I . 
Der var bryllup hos etatsråd Holms . Den 
ældste datter , Olivia , blev den dag gift med hans 
velærværdighed , hr . Pastor Skou . Margrethe , 
brudens yngre søster , havde klædt sig så tidlig 
på til stadsen , at hun kunne være med og se 
dem pynte bruden . 
De var just i færd med det , stupigen , en 
frisørinde , syjomfruen . Det gik til næsten som 
ved en dronnings icvéc . Lige fra den Battistes , 
kniplingsudsyede chemise blev hvert stykke af 
toilettet taget af én hånd , rakt til en anden og 
givet bruden på . For hun rystede så stærkt , 
at hun ikke en gang selv kunne hægte korsettet . 
Alt var meget elegant , meget luftigt og 
af første sort , og så var der nøje passet på , det 
alt sammen var ganske nyt , ikke en hårnål eller 
knappenål måtte have været i brug før , ellers var 
der ingen lykke ved det , sagde etatsrådinden . 
De havde umådelig travlt . For hvert øjeblik 
stak mama hovedet ind ad døren på de forskelligste 

stadier af sit eget toilette og mindede om , 
hun havde givet pastoren sit ord på , som moder 
og kvinde , at bruden ikke skulle lade vente et 
eneste minut på sig i kirken . 
Selv Margrethe fik lov at være med . Til 
daglig brug var søsteren temmelig sær og tålte 
hende ikke i sin nærhed under påklædningen . Men 
i dag var hun „ ved gud så god at komme til 
rette med “ , erklærede stuepigen , „ og sagde ingen 
et ondt ord . “ Hun sad foran spejlet og fik håret 
sat , og Margrethe havde hårnålene i den ene hånd 
og knappenålene i den anden og delte ud til hver 
især , når det behøvedes . 
Det var det første bryllup , hun skulle med 
til , og hun havde lovet sig selv , der ikke var den 
ting , hun ikke skulle skaffe sig at se , nu , hun 
havde det på så nært hold . Intet i verden interesserede 
hende som bryllupper . Hidtil havde hun 
v kun læst om dem i en eller anden roman , hun 
havde kunnet stjæle sig til at sluge , men deraf var 
hun ikke bleven klogere . Nu skulle hun rigtig 
kigge dem i kortene ,’ det var da vist , og noget af 
alt dette hemmelighedsfulde , der susede hende om 
ørene og var så underlig benauende at tænke på , 
blot man sagde „ Bryllup “ sådan ganske sagte for 
sig selv , måtte hun kunne opdage , hvad var . 
Især i den sidste tid , mens de lavede til 
brylluppet , var der dukket sådan en mængde 

spørgsmål op i hendes hoved under al denne tale 
om brudedit og bryllupsdat , så hun havde næsten 
ikke kunnet tænke på andet . 
Spørge turde hun ikke , for hun havde en egen \ 
pinligfornemmelse af , at det , hun ville vide , talte i 
man ikke om og burde slet ikke tænke på . • mama \ 
var i visse retninger meget streng og behandlede 
hende desuden altid , som et barn , skønt hun var konfirmeret 
for et helt halvt år siden . Hun blev endnu 
vist ud af dagligstuen , så snart samtalen blot nok 
så fjernt strejfede nogle af de ttemaer , voksne 
mennesker hvisker om , og Margrethe syntes var 
aller morsomst at høre på . Det var til at ærgre sig ihjel 
over . 
Men nu i dag havde mama andet at gøre 
end at passe på hende , og  . så skulle hun ordentlig 
tage revanche . Noget måtte der da blive sagt 
eller gjort i dagens løb , man kunne få forstand 
af . 
* 
for resten havde begyndelsen på bryllupsdagen 
skuffet hende en del , for hun havde altid 
troet , og det havde hun da også læst , at et bryl• 
lup var den gladeste fest på jorden . Udtryk som 
„ den lykkelig rødmende brud “ , eller „ Brudgommen , 
drukken af salighed “ huskede hun bestemt . Men 
dér sad nu Olivia og fik just krans og slør 
heftet på , rystende som et espeløv og så’ ud som 
døden fra Lubeck . Og da mama i Morges sagde 

godmorgen til hende , havde hun taget hende i 
armene , kysset hende , vist fire gange , og sagt 
med tårekvalt stemme : mit stakkels , søde barn ! 
Hvis pastor Skou ikke var bedre til mode , så’ 
det rigtignok sort ud med saligheden . Men gud 
véd , hvad de så havde forlovet sig for ? Olivia 
havde såmænd været ivrig nok for at kapre ham — 
det havde hun set med sine egne øjne — og den 
dag , han havde friet hos papa , havde mama sagt , 
var den gladeste dag i hendes liv . Og Olivia 
havde set forfærdelig strålende ud , når hun og 
pastoren om søndagen efter kaffen endelig kom 
ud fra kabinettet , hvor mama altid trak de dobbelte 
portierer for , så længe de vår der inde . Men 
det lignede rigtig Olivias vrøvl at skabe sig 
melankolsk på sin  .bryllupsdag . Hun troede formodentlig , 
det var fint , ligesom når hun lod sig 
plage til at spille på fortepiano , når de havde 
gæster . 
Men nu rejste hun sig i al sin stads . 
Og selv Margrethes søsterlig - kritiske blik 
måtte indrømme , hun i dag virkelig var smuk . 
Blegheden klædte hende , og sindsbevægelsen gav de 
ellers noget lade træk et vist liv . Den statelige , fuldmodne 
figur tog sig godt ud i den hvide Atlaskes 
slæbekjole , der tæt og kysk dækkede al denne 
gennemsigtighed indenfor , som havde stukket 
Margrethe svært i øjnene . 

da Olivia mønstrede sig selv foran det store 
spejl i moderens sovekammer , fik kinderne for et 
øjeblik lidt farve , og med et halvt smil om de 
usikkert dirrende mundvige gik hun videre , fulgt 
af Margrethe , ind i dagligstuen , hvor mama just 
var ved at binde etatsrådens hvide slips . 
„ Se se , der .har vi jo bruden , “ sagde etatsc 
raden og gik hen imod hende , idet han varsomt 
tog hende om skuldrene og kyssede hende på 
panden , „ nå , det  .må jeg sige ! Hun er s’gu dit 
udtrykte billede , mutter , på din bryllupsdag — 
kan du huske ? og det kan jeg lide , sådan skal 
en brud se ud , ingen røde øjne — — “ 
Men det var mere , end Olivias beklemte hjerte 
kunne tåle . Hun vendte sig hastig fra faderen og 
faldt hulkende om halsen på etatsrådinden , der ,  , 
svømmende i tårer , trak hende med sig ind i 
kabinettet og lod portieren falde for . 
Etatsråden så’ lidt betuttet ud . Men så kom 
der et lunt smil om hans veldannede , fyldige 
mund , han trak på skuldrene : „ Moderen op ad 
dage , både i sind og skind — hun bli’er s’gu 
drøj at kurere ! Nå , lad mig så se på dig , stump , “ 
Sagde han højt til Margrethe , „ du er jo fandens 
fin , min tøs ! “ Hun drejede , sig langsomt rundt , 
for at han kunne se hende fra alle . Sider . 
Hun så’ godt ud med sine fiffige , gråblå øjne , 
lidt optrukne ved tindingerne , med mørke bryn ; 

svært , gulblondt hår havde hun i en tyk flætning , 
helt ned over lænden . Hun havde faderens , 
fuldlæbede mund med tætte friske tænder . „ Kar-' 
toffelsnuden “ , som faderen kaldte hendes næse , 
var det mindst heldige af det hele , men hagen 
var hun stolt af , for den var fast og rund og havde 
en grube i midten , og figuren tegnede slet ikke 
dårlig , siden hun havde fået fransk korset ved 
konfirmationen .  . Hun havde en lyseblå silkekjole 
på under en cremefarvet kniplings overdragt og 
fandt selv , hun havde en beau jour . Og det fik 
hun faderen til at indrømme , så nødig han ville . 
Han holdt ikke af at rose sine døtre , når de hørte 
på det . 
Da de var færdige med mønstringen , satte 
hun sig på hans skød , men meget forsigtig for 
ikke at krølle kjolen , tog ham fat med én hånd 
i hver bakkenbart , så han ikke kunne røre sig , 
gav ham et ordentligt trykkys på munden og sagde 
så , indsmigrende og hviskende , idet hun med et 
lille kast med hovedet viste mod kabinettet : 
„ Hør , far , hvorfor græder de egentlig så 
meget  ?  “ 
Han trak øjenbrynene lidt op , så’ polisk ud , 
men lagde straks ansigtet i alvorlige folder og 
svarede : 
„ Ja , ser du , min pige , et bryllup er jo en 

alvorlig ting — hm ! — Olivia skal bort fra sit 
hjem — og — — “ 
„ A snak , far — — Olivia vil samsend hellere 
end gerne hjemme fra , det har hun sagt så 
tit , og hun har da også gjort , sig umage nok for 
at få sig en mand — nej , det er ikke det , der er 
i vejen/ vrissede Margrethe tungerapt . 
„ Prrr ! Jomfru næsvis — hvad tror du , mama ' 
ville sige , hvis hun hørte — der er visse ting , / 
som små piger slet ikke har godt af at få at vide 
for tidlig  .— —u 
„ Små piger ! Uf ! “ afbrød Margrethe ham vrippent , 
„ nu har jeg været voksen i et helt halvt ar , 
og altid skal man dog høre — — “ 
„ Vil etatsråden være så god at give besked 
om champagnen — — “ Det var stupigen , der 
stak hovedet ind af døren . 
Etatsråden slog Margrethe over næsen med 
pegefingeren , satte hende fra sig og gik ud . 
I samme nu var Margrethe henne ved portieren 
og lagde øret til . Etatsrådinden talte i 
en grædende , halvt hviskende tone , mens Olivia 
småklynkede , så hun kunne i begyndelsen kun 
høre afbrudte sætninger — det var" noget om i 
ægteskabelige pligter — — enhver gift kone må 
finde sig -----pastor Skou var så god , så hensynsfuld 
— — hun måtte ikke være bange — — 
og så igen om tunge pligter og ægteskabets torneo 


vej . Men så fik etatsrådindens tale et sententiøst 
sving , da hun besvarede med stort eftertryk 
en uhørlig indvending af Olivia :  , ,ja , min søde 
pige , ægteskabet er nu én gang sådan , og så 
længe det , • der er manden en lyst , er kvinden 
en kval , er hver brud , der går til brudeskamlen , 
et offerlam . Men husk så til trøst , at din moder 
før dig , og hendes moder — — “ 
„ Frøken ! Vognene er her ! “ råbte stupigen . 
Margrethe for fra portieren og stod allerede 
for spejlet og lod , som hun rettede på frisuren , 
da mama viste sig mellem gardinerne . 
Så fik de travlt med at få schavlerne på og 
komme af sted . Margrethe skulle køre med tante 
malle og fætter Christian , etatsrådinden med hr . 
Holms Broder , grossereren , der var enkemand . 
Det skulle være et stille bryllup , passende 
til brudgommens stand , derfor skulle ingen unge 
med , kun de gifte folk i familien . Fru Holm 
fandt det i det hele upassende , at unge mennesker 
af begge køn var med ved et bryllup-----„ det 
gav tanker , som — — hm ! Nutidens unge 
herrer var så — så — — kort sagt , det var 
upassende ! “ Helst havde hun sendt Margrethe 
bort — man kunne ikke være for forsigtig med 
en ung pige ; men det gik dog ikke an for folks 
skyld . 

fætter Christian , som ældste fætter i familien 
og Margrethes kavalér , var den eneste ugifte 
herre . Ham kunne man ikke godt undgå at bede 
med , da han så at sige repræsenterede sine afdøde 
forældre , hr . Holms Broder og svigerinde , — og 
så var der det , at man efter hans sidste store 
billede på udstillingen , virkelig måtte tage særligt 
hensyn til ham , da det tegnede til , han i tidens 
løb ville gøre familjens navn berømt . Så fik 
man tilgive ham det skrækkelige liv , han førte 
med fruentimmer , og gud véd hvad — — . Desuden 
havde han den dejlige stemme og havde lovet 
sammen med nogle kammerater at overraske med 
sang i kirken . 
Brudepiger ville Olivia ikke have . En præsts 
tilkommende hustru skulle gå til altret med beskedenhed , 
sagde hun . Men hemmelig var det , 
fordi hun ikke ville have sådan en flok unge tøse 
o 
som relief for sine fire og tyve år og noget matroneagtige 
skikkelse . 
Sådan var kun den allernærmeste familjekreds 
og nogle få af de ældste prøvede venner og veninder , 
lutter satte folk , blevet indbudne . 
Pastor Skou var en enlig mand uden slægtninge 
i byen . De få , han havde , boede et sted i 
Jylland og havde undskyldt sig med den lange 
rejse . 

det sidste , Margrethe så’ af Olivia , var , at 
hun stod foran spejlet , åndede på sit lommetørklæde 
og lagde det på øjnene for ikke at' se forgrædt 
ud . 
Så løb hun ud til fætter Christian , der ventede 
på hende i entréen . Ham kunne Margrethe 
godt lide , bedre end nogen anden i familjen , for 
ham kunne hun snakke med , og ham kunne hun 
spørge om ét og andet , når det kneb . I reglen 
fik hun da også ordentlig besked af ham , men der 
var så sjældent lejlighed , for mama passede på 
hende som en smed , og -nu havde han været borte 
på rejser i lang tid . 
Han var en stor , køn fyr med tæt kruset , 
rødligt skæg om hage og kinder , rød og hvid 
som en pige , og store , nøddebrune øjne , der så’ 
meget mere end de skulle , sagde Margrethe . Rædsom 
kritisk var han og havde altid en mening stik 
imod alle andres . 
Han så’ umådelig højtidelig ud , bukkede dybt 
og gav hende armen så alvorlig som en bedemand . 
I menuettakt gik de sammen ned ad trapperne . 
Men de kom i ulave med trinene , og allerede ved 
i 
den første afsats trak Margrethe armen til sig , 
slog ham over hånden og råbte : „ du er’en og 
for så med ham efter sig ind i vognen , lige i 
armene på tante malle , der tog imod hende med 
en strøm' af tårer . 

herregud , nu græd også hun ! 
Men det måtte være glædestårer . For så 
snart Christian var kommen til sæde , og vognen 
rullede ud af porten , udbrød hun : 
o 
„ Å nej dog , at jeg skulle opleve den glæde 
at se vor kj ære , velsignede , lille Olivia blive gift 
med sådan en guds mand som pastor Skou . Hun 
kan rigtignok prise sin skaber , hun kommer i så 
gode hænder , og det vil sikkert blive hende til 
velsignelse — for , véd du hvad , lille Margrethe , 
hendes sind er jo en smule vanskel— — , nå , jeg 
vil ikke tale ondt om hende på hendes bryllupsdag 
— ja , det er det , jeg altid siger , Herrens 
veje er uransagelige — — men hør , fortæl mig 
nu lidt om udstyret  .— har de fået en køn lejlighed , 
og hvad betræk er der i dagligstuen-------- 
det var en sand styrtesø af spørgsmål , Margrethe 
fik over sig , og da tante malle var tunghør , 
og vognen rumlede stærkt , måtte hun råbe 
så højt , at hun var vis på , folk , som gik forbi , 
kunne høre hvert ord . . Men hun vidste for resten 
ikke andet om lagner og dækketøj , end at det 
* 
alt sammen var fra Goldschmidts magasin på 
Amagertorv , og hun turde ikke fortælle , hun dagen 
i forvejen havde listet sig op i lejligheden 
med stupigen og selv set efter , hvor hvert møbel 
havde sin plads , og hvordan sengene stod , og at 
der på Olivias lå en natkjole , som var så tynd 

og havde så brede kniplingsindlæg , at det ordentlig 
gøs i hende , når hin tænkte på , at pastoren 
— — men det var vist igen noget af det , man 
ikke måtte tænke på . 
Da tante malle mærkede , der ikke var stort 
at få ud af hende i den retning , faldt hun over 
hende med spørgsmålet om „ det stille bryllup “ , 
der i de sidste  tre uger havde været genstand 
. for den mest indgående kritik i hele den del af 
familien , som ikke skulle med . 
„ Mama mente , “ råbte Margrethe hende ind i 
øret , „ at da brudgommen er præst , skulle dagen 
have et vist højtideligt præg — og at det ikke 
var passende at have de unge mennesker med — de 
kunne let blive for lystige — — eller sådant 
noget — — “ 
„ Og deri har din moder for en gangs skyld 
ret , “ afbrød Christian hende , „ for så vidt det er 
noget fordømt abekatteri alt sammen . “ 
Margrethe gjorde store øjne . At Christian 
var enig med mama , var noget ganske nyt . Hun 
åbnede munden for at spørge , men tante malle 
kom hende i forkøbet : 
„ Å , sikke snak ! “ hun virrede misbilligende 
på hovedet , så kappesløjferne dansede , „ var ikke 
vor herre og frelser selv gæst ved brylluppet 
- i Kana — og dér var såmænd både unge og 
gamle , det ser man da tydelig på altertavlen ude i 

15 
vores kirke — og gav han dem ikke mere vin , 
for at de rigtig skulle holde sig lystige — 
skulle så ikke en Herrens tjener kunne fejre en 
glad bryllupsdag — — men det er disse indremissionsfolk 
— “ 
I det samme holdt vognen foran kirken . 
Margrethe havde hele tiden gruet en smule 
for denne gang op ad kirkegulvet forbi de mange 
stirrende øjne , og — — og så var der det , at det 
var den samme kirke , hun var bleven konfirmeret 
i . Hun syntes , der ligesom lå noget og lurede på 
hende der inde , noget , der lignede samvittighedsnag . 
Hun havde kun været der én gang siden 
den dag , hun var til alters , og da havde hun 
tænkt mere på ballet hos dahis dagen efter end 
på noget som helst andet — alt det løb om i 
hendes hoved , mens hun og tante malle rettede 
på tøjet i våbenhuset . 
Så gik de store fløjdøre op , og kirken lå 
dér kold og halvmørk foran hende — propfuld af 
hoveder . Hun følte , hun blev bleg og så underlig 
svimmel . Hun greb uvilkårlig fætteren fastere 
om armen . Det stærkt oplyste alter langt borte 
flimrede i hoppende glans , og hun så’ tante malle 
forfjamsket gribe efter sine kappebånd , som flagrede 
bag ud i trækvinden , mens de temmelig hurtig gik 
op ad mod altret , og hun måtte tage lange skridt 
for at holde trit med Christian . 

men så hørte hun det hviske ved siden af 
sig : brudens søster — brudens søster — — å , 
hun er sød ! — sikken yndig kjole ! — — fiks 
pige — —- så var benauelsen som blæst af hende . 
Hun måtte uvilkårlig trække på smilebåndet , blodel 
skød hende op i kinderne , og da hun nåede 
koret og havde fået plads indenfor ved siden af 
mamas tomme stol , var hun ganske rolig og syntes , 
det hele var gruelig morsomt . 
Hun'hilste fornøjet på tanterne til højre og 
venstre og på onklerne lige over for . Så kom 
* 
etatsrådinden , og Margrethe lagde med stolthed 
mærke til , mama var smukkere og så’ yngre ud 
end selv den yngste .' tante . Det hørte hun også , 
de hviskedee om bag ved hende , men dér fik det 
rigtignok den form : „ at der var dog ingen , der 
forstod at klæ’e sig som Louise Holm ! “ 
Brudgommen var i ornat . Det forbavsede 
hende en hel del . Hun vidste ikke hvorfor , men 
hun syntes ikke , dette præstelige skrud passede 
rigtig til lejligheden . Nu , hun var vant til at se 
ham som forlovet mand‘og i frakke hjemme , havde 
hun næsten glemt , han var præst — og atter 
måtte hun huske på konfirmationsdagen , da hans 
øjne havde gjort hende så forskrækket . Men i 
det samme så’ han over til hende og nikkede nok 
så venlig . Hun nikkede igen og tænkte : han var 
dog egentlig ganske manérlig . 

så begyndte orgelet at intonere . Bruden kom . 
Der blev støj nede i kirken af folk , som rejste 
sig for bedre at se . Alle hovederne ved altret 
vendte sig den vej . Margrethe fik hjærtebanken . 
Orgelets brusende musik tog så underlig i hende . 
Det var alligevel sært højtideligt , dette her . Hun 
fik formelig noget vådt i øjnene ligesom de andre 
damer , der pudsede næse rundt om hende . Men 
hun glemte dog ikke at passe på pastor Skou , og 
hun så’ ganske tydelig , at han først blev rød og så 
gusten bleg , mens etatsråden med rank holdning 
og stærkt brystende sig førte Olivia , der havde 
forgrædte , dybt nedslagne øjne , op ad kirkegulvet . 

men så kunne Margrethe ikke bare sig for at 
le indvendig , da hun i det samme huskede , at papa 
på alle etatsrådindens formaninger om at føre 
datteren med alvor og værdighed til brudeskamlen 
havde lovet hende : at knejse som en kat med 
o o 
et alehoved . A , papa var en skælm , og Margrethe 
følte , hun havde i ham en hemmelig allieret 
mod alt dette præste- og kirkevæsen , de andre 
var så forgabede i . 
Med en undselig bøjning for sin tilkommende 
herre og husbond , der formelig for sammen ved 
det og glemte at hilse igen , tog Olivia sæde ved 
siden af moderen , og etatsråden gik over for at 
veksle håndtryk med sin svigersøn in spe . 

og så begyndte de at synge oppe ved orgeo 

let . A , hvor det lød ! De fire unge mandsstemmer 
sendte et kraftigt , jublende kor om elskovs 
længsel og elskovs lykke ud i den store kirke , 
op mod de kolde hvælvinger . Det gav ligefrem 
et sæt i etatsrådinden , da hun genkendte den 
verdslige tekst , og hun så’ forskrækket over til 
pastor Skou — men dér fik hun øjnene til sig i 
en fart , for hans mørke pupiller var fæstede på 
i bruden med et for lejligheden , syntes hun , alt for 
i menneskeligt udtryk , der gav hende meget at 
tænke på . 
Men Margrethe trængte tonerne lige ind i 
hjærtet . Det var , som gav de svar på alt det , 
hun havde famlet efter og spurgt om , æggende til 
nye anelser , der fyldte hendes bryst med en underlig 
smerteblandet fryd — — hun sukkede dybt , 
da sangen tav . 
Brudefolkene rejste sig og gik hen foran 
alteret . 
Hun kunne desværre ikke se deres ansigter 
rigtig , fordi de halvvejs vendte ryggen til hende . 
Men nu og da fik hun dog et glimt af Olivias 
profil foran sløret . 
Talen interesserede hende ikke synderlig . Den 
var særlig henvendt til pastor Skou og begyndte 
med : „ Broder i Christo “ , og så varierede den et 
af Salomos ordsprog : „ hvo , som får en hustru , 

får en god gave og annammer af Herren en velbehagelighed14 . 
Den var gruelig lang og kedsommelig , 
syntes hun , der blot længtes efter , at præsten 
skulle komme til ritualet , som hun havde 1 
hørt mama sige var uanstændigt , og som fætter 
Christian gjorde sådanne ugudelige løjer med . 
Da præsten endelig tog altarbogen og begyndte 
at læse op , spidsede hun øren for alvor . 
Uf , den gamle snak om det ribbén ! At 
præsterne ikke gjorde oprør mod at skulle stå og 
fortælle fornuftige mennesker det vrøvl . Nej , hun 
holdt med papa og Darwin — abekattene , det var 
der rigtignok mere mening i . Og så al den underdanighed 
— det var til at ærgre sig ihjel over : 
„ Men ligesom menigheden er Christo underdanig , 
således skulle og kvinderne være deres egne 
mænd underdanige i alle ting — “ det var jo ligefrem 
at gøre mandfolkene til guder . Nej , takr 
det var endogså mama for stift , det havde hun 
hørt hende rent ud sige til pastor Skou en gang , 
at i det stykke var pavlus gammeldags . 
Men det blev værre og værre , det gøs formelig 
i Margrethe , da præsten med hul stemme læste 
om al den nød og forbandelse , der er udtalt over 
et stakkels menneskepar , som i al anstændighed 
opfylder både menneskelige og guddommelige love :  , 
„ Jeg vil meget mangfoldiggøre din Kummer og din 
undfangelse , med smerte skal du føde børn , og 

din attrå skal være til manden , og han skal være 
din herre — de skal være ét kød “ — — hvad 
t 
nu det ville sige ? Hun havde just i det øjeblik 
set lidt af Olivias kind og øre , og de blev ganske 
| røde------mon det var noget af det uanstændige ? 
„ Jorden skal være forbandet for din skyld , med 
Kummer skal du nære dig deraf alle dit livs 
dage . Torne og tidsler skal den bære dig — — 
i dit ansigts sved skal du æde dit brød , indtil 
du bliver jord igen , som du er tagen af “--------ja , 
det var det , papa så tit havde sagt , at de 
østerlændere , som havde skrevet biblen , var nogle 
dovenkroppe , der gjorde arbejdet til en forbandelse . 
Så vidt var vi dog komne , at vi anså det 
for akkurat det modsatte — — det forstår sig , 
hun holdt selv mest af ingen ting at bestille , men 
r — å , nu blev Olivia rød helt ned på halsen : „ Og 
: gud velsignede dem og sagde til dem : værer frugtbare 
og formerer jer og opfylder jorden “---------men 
det var jo ikke uanstændigt , for det var vel 
meningen med at gifte sig — — og alligevel , det 
i var naturligvis knuden . Blot dog én ville give 
hende rigtig besked — det var så ækelt altid at 
måtte tænke på alt dette og ikke kunne finde ud 
af det — og ikke turde spørge , fordi det dog vist 
var flovt . Mon det ikke gik an at spørge fætter 
Christian — — — ? Nå — endelig ! 

der var bedt fadervor og lyst velsignelse , og 
nu sad de nye ægtefolk ved siden af hinanden 
lige foran hende . 
Så sang de igen ved orgelet „ Det er så 
yndigt at følges ad “ i galopadetempo . Etatsråd inden 
trak vejret lettere , da de begyndte på den . 
Og så rejste de sig alle og kyssede og gratulerede 
_______________ ________ • 
med mange tårer . Tanterne græd , så de fine 
lommetørklæder var ganske våde . 
Etatsrådinden holdt Olivia så længe omfavnet , 
at papa måtte klappe hende på skulderen og minde 
hende om , at brudeparret skulle bort . Så slap 
hun Olivia , rakte armene ud efter pastoren og 
trykkede ham , trods ornat og det hele , højtidelig 
til sit bryst , idet hun hulkende anbefalede ham 
atvære : „ go — go—god mod hendes sta---------akkels | 
barn !  “ 
Pastoren så’ noget forbløffet ud og frigjorde 
sig en smule hastig , bød sin stærkt forgrædte hustru 
for gud og mennesker armen og gik alvorlig , 
fulgt af tilskuernes hvisken og tisken , ned ad 
kirkegulvet . 
Det øvrige selskab fordelte sig par om par . 
Tanterne byttede mænd , så godt det lod sig gøre . 
Margrethe blev puttet i vognen til etatsrådinden , 
da fætteren blev opholdt hos sangerne . 
Mens de kørte , spekulerede hun på , hvad 
brudefolkene vel tog sig for på hjemturen — om 

han kyssede hende ? om han sagde : min lille kone , 
eller min søde brud ? — å , hun kunne føle , helt 
inde i brystet , ja , dybt , dybt inde , hvordan det 
måtte være at blive sagt sådan til-----det måtte , 
ville hun opleve — — og så fik hun da alt at 
vide ! Hvad var det , de havde sunget — — „ Fryd , 
som kunne dræbe , var den ej så sød , alt vil du 
erfare “ —  .— ja , vide , erfare , opleve , for det var 
livet , alt andet var så kedeligt , så kjedeligt--å , 
hvor hun længtes efter rigtig at leve ! 
Men nu var de hjemme . 
De skulle til bords straks , så snart mama blot 
havde vasket øjnene lidt , og pastoren havde skiftet 
ornatet og fået brudgomskjolen-på . 
Det var en sen middag , og de var alle forfærdelig 
sultne . Margrethe hørte én af onklerne 
hviske til sin sidemand , at bedre appetitsnaps 
end en kirkelig handling gaves der ikke — og 
det kunne mærkes . 
Nu var der ikke et menneske mere , som græd , 
gudskelov ! Den eneste , der holdt tale , var etatsråden , 
og han havde aldrig sin force i det rørende . 
Han tog sagen fra den gemytlige side og udbragte 
brudeparrets skål med så mange brandere og vitser 
og lumske hentydninger , at mama endog måtte 
le med , skønt hun var gruelig forarget . Men det 
var også det eneste udslag at godt humør under 

hele måltidet , der forløb ligesom de sædvanlige 
søndagsbespisninger , der gik på tur i familjen . 
Margrethe havde selv fætter Christian til 
bords , men etatsrådinden havde fået dem placeret 
mellem sig og sin Broder hans , og han var ikke 
et hår bedre end mama selv , så det var ikke 
muligt for de to at få sagt andet til hinanden , end 
hvad de måtte høre . Margrethe vidste godt , mama 
havde lavet det sådan med overlæg , men hun skulle 
magelig pudse hende alligevel , for mens kaffen 
blev serveret i dagligstuen , havde mama nok at 
gøre med at snakke med alle tanterne , så ville 
hun liste sig ind i papas værelse til herrerne og 
få sig en ordentlig basseralle med fætter Christian . 
Og det fik hun da hvisket til ham i et belejligt 
øjeblik . 
Han kedede sig gudsjammerlig , kunne hun 
se , og var ligeså tvær , som Olivia plejede at være , 
hun kunne næsten ikke slå et ord af ham . 
Nå , hvor han skulle få ved kaffen ! 
Imens havde hun ikke øjnene fra brudeparret , 
men hun kunne intet mærkeligt opdage . Olivia 
sad stiv og strunk som en dukke i al sin stads . 
Når hun og pastoren talte sammen , var det så 
adstadigt som et par bedsteforældre . 
Da pastor Skou endelig ved desserten rejste 
sig og i rørte ord tolkede sin taknemmelighed mod 
sine svigerforældre , der havde betroet ham dette , 

deres dyrebareste klenodie , som nu sad . ved 
hans side , og som han i dag skulle føre hjem 
med sig som sin hustru til trøst og støtte i 
sit alvorlige . Kald og til husvalelse i dette jordelivs 
jammerdal , kom lommetørklæderne i gang 
igen . Men isen og den „ ældste “ Madeira fra 
etatsråd ens egen kælder bragte snart ligevægt i 
sindene og overbeviste gæsterne om , at jammefe 

ren somme tider dog ikke var så stor endda . 
Margrethe havde ventet , at pastoren og Olivia 
som sædvanlig ville gå ind i kabinettet , mens de 
* 
drak kaffe , og pønsede allerede på , hvordan hun 
skulle få plads så tæt op til portieren , at hun 
kunne høre , hvad de sagde der inde . Men det 
blev der ikke noget af . Olivia satte sig i sofaen 
med én af tanterne og gav omstændelig besked 
om udstyret , hvad hun kunne høre af de evindelige 
tal : atten , fire og tyve , seks dusin o . s . v . , som lød 
der henne fra . Og pastoren fulgte med herrerne 
ind i papas værelse for at røge . 
Oho ! tænkte hun , de gemmer det , til de 
kommer hjem--------men hvad så ? hvad så ?---------å , 
hvor det var utåleligt at være så forfærdelig 
nysgerrig — og ikke en gang have lov til at 
være det ! Men hun skulle da nok passe på at 
være i nærheden , når de skulle „ forsvinde “ . For 
hun havde hørt tale om , at lige med ét , lidt hen 
på aftenen , skulle de være borte , uden at nogen 

mærkede det . Det var det eneste anstændige , 
havde mama sagt . Gud , det ord : anstændig , 
hvor det ærgrede hende ! for hun forstod det ikke . 
Hvorfor ‘ var det anstændigere at luske af sted 
som forbrydere , i stedet for pænt og ordentlig 
at sige farvel , som man ellers plejede —  :— og 
hvad var der at skjule ? De vidste jo dog alle , 
at de gik hjem sammen , nu , de var mand og 
kone — og hvis alle folk , der holdt bryllup , 
havde noget at skjule , måtte det jo være — — 
uf ! Hvorfor gik de så i kirke først ? hvor kunne 
præsten give dem sin velsignelse ? hvorfor holdt 
de stort selskab ? — hvorfor-------trrrrrrrr----det 
snurrede rundt i hendes hoved — men det var 
måske også madeiraen . — nej , nu ville hun i lav 
med fætter Christian , men det måtte sættes i værk 
med forsigtighed . 
Hun så’ sig om . 
Jo , nu var øjeblikket der . Mama var bleven 
attraperet af tante malle . De sad i kabinettet . 
De andre damer havde søgt de mageligste lænestole 
op og smågabede bag vifterne ved den anden 
kop kaffe . Ingen lagde mærke til hende — og 
vips , var hun gennem døren med stupigen , der 
skulle hente kaffekopperne . 
A , dér var rigtig nok meget morsommere ! 
Midt i den tætte cigarrøg — så tæt , at den ordentlig 
sved i øjnene og lod lysene skinne ganske 

mat , diskuterede og politiserede de — et virvar af 
livlig passiar . De var alle sammen hede i hovederne 
og gruelig ivrige . Etatsråden hørte til 
oppositionspartiet , mens hele den øvrige familje 
var stok-konservativ og betragtede „ gamle Holms “ 
Frafald som en familjeulykke , og det gav ofte 
anledning til temmelig hidsige sammenstød . Men 
i dag gik det af med godt humør og uden synderlig 
fjendtlighed på nogen af siderne . 
Margrethe blev knebet i kinderne og klappet 
ned ad håret , mens hun smuttede gennem klyno 

gerne , så væver som en al , hen til den anden 
ende af stuen , hvor fætteren stod lige op til 
bogværelsets dør . 
Nu var han kommen i humør , kunne hun se , 
— — jo , det var vist nogle gode historier , han 
opvartede onkel hans med . Den halvgamle , lidt 
stive herre , der ellers var kontormand ud til 
fingerspidserne , lo , så han måtte tørre øjnene i 
silkelommetørklædet . 
Hun rykkede fætteren bag fra i kjolen , idet 
hun gik forbi , og hviskedee : „ Kom nu — — ind i 
bogværelset ! “ 
Dér inde var tomt . En fæl os af cigarrøg 
var trængt ind gennem portieren--------hu , sådan 
dårlig luft her var ! Hun trak persiennerne op , 
smækkede et vindue på vid gab , og indåndede 
med velbehag det sludfulde vindstød , der slog ind 

i stuen , fik lysene i den gammeldags kirkekrone 
i loftet til at flimre og pustede gardinerne op 
som balloner . Dér stod hun og så’ ud i den tågede 
novemberaftens tidlige mørke , mens hun utålmodig 
trommede med fingrene i vinduskarmen . 
Så kom han . 
„ Nå , endelig ! “ sagde hun og vendte sig , „ tag 
dig en cigar — — papas allerbedste ligger dér i 
skabet — til venstre — du véd nok . “ 
Han søgte sig én ud , tændte og stillede sig 
med ryggen op mod en reol , stak hænderne i 
lommerne og sendte cigarrøgen i ringe op mod 
loftet . Hun sagde ingen ting , men så’ på ham . 
Det var svært , så han var kommen til at se 
godt ud , siden han havde været udenlands — der 
var kommet sådant noget — noget mandvoxent 
over ham . Det ord havde hun snappet op et sted 
og syntes , det passede så godt på ham nu . Han 
havde ikke været stort andet end en dreng i hendes 
øjne , da han rejste — hun sammenlignede 
ham uvilkårlig med de unge herrer , hun havde 
danset med på sit første bal hos dahis , og fandt 
dem fløsede . 
„ Nå , hvad vil du så ? “ sagde han trægt , idet 
han strakte benene langt fra sig og trak lidt i 
benklæderne , der strammede over knæet . 
Hun vendte sig uvillig bort . Uf , hvor han så’ 

o 
tvær ud nu igjen-------- „ A , ingen ting ! “ hun slog 
med nakken . 
„ Det var s’gu noget lidt at gøre mig ulejlighed 
for — — nu havde jeg fået den gamle der 
inde så godt på gled . De er fandens grinagtige , 
de gamle stivben , når de får lidt i panden — — 
gør dig nu ikke kostbar — ud med sproget , 
mag ! “ 
„ Hvorfor er du så ækel tvær i aften ? “ hun 
kom hen til ham . 
„ Synes du måske , dette her er morsomt ? “ 
„ Nej — — men — — å , kom nu og sæt 
dig ned , og vær rar — — jeg vil tale ordentlig 
med dig . Men jeg kan ikke , når du står dér og 
ser ud , som om du var af træ — — “ 
Han lo . „ Nå , lad gå da , “ sagde han godmodig 
og satte sig magelig til rette i den gammeldags 
sofa . Hun sad på den runde annpølse tæt 
ved ham og tegnede med spidsen af den ene sko 
figurerne efter i gulvtæppets mønster . , mens hun 
talte . 
Det var fælt at få begyndt , når han var sådan , 
og slet ikke ville hjælpe lidt til — men der var 
intet andet for . Hun måtte skynde sig , mama 
kunne savne hende , hvad øjeblik det skulle være 
og så — — hun hentede lidt efter vejret og 
sagde hurtig , stødvis : 

„ A du — det er ikke andet end — end — 
jeg vil vide besked om noget af alt dette her , 
hvorfor mama og Olivia har grædt hele dagen — 
og de andre med ? Hvorfor de to dér inde skal 
liste af , uden at vi andre må vide det , hvorfor 
mama siger , Olivia er et offerlam — — er det 
da så frygteligt at holde bryllup ? Jeg troede------ “ 
„ Ja , gu’ er det frygteligt-----------på den måde , 
de her bærer sig ad , “ sagde han henkastende . 
„ På den måde ? Ja , men sådan holder jo alle 
mennesker bryllup — det kan vel ikke gøres 
anderledes — — — “ 
Han vendte sig ærgerlig imod hende og sagde 
bidsk : 
„ Skab dig nu ikke , Margrethe ! “ men slået af 
udtrykket 'i hendes ansigt føjede han forbavset 
til : „ eller skulle du virkelig være så naiv ? “ 
„ Jeg forsikrer dig , “ sagde hun og så’ ham 
lige i øjnene , „ jeg skaber mig slet ikke . Men jeg 
forstår ikke et muk af det hele — — og — jeg 
— jeg véd ingen ting-----------men , å du — der 
er så meget , jeg gerne ville vide —- — “ 
„ Hvor gammel er du ? “ spurgte han tørt . 
„ Halv sekstende — — “ 
„ Det var som Pokker — og endnu uvidende ! 
Og det i kongens København i det Herrens år 
atten hundrede fem og halvfjerds ! — hø ! hø ! det 
er formodentlig frugterne af din moders forrykte 

opdragelsesmetode . Du har jo levet som en 
nonne , ikke gået i skole — spærret inde med én 
eller anden snærpet gammel jomfru — hvad ? “ 
„ Uf ja , fra morgen til aften , du — evig og 
altid hun og mama til at passe på mig . Tænk 
blot , jeg har endnu aldrig gået alene på gaden — 
aldrig — å , jeg har kedet mig — du gør dig 
intet begreb om , hvor jeg har kedet mig ! “ 
„ Men — har du ingen veninder haft ? De 
plejer ellers — — “ 
„ Veninder ? Pyt ! Jeg måtte ingen have — 
og desuden , hvor skulle de komme fra ? Når man 
ikke går i skole , får man ingen venindei’ — — 
jeg kunne da ikke være veninde med Clara og 
Olga og Emma , og hvad alle kusinerne hedder . De 
er jo meget yngre end jeg ! “ føjede hun til med 
dyb foragt . 
„ Hm ! Da kan jeg fortælle dig , de er ikke 
tabt bag af en vogn . Clara er tolv , tretten år , 
tror jeg , og hun har , min sandten , en viden og 
erfaring , mangen ung mand knap kan hamle 
op med . “ 
„ Den unge ? “ udbrød Margrethe og gjorde store 
øjne . „ Så er det derfor , mama aldrig har villet 
have , jeg måtte omgås dem videre . Men hvad 
kunne det også have hjulpet — vi havde jo alligevel 
altid haft frøken Petersen i hælene — — ja , 
er det nu ikke ærgerligt , at jeg alene skal være 

sådant et fæ , der ingen ting véd og ingen ting 
forstår af alt det , som — som — — ja du , som 
gør mig så nysgerrig , og piner mig , så jeg ikke 
kan tænke på andet — og som jeg bryder mit 
hoved med at finde ud af — og dog ikke kan — 
så håbede jeg , at nu i dag måske kunne jeg få 
noget at vide i ritualet , eller når de hviskedee , eller 
hvad véd jeg ! Men det er blot blevet meget værre , 
for det er jo tydeligt , der er noget , de skjuler , 
noget , ingen vil være ved , og som jeg dog er vis 
på , de alle tænker på — — — “ . 
„ Ja , dér traf du sømmet på hovedet . Det er 
netop det modbydelige ved disse officielle bryllupsfester , 
at alle gøres til medvider i det , der burde 
været de tos hemmeligste og helligste eje — det 
er ligefrem obskønt — og ærlig talt , kan jeg ikke 
begribe , at en kysk og fintfølende ung pige gider 
stille sin brudeseng sådan på parade . Og så 
brovter vi af vore forfinede , selskabelige former 
— jo vist ! Men sådan er de , vores københavnske 
damer — mandfolkene svarer jeg for , de er s’gu 
helst fri for alt det vrøvl — smør bare en smule 
konventionel fernis over sagen , og lad en præst give 
sit abrakadabra med i laget , så stiller de gode damer 
sig offentlig ud , om det så var splitternøgne midtpå 
kongens Nytorv . Men tal til dem menneskeligt 
og naturligt om naturlige ting — hu , så hviner 

de og bliver dydsiret højrøde i hovederne — snærpede 
og forhyklede snørlivsdukker , som de er ! “ 
Margrethe slugte hans ivrige ord både med 
øjne og øren . Men de vendte så underlig op og 
ned på alle de tågede begreber , hun havde haft 
så megen umage med at klare sig : var nu det at 
holde bryllup også uanstændigt , hvad blev der så 
tilbage ? Hun spurgte usikkert og forvirret : 
„ Ja men , du , hvad skal man da gøre ? Folk 
må jo giftes — — og — — “ 
„ Giftes , giftes , “ vrissede han efter hende , „ ja , 
på sædvanlig fruentimmermanér mener du naturligvis 
alt det hokuspokus med krans og slør og 
kirkens velsignelse , så og så mange lagner og 
særker og møbler og — fanden og hans oldemo’r . 
Det er da endelig ikke det , der gør pigen til 
kone ! “ 
Hun så’ på ham , stjålent , fra siden , blev rød 
i kinderne og sagde tøvende : 
„ Men — men , når det ikke er det — hvad er 
det da ? “ 
Han lo . 
„ Du er virkelig naiv , Margrethe — og for 
ramme alvor ! “ Han målte hende med et langt 
blik , hun blev så underlig benauet ved . det : 
det var vist skrækkeligt , det hun havde sagt — 
„ det havde jeg for resten ikke troet , “ vedblev 
han , „ der er sommetider i dine øjne noget — de 

siger én noget helt andet . Så du véd slet ikke 
noget af det , små piger , for ikke at tale om drengene , 
allerede har færten af , når de er elleve eller 
o 
tolv ar gamle ? Men det er jo en umulighed ! 
Har din moder da intet sagt dig , da du — blev 
fuldvoksen , udviklet , hvad i kalder det ? Det må 
da være mødrenes pligt at oplyse døtrene — fint i 
og nænsomt naturligvis — -— jeg kan dog ikke — 
rent fysiologisk — — nej , det er umuligt ! Sig 
mig , har du aldrig lært naturhistorie ? “ 
„ Jo , vist så , “ svarede hun ivrig , „ af frøken 
Petersen , mundtlig — en hel mængde om rovdyrenes 
tænder og koens maver og sådant 
noget — “ 
„ Men mennesket — dit eget legemes bygning , 
organernes funktioner , ernæringen o . s v . — “ 
„ Ih gud nej ! Det var jo af den grund , jeg 
ikke måtte komme i skole , for i det institut , mama 
ville have mig , lærte de fysiologi i øverste klasse , 
og det , sagde hun , var det samme , som at tage 
al blufærdighed fra de unge piger . “ ' 
„ Ja , er det nu ikke til at blive gal over ! “ 
Udbrød han hidsig , „ men at give datteren uniform 
på , så det rigtig kan ses , hun er brud , og køre 
hende i glaskarret gennem byen , udsat for enhver 
sjovers og gadedrengs plumpe vittigheder , 
og lade gud og hvermand vide , at på det og det 
klokkeslet — — hm ! — — det er i fuld overensstemmelse 

med en ung piges blufærdighedsfølelse 
— — usch ! Og så at tænke sig , at det , 
9 
der i et kj ærlighedsforhold mere end noget andet 
er en stemningssag , det gøres afhængigt af dag 
og time , af andre menneskers forgodtbefindende ! 
Sådan at få det sødeste øjeblik , livet har at byde 
på , begramset og tilsølet forud af lysten nysgjerrighed— 
fy for en ulykke ! Nej , du , når ingen véd 
det , ingen — når stemning møder stemning , „ Pustet 
det stærke , på én gang drift og lov “ så at 
* 
være to i hinandens arme i en lun stues bløde 
mørke , eller------kjender du Årestrups bryllupsdigt ? 
Nej , naturligvis : 
og dybt i skoven , kan du huske , 
var som en grotte for en fe , 
ild orme hang i alle buske , 
og kun ved dem vi kunne se--------- 
o 
a , hvis jeg nogensinde glemmer 
den søde stund , så straf mig gud ! 
Græshopper sang med tusinde stemmer , 
og hvert minut faldt stjærneskud . 
— — det er bryllup , menneskeligt , skønt , som 
det skal være — — så kan man -for mig gerne 
le 
gå i kirke enten før eller bagefter — — 
Margrethe sad og så’ ned i skødet og pillede 
nervøst ved kniplingerne i sin kjole . Det brændte 
hende så underlig hedt i blodet alt dette . Hun 
kendte godt denne pinlige fornemmelse af uro , 

af noget , der kom dybt inde fra og var ligesom 
feber eller længsel , eller gud véd hvad . Og nu 
kom det igen — det var , som følte hun selv 
ømme Armes tryk om sine lemmer — og — og 
så en besynderlig lyst til at rykke tæt hen til 
ham , hendes skulder mod hans — — og så var 
der hans skæg dér , lige ved hende , fristende blødt 
og tæt at trykke munden i — det gjorde næsten 
ondt at lade det være . 
„ Hvad tænker du på , Margrethe , “ spurgte han 
pludselig med blød stemme . Hun for sammen og 
så på ham — — å snak , hun havde slet ikke 
lyst at kysse ham — — „ du er sød , som du 
sidder dér , “ vedblev han , „ lige til at sætte ind i 
et billede — révélation eller sådant noget skulde' 
det hedde--------nogle . andre farver — den utålelige 
kolde kjole , du har på — den klæder dig 
ikke — — rødt , skærf , laxrødt skulle det være 
— en mængde af det — — til din teint og sofaen 
 . her — — og så dine morsomme , nyfigne 
kinéserøjne — det ville gøre sig ! “ 
„ Lad nu vær’ og vås , “ sagde hun mut og rejste 
sig . Han skulle også altid kritisere hendes påklædning 
— blåt var nu alligevel det , der klædte 
hende bedst . Men , gud , nu gik det ikke an at 
blive længere — mama måtte ikke ane , hvor hun 
havde været — og flov var hun , og halv bange , 
turde ikke se på ham — — det var også dumt 

af hende at snakke med ham om alt . det — — . 
Kunne hun kun slippe ubemærket ind ! 
Det gik ganske let , for det var just i det 
kritiske „ Forsvindingsmoment , “ og mama var nede 
ved vognen . 
Allerede da hun gik gennem faderens værelse , 
hørte hun onkel hans med en lun latter 
sige noget om pastorens hastværk . „ Ja , fanden 
tro de munke , “ var der én , som svarede . Så blev 
der råbt : tys , tys ! da de fik øje på hende . Uf , 
det var virkelig flovt ! og så løjerlig de smålo alle 
sammen . 
Da hun noget senere lå i sin seng , tænkte 
hun på , hvad for en underlig tosset dag det havde 
været , og vilderede var det , hvordan man så vendte 
og drejede det . Men det var rigtigt , hvad Christian 
havde sagt — der var noget grimt ved det 
— noget--------uf ! Og dog måtte det være mageløst 
at være brud . Så godt Olivia havde set ud !  . 
Og det var kransen og sløret og den hvide atlaskeskjole . 
A , lækkert at have sådan én på og 
blive beundret — kirken havde været proppende 
fuld — — men — — så det , han havde talt om 
— et andet slags bryllup — — å , det var vist 
meget , meget sødt : to i hinandens arme — så 
underlig de ord tog i én — men hvem skulle det 
være ? Fætter Christian ? Hun lo ved sig selv og 
huskede , hun havde haft lyst at kysse ham---------- 

å , ikke just ham — — men — — uf , denne 
utålelige , urolige fornemmelse ! Den knugede hende 
om hjertet og jog hende blodet til hovedet------og 
så var det så hedt ! 
Hun for op , kastede tæppet af sig og hoppede 
ud på gulvet , fik fat i karaffen og drak et 
stort glas koldt vand . Det var vist den ækle 
blegsot , som doktoren talte om og gav hende 
jærnpiller for . Nej tak , dem tog hun ikke , for 
de gav rød næse . Hun blev siddende på sengekanten , 
til hun frøs , så rakte hun sig og gabede 
— — se så , nu var hun træt og søvnig og ville 
ikke tænke et muk mere på det hele . 

i . 
Margrethe flyttede efter brylluppet ind i søsterens 
værelse , der var stort med to fag vinduer 
ud til gården , en herskabsgård , hvor baghuset 
var en lav staldbygning , der gav udsigt 
ind over trætoppene i en af de sjældne københavnske 
haver . 
Hun havde hidtil måttet nøjes med et lille 
smalt ét fags , lige ved siden af forældrenes soveværelse , 
og den nærhed var ikke altid bekvem . 
Det var unægtelig en god forandring . 
Møblementet havde mama købt på avktionen 
efter oldemoder . Det var i elegant empirestil , 
hvidt og forgyldt med blåt silkebetræk — rigtig 
den dybe mellemblå farve , som klædte blondiner 
så godt . 
Margrethe havde ofte , når Olivia var borte , 
listet sig ind og set sig i det store spejl mellem 
vinduerne , for hun havde opdaget , at dér var hun 
meget kønnere end alle andre steder , det blålige 
skær fra vægge og Gardiner gjorde øjnene mørkere , 
teinten sartere , og håret blev helt cendré . 

39 
og så var værelset så mageløs indrettet , rigtig 
på gammeldags , med alkoven dér i baggrunden , 
hvor sengen stod , helt dækket af drapperier , så 
det slet ikke faldt i øjnene , at det var et sovekammer . 
Om det så var rullegardinerne , var de 
mageløse . Blot man gav dem et lille puf , gik de 
op af sig selv . 
Det stod hun just og prøvede denne lange , 
lange formiddag , der ikke var til at få ende på . 
Galt havde det været at få tiden til at gå , mens 
hun læste med frøken Petersen , men nu — ja , 
skønt hun ikke for alt i verden ville have det 
igen , var det nu næsten endnu værre . Især om 
formiddagen , mens papa var ude eller sad og 
skrev , og mama havde travlt i huset , himlen véd 
med hvad — — gud , hvor sådan en formiddag 
kunne være dræbende ! 
For selv når man tog sig en lur efter theen 
på sengen , var det umuligt at få klokken til at 
blive mere end elleve , halv tolv — om man gav 
sig aldrig så god tid med påklædningen og prøvede 
en fire , fem forskellige måder at sætte 
håret på , og det var endda det ærgerligste ved 
det , at det dog altid endte med den tossede 
pisk ned ad nakken . Håret var og blev for stort 
til andet . . 
Og så var der endda en hel time til frokosten . 
Den tilbragte hun i dagligstuen , sad og 

pudsede negle i den lave gyngestol ved kakkelovnen , 
halvsøvnig og utidig . Men dér blev for 
varmt , hun gabede meget højt , rakte sig og drev 
hen ved vinduet for at se ud på gaden . Det var 
ikke videre morsomt , for så tidlig på dagen var 
der ingen spaserende i det kvarter af byen . 
En gang imellem vimsede etatsrådinden gennem 
stuen med stort snipforklæde og morgenkappe , 
og så lød - det regelmæssig :  , ,gud , Margrethe , 
sidder du der og hænger — . tag dig dog 
noget for ! “ Og når hun spurgte : „ Ja men , mama , 
hvad skal jeg bestille ? “ slog mama hænderne 
sammen og svarede indigneret : „ En ung pige 
må virkelig kunne beskæftige sig selv , uden at 
man altid skal give hende arbejdet i hænderne 
— gå ind og øv dig , eller tag dit broderi “ — og 
var så af sted igen på vej til linnedskabet eller 
spisekammeret . 
Klaveret rørte hun aldrig . Dér havde hun 
fået papa på sit parti — hun havde ingen talent . 
Og lysdugen — den væmmelige lysdug ! Mama 
havde et helt dusin i forvejen — det var lige meget , 
når den blev færdig — — nej , så listede 
hun hellere ind i sin egen stue igen og flyttede 
om med krukkerne og flakonerne på toiletbordet , 
så’ æskerne efter med alle de nye guldsmykker 
— eller lod rullegardinerne gå op og ned af sig 
selv . 

hendes værelse havde en dør ud til gangen , 
skrås for entrédøren til den øvrige lejlighed , også 
hørte hun med ét faderens trin på trapperne . 
I et nu var hun gennem stuerne og ude i 
entréen for at lukke ham op , hjælpe ham overtøjet 
af og sige god morgen . 
Med papa kom der altid liv i huset . Det 
var rent urimeligt alt det , han oplevede på sin formiddagstur , 
og altid havde han noget at fortælle . 
Så havde han mødt én eller anden og lod dem 
gætte sig helt øre , inden han sagde hvem , så havde 
> 
han en pudsig historie fra kontoret , eller en 
theateranekdote , eller der var et nyt maleri , han 
havde set udstillet , og så skulle hun i reglen 
tigge sig lov til et eller andet . Enten ville hun 
på komedie om aftenen og se et stykke , mama 
ikke sanktionerede , eller det var en bog , hun ville 
læse , én af de ny , mama ikke kendte , men glat 
væk fordømte , bare den var ny . For hun så’ helst 
sit snit til at få ham til at sige ja , før mama fik 
nys om sagen , og så få banket og puffet ham til , 
mens mama læste aviserne ved den anden kop 
kaffe , at indlede forhandlingerne — så gik det 
altid lettere . 
Men når papa var borte igen — inde og 
skrive på en politisk brochure , intet menneske 
måtte vide , han var forfatter til — var det rigtignok 
drøjt , for så skulle mama hvile sig et par 

timer , inden hun klædte sig om til deres daglige 
spaseretur mellem tre og fire . 
Så var hun alene igen og vidste ikke sine 
levende råd for , hvordan hun skulle få hast på 
tiden . 
Der var aviserne  .— men de var snart besørgede : 
ulykkestilfældene og føljetonerne — og 
dem i de oppositionelle blade måtte hun ikke en 
gang læse , hvad der for resten gav dem så meget 
mere interesse , for hun gjorde det naturligvis alligevel 
— og en gang imellem lidt : fashionabelt nyt , 
andet var det umuligt at holde ud . 
I reglen fulgte hun mamas eksempel og lå 
og døsede på den blå sofa i sit værelse — en 
mageløs sofa var det , hvor man helt blev borte i 
* 
silkepuderne og rigtig kunne strække sig . 
Dér lå hun så og lod sig glide ind i vage 
drømme om kj ærlighed og lykke — digtede kj ærlighedsromaner , 
som hun kaldte det , hvori hun selv 
og et tåget mandligt noget , uden ansigt , var de 
handlende personer , holdt stævnemøder , vekslede 
Kys og opstyltede elskovsfraser , hendes uerfarne 
fantasi lånte fra lejebibliotheksromanerne , stuepigen 
undertiden skaffede hende , og som hun læste 
i smug . Siden brylluppet spillede fætteren hovedrollen , 
og det endte altid i løvhytter , oplyste af 
Sankt hansorme . Eller hun opgav det alt sammen 
som „ Vrøvl “ , lukkede øjnene , så der var ganske , 

ganske mørkt — så var det , som hun i mørket 
følte læber komme hendes nær — eller hun ønskede  ! 
Det blot — — det vidste hun ikke rigtig . En / 
hidsende leg , der øgede den ulmende længsel i 
hendes blod , og hvorfra hun rejste sig med en , 
lignende fornemmelse , som når hun” havde forspist 
sig hos konditoren . 
Det var helt forfriskende bag efter at komme 
ud med mama , rigtig på ruten , hvor der var mylrende 
fuldt af lys levende mennesker , nu mellem 
tre og fire , og det var frygtelig morsomt , mens 
hun holdt passiaren livlig i gang med sin nærsynede 
mama — livlighed skulle der til , for at 
hun kunne se godt ud , vidste hun — at gjengjælde 
eller undgå de strejfende , koldt undersøgende eller 
beundrende øjekast fra herrerne , hun gik forbi . 
Sådan pludselig at se op og sende et dristig udfordrende 
eller blødt undvigende blik ind i et 
par ubekendte mandsøjne og iagttage virkningen !^ 
sommetider , når den , det traf , var meget ung , 
kunne han blive ganske rød i kinderne ved det og 
se så løjerlig fjottet-henrykt ud . Men det kunne 
rigtig nok også hænde , at hun måtte tage øjnene 
til sig i en fart for den stikkende glød i et blik , 
der jog hende blodet til hjertet — — men kige 
tilbage under hatteskyggen , kunne hun ikke lade 
være alligevel — jo , han vendte sig efter hende ! ! 
Og det nød hun som en triumf .  . \ 

efter middagen og kaffen havde hun ingen 
nød , for så var papa hjemme , og nu i den senere 
tid havde hun ham for det meste for sig selv , da 
etatsrådinden så godt som daglig i mørkningen gik 
hen til Olivia , der var begyndt at skrante . Margrethe 
vidste , at sygdommen , hun led af , hed : 
interessante omstændigheder . Det havde hun hørt 
mama betro én af tanterne forleden . Hun mente 
også nok , det havde noget at gøre med , at Olivia 
inden føje tid ville skænke pastoren „ et pant 
på deres kærlighed “ , som der stod i romanerne . 
For krøniken om storken , som mama havde bundet 
hende på ærmet , da hun var lille , eller den 
guds engel , der bragte de små børn , havde hun 
for længe siden holdt op at tro på — lige fra den 
o 
gang , deres kokkepige for et par ar siden i Hui 
og hast havde måttet tage fra pladsen i utide , 
„ fordi hun led af en indvendig sygdom “ , havde 
mama sagt — — men nogle uger efter havde hun 
præsenteret sin nyfødte og var bleven taget til 
nåde igen , da den vel var sat i pleje . Margrethe 
havde overvældet stupigen med spørgsmål angående 
det vidunder , at Maren havde fået en dreng 
uden at være gift . Men Ane parerede højere or4 

dre og svarede blot fnisende : „ at det blev hun 
s’gu nok klog på med tiden . “ 
Siden den tid tumlede de vildeste gisninger , 
om hvor de små børn kom fra , og hvordan de kom , 

i Margrethes hoved . Men nu skulle hun rigtignok 
ikke lade lejligheden gå fra sig til at få det 
at vide . 
Foreløbig gav moderens hyppige fraværelse 
hende en behagelig fritid , fra eftermiddagskaffen 
var drukket og indtil thetid . Så sad hun hyggelig 
installeret i sin faders værelse med lysdugen 
i hænderne for et syns skyld , mens etatsråden , 
der sjældent skrev om aftenen , gik op og ned ad 
gulvet med piben i munden , og de passiarede . 
Og hvor de to kunne passiare — om alt muligt 
og ingen ting . Kom der så , hvad hyppig hændte , 
én eller anden af etatsrådens bekendte , i reglen 
politiske meningsfæller , viste han hende ikke ud , 
som mama altid gjorde , og hun hørte på herrernes 
samtale , der drejede sig om politiske eller sociale 
spørgsmål , hun ikke forstod sig synderlig på , 
men nu og da kunne de dog strejfe ind på områder , 
hvor hendes nysgerrighed eller videlyst var vakt 
— sådan f . Eks . det religiøse . Hr . Holm var ivrig 
antikirkelig og gik med næsten ungdommelig hidsighed 
løs på alle dogmer og konventioner , og 
Margrethe snakkede hans meninger efter og troede , 
hun delte dem til bunden af sit hjerte . 
Det kunne også hænde , fætter Christian kom 
slentrende hen på eftermiddagen , når det var for 
mørkt at arbejde i atelieret . Han havde fået nys 
om etatsrådindens mørkningsvisiter og benyttede 

sig af lejligheden til at få en passiar med Margrethe , 
mens „ Dydsdragonen “ var af vejen . 
Han havde gjort alvor af det med billedet , 
han ville male af hende , og havde lavet en lille 
nydelig skizze til det . Han havde også med en 
del møje sat igennem , at hun fik lov til at sidde 
for ham . Dog ikke før etatsrådinden havde taget 
atelieret behørig i øjesyn og fået dækket enhver 
nok så fjern „ Uanstændighed “ i skikkelse af mere 
eller mindre upassende nøgenhed på vægge og 
stafelier . Men det ville ikke gå , for de kunne 
ikke tale ordentlig sammen med etatsrådinden som 
tredjemand . Med mamas øjne på sig uafladelig , 
så’ Margrethe så „ forbandet dydig “ ud , at han 
måtte kassere hende som model . 
Så opgav han det og holdt sig nu skadesløs 
ved at studere hende i faderens værelse om aftenen 
og malede efter hukommelsen . Han blev mere og 
mere indtagen i billedet , og lidt faldt der af til 
originalen med det samme . 
For hun var virkelig trods fejlene i ansigtet 
et Pokkers kønt pigebarn med noget fristende i 
de varme , frittende øjne og om  . Munden , fuldendt 
ren og fin i tegningen — lige til at kysse var dén 
med purpurrøde , tyndhudede læber , der sluttede 
fast og karakteristisk sammen indtil mundvigen , 
men dér endte buen med en lille bøjning 
opad , der gjorde smilet utrolig skælmsk . De 

øjne og den mund var til at blive gal over ligefrem 
— kunne han fange dem på lærredet , just 
sådan som de var — død og salte pine , sikken 
et billede ! 
For resten var han i færd med at male 
et stort billede , et trist et , en syg , døende ung 
moder med nogle pjaltede unger om sig .  . Han 
havde fået kig på emnet en gang , han var på 
besøg i et hospital hos en ven , og nu gik han 
på hospitalerne og ligstuerne for at tage studier 
og så’ sig halvsyg på elendighed og råddenskab , 
og derfor , sagde han til hende , trængte han til at 
se på sådant noget rigtig frisk og sundt som hendes 
ansigt . 
Det var Margrethe ikke rigtig tilfreds med , 
for hun vidste , at hun i den sidste tid var bleven 
noget blegnæbbet , hun havde også hovedpine nu og 
da . Men når hun hørte ham komme , gned hun i 
en hast kinderne med de indvendige flader af 
hænderne , så de blev røde som karvilæbler — og 
så forærede hun sin fader en rød lampeskærm — 
og den gav kulør . 
De blev meget fortrolige i vintrens løb dér 
i kakkelovnshjørnet ved spillebordet , hver i sin 
lænestol , og hun holdt mere og mere af at se 
ham ind i de bløde , brune øjne ,- mens hun snakkede 
med ham om alt , hvad der faldt hende ind , fortalte 
ham løst og fast af sine daglige oplevelser ude og 

inde , lige til den private morskab , hun havde af 
sine spasereture med mama , men hun gav det et 
vist lystig ironiserende sving , som duperede ham . 
Fanden til tøs ! Men hvad skulle sådant et 
stakkels pigebarn tage sig til med al den ungdom 
og livslyst , der sprættede i hende — så Pokkers 
kvikt hun tog på det , havde det ingen fare . Hun 
trængte naturligvis til en rigtig , dygtig forelskelse , 
o 
men det måtte være en fyr med blod i arerne 
og ikke én af disse ækle mælk- og vandsherrer , 
der — — nok sagt — — nej , én som han selv 
f . Eks . — — og han strøg selvtilfreds mellem 
tommel- og pegefingrene sin svære , rødblonde 
knebelsbart ud til begge sider — hun var sød , 
var hun — — men hun måtte opdrages , frigøres 
— for dette almindelige sylteri med forlovelse 
o . s . v . — fy for fanden ! Og desuden var der 
jo for hans vedkommende ikke tale om sligt — 
sådan som han sad i det — — puh , det var nok 
bedst at slå koldt vand i blodet . 
Sine formiddagsdrømme beholdt hun for sig 
selv , det , at han var med deri , generede hende 
lidt , når han sad dér overfor hende og var alt 
andet- end kælen . Men næring for drømmene 
fik hun alligevel . For de kunne begynde , hvor de 
ville , så snart papa faldt ind i en bog eller talte 
med én eller anden tilfældig gæst , så endte de 
altid med at tale om kærlighed . Om den lærte 

han hende så meget nyt , og da det var stik imod 
alt , hvad hun var vant til at høre , og især hvad 
mama prækede , tog hun imod hans lærdomme som 
et evangelium . Han gav den endog et nyt navn 
og kaldte den elskov —det , hun kun havde 
set i en roman eller på Vers og så fundet affekteret 
— nu syntes alene ordets klang at sige 
hende noget om , hvad det betød , sådan en underlig 
skælvende gysning , det bragte med sig . Hun 
kunne blive ganske varm , når han nævnede det , 
og turde ikke lige straks se på ham . 
De eftermiddage , han ikke kom , var der en 
vis nervøs^uro over hende , til det blev så sent , at 
hun måtte opgive ham for den aften . Så slog 
uroen over i forceret spøg og kommers med papa , 
og hun skyndte sig forfærdelig at haspe Berlin gskes 
føljeton af , hun læste højt for mama , for at 
komme i seng og drømme — drømme . 
‘ en eftermiddag tidlig på foråret inviterede 
fætter Christian hende til kunstnerkarneval . Hun 
var nær faldet ham om halsen lige med det 
samme — karneval ! Var der noget i verden , der 
havde stået for hende som toppunkt af al morskab , 
var det da det — og hun stormede af sted 
hen til sin fader og havde nær kvalt ham med 
Kys : 
„ Må jeg ? må -jeg ? må jeg ? A , søde , søde , 
sødeste papa — jeg må ! “ 

papa mente : vi må tale med mama . Og det 
lagde en lille dæmper på Margrethes glæde — 
men da papa lovede at imødegå alle mamas indvendinger 
med de aller bedste argumenter , hjalp 
det på humøret , og så gik det resten af aftenen 
med at gøre udkast til dragter . Christian tegnede , 
og hun kasserede , lige til mama kom hjem 
og overraskede dem i tete d téte'n ved spillebordet . 

men lov fik hun da . 
Den aften havde , hun ikke begreb om en 
eneste stavelse , af hvad hun læste højt for moderen 
af : lady Audleys hemmelighed , og i de 
næste tre uger rummede hendes hoved ikke en 
tanke , som ikke på en eller anden måde stod i 
forbindelse med karneval . 

Iii . 
Og nu havde hun været der . 
Men hele dagen efter havde hun sovet bort . 
Hun var kommen hjem ud på morgenstunden og 
havde så først følt , hvor træt hun var , og hvor 
græsselig fortrampede hendes fødder var blevne , 
ganske ømme og ophovnede af at klemmes ind 
« 
I de små lyserøde atlaskessko med et halvt kvarter 
høje hæle . 
Det havde været som en dejlig , vidunderlig 
drøm , hun ikke nænnede at vække sig selv af , 
men nød om igen , halvt sovende den udslagne 
dag , til hun gik meget tidlig i seng igen og sov 
som en sten , uden spor af drømme . 
Men nu i dag var hun lys vågen og lå på 
sin blå sofa , mellem frokost og turen , og tænkte 
på alt , hvad hun havde oplevet . For det var just 
det mageløse , at hun havde oplevet noget og ikke 
længere behøvede at digte sig romanerne til . Romanen 
var der nu , rigtig , virkelig , aldeles virkelig . A , 
så dejligt det var — og så uventet det var kommet 

ligesom , dumpende over hende----------og for tyvende 
gang begyndte hun for fra på hele historien . 
Det var alt for dejligt til at blive ked af , og 
det hang så underlig sammen ; hver nok så lille 
ting , der var sket den dag ,  .havde sin betydning 
og måtte med , for at det kunne komme , sådan 
som det kom . 
Lige fra den dødelige angst , hun havde udstået , 
da mama den morgen var vågnet med sin 
„ store migraine “ og allerede ved frokosttid havde 
erklæret , hun umulig kunne gå med på karneval 
om aftnen , og at Margrethe ‘måtte være en god 
pige og resignere . Gud , hvor det var frygteligt , og 
hvor hun havde grædt ! Det var , som hele livet 
med ét blev ganske sort , hun syntes godt , hun 
ville have døet næste morgen , om det kunne 
hjælpe , blot hun måtte komme på karneval først . 
Resignere — — som om det var gjort , bare med 
at sige ordet ! 
Men så var hun bleven vred og havde været 
vis på , det var på dril ,- mama havde fået migraine 
just den dag , fordi hun ikke undte hende at 
komme på karneval , og hun'havde smækket døren 
så hårdt i med vilje , at mama formelig havde 
skreget ved det . 
Og da hun så var kommen ind i sit værelse , 
var hun falden sammen i den mørkeste fortvivlelse , 
for dér lå dragten på sengen denne mageløse 

dragt , det havde kostet ugers Mas og hovedbrud 
at få , just som hun ville have den , aldeles akkurat 
i alle enkeltheder efter Christians tegning . 
Den sødeste , gammeldags hyrdindedragt a la watteau 
med Rosa som dominerende farve — det 
havde været et hårdt stridspunkt mellem fætteren 
og hende , men han var gået af med sejren — ja , 
og ret’ havde han haft , det viste rigtignok udfaldet 
— aldrig i livet andet end Rosa herefter . Og så en 
hat — det koketteste vidunder af en hat , så 
lille bitte , til at sætte over det ene øre , højt oppe 
på pudret hår — og kvadrillen , de havde indstuderet , 
otte par , med en rigtig balletdanser — 
— alt , alt sammen skulle nu gå i vasken for 
mamas migraine ! Større sorg havde hun aldrig 
haft i sit liv , nej aldrig . 
Så yar mama bleven blød om hjertet ved al 
den Jammer og havde 'prøvet på at stå op . Og 
en lille smule anger havde begyndt at røre sig 
hos Margrethe , da hun så’ syn for sagen i mamas 
askegrå , forpinte ansigt — nej , det var umuligt ! 
Efter middagsbordet måtte etatsrådinden gå i seng 
igen , — og så var ethvert håb ude . For papa 
var der ikke at tænke på , han sad og skrev på 
sin jomfrutale til et stort politisk møde , der uheldigvis 
skulle være samme aften , og kunne først 
komme henimod midnat . 

men så med ét gav fortvivlelsen hende mod 
------hun havde været inde i sovekamret og kigge 
på mama , der var næsten bevidstløs af smerte ; 
fra den kant var ingen fare at frygte , og papa 
ville hun tage med overraskelse . Med mama eller 
uden mama , på karneval ville hun , måtte hun . 
Og så fik hun stupigen til at løbe af sted 
med en seddel til Christian , hvori hun gjorde ham 
rede for sagernes fortvivlede stilling og bad ham 
hjælpe hende — — men i svaret stod der : klæd 
dig blot på , du skal med , om jeg så skal bortføre 
dig ! 
Sådan en Hj ærtebanken og kvalme hun havde 
haft hele eftermiddagen af bare spænding . 
Frisørinden blev passet op på trappen og 
lukket ind ad Margrethes egen dør . Hun havde 
nær aldrig fået bugt med alt det hår . Det tog 
over halvanden time at pudre og kreppe til den 
høje frisure . Og der var ét kritisk øjeblik , hvor 
Margrethe var parat med saksen for- at ofre halvdelen , 
men så lykkedes kunststykket , og effekten 
var . glimrende . 
De havde rigtignok været lykkelige i -gamle 
dage at kunne gå med sådanne frisurer til dag* 

lig — gud , hvor det var klædeligt — hun var 
jo formelig køn , og-det , inden hun havde fået en 
stump af al den anden herlighed på — blot hatten , 
det søde dyr — — og hun hoppede så højt 
af glæde , da hun så’ sig i spejlet , at der stod en 

hel puddersky om hende , og frisørinden pålagde 
hende overlegent ikke gj øre sådanne krumspring , 
før hun skulle danse , og formanede hende til at tage 
pudderdåsen i lommen og strø i mellem hver 
Dans . Og det kan nok være , hun havde strøet i ! 
Hendes hår havde da også holdt sig bedre end 
nogen af de andres . 
Ja — og så påklædningen i hemmeligste hemmelighed , 
for at mama intet skulle mærke . Så 
tynd om livet hun havde været — men det var 
pochernp og udstopningen over brystet , der gjorde 
det — — alt dette vat kunne hun . for resten 
ikke lide , men syjomfruen havde været påståelig 
og sagt , at skønt hun var ualmindelig brystfyldig 
for sin alder , forslog det ikke nær til kostumet . 
Livet var også stærkt — vel stærkt udskåret , og • 
hun så’ lidt forskrækket ned til den dybe , hjerteformede 
spids , hvor brystets rundinger dristig 
tittede frem , og skottede så fil fætterens tegning 
— — jo , det skulle .så være . Men fødderne og 
det stykke af benet , der var synligt under de 
korte skørter , i sviklede lyserøde silkestrømper , 
havde dog været det nydeligste af det alt sammen . 
Værelset var helt fuldt af beundrende tyende , 
der fra hele huset var kommet listende én efter . 
Én og havde bedt om lov at se frøknen , og stupigen 
fra anden sal slog hænderne sammen og 
udbrød , da Margrethe fik skobåndene bundne : „ Gud , 

sikke ben ! hvem der havde sådant et par at gøre 
sin lykke med ! “ 
Men så var det , at der lød tre sagte slag på 
døren udenfor . Det havde Ane aftalt med Christian , 
for at mama ikke skulle høre ham ringe . 
A , hvor hendes hjerte havde banket , og det havde 
næsten slet ikke plads til at banke , så stramt 
kjolen sad — — og så var det-------------nej , det 
var galt , for først havde Ane skubbet skoene 
af og listet sig på hosesokker gennem skabestuen 
og mamas påklædningsværelse for at lukke 
ham op . Den guds lykke , at hun nu havde Olivias 
værelse ! — og så var hun fulgt bag efter 
lige på den yderste spids af de små højhælede , 
der havde knirket forskrækkende nyt , og så havde 
hun stået et eneste øjeblik alene i dagligstuen , 
lige i glansen af den tændte loftslampe — og så 
— så var han kommen ind , og brillant havde han 
set ud i den sorte fløjlsvams og rubenshatten 
og de stramme Atlaskes knæbenklæder---------at et 
mandfolk , havde så kønne ben , havde hun aldrig 
tænkt sig , de var jo næsten lige så pæne som hendes 
egne — — gud véd , hvorfor de til daglig 
brug skjulte dem i de grimme futeraler —---- ? 
Men det havde hun ikke tænkt på den gang , for 
hun havde slet ikke fået tid til at tænke . Et 
eneste sekund havde han set på hende , og hun 
kunne læse i hans ansigt , hvor godt hun tog sig 

ud , der var kommet sådant noget underlig varmt i 
hans øjne , så hun havde måttet slå sine ned og følt 
sig ganske benauet , og så havde hun husket , hvor 
nedringet kj olen var , og var bleven rød . Men det 
havde hun rask slået hen ved at knikse for ham 
og spørge : nå , er jeg så ikke pæn ? “ 
Og så var det — å — — —  ! 
Hun lukkede øjnene , åndede ud dybt og 
langt — gud , hvor var det himmelsk at tænke på ! 
„ Henrivende “ eller sådant noget havde hun 
hørt ham svare , og så havde hun pludselig følt sig 
trykket tæt — å så tæt ind til ham , hendes' ansigt 
var kommet hans ganske nær , så hendes mund 
blev helt borte i hans skæg , og dér bag ved 
mødte hun hans varme læber blødt imod sine — 
og — — og — jo , hun måtte trykke sine imod 
— — det var umuligt at lade være — — én 
gang til — og én gang til ! A gud , så dejligt 
det havde været — — hun havde ønsket , det 
blev aldrig forbi — men det varede kun et øjeblik 
— der måske dog ikke var så kort endda . 
Så holdt han hende ud fra sig i begge hænder , 
og hun lod sig beundre fra hoved til fod — 
for nu var det også dragten , det gjaldt , og denne 
gang havde han intet at udsætte , men det havde 
da også været en skam , når der ikke var en 
sløjfe eller ophæftning , som ikke var lige efter 
hans tegning . 

papa var ganske rigtig bleven taget med 
overraskelse , og med pennen endnu på papiret og 
hovedet så fuldt af sin tale , at han næppe 
havde lagt mærke til , hun allerede var kostumeret , 
havde han blot nikket og lovet , han skulle snakke 
godt for mama i morgen og selv komme så tidlig , 
det var ham muligt . Margrethe var vis på , at i 
det minut , hun lukkede døren efter sig , havde 
han ingen anelse om , hvad han havde sagt eller 
lovet . 
Og det lille stykke vej til kasino , så kort , 
at det næsten var latterligt at skulle køre , sad 
de tæt , tæt sammen , han med armen om hende , 
så hun lænede hovedet op til hans fløj is vams — 
det var heldigvis den side , hvor hatten ikke sad 
— og ønskede hele tiden , han ville , kysse hende 
igen . Men han gjorde det ikke — ikke før 
lige inden vognen holdt , og så var det på halsen , 
dybt nede i kjolens udskæring — — med en 
underlig glad gysen følte hun endnu stedet , hvor 
hans læber havde brændt mod hendes kølige hud 
— — — ja , kysses , kysses , kysses , det var det , 
hun havde længtes efter , og nu , hun vidste , hvad 
det var , følte hun som en pinlig tørst suge sig 
for hjertet efter mere . 
Men lige i det samme var det , vognen holdt stille 
med et bums , så han stødte hovedet mod hendes 

• hage , og de for fra hinanden , lo og fik maskerne 
på i en fart . 
Men på hans skulder var der en hvid Skjold 
af pudderet i hendes hår , den opdagede én af 
vennerne — en væmmelig , tyk pjerrot for resten — 
allerede i forsalen og børstede af , idet han truede 
skælmsk ad hende — — gud , hvor flov hun var 
bleven og rød helt ned på halsen . Men det gik 
snart over , da de kom ind i myldret indenfor . 
Først havde hun rigtig nok været forskrækket 
over alle disse maskerede , ukendelige ansigter , 
havde klynget sig fast til hans arm og for sammen , 
hver gang én eller anden tiltalte hende , og 
det var ikke sjældent , for hendes elegante dragt og 
gode figur gjorde opsigt , det kunne hun godt mærke . 
Men Christian gjorde nar af hende for hendes 
københavnske snærperi , og så rystede hun forskrækkelsen 
af sig , gav svar på tiltale og kom 
frygtelig i vælten . Og gud ,  .hvor hun så var 
bleven gjort kur til ! 
Men det var for resten nogle løjerlige fyre , 
disse kunstnere , for alle sammen tænkte de blot 
på at bruge det kønne , der var hos den , de så’ 
på , til deres billeder eller marmorfigurer , én selv 
brød de sig kun lidt om — — — én havde villet 
male hendes øre — øret ! tænk , så grinagtig ! Det 
havde hun aldrig troet , der kunne være noget ved ; 
og en anden ville modellere hendes arme---------- 

hun lo ved sig selv , da hun huskede det og strøg 
prøvende hen over kjoleærmet , der stramt og glat 
sluttede om den buttede , fintformede arm -— — 
jo , den var bestemt også køn . Men pyt , om han 
fik  .lov , den lille tykke pjerrot af en billedhugger 
 ! ‘ 
for resten var det næsten kedeligt , så hun 
var bleven overhængt , for hun kunne kun så sjældent 
komme til at danse med Christian . Det var 
sagtens også , fordi han var med i festkomitéen , 
at han havde så travlt . 
Så sært det tog hende om hjertet , blot hun 
så’ et glimt af en rødblond , skj ægget kind eller 
krushåret nakke . Og de gange , han havde søgt 
hende op , og hun lagde sin arm i hans , havde 
han trykket den så underlig dvælende fast  .ind til 
sig — aldrig havde hun troet , der kunne være 
så megen mening i et tryk af armen , det var 
næsten som et Kys , og der kom sådan besynderlig 
længsel og uro over hende , og hun kunne sé i 
hans øjne , han følte det samme--------så var det , 
som hun skulle forgå af noget , der var ligesom 
fryd og smerte på én gang , og det hjalp ikke , 
de hviskedee sammen , ordene forslog ikke rigtig , 
for inderst inde sagde det i ét væk : kys 
mig , kys mig — — og det var som en lettelse , 
når der blev en smule plads åben , så de kunne 

fare i susende galop gennem det stykke af salen , 
der i øjeblikket var frit , 
hun havde vist set umådelig henrykt ud , for 
alle , hvem hun så’ på , lo til hende — der var 
også nogen , der havde sagt ved siden af hende , 
méns hun dansede kvadrillen : det pigebarn forstår 
s’gu at more sig . Se på hende ! — — ja , 
hun havde moret sig — — å — — ! 
Men der var jo til alt det andet også det , at 
mama ikke var med . Og hver gang , hun kom til 
at tænke på det , kunne hun godt have sprunget 
til loftet , rent ellevild af glæde — nej , sådan 
havde hun aldrig troet , man kunne more sig . Det 
snurrede ordentlig rundt i hovedet ligesom den 
gang , hun som barn havde drukket for meget 
champagne . 
Og så , da papa kom — ja , så kom næsten 
det aller bedste . Den søde papa , han så’ ud , som 
havde han virkelig drukket champagne , men det 
var nok hans held som taler , der var gået ham til 
hovedet . Og da han så inviterede Christian og 
en tre , fire af de andre med over at spise til aften 
i restaurationen på den anden side af gaden , fordi 
der ingen ordentlig plads var at opdrive i basargangen 
— gud , så fortryllende det havde været ! 
Og hendes forskrækkelse , da de kom udenfor , 
og det havde regnet . Hun kunne jo umulig løbe 
over gaden i det søle med' lyserøde atlaskessko ! 

men så sagde én , det var billedhuggeren : guld . 
Stol ! og straks havde Christian og han lavet guldstolen . 
Med armene om d‘erés skuldre var hun 
bleven båret over i triumf . Og undervejs havde 
hun listet sin ene hånd om Christians Hals , langt 
ind i skjægets bløde krus , han havde bøjet hovedet 
lidt til den side og med hagen holdt hånden 
fast , som en fugl i en blød rede havde hun 
syntes , det var . Og imens havde pjerrot fra den 
anden side hvisket hende alle slags dumheder i 
øret , om at hun skulle holde dygtig fast og blot 
stole på ham . Han var Karl for at bære hende 
ganske alene , om det så yar gennem hele livet . 
Men hun havde blot let af ham og trykket sig op 
imod Christian . 
Og så aftensmåltidet ! Sådanne løjer og lystighed 
og kommers , ingen lystigere end papa . 
Han var bleven feteret lige så meget som hun 
. selv , til sidst havde de drukket dus med ham alle 
sammen , om det så var ham , der havde -villet 
male hendes øre , en stille fyr , Otto krog hed 
han , der ingen ting sagde , bare så’ og så’ på én 
med sådan nogle sære blide øjne , klare , store og 
mørke var de som en kronhjorts , syntes hun . 
Han var gadesanger — neopolitaner -— troede 
hun nok . Kostumet var ikke elegant , men meget 
ægte , sagde de — det var pjalter det meste — 
— og en guitar havde han over skuldren . Til 

den sang han med en stemme , der betog hende 
så løjerlig og gjorde hende ganske varm om 
hjærtet — en vise om Kys og kærlighed , der 
gjorde dem alle sammen helt tummelumske — og 
imens så’ han hele tiden på hende — — og så 
var det næsten — — næsten som kunne det være 
ham , hun — — men det var dog vist alligevel 
Christian — — 
men billedhuggeren var ækel , og så klodset , 
han kom i ét væk til at træde hende på fødderne 
og sagde ikke en gang om forladelse , så hun til sidst 
måtte bede ham lade være at sparke . Christien 
måtte have hørt det , for han blev ganske 
bleg og hviskedee med et så rasende udtryk : nu 
dyr du dig , gamle buk ! at hun blev helt forskrækket . 
Men hun undte den tykke det , skønt hun 
ikke ' syntes , det var noget at gøre så meget 
væsen af . 
Christian var for resten slet ikke rigtig i sit es , 
han frøs , sagde han , og havde straks lukket alle 
vinduerne — og så et øjeblik efter fik han dem 
op igen , fordi han var ved at kvæles af hede — 
ikke en gang champagnen ville rigtig hjælpe på 
ham , og han var så bleg nu og da , at hun troede , 
han fik ondt . Men når de spurgte , om han fejlede 
o 
noget , slog han det hen med et „ A sludder — det 
går nok over ! “ og skyllede noget vin i sig — — 
ja , hvor de drak champagne og snakkede og lo , 

til sidst alle i munden på hverandre . Blot én 
sagde noget , lige meget hvad det var , kunne det 
straks blive morsomt , når en anden drejede en lille 
smule om på det — — og nu havde champagnen 
virkelig snurret hende lidt i panden . Hun kunne 
ikke aldeles tydelig huske , hvad de havde talt om , 
men hun havde en fornemmelse af , at hun havde 
haft Christians hånd i sin under bordet og ikke 
brudt sig om en smule om , at de andre så’ det 
— og havde siddet ham nærmere , været fortroligere 
imod ham end nogensinde ellers . Men det 
faldt så naturligt nu efter — ja efter kysset , og 
det var , som kysset var i alt , hvad de foretog sig , 
når de rørte ved hinanden , eller så’ på hinandem 
og papa havde set ud , som han fandt det alt 
sammen ganske i sin orden — — — 
gud véd , om han også gjorde det i dag ? 
Så godt havde de haft det , at ingen tænkte 
mere på karnevalet , og da papa endelig så’ på 
sit ur , og klokken var nær ved fem , kunne ingen 
af dem begribe , hvor tiden var bleven af . De 
fulgte alle sammen hende og papa til vogns , og 
hun gik ned ved Christians -arm , og det var godt , 
hun havde ham at støtte sig til , for hun var virkelig 
lidt ør , og det var ligesom trinene gav efter , 
når hun satte foden på dem . Og mens han hjalp 
hende ind i vognen , havde han lagt munden så 
tæt til hendes øre , at hun følte hans læbers bevægelse 

som en varm kildren , idet han hviskedee : 
„ Tak , du søde — i morgen  !u hun havde ingen 
ting svaret , blot trykket øret fastere til hans 
mund , og det havde ligefrem været utåleligt ikke 
at kunne kysse ham rigtig i det øjeblik , sådan 
han havde sagt det par ord . 
Da de rullede af sted , havde hun sendt ham 
et sidste blik , som han stod dér og viftede med 
sin fløjlsbaret . Mon det var dagslyset , der nu 
ig j en gj orde ham så bleg  ? For da porten blev lukket 
op , var det mærkværdigt nok dag udenfor , lyset 
skar i øjnene , så det var , som man havde fået 
sand i dem , og al ting var så grimt og gråt . Om 
det så var det skære Rosa i hendes dragt , så’ det 
falmet ud , og det var fælt at se sig selv i spejlet , 
da hun kom hjem . 
Det var næsten heldigt , Christian ikke var 
kommet i går , så grå i teinten hun havde været , 
og med rødkantede øjne . Han havde sagtens sovet 
ligesom hun . Men nu i dag ville han komme , 
o 
a , at det snart var eftermiddag ! og at mama ville 
gå til Olivia ! Men gud véd , om hun gjorde det , 
så knusende vred hun var ? Det havde været en 
munter formiddag — bare nej eller ja både til 
papa og hende , og en frygtelig badouille i sovekamret . 
Stakkels papa ! Og gud , sådan en præken 
hun selv havde fået . 

men det var umuligt at være i dårligt humør 
alligevel , sådan hun havde det indvendig . 
Mama blev nok god igen . Der var det armbånd 
i vinduet hos hertz — det ønskede hun sig 
til sin fødselsdag i overmorgen . Det ville hun 
hviske papa et ord i øret om , og selv ville hun 
passe sit snit og anbringe én eller anden lille behagelighed 
på spasereturen — f . Eks . , at hun 
hørte en forbigående sige : det var vist to søstre , 
dér gik — eller sådant noget . Det plejede at 
virke formildende på mamas sind . 
Men så kom stupigen og skulle hilse fra 
fruen , om frøkenen ville gøre sig i stand til 
turen . Margrethe hoppede op af sofaen og fik 
hat og overstykke på i flyvende fart , at mama 
ikke skulle blive yderligere irriteret af at vente . 

Iv . 
„ Hun går — går ikke — går — går ikke  ? “ 
Rådspurgte Margrethe knapperne i sit kjoleliv , 
mens de sad ved eftermiddagskaffen omkring bordet 
i dagligstuen . Under måltidet havde hersket 
uhyggelig tavshed . Alle papas godmodige forsøg 
på at sprede skyerne var blevne slået af med enstavelsesord . 
Etatsrådinden var ubønhørlig . 
„ Går ikke “ lød knappernes orakelsvar . Margrethe 
sukkede . Om ikke ret længe kunne hun 
begynde at vente Christian , og hvad så — hvis mama 
ikke gik  ? • - 
som om etatsråden havde gættet hendes tanker 
— måske havde han talt på vesteknapperne 
— spurgte han pludselig : 
* „ Hvordan har Olivia det i dag ? “ 
Etatsrådinden lod en lille fornærmet pause gå 
forud for svaret og sagde så med et martyrsuk : 
„ Som du véd , har jeg været alt for optaget af 
andre bekymringer til at kunne tænke på at høre 
til hende i dag . “ 

„ Vil du ikke have , at jeg skal — — ; ? “ henkastede 
etatsråden . 
„ Mon der kom bid på den krog ? “ tænkte 
Margrethe og sad musestille uden at turde så meget 
som røre øj en vipperne , for at mama ikke skulle 
mærke , hvor spændt hun var på svaret . 
„ Nej — ellers tak , “ sagde etatsrådinden 
stramt , „ jeg vil selv — — “så sukkede hun atter 
meget lydelig , rejste sig langsomt , som om hun 
havde noget tungt at bære på , sagde farvel i 
stiveste selskabstone og raslede ud af stuen . 
„ Farvel Louise — farvel mama — hils Olivia ! “ 
Kom det fra de to med stærkt understreget 
venlighed . 
Og så tav de bomstille lidt . 
Da gangdøren kort efter smækkede i , kneb 
etatsråden munden sammen i et lidt spydigt smil , 
skuttede sig og skævede til Margrethe . Hun kunne 
ikke bare sig for også at trække på smilebåndet , 
nikkede til ham i gemytlig forståelse og begyndte 
straks at tale om mamas fødselsdag og armbåndet . 

„ Det var s’gu godt , du huskede mig på det , “ 
Sagde han , „ det havde jeg nær glemt — jeg glemmer 
altid fødselsdage . Nå , mama ønsker sig et 
armbånd — ja , ja , så er det vel bedst , hun får 
det . Vi kan købe det sammen , så det bliver det 

rigtige — : — — skal vi to syndere så gå ind 
til mig ? “ 
Men det var ikke efter Margrethes hoved i 
aften at sidde hos papa . Hun ville blive i dagligstuen 
og tage imod Christian alene og havde 
sagt til stupigen , hun nok skulle lukke op , når 
det ringede . 
°  . . 
„ A , jeg sidder så godt , papa , sagde hun 
henne fra gyngestolen og lod , som hun gabede , 
„ jeg tror , jeg er søvnig endnu fra i forgårs . Jeg 
vil bare lure lidt først--- “ 
Etatsråden tog et par drag af sin cigar : 
„ Det var s’gu en morsom nat , du — nogen 
fandens flinke fyre ! Humør var der i dem-------mærkeligt 
nok , kunstnerne plejer ellers at have 
ord for at være kedelige — — “ 
„ Ja , men det var også kun de udvalgte , Christians 
venner — —u afbrød Margrethe ham kry 
og umådelig ivrig . 
„ Ja , død og pine — Christians venner , 
det tror jeg ! “ sagde han og lo smørret . 
Margrethe blev højrød i hovedet . Så havde 
papa virkelig mærket noget . Men hun sagde ingen 
ting , for hun ville ikke igen løbe sig en stave 
i livet . 
Så gik etatsråden ind i sit værelse , og Margrethe 
gyngede langsomt videre henne i krogen . 

nu kunne det snart være på den tid , han 
* 
ville ringe på , og når hun så lukkede op , og han 
så’ , de var ganske alene , ville han trykke hende' 
til sig og kysse hende ligesom forleden — å , det 
gjorde ordentlig ondt i hjertet af at længes , og 
sådan en beklemmelse , hun følte — det var næsten 
som den eftermiddag , hun skulle på karneval . 
Og det blev værre , alt som tiden gik . Hun kunne 
ikke sidde stille , uroen gik lige ned i fødderne . 
Det var også skrækkeligt , så sent han kom i 
dag ! Og sæt , mama kom tidligere hjem end sædvanlig 
— det skulle såmænd nok hænde , 
o 
a , så utåleligt det var at vente ! Hun sprang 
op af stolen med et sæt , så den var ved at vælte , 
og gav sig til at gå omkring i stuen . Men stolen 
blev ved at gynge med en irriterende knirken på 
tæppet . Det gjorde hende nervøs , så hun til sidst 
•løb hen og standsede den med et hidsigt ryk — 
å , det lettede formelig at lade sin uro gå ud over 
noget , om det blot var en stol . 
Så stod hun lidt , ganske stille , lige ved døren 
op ad væggen med hænderne på ryggen og lukkede 
øjne og længtes , længtes — — og så kunne 
hun føle det om igen — — han var der , han tog 
om hende , — — skjæget , munden — blødt , blødt 
og varmt — — og så på halsen — — — 
hu , hun havde nær skreget , nu ringede det ! Og 
med et jublende udråb for hun ud i gangen . 

hendes fingre rystede , så hun kludrede ved smæk- , 
låsen , hun lo overgivent : den dumme lås ! Så , nu 
gik det , og døren fløj op — — — men , hvad 
var det ? Der — der — der var ingen , eller — 
gemte han sig ? 
Døren gik ud ad , hun kiggede omkring den , 
blussende hed og med strålende , forventningsfulde 
øjne . Nej ingen — ingen anden end — uf , den 
væmmelige , gamle Berlinger , der hang og dinglede 
ved et hjørne i brevkassen ! Det var den , der 
havde ringet . Langt nede på trappen lød endnu 
de hastige , sjokkende skridt af budets slæber . 
Hvor det var ækelt at blive sådan narret , — ækelt ! 
Og så måtte klokken jo være hen ad syv , 
langt over tiden , han plejede at komme — — å 
gud , så kom han måske heller ikke i aften ! Hvad 
gik der dog af ham ? hvad var der i vejen ? hvorfor 
kom han ikke ? hvor det var stygt af ham at 
pine hende sådan . Han havde jo selv sagt : „ i 
morgen “ — og sådan han havde sagt det ! kysset 
hende løftet ind i øret . Og nu var der allerede 
gået to dage — og se , om han kom ! 
Hun kastede berlingeren på bordet og satte 
s’g igen i gyngestolen . Men det var ikke til at 
holde ud at sidde . Hun måtte gå , røre sig , men 
de mange møbler stod i vejen for den stormmarsch , 
o 
hun satte op . A , at han dog ville komme ! Hun 
knyttede hænderne og trommede med hælene i 

gulvet som for at skaffe den pinefulde uro et 
udløb — så sukkede hun kort og dybt : nej , han 
kom naturligvis ikke ! Nu ville hun for alvor 
tænke sig , han slet ikke kom den aften — for så 
kom han aller snarest . Det havde hun så tit prøvet 
før , når der var noget , hun rigtig ønskede sig . 
Så blev glæden og overraskelsen så meget des 
større . 
Hun havde sat sig på kanten af en stol , rede 
til at springe op ved klokkens første lyd , og for 
hendes spændte lytten var det , som det ringede 
uafladelig inde i ørerne . Blot hun vidste , hvorfor 
han blev borte ? Når han nu selv havde sagt — 
— — han kunne også gerne have sendt hende 
et par ord — — nej , det kunne han ikke , for 
han vidste , mama naturligvis ville læse det . 
Tænk , om hun kunne smutte hen til ham i 
atelieret — så mageløst det ville være ! Komme med 
et tæt , sort slør for ansigtet — det gjorde damerne 
i romanerne altid — liste sig ganske sagte 
bag ved ham og gesvindt holde ham hænderne for 
øjnene og så spørge med en rigtig dyb basstemme : 
„ hvøm ø’ det ?u og når han så ikke kunne gætte 
det , ja , så vidste hun nok , hvad hun ville gøre : 
bøje hans hoved helt tilbage og kysse ham , ville 
hun — så gættede han nok rigtig , og så — så — 
ja , hvad så egentlig ?------å , der ville nok komme 
noget — noget nyt og mageløst — og desuden 
blot hun var hos ham , ville det være godt , og al 

denne uro og pine gå over — — å , hvorfor kom , 
kom , kom han dog ikke ? 
Han måtte jo for længe siden være gået fra 
atelieret , det var helt mørkt nu . Hvad skulle hun 
dog gribe til så længe ? Begynde for fra på 
karnevalshistorien , tænke det hele om igen en 
gang endnu — — uf nej , det blev også kedeligt 
til sidst , ikke en gang , når hun tænkte på hans 
Kys , følte hun det sådan — sådan som før . Det 
var skammeligt af ham at narre hende . Han var 
en ækel , afskyelig én — rigtig troløs , som de 
aller værste hun havde hørt om — hun hadede 
ham , ja , det gjorde hun — — å , gid han dog 
ville komme ! Det var ikke til at holde ud at 
vente to hele dage endnu , for i morgen var det 
o 
mamas fødselsdag , og var der nogen dag i aret , 
han ikke kom , var det den , når han vidste , huset 
var fuldt af gratulerende tanter og onkler fra 
morgen til aften — og der var så grusomt , 
grusomt længe til i overmorgen — — — 
„ Margrethe , hvor bliver du af ? Er berlingeren 
ikke kommen ? “ råbte etatsråden inde fra sit 
værelse . 
. Hun for sammen og svarede i en fart ; „ jo , 
her er den , nu skal du få den — — “ og gik ind 
til sin fader . 
Men der kom ingen fætter Christian den aften . 

v . 
Et par dage efter — urimelig , utålelig lange 
dage med fødselsdaghurlumhej og venten , med 
feber og uro , dårligt humør , søvnløse nætter og 
blege kinder — kom Margrethe ind til frokostbordet 
temmelig sent . Hun så’ elendig ud og 
havde røde øjne , så etatsrådinden bekymret spurgte 
hende , hvad hun fejlede . 
„ Hovedpine , mama , “ vrissede Margrethe og 
satte sig tvært . 
Mama , formildet og strålende efter fødselsdagen 
 , der havde overgået endog hendes dristigste 
forventninger og føjet brosche og halskæde 
til armbåndet , foreslog straks alle tænkelige 
midler mod hovedpinen . Men Margrethe bed hende 
af med et kort : 
„ Å , lad mig bare være i fred , mama ! “ lukkede 
øjnene , lagde albuerne på bordet og støttede 
hovedet i hænderne . 
Etatsråden lod vente på sig . Han havde 
fået det første korrekturark fra trykkeriet og 
kunne ikke rive sig løs . 

imens hun lavede kaffen , kiggede etatsrådinden 
i Berlingske morgenavis , indtil hun pludselig med et 
lydeligt : „ Ih , gud forbarme sig ! “ lod avisen 
falde og slog hænderne sammen . 
„ Uf , mama — hvad er det ? Du gjorde mig 
så forskrækket ! “ sagde Margrethe gnavent . 
„ Ja , vil du tænke dig '— gud , det unge 
menneske , ham , din fætter , Christian — — “ 
„ Hvad han ? “ det kom tonløst , mens blodet 
pressede sig op i hendes hoved , der gjorde så 
ondt , som skulle hjærnen sprænges , , „ hvad han ? “ 
„ Han er død , du — på fire , fem dage af 
lungebetændelse på kommunehospitalet — og det , 
uden at lade nogen af sin aller nærmeste familie 
det vide — men det ligner ham . Nu skal du 
høre — “ og hun begyndte at læse op af nekrologen . 
Men Margrethe hørte intet . Det susede hende 
så underlig for ørerne , så^var der en sær tom 
fornemmelse indenfor panden , og det snurrede i 
læberne som af kulde , bordet begyndte at vakle , 
det gled ned og blev borte med sukkerskål , 
flødekande og det hele . Hun rakte hånden ud 
for at gribe efter det , men greb i den tomme luft . 
Der blev ganske mørkt i stuen , og i det samme 
sank hun til siden ned på gulvet . 
„ Men Margrethe dog — — å , jeg tror , ved 
gud , barnet besvimer , “ råbte etatsrådinden og 
ruskede i hende . Men Margrethe rørte sig ikke . 

hun kom til sig selv igen på sofaen i dagligstuen , 
hvor papa havde båret hende ind . Men 
hendes hoved gjorde så ondt , at skønt hun st^ax 
huskede , hvad der var sket , og det stak hende 
gennem hjertet som med en kniv , der blev 
siddende , følte hun det den dag ikke som stort 
andet end legemlig smerte . Hun blev bragt i 
seng , fik surdej under fødderne og ispose på 
hovedet og lå hen i en døs . 
Mama var om hende uafladelig , skiftede isposerne 
og rettede på hovedgærdet . Hun vidste 
af erfaring , hvordan den slags hovedpine skulle 
tages , sagde hun . Og det var sandt . Margrethe 
kunne blive ganske rørt , når hun tænkte på , hvor 
god mama var imod hende , når hun var syg . Det 
var egentlig båndet imellem dem . 
Men hun hørte hende også småskjænde , hver 
gang papa kom i nærheden : „ Nu kunne han se , 
hvad der kom ud af at lade en ung pige med 
blegsot danse en hel nat på karneval . Det kunne 
ikke nytte , hvad han sagde , for det var det , 
Margrethe havde ikke været rask lige siden------u 
og meget mere af samme slags . Men papa tav 
bomstille — og det kunne hun have kysset ham 
for . Så vidste mama altså ingen ting . 
Og en gang , da mama ikke var i stuen , lagde 
han sin hånd — sådan en varm , stor , god 
hånd , papa havde — på hendes med et kælende , 

varsomt tryk , der sagde ligeså meget som tusinde 
ord . Og skønt hun ikke kunne se ham for isposen , 
der gik helt ned over næsen , vidste hun så 
bestemt , hvordan han så’ på hende , uden en eneste 
rynke i øjekrogen , der gjorde nar af hende . 
Det gjorde rigtig nok tyve gange mere ondt i 
hovedet , fordi hun var lige ved at græde . Men 
det var det samme . Det løsnede ligesom lidt på 
det andet , der sad og klemte et sted langt inde 
— ja , for hun var så ulykkelig , å så ulykkelig . 
Da hovedpinen dagen efter var gået over , 
følte hun sig så mat og elendig , at hun var vis  . 
På , hun skulle dø . Man kunne ikke leve efter 
dette . Og så så’ hun sig selv ligge udstrakt på 
en båre , helt i hvidt , med en krans af hvide 
roser om håret og stort , hvidt spejlflors slør over 
kisten , og så ville folk sige : „ hun tæredes hen 
af kærlighed til sin døde fætter “ — og så græd 
hun af den dybeste medlidenhed med sig selv . 
Der var bestilt nye sørgedragter til hende og 
mama . Og sikkert var det , hun ville gå i sort 
altid . Hun var hans enke , så længe hun levede , 
og ville aldrig tilhøre nogen anden . 
Og når nu det var så vist , så vist , var 
det en skam af mama , at hun lo af hende , 
da hun ville have krepflorsslør ned ad nakken 
på sin hat . Men mama vidste jo rigtig nok 

ikke det mindste om , hvad for en hjærtesorg hun 
bar på . 
En smule trøst var det , at alt det sorte 
gjorde én så bleg , og hun så’ tit efter i spejlet , 
om hun ikke blev hulkindet , og på gaden holdt 
hun øjnene fæstede på brostenene . Der var 
ikke det til , som skulle få hende til at løfte dem . 
For hun brød sig om ingen ting , nu , han var 
borte og aldrig ville komme igen , nej aldrig . 
Hvordan skulle hun dog kunne undvære ham , sådan 
de havde haft det sammen i den sidste tid ? 
Og så alt dette nye , der var begyndt mellem dem 
o 
just nu , og som hun aldrig skulle føle mere . A , 
det var ikke til at holde ud . Det var som at se 
ned i en dyb , dyb brønd , hvor ingen bund var at 
øjne — så trist livet var og så grænseløs tomt , 
nu hun lige havde stået på nippet til at få rede 
på noget af alt det , hun havde gået og længtes 
efter — og så var det snappet bort som bægret 
fra den tørstende , lige fra læberne af hende . 
Og alt som dagene gik , følte hun sig skuffet , 
og skuffelsen bredte sig og tog pladsen fra 
sorgen over den døde . Hun gik om med et savn 
og en tomhed , som intet kunne fylde . Hun gad 
ikke en gang fantasere mere på sofaen i sin stue , 
hun havde næsten altid hovedpine , var søvnig og 
dorsk , til sine tider overstadig lystig , eller også 
græd hun og ønskede sig død . 

etatsrådinden var så stærkt optagen af sine 
moderlige bekymringer for Olivia , hvis nedkomst 
kunne ventes i løbet af sommeren , at hun ikke 
lagde synderlig mærke til Margrethe . Men etatsråden , 
der så’ dybere og iagttog hende opmærksommere , 
blev betænkelig og snakkede med huslægen . 
Han mente landluft . Men det ville etatsrådinden 
ikke vide af for sit vedkommende , da 
hun ikke på nogen måde ville være borte fra Olivia 
under de nærværende kritiske omstændigheder . 
„ Men vi kan jo sende hende ud til malle , “ 
Foreslog hun — og til tante malle rejste hun så . 

vi . 
Det strålede med sol over huse og haver , 
gnistrede fra ruderne i de mange åbne , søndagspolerede 
vinduer , slog blink af skifertaget på 
konsulens villa og skar i øjnene fra landevejens 
hvidglød , så man havde skyndt sig , før kirketid , 
at få rullet ned i småhusene langs „ Gaden “ — 
persienner , markiser , rullegardiner , lutter sænkede 
låg gennem hele byen , lige op til pladsen foran 
slots-kirken . 
Der inde var svalt af alentykke mures skygge 
og døsig mild dæmning fra grønne , tæt tiltrukne 
silkegardiner . Men ét og andet sted borede solen 
igennem — en lille rift eller et mølgnavet hul 
— med stråler af skarpt lys , der krydsedes hen 
over de sænkede hoveder som blinkende odde , der 
luede op , hvor de traf , nu en salmebogs guldsnit , 
nu en orgelpibes sølv . 
Gudstjenesten endte , og folk kom ud klyngevis , 
nølende . For allerede i portalen pustede Somo 

merens hede ånde dem i ansigtet , og udenfor på 

trappen brændte stenfliserne gennem sålerne — 
puh , sådan en hede ! 
Blandt de- sidste var Margrethe i flok med 
nogle unge piger . De havde salmebøger i hænderne 
og var endnu lidt fugtige om-øjnene af andagt 
og rørelse , ganske tavse . 
De blev stående , halvt i ,’ halvt udenfor portalen , 
klippede med øjnene mod solen , hentede 
vejret lidt dybt , tog dvælende ét trin og ét endnu 
— og kom ikke videre . Nys havde de følt sig 
omsust af den unge præsts mildt begejstrede veltalenhed , 
båren som af seraphers vingeslag lukt 
ind i himlen , nu var det fælt at sætte foden på 
den platte jord — og så dette brutale solskin , 
som lå dér og lyste fra alt , hvad lyse kunne , hvide 
mure og blanke ruder , tindrende over alle trætoppe , 
så alt , hvad jordens var , så’ ud , som det 
var kistefornøjet , og fuglene i parken dér , lige 
ved , formelig skreg op i henrykkelse ved det . 
En for én kom parasollerne op . Orgelets 
sidste tone døde hen i en langtrukken , uharmonisk 
piben , bælgen var i uorden . Små udråb af „ uf “ og 
„ fy “ løsnede tungerne , og de fulde hjerter  .fik’luft , 
da én af dem halvt hviskende med et suk , hentet 
langt inde fra , udbrød : 
„ Hvor det var himmelsk i dag ! “ 
„ Himmelsk ! “ åndede koret . 
„ Så gribende ! “ 

„ Ja — velsignet ! “ 
„ Så dejligt har han endnu aldrig talt — — “ 
„ Søde Ada “ — rettede én , „ det siger-vi hver 
søndag . “ 
„ Ja — men han er også mageløs . “ 
„ Yndig . “ 
„ Sød — — ikke sandt , Margrethe ? “ 
„ Storartet ! “ forsikrede Margrethe fanatisk . 
De tav lidt , skulle gå — men ventede . 
Så begyndte én igen , hun trak lidt på 
ordene : 
„ Så’ i hende — hun var med i dag ? “ 
„ Ja — — hun var med — — “ 
„ Hun er — — meget sød ! “ 
„ Ja , meget sød ! “ 
„ Rigtig — rigtig sød ! “ forsikrede stemmerne 
i kor så eftertrykkelig , som var det svar på en 
indvending . 
„ Men  .----- “ begyndte én , „ lidt verdslig------ 
lidt for verdslig — — siges der — — “ 
„ Desværre ! “ sukkede en anden . 
„ Hvor det er muligt , når man er gift med 
ham ! “ 
„ Er han voldsomt forelsket i hende ? “ spurgte 
Margrethe ivrig . 
„ Naturligvis !  “ 
„ Det er der ingen tvivl om . “ 
„ Umådelig ! “ kom det fra den ene efter den 

anden med overdreven bekræftelse , og dumpende 
lidt bag efter , et stærkt understreget : „ endnu  “ . 
De sukkede . 
Så var det præknen igen . Indledningen havde 
været ubeskrivelig , og bønnen da til slut , den 
inderlighed , ja , og udlægningen af evangeliet , så 
dybt — — og hans gestus — plastiske — de 
øjne , det udtryk — og så dejlig længe han havde 
talt — vist en hel time , og det var dog for kort , 
altfor kort . Ham kunne man høre på hele dagen------ja—a 
hele dagen . 
De drejede lidt på parasollerne , hvor de stod , 
så’ , men lod , som de ikke så’ hen til sidedøren , 
hvorfra præsten plejede at komme , talte om , de 
skulle hjem , men ventede . 
„ Stakkels Helene , som ikke kunne være med 
i dag ! “ 
Et femtonigt suk gentog : „ Stakkels Helene ! “ 
„ Er det ganske vist , hun dør ? “ spurgte ’ 
Margrethe . 
„ Ja , aldeles vist , hun har ikke langt tilbage . “ 
„ Hvor det må være skrækkeligt at dø så 
ung , “ udbrød Margrethe og gøs lidt . 

„  a , Margrethe ! 
„ Hvor kan du sige det ! “ 
„ Tværtimod . “ 
„ Let saligt — er det rigtignok ! “ 

halvt bebrejdende , helt overbevisende kom 
det fra alle stemmerne . 
„ Husk dog på , “ tog én fat , „ hvor forberedt 
hun er . Han kommer hver dag og taler med 
hende , læser , for hende , beder med hende , tænk , 
at dø sådan ! “ det lød begejstret . 
„ Ja — sådan — å — — “ de fik næsten 
begejstringen forkert i halsen , så ivrig forsikrede 
de , at de gerne ville dø straks — sådan . 
„ Men i siger , det er hans skyld — hun fik 
brystsyge af sorg , fordi han giftede sig med en 
anden — “ hviskedee Margrethe . Der var noget 
oprørsk i tonen . Men indsigelserne regnede ned 
over hende : 
„ Ja — men “ og „ så netop “ og så endte én 
med mystisk hvisken : „ tænk , at ledes til Paradis 
af dens hånd , man — man — — elsker “ det 
sidste ord anede de kun blev sagt , for det hørtes 
«  * 
næppe , så sagte blev det hvisket . Og parasollerne 
sænkedes over kinder , der blussede , og øjne , der 
duggedes . 
Margrethe så’ sig om : „ Der er de ! “ hviskedee 
hun og puffede til den , der stod hende nærmest . 
Alle blikkene så’ i samme retning , og ud fra 
sideindgangen kom præsten , en ung mand , bleg 
og sart at se til , med langt rødblond skæg , 
spidset stærkt til som på kristushoveder i gamle 
billeder . Dét tog Margrethe om hjertet , hver 

gang hun som nu så’ ham flygtig , for der var 
noget , blot sådan i en fart —-- men så var • det 
der også — som lignede Christian — øjnene ellei' 
. Panden — eller måske blot skjæget . 
Han havde sin hustru , en lille fiks én , under 
armen . Hun lo og så’ ham op i ansigtet , idet 
de kom ud , og han bøjede sig ømt fortrolig ned 
over hende . I pigeøjnene , der vogtede på dem , 
kom der noget hvast , det skælvede ganske svagt 
om et par af mundene , brystet gik højt under de 
tynde kjoler , mens hjærterne bankede storm i et 
virrende Brus af skinsyge , kærlighed , forsagelse , 
had og tilbedende beundring . 
Parret passerede klyngen . Præsten tog hatten 
af . Hans ansigt var med ét søndagslig-alvorligt , 
den unge kone nikkede fornøjet . Pigerne hilste 
igen med rødmen og blegnen . 
Så fik de pludselig travlt . Her havde man 
stået og snakket og rent glemt tiden , og det i 
sådan en hede--------og gud , hjemme ventede de . 
De lyse kjoler glitrede i solen , da de hoppede  . 
Ned ad de sidste trin . Man ville sige farvel 
henne i skyggen , den smalle skygge langs kirkemuren , 
og . der kyssedes de så venindelig-varmt , som 
skulle hver af dem på en lang , lang rejse , alt 
mens de aftalte , når i dagens løb , de skulle ses . 
Og så trippede de af , hver til sit , og forsvandt 
1 småhusene langs „ Gaden . “ 

tante malles bolig lå på den anden side 
parken , ingen af de andre skulle den vej , og 
Margrethe måtte alene til venstre over kirkepladsen , 
som lå dér , bar og solstegt , en lueovn af skærende 
lys og hede . 
Men ah — dér var lågen og dér inde — — 
hun stod stille indenfor gitret og drak skovo 
køligheden i et dybt andedrag som en svalende 
mundfuld . 
Foran hende kuplede linde-alléen sine høje 
hvælvinger lidt op , lidt ned , med dæmpet grønligt 
lys fra oven og stammernes svale skygge i tæt 
søjlerad langs begge sider — så højtidsfuldt alvorligt 
var det oventil — men overalt på jordsmonnet og 
ind over det brune løvtæppe under træerne i 
skoven lå solskinnet i runde , blanke pletter som 
skælmske , blinkende øjne , 
o 
a , hvor dejligt her var i skyggen , så svalt , 
og luften fyldt af lindeblomsters søde Duft og 
millioner biers summen . Hun gik langsomt 
slentrende og så’ sig om , og rigtig nød alt det 
kønne , der omgav hende . 
Hvor hun holdt af stedet her , især alléerne , 
dem , folk sagde var triste , — sørgeprocessioner , 
havde én kaldt dem , som drog gennem parken og 
altid mindede om død og begravelse . Sådan snak 
det var — nå og så skoven da til alle sider , stor , 
høj skov i bakker og Dale , med vide , åbne plainer , 

hvor græsset voksede højt og havde svajende , sølvglinsende 
duske , så det hele skinnede som silketæpper 
— hist og her kokette trægrupper af alt 
muligt mellem hverandre , gran og Birk og lysløvede 
akasier , ligesom drysset hen dér , hvor de 
tog sig bedst ud — — og alle vegne blinkede 
vandet igennem der nede fra søen og sendte 
o 
knistrende strålebundter mellem åbningerne i 
løvet — trist , nej ikke det gran ! 
Så godt hun havde fået det , siden hun kom 
her ud . For den gang— uf , så led og ked og tom 
hun havde været . Men nu var hun bleven et helt 
andet menneske — gudskelov , helt anderledes . 
Og det bedste bevis var da , at havde nogen , da 
hun tog her ud , sagt hende , hun ville være glad 
ved at blive så længe hos tante malle , havde hun 
da troet , de var rent af lave . Hun havde taget 
det løfte af papa , da hun rejste , at hun i det 
aller længste skulle blive her fjorten dage — og så 
var det endt med , hun selv to , tre gange havde 
bedt om lov at blive her „ lidt endnu “ — og nu 
var hun her på tredje måned . 
Og det var pastor Jensens skyld , det vidste 
hun godt , men det havde hun rigtig nok ikke talt 
om til papa . Gud véd , hvad han ville sige , hvis 
han - vidste , hun gik i kirke hver søndag og til 
bibellæsning om onsdagen og havde lange religiøse 
samtaler med pastor Jensen , når hun mødte ham 

herude i skoven , ganske alene . For her kunne 
hun da gudskelov gå på egen hånd , så meget 
hun ville . 
Men det fik være det samme , hvad papa 
mente . Ham ville hun desuden snakke rigtig 
alvorlig med , når hun kom hjem . Det var hendes 
opgave , havde pastor Jensen sagt , at lede ham 
ind på troens vej , nu hun selv var kommen til 
sandheds erkendelse — — ja , pastor Jensen var 
mageløs , han havde gjort hende så meget , meget 
godt . Det var , ligesom alt var kommet til ro i 
hende her ude — i alt fald så længe han talte 
med hende , eller hun lige havde hørt ham i kirken . 
For til tider kunne det knibe hårdt nok at få 
bugt med al den gamle uro og tomhed og sorgen 
over Christian . 
Men man blev jo heller ikke et guds barn 
sådan med ét —- der skulle tid til , lang tid , 
sagde pastor Jensen . Det var egentlig græsselig 
svært dette at blive et guds barn — — og så 
det , han kaldte at døde -kjødet og kun længes 
efter gud , kun — — endnu længtes hun meget 
mere efter Christian og savnede ham , å så 
bitterlig , og kunne endnu græde i timevis , når hun 
rigtig tænkte på ham og huskede , hun aldrig mere 
fik ham at se , før efter døden — ja , efter døden . 
For nu troede hun på et evigt liv , hun måtte 
tro det , når pastor Jensen talte om det så sikkert , 

så vist , som havde han selv set ind i himlen og' 
set de døde sidde dér — hun måtte tro det , ja , 
og så turde hun ikke andet , siden pastor Jensen 
en gang — det var kort efter , hun var kommen her 
ud — havde talt om , hvad dødens „ aldrig mere “ var , 
de vantros død . Den , havde han sagt , er som 
kistelåget og det tunge tætte muldlag over den 
levende begravede , intethedens sorte , håbløse nat 
— — å , det var faldet , over hende , som lå hun 
selv dér i levende begravelse med låget trykket 
mod ansigtet- og ville op — op — og kunne ikke . 
Da havde hun følt , hvad „ aldrig “ ville sige , den 
sorteste sorthed , et dyb uden bund , hun ikke 
turde springe ud i — : nej , ikke turde . 
Og derfor troede hun nu , ville hun tro , 
skønt -— skønt alle papas indvendinger og argumenter 
summede hende om ørerne , ligesom bierne 
deroppe — — — ikke tænke , blot tro , havde 
pastor Jensen sagt , og bede — bede------så fandt 
gud én selv , og så havde hun jo pastoren til at 
hjælpe sig . 
Og når han talte til hende — å , sådan en stemme 
han havde , så blød og betagende , den smule syngende  . 
Accent — han var nok  . fra Fyen , og så det , at 
han så tit var ligesom lidt hæs og måtte hviske , 
gjorde det , han sagde , så hemmelighedsfuldt sikkert — 
miraklerne og alt det blev så let at begribe , englene 
var til , man måtte tro det , man så’ dem næsten — 

ligesom tante malle — ja , det med tante malle 
var egentlig lige ved at være uhyggeligt , især nu , 
de mørke aftner yar begyndt , for hun så’ de døde , 
alle dem , hun havde mistet , mand og sønner — talte 
med dem — hu ! det var ordentlig fælt , når hun 
begyndte at fortælle om det . Men pastor Jensen 
sagde , hun var særlig benådet og klog på alt det , 
der hører himlen til — — men på jorden var 
hun skam heller ikke tabt bag af en vogn , 
o 
dér vidste hun god besked også , den lux ! A , så 
hun kunne fortælle om alt , hvad der foregik i 
byen . Det var , som om hun så’ durch igennem 
alle husene med de små fromme dueøjne , hun 
havde . Især var det forelskelserne og forlovelserne , 
hun interesserede sig for — hun lavede glat væk 
par af byens unge piger og unge mænd , om de 
så aldrig havde tænkt på hinanden--------— men hvor 
hun også kunne fritte ! Allerede én af de første 
dage havde hun lokket ud af hende alt om fætter 
Christian . Og det værste var , at al ting gik lige 
lukt i pastor Jensen . Gud , så flovt det var , om 
han vidste — — det var måske derfor , han så tit 
talte om gensynet i de saliges boliger for at 
trøste hende — — men det var ingen rigtig 
trøst , for der var så længe til , og så var der det , 
at sådan hun havde set ham sidst , skulle hun jo 
ikke gense ham , og det var dog det , hun længtes 
efter — hun ville have ham igen , akkurat som 

han var , — og det kunne hun jo ikke — han , en 
o • 
salig , forklaret and , og hun , et stakkels syndigt 
menneskebarn her på jorden . Og det var ligesom 
det gjorde , at han gled fra hende , blev så underlig 
borte , og når hun alligevel længtes , var hun sommetider 
ikke ganske vis på , det var ham , men noget 
t 
levende , varmt , stærkt — — som nu ham , den 
anden , „ Gradesangeren “ på karnevalet — hvad var 
det nu , han hed------ham med de underlige øjne , 
hun ikke kunne glemme . Sæt — sæt , han kom 
gående dér henne i alléen — — hun fik næsten 
hjærtebanken blot ved at tænke det — — å , der 
var langt , langt igen , til hun som tante malle 
kunne nøjes med de døde — — — — 
hun stod pludselig stille . Alléen endte , og 
som i et udklip af grønt lå søen for hende , stille , 
hvidligblå , åndeagtig tilsløret af avgustmorgenens 
fugtige varmedis , og langt ude , hvor skovene 
højnede sig på den anden bred i bløde , vage 
linjer , stod træer og buske endnu som kun halvvågne 
og så’ sig selv i drømme der nede i • den 
gennemsigtige vandflade . 
Billedet var så underlig uvirkelig skønt , næsten 
som man selv drømte , tænkte Margrethe lydløst 
stille rundtom , blot biernes summende kor deroppe — 
og ensomt , intet menneske at se , så langt øjet 
rakte , hverken hvor stien drejede af til venstre 

langs søen eller ad alléen , hun kom fra — slet 
ingen — — 
hun var bleven hed af at gå og satte sig i 
grønsværet ved kanten af søen , sindet helt taget 
fangen af det drømmende landskabs blide ro . 
Intet under , at de , der boede her ude , var så 
gode , så fromme , så — — helt anderledes end 
hun — også de unge piger , ja , også de . De 
kendte ikke til at kede sig , — — gud , så det 
måtte være dejligt ! De vidste ikke , hvad uro og 
længsel og pinefuld venten på gud véd hvad , var — 
de havde aldrig været forelskede , sagde de , og så 
lød det , som de mente , det var en dødssynd blot 
at tænke på sådant noget — — men når man nu 
ikke kunne lade være ! — — og det var heller 
ikke rigtig sandt , for de havde været det i 
pastor Jensen , før han blev gift , det turde hun 
dø på . Og sværge på , de ikke var det endnu , 
ville hun ikke — — men ingen , ingen af dem 
havde som hun — — hun så’ sig uvilkårlig om , 
angst for sine egne tanker — kysset den , de 
var forelsket i , og ingen af dem anede , hvor 
sødt det havde været , men vist heller ikke , hvordan 
det kunne slide og brænde i én , at man vidste det 
og troede , det aldrig ville komme igen , — det 
skulle da være Helene , for hun døde jo af det — 
døde af kærlighed ! 

så , sært og ubegribeligt og frygtelig alvorligt 
det var , at man kunne dø af kærlighed — — — 
hun vidste jo for resten selv lidt om , hvordan det 
var , for lige efter at Christian var død , havde hun 
troet — — å nej , ikke rigtig , ikke inderst inde . 
Og nu her ude , her var hun bleven så sund og 
stærk og så fed , at hun måtte lægge kjolerne ud , 
og så brun og rød i kinderne , at hun ordentlig 
generede sig for sit eget ansigt — nej , hun kunne 
ikke dø af kærlighed — — det var i det hele 
fælt at tænke på at dø , hvad så end pastor Jensen 
sagde om al den herlighed , der ventede én i det 
andet liv — — ja , kunne man endda blot rigtig 
tro det , var det måske alligevel ikke så slemt , for 
egentlig morsomt var det da ikke at leve — — — 
hun sukkede og så’ ud over søen . Nu var 
billedet derude helt forandret . Solen havde suget 
disen til sig , og vandfladen lå klar og blank som 
et sitrende glimmerspejl , der skød funker af 
strålelys i hver en krusning — der var sådant 
noget levende , lysende , nylig vågnet ved det , at 
det ordentlig gjorde godt at se på det — — — 
å , hvor det var dumt at sidde her og tænke på at 
dø---------nej leve , leve , det var det , hun vilde---men 
ikke livet , sådan som det var til dagligdags — 
og heller ikke som man kunne drømme sig det til ,----nej , 
det rigtige , virkelige liv , sådant noget tindrende , 
strålende stærkt og varmt , som — ja , som nu den 

nat på karnevalet , den gang havde hun levet , men da 
havde hun også været forelsket — ja kærlighed , 
forelskelse — det var livet ! Hvad brød hun sig 
om alt andet , og kom det ikke igen , måtte hun 
forsmægte af længsel , den lå jo og knugede hende 
om hjertet altid , selv når hun troede , hun var 
glad — — — — og det var alligevel svært trist 
i længden at gå og være forelsket i én , der var 
død og borte — — nej , livet , livet----------------— 
det var rundt om én , men hvordan gribe det , få 
det . nær ? Men så alt det , pastor Jensen talte om : 
forsage , afdø fra verden , leve i gud ? — — — 
å , han ' kunne sagtens snakke om det til andre , 
han havde jo den , han holdt af , han var lykkelig , 
sagde de — — — og begge dele ? — — uf , 
det var ligesom alt det andet ikke til at hitte rede 
i — ikke til at hitte rede i ! 

vi . 
D . 14de Avgust om aftenen væltede en tung 
sten fra etatsrådindens hjerte . Hun havde gået 
som på knappenåle af angst for , at Olivia skulle 
komme , om det så blot var én dag for tidlig med 
sin førstefødte — ikke for det , hun selv var naturligvis 
overbevist om sin datters og svigersøns 
fuldkomne uskyldighed i så henseende , men gud 
bevares , det var umuligt at vide , hvad onde tunger 
kunne hitte på at udlade sig med . 
Det var allerede generende , som det var — 
og i grunden alt andet end anstændigt , at tiden 
var så napt og knapt tilmålt — og så var det så 
e o 
umodernt , så lidet gentilt — et ar eller halvandet 
var langt mere passende . 
Hun havde formelig fået et horn i siden på 
sin svigersøn , der måtte siges at være den nærmeste 
ophavsmand til den pinlige situation , hvori 
Olivia befandt sig . For Olivia havde græmmet sig 
og gået i samme angst som hun selv , og det havde 
ikke hjulpet på humøret , hvad end pastoren havde 

sagt om , at de kun havde opfyldt guds egen lov 
og befaling , og at det var Herren selv , hvem 
denne velsignelse skyldtes . Olivia havde , alt som 
tiden nærmede sig , skjult sig som en falden kvinde 
og var ikke at formå til at gå på gaden , før det 
var næsten mørkt . 
Etatsråden lo dem ud alle sammen , kneb Olivia 
i kinderne og klappede sin svigersøn bifaldende 
på skuldren : „ Sådan skulle det s’gu være “ , og 
for sig selv mente han : det havde han ,' fanden 
ta’e ham , ikke tiltroet præstemanden . 
Men nu var jo , gud være lovet , al ting i 
rigtighed , og da både den nat og den næste dag 
gik , uden at noget hændte , begyndte etatsrådinden 
formelig at gøre sig lystig over Olivia og „ den 
kvindelige funktionær ved slige lejligheder “ — dét 
var etatsrådindens omskrivning af den upassende 
benævnelse jordemoder — for deres dårlige regnekunst . 

et skår i glæden , var det , at der just i disse 
dage kom brev fra Margrethe , at hun måtte hjem . 
Der var sygdom blandt børnene hos en af tante 
malles gifte døtre , og dér måtte hun hen for at 
hjælpe til med deres pleje . Etatsrådinden havde 
helst sendt Margrethe til bloksbjærg i betragtning 
af det , der forestod , men det lod sig jo ikke gøre , 
og da Margrethe kom , fandt hun begge familjerne 
i den gladeste stemning og i livlig omgang . Selv 

etatsråden brød med sine vaner og krøb ud af sin 
hule om eftermiddagen for at kige til Olivia og 
hente „ Mutter “ hjem til the . Etatsrådinden var så 
godt som hele dagen hos hende og traf omfattende 
forberedelser hver aften til at komme hurtig af 
sted i det tilfælde , hun skulle blive hentet om 
natten . 
Søsterens udseende forbavsede Margrethe en 
hel del . Fyldig af figur havde hun altid været , 
men at nogen i det par måneder , hun havde været 
borte , kunne lægge sig sådan ud , havde hun dog 
aldrig troet , og så var det sådan en grim fyldighed , 
der sad på steder , hvor det var absolut misklædende . 

men det var formodentlig de „ interessante omstændigheders 
skyld . “ Så med ét vidste hun , 
hvoraf det kom . Og dette var en ny sælsom gåde 
at gruble på , at det lille barn , før det kom til 
verden , var gemt inde i dets egen moder —hun 
kunne ikke gøre sig klart hvorfor , men det 
rørte hende dybt , hun blev ganske højtidelig til mode 
ved at tænke på at have sådant et lille sødt 
barn at bære på , skjult for alle andre — det var 
det største af alle vidundere , syntes hun , det slugte 
for øjeblikket en hel del andre gisninger , om end 
hun brød sin hjerne med mangt et hvorfor og 
hvordan . 
Etatsrådinden blev efterhånden så hoverende i 

sin vished om , at det endnu ville vare en rum 
tid , inden katastrofen indtraf , at Margrethe fik 
lov at følge med om eftermiddagen til Olivia . 
Og det var hun glad ved , for disse ensomme eftermiddage 
i den kedelige tomme dagligstue var 
hende utålelige , aldrig led hun mere af savn og 
længsel , end når hun sad dér alene og spekulerede . 
For papas tid blev mere og mere optagen 
af møder og sammenkomster og skriveri — 
og gud véd hvad — de gamle , hyggelige timer i 
hans værelse var nu en sjældenhed . 
En aften i begyndelsen af september blev de 
til the hos Olivia , hun og mama — etatsråden 
var til politisk herremiddag . • 
når mama var til stede , fik Olivia ikke lov 
at røre en finger til noget som helst , men skulle 
opvartes og dægges for på alle måder , og papa 
drillede dem dygtig for det og spurgte ved given 
lejlighed , om Olivia virkelig selv kunne tåle at 
pudse sin næse . 
Mama havde da også i aften besørget pligterne 
ved ttebordet , mens Olivia lå på chaiselonguen 
og så’ til . Margrethe havde netop pastorens 
kop the til tobakken i hånden for at bringe den 
ind til ham på hans værelse , da Olivia pludselig 
begyndte at stønne og fik ondt . Margrethe ville 
sætte koppen fra sig og løbe hen til hende , men 

fik et determineret vink af etatsrådinden om øjeblikkelig 
at gå sin vej med pastorens the . 
Det var en lørdag , og han var i færd med 
at skrive sin præken til næste dag og turde ikke 
forstyrres . Hun måtte gå forsigtig gennem den 
lange korridor for ikke at spilde , listede sig ind 
og satte ttekoppen ved siden af ham — stod så 
et øjeblik uvis , om hun skulle sige noget . Men 
han løftede ikke en gang øjnene fra papiret — 
nej , hvad skulle hun egentlig sige ? det var vist 
flovt . Så smuttede hun ud igen og skyndte sig 
det bedste , hun kunne , tilbage til spisestuen — 
nu skulle naturligvis begivenheden gå for sig ! 
Men stuen var tom . På bakken foran themaskinen 
stod pigernes the skænket , men ingen 
kom for at hente den . Kunne hun nu blot se sit 
snit til at blive og overvære , hvad der ville ske ! 
Hun satte sig på lur i den mørkeste krog op 
imellem buffeten og væggen . 
Der var stor uro i huset . Døre blev lukket 
op og i , ilsomme skridt løb frem og tilbage i 
korridoren , nu og da gav mamas stemme hastige 
ordrer , én gang kendte hun pastorens langsomme 
afmålte trin udenfor , hørte ham lukke sovekammerdøren 
op — en sagte stønnen lød der indefra — 
men han kom hurtig ud igen og gik ned til sin 
egen stue . De havde ikke haft lys ved ttebordet , 
og nu var det næsten ganske mørkt . 

det held , om mama havde glemt hende ! 
Det blev mere og mere sandsynligt , for ingen 
viste sig for at hente hende eller bragte bud fra 
mama , at hun skulle gå — selv var hun da lovlig 
undskyldt for at gå på gaden alene , når det varså 
mørkt . 
Der var blevet ringet én gang stærkt på 
klokken i entréen og lukket op så hurtig efter , 
at den , der gjorde det , måtte have stået der ude 
og ventet på ringningen . Så havde hun hørt 
mama tale med en ganske fremmed — en fruentimmerstemme 
var det , der snakkede op med urimelig 
tungefærdighed — og så var der ganske stille 
igen . 
Mon det dog ikke var bedst at liste sig ind i 
dagligstuen  ? For sæt pigen kom og hentede sin the 
eller tog ud af bordet , så kunne man aldrig vide , 
om hun ikke hittede på at ville følge hende hjem 
eller sladrede til mama . Dér inde var hun desuden 
meget nærmere ved begivenheden . 
Hun rejste sig , balancerede på tåspidsen med 
lange skridt forbi ttebordet , lirkede døren forsigtig 
op og forputtede sig i sofahjørnet . Dér så’ 
så dejlig mørkt ud . Lige bagved hende var en 
dør blændet ind til sovekamret , vidste hun — — 
når hun lagde øret til , kunne hun måske høre lidt 
af , hvad der gik for sig der inde . 
I førstningen rumsterede de forskrækkelig — 

det var nok sengene , de flyttede , så klagede Olivia 
sig , men ikke meget , og kort efter hørte hun hende 
o 
tale , én gang lo hun endogså . A , det hele var 
naturligvis ikke så farligt — det var Olivias sædvanlige 
skaberi ; blot hun havde en bolden finger , 
tog hun på vej , som hun skulle af med livet ! 
Nå , nu havde de fået hende i seng , kunne 
hun forstå — — så var pastoren der inde igen , 
hun hørte hans dybe stemme . 
Men , uf , hvad var det ? En underlig skarp , 
langtrukken klagelyd , der formelig skar hende i 
hjærtet — kunne det være Olivias stemme ?-----------og 
nu gik pastoren , ja han formelig løb ned ad 
korridoren og lukkede sin dør så hårdt efter sig , 
at det gav et sæt i Margrethe . 
Hvorfor blev han dog ikke hos sin kone , når 
hun virkelig led ? Og dette var virkeligt , det 
kendtes på lyden . 
Den rappe stemme der inde sagde tydelig : 
„ det var ret , lille frue , bliv sådan ved , så er vi 
snart færdige ! “ Men så begyndte Olivia at græde 
og klynke : „ Mama , mama — å søde , søde mama , 
jeg holder det aldrig ud ! “ Og mama svarede trøstende , 
men så løb stemmerne i ét under Olivias 
jamren . 
Det måtte være „  jordemoderen “ , hende , der 
havde så meget af munden , tænkte Margrethe , og 
blev ganske flov ved ordet , gud véd , hvorfor 

egentlig ? Man var jo aldrig flov ved at tænke 
på doktoren , og han både så’ og hørte vist meget 
af det , det var upassende at vide noget om — 
upassende ! Jo vist ! Det var vrøvl som alt det 
andet . Der var naturligvis ingen ting , det var 
upassende at vide , man skulle netop vide alt , og 
derfor ville hun blive der , skønt — hu , nu skreg 
hun igen , så skingert og vildt , at det var , som 
blev noget revet i stykker i hende selv , blot ved 
at høre på det . Hvor var det uhyggeligt og fælt 
at sidde her alene ! Hvad gik der for sig der 
inde ? De måtte jo foretage sig noget forfærdeligt 
med hende , når det gjorde så ondt . 
Hun begyndte at ryste , og blodet pressede 
hende om hjertet . Nu igen — og igen — det 
var ikke længere blot stønnende klager , men hæse , 
forfærdelige skrig , som kom de slet ikke fra noget 
menneske , og ind imellem gråd og hulken og fortvivlede 
bønner om befrielse . 
Margrethe kunne forstå , af hvad de nu og da 
sagde der inde , at både mama og jordemoderen 
måtte holde hende i sengen ved forenede kræfter , 
hun slog mod væggen med knyttede hænder , rev 
og sled i dem under den frygtelige tortur , og så 
råbte hun med hæs , ukendelig stemme uarbrudt 
på sin mand : „ Hugo — Hugo — — kald på 
Hugo — jeg dør , jeg dør — — å , herre Jesus 
hjælp mig , hjælp mig ! “ 

Margrethe sad sammenkuet , rystende og grædende 
i sofaen . Det var ikke til at holde ud at 
høre på . Aldrig havde hun troet , hun holdt , så 
meget af Olivia , det var , som følte hun med sine 
egne nerver , hvor ondt det gjorde — å , kunne 
hun dog hjælpe hende ! Det var synd , det , de 
gjorde imod hende . Hun tænkte på at bede til 
gud for hende — men det blev ikke til andet 
end : å gud , å gud — det var , ligesom det var 
flovt at bede — — og , mon det hjalp ? 
Men når hun led så meget , hvorfor føjede de 
hende da ikke og kaldte på pastoren ? Måske det 
kunne hjælpe , han måtte vel være nærmest til — 
— å , nu kom det igen . 
Gid , gid hun dog var gået hjem — havde hun 
anet , det var så forfærdeligt , var hun aldrig bleven . 
Hvorfor havde de ikke sagt hende det ? Hun ville 
jo blot vide----------hør , nu tiggede og bad hun 
igen , de ville hente manden . At mama kunne 
være så hård ! Og han , som sad der inde hos sig 
selv og formodentlig i al ro og mag skrev på sin 
præken-------uf , hun blev ganske arrig ved tanken . 
Men han måtte da kunne høre skrigene — — at 
han så ikke kom af sig selv ! Nej , det var for 
galt — — tårerne løb hende ned ad kinderne , 
hun kunne næppe rejse sig , så stærkt rystede hun . 
Ja , ville ingen anden , ville hun — — ind til 
Olivia skulle han . 

hun løb af sted , famlende sig frem langs væggen 
i korridoren , lige ind uden at banke på , i 
præstens stue . 
Først så’ hun ham slet ikke . 
Værelset var halvmørkt , kun en lav lampe 
med grøn skærm kastede en snæver ring af lys 
over skrivebordet og den tomme stol derved . 
Hun så’ sig om efter ham — — jo , dér var 
han . Nå , det kunne hun da lide ham for . Hun 
gjorde ordentlig afbigt i sit hjerte for sine onde 
tanker om ham , da hun fik øje på hans knælende 
skikkelse i hjørnet ved bedepulten . Han lå med 
hænderne for øjnene og hovedet støttet mod pultens 
kant . Han hørte ikke , hun kom . 
Hun var bleven stående i den åbne dør , og 
skrigene der indefra trængte , kun i ringe grad 
dæmpet af afstanden , jamrende , hjerteskærende 
ind i stilheden . Det gøs i ham , kunne hun se , 
men han rørte sig ikke , kun tommelfingrene gjorde 
en svag bevægelse — ind i ørerne . „ Hugo---------hugo 
— — “ råbte Olivia fortvivlet . 
Vreden for op i Margrethe . Det var nemt 
nok at ligge dér og bede til gud for sin kone — 
og så stoppe fingrene i ørerne — — — i et nu 
var hun henne ved ham og ruskede ham temmelig 
ublidt i skuldren . 
„ Schou — pastor Schou — de må gå ind til 

Olivia — hører de — hun tigger og beder , om 
de vil komme — “ 
Han for op . Gruelig bleg var han og havde 
røde øjne — han havde vist grædt , og hånden 
rystede , da han strøg håret , der hang pjusket ned 
over panden , til side „ hører de , de må gå ind til 
hende . “ 
„ Ja — jeg skal — — jeg vil — — men , 
men , “ sagde han underlig hjælpeløst , mens han 
søgte efter sit lommetørklæde . Han havde bestemt 
ikke den fjærneste lyst , tænkte Margrethe . 
„ Men — deres moder-----------------jeg var før ved 
døren — — hun mente — — det var ikke — 
ikke værd — jeg tåler ikke godt — — — “ 
O • ll 
„ A , bryd dem ikke om mamas vrøvl busede 
Margrethe ud med gråden i halsen , „ kom blot , 
kom — — det er skrækkeligt , så hun lider — 
hun siger i ét væk , hun dør — å , så gå dog — 
gå — — “ hun greb fat i ham , næsten trak ham 
med sig og slap ham ikke før ved sovekammerdøren . 
Han lagde hånden to gange på låsen og 
trak den til sig igen , før han gik ind . 
Hun blev stående udenfor med hovedet lænet 
mod muren , og med den knyttede hånd trykket 
mod tænderne for at kvæle den heftige nervøse 
gråd , hun ikke kunne beherske , at den ikke skulle 
høres der inde . 
Der var stille i øjeblikket . 

men det lod ikke til , pastorens komme var 
til videre trøst . Mamas udråb , da han trådte ind , 
lød alt andet end venligt , og så hørte hun Olivias 
vrantne , klynkende stemme svare på hans beklagende , 
deltagende ord : „ gå din vej — gå din 
vej — uf , rør mig ikke-------rør mig ikke------det 
er rædsomt , hvad jeg må lide----------------gå — gå 
— det er din skyld alt sammen — — å , nu 
kommer det igen — — gå , gå , gå ! “ og så druknede 
stemmen i et nyt skrig , mere hæst og jammerfuldt 
end noget tidligere . 
Nu var det Margrethes tur at holde sig for 
ørerne . Men det hjalp ikke . Hun begyndte at 
føle sig syg , var ganske svimmel og havde kun 
én tanke , at komme bort fra denne Jammer , 
der ingen ende syntes at få . A , var hun blot 
gået hjem , inden det begyndte — . hvor kunne 
mama dog glemme hende , når hun vidste--------og 
hvordan skulle hun komme af sted , nu på denne 
tid af natten ? Men så faldt det hende ind , at 
pigerne vist måtte være oppe . 
Køkkenet lå for enden af korridoren . Døren 
stod på klem , der faldt lys ud gennem sprækken 
— dér måtte de være . Men inden hun var 
kommen på vej , gik sovekammerdøren , lige ved 
siden af hende , op på vid  . Væg , og i lysskæret 
der inde fra så’ hun pastoren i armene på et 
højt , fremmed fruentimmer : „ Er der nogen ? “ 

råbte hun skarpt , og da hun i det samme fik øje 
på Margrethe , der gjorde sig så lille som muligt , 
føjede hun myndig til : „ Stå ikke dér og gem sig , 
men kom og tag fat , jeg har ingen tid . “ 
Margrethe var allerede der henne og havde 
fået tag i pastoren , pigerne kom også farende , og 
den fremmede forsvandt i sovekammeret , idet hun 
mumlede noget om mandfolk , der altid var til 
ulejlighed under forretningen . 
Nå , der havde hun nok gjort noget godt , 
tænkte Margrethe , mens hun og pigerne ved fælles 
hjælp fik den halvt besvimede pastor anbragt på 
sofaen i studereværelset . Han var grønbleg i ansigtet , 
havde store sveddråber på panden og åndede 
tungt . Pigerne syslede om ham . Men Margrethe 
stod og så’ sig mere og mere vred på ham . Aldrig 
havde hun troet , en mand kunne være så 
fej — og han , pastor Skou , der så ofte talte om 
at stå de ulykkelige bi og trøste de lidende og om 
kraften fra Herren i nødens time — — jo , det 
var en dejlig kraft at ligge dér — — og da han 
lidt efter for op og med ynkelig stemme bad om 
et vandfad , blev hun så led ved ham og det hele , 
at hun var nærved selv at få ondt og jog afsted 
med stuepigen , der ville følge hende hjem . 
Ned ad køkkentrappen listede de sig . Men 
hen over den mørke gård og helt hen om hjørnet 
af gaden trængte Olivias skrig efter dem i nattestilheden . 

hun løb , så pigen knap kunne følge 
hende , fik portneren vækket , slap ind , styrtede op 
ad trapperne og kimede på , blev ved at ringe , 
lige til den søvndrukne pige , der sad oppe efter 
dem , lukkede op . 
„ Var papa hjemme ? “ spurgte hun forpustet , 
snappende efter vejret . „ Nej , etatsråden var endnu 
ikke kommen . “ „  hvad klokken da var  ?  “ Gabende 
svarede pigen : „ vist tolv . “ „ Vrøvl , den måtte være 
meget mere ! “ Hidsig skød hun pigen , der ville 
lyse hende , til side og råbte med en . Stemme , der 
var tyk og hård af halvkvalt gråd : „  gå blot i seng 
— mama kommer ikke hjem ! “ for så gennem 
stuerne ind i sit eget værelse , kastede klæderne 
af sig , krøb i seng og syntes , hun var det ulykkeligste , 
mest forladte væsen i verden : ingen at 
tale med , at betro sig til , papa ikke hjemme — 
og mama — — nå , med hende var det nu det 
samme , hende kunne man ikke tale med . Men 
papa — papa ! og så græd hun , græd en tid 
lang uden at sanse eller tænke andet end at give 
tårerne frit løb . Hvor det var skammeligt og 
ubarmhjærtigt af dem , at de havde skjult for hende , 
der var en sådan lidelse til i denne verden — og 
der var naturligvis meget andet , der var lige så 
o 
slemt , hun heller ikke vidste noget om . A , hvor 
ondt det gjorde at tænke på — og på søsteren — 
på det smertefortrukne ansigt , hun havde set et 

glimt af der inde i sengen , da pastoren blev båren 
ud , og hændernes fortvivlede krampagtige greb i 
lagnerne — og så skrigene — — de var ikke 
til at få ud af ørerne , selv om hun puttede hovedet 
nok så langt under tæppet . Hvorfor skulle 
det være så forfærdeligt at få et lille barn — ? 
Der fødtes jo hundreder af børn hver dag — 
å hvad det var for en rædsel — — hele jorden 
over fødende kvinders jammerskrig . Hun syntes , 
hun så’ dem , hørte dem — — — å gud , hvad 
var meningen med det ? Så var det jo sandt , 
hvad der stod i vielses ritualet , at det var syndens 
straf — — men var det da synd at gifte 
sig ? eller var det for nogen anden synd — for 
den snak om Eva og æblet , det kunne det ikke 
være — men de sagde jo også , at gud selv havde 
indstiftet ægteskabet — — — ikke til at hitte 
rede i , ikke til at hitte rede i ! 
Et var sikkert , det kunne ikke være så lykkeligt 
at blive gift , når dette fulgte med — — det 
var derfor , de skjulte det for de unge piger . For 
om de vidste , hvad hun nu havde fået at vide — 
— sæt hun selv — nej , aldrig , aldrig ! 
Angsten tog hende om hjertet , så hun blev 
ganske kold — nej , hun ville ikke gifte sig , ikke 
nogensinde ! Om så fætter Christian levede og bad 
hende aldrig så meget , nej , nej — — for så var 
det ikke sandt , det han havde sagt , hvordan var 

det nu — det sødeste øjeblik , livet havde at 
byde på — — og alligevel , hun havde jo følt , da 
han kyssede hende----------nej , det kunne hun aldrig 
glemme , det var lykkeligt , å så lykkeligt , så------ja , 
og blot han trykkede hendes arm — og 
det , hun havde set i hans øjne — og da for 
resten i en andens også — og atter tænkte hun ’ 
på de brune , dybe øjne , „ Hjorteøjnene “ , der havde 
hvilet på hende hin karnevalsnat og gjort hende 
. så underlig forvirret , at hun et øjeblik ikke rigtig 
vidste — — å nej , snak , hun ville ikke holde 
af nogen anden end Christian , hvor meget hun end 
længtes . Hun var enke , hans enke — og nu , 
hun vidste alt dette , var det jo godt , men 
så trist , så trist . Livet var rigtig nok ikke det , 
man troede og håbede — nej , utåleligt var det , 
især om natten , når man lå vågen og ikke kunne 
blive fri for det , der plagede én , men måtte tænke 
på alt det fæleste , der er til , og kunne ikke finde 
ud af noget af det — — gid hun kunne sove — 
sove væk fra det alt sammen-------------------------å , men Olivia ! 
Sæt , hun døde , hun måtte vist dø — — — angsten 
greb hende igj en , grædende krøb hun sammen 
under tæppet . 
Tidlig på morgenstunden , just som hun endelig 
var faldet i blund , vågnede hun ved , at papa 
stak hovedet ind ad døren til hende , med ansigtet 
ganske hvidt af sæbeskum , og råbte lystig : 

„ Gratulerer til den nye værdighed , tante 
Margrethe — værs’go’ og gratuler igen — bedstefader 
til en dreng på otte pund ! “ 
Margrethe for op over ende i sengen og 
spurgte åndeløst : 
„ Men Olivia , papa — er hun — er hun død ? “ 
„ Død ? Hvor vil du hen — man dør s’gu ikke 
så let — hun har det brillant — — efter omstændighederne . 
 “ 
Margrethe sad stille og trak tungt efter vejret . 
Det gærede underlig dumpt i hende . Skulle hun 
nu ikke tale med papa , sige ham , spørge — — 
men så nikkede han til hende og lo : 
„ Sikken en . søvnig moster — nå , sov du kun 
igen — fy for Pokker , så den sæbe strammer — 
jeg ville blot bringe dig den glædelige efterretning 
— “ og så var han borte igen . 
Glædelige efterretning ! Ja vist , det var jo 
også glædeligt , at det var overstået , — det gøs i 
hende — og at hun ikke var død — — men 
o 
vidste papa ? A , naturligvis vidste han —’ — uf , 
hvor det var noget forfærdeligt noget alt sammen , 
det var ækelt at være til ! Så vendte hun sig med 
et kast mod væggen og sov tungt til højt op på 
formiddagen . 

Viii . 
Det kom snart for dagen , at Margrethe havde 
været til stede en del af natten under „ Begivenheden “ . 
Pigerne sladrede til fruen , og Olivia fortalte 
det igen til mama , og mama vidste i sin 
forskrækkelse og befippelse ikke sine levende råd . 
Skænde på Margrethe turde hun ikke , fordi hun 
ikke for alt i verden med et eneste ord ville 
hentyde til sligt overfor en ung pige . Det var 
allerede galt nok , som det var , men tale med 
hende om det , sige hende med rene ord — — 
gud , begyndte man først , var det ikke muligt at 
vide , hvad Margrethe kunne falde på at spørge om 
_ < ____________________________________________ 
— etatsrådinden blev ganske rød ved tanken . 
Det var græsselig besværligt at være moder for 
sine unge døtre nu til dags , man kunne så gøre , 
hvad man ville , for at holde dem borte fra alt 
urent , alt , hvad der kunne besmitte deres uskyldighed 
og sjælsrenhed — og etatsrådinden sukkede dybt 
— deres nysgerrighed gik over alle grænser 
for det passende — og skulle man tilfredsstille 

den , så kunne man lige så godt sige farvel til 
uskyldigheden med det samme ! 
Nej , hun måtte tie , tie som en mur , så glemte 
Margrethe det nok — ret meget kunne hun da 
endelig ikke have fået at vide . I sovekammeret 
havde hun jo , gud være lovet , ikke været . 
Så lod hun sin harme gå ud over pigerne , 
der havde været så utilgivelig forsømmelige ikke 
at skaffe frøkenen hjem . At hun havde givet ordren , 
var hun vis på . Men rigtig nok havde hun givet 
så mange ordrer og jaget sådan omkring med dem , 
at  . det ikke var godt at sige , hvem der var 
synderen . 
Etatsråden var vred for alvor og lod mama det 
vide . Det var ikke noget at lade en ung pige dumpe 
ind i , når man ikke havde sagt hende ordentlig besked 
i forvejen — han havde  « altid været imod hendes 
forrykte fortielsessystem overfor døtrene — nu havde 
hun følgerne . Margrethe gik og hang med næbbet 
som en syg kylling og tabte både huld og kulør 
over den historie . Men nu skulle det have en 
ende . Ville ikke mama , der var nærmest til det , 
ville han . Naturligvis kunne man ikke lige på én 
gang lukke øjnene  . op på hende , men hun var 
gammel nok til at vide besked som et voksent 
menneske . Det kunne være yndigt nok med al 
denne renhed og uvidenhed , men fandens upraktisk 
var det------nu havde mama rådet så længe , nu 

ville han råde for en gangs skyld , og til en 
begyndelse skulle Margrethe lære noget : naturhistorie , 
fysiologi o . lign . , så slog man to fluer* 
med ét smæk , hun gik jo her og drev og fangede 
griller . Han skulle den dag i dag se at få fat 
i en lærer . 
Men så havde etatsrådinden nær besvimet 
og svor , at om han ville tage hendes sidste bloddråbe , 
skulle det aldrig ske : en lærer og fysiologi ! 
At han ikke skamrødmede over at tage de to ord 
i munden på én gang , når talen var om en ung 
pige ! Men sådan var de mandfolk , aldrig kunne 
de tage hensyn til det , der var det fineste og 
delikateste i en kvindes væsen — hendes blufærdighed 
— de var rå og brutale , forstod ikke 
kvindesjælens sarte rørelser o . s . v . o . s . v . 
Det var etatsrådindens kæphest , og så snart 
hun besteg den , plejede hendes ægtefælle skyndsomst 
at overlade hende valpladsen . Han havde alle 
dage været alt for optaget af sine forretninger og 
mange interesser til at tage sig synderlig af sine 
.døtres opdragelse , det var mamas departement , 
og han anvendte kun yderst sjælden sin myndighed 
imod hendes foranstaltninger . Men denne gang 
var han fast , og alt , hvad etatsrådinden opnåede 
efter endeløse disputer var , at Margrethe skulle 
begynde med . at lære botanik , da denne videnskab 
efter mamas mening var den anstændigste form 

for naturkundskab , hun kendte , eller rettere sagt — 
ikke kendte . 
Imens gik Margrethe , som etatsråden sagde , 
og hang med næbbet . Skrækken og . Uhyggen fra 
hin nat sad hende endnu i blodet , og det hjalp 
ikke , at papa kælede for hende mere end sædvanlig , 
og heller ikke , at mama gav hende en ny 
kjole , som hun slet ikke trængte til . Hun var for 
det meste overladt til sig selv , etatsrådindens 
bedstemoderlige pligter kaldte hende nu lige så 
uafviselig til „ den lille “ , som de moderlige havde 
kaldt hende til Olivia . Så sad Margrethe hjemme 
alene i dagligstuen med lysdugen eller lå og drev 
på sin sofa og sloges med tiden , den langsommelige 
tid , hun ikke kunne få til at gå , med tristhed og 
lede ved alt — og så med sin samvittighed . 
Eor det stod dårligt til med alle de løfter , 
hun havde givet sig selv og pastor Jensen den 
sidste gang , de talte sammen — — og , gud , så 
mageløs han havde set ud i det øjeblik ! Så blidt 
havde han trykket hendes hånd , at hendes hjerte 
var ' begyndt at banke derved , . og så havde han 
haft tårer i øjnene — tårer for hendes skyld ! 
Der var — jo , der var ligesom noget engleagtigt 
ved ham . Og hun havde turdet sværge på , det 
vai’ den letteste sag af verden at holde fast ved 
ham og alt , hvad hans var — om det så blot var , 
for at han kunne se sådan på hende én gang til . 

i det øjeblik kunne hun godt have gået i 
kloster , blevet nonne — — ja , hvorfor var der 
/ u / 
ingen klostre mere ? Dér måtte  .det være let at 
leve i gud , når der intet , slet intet -var til at 
forstyrre én , og alle kun tænkte på det — ja , 
kunne hun blot blive nonne ! Så kunne hun vist 
også bede til gud , — bønnens kraft havde pastor 
Jensen talt meget om , men hun kunne så dårlig 
komme af sted med det . Som nu den nat henne 
hos Olivia , da 'havde hun så bestemt vidst i forvejen , 
det ikke kunne hjælpe — uf , den nat og 
alt det forfærdelige , hun dér havde oplevet , det 
var , ligesom det råbte imod alt , hvad pastor Jensen 
havde fortalt om den kærlige og nådige gud , der 
forbarmede sig over menneskenes elendighed . Hvad 
skulle al den lidelse til ? 
Og når hun prøvede om aftenen på at bede , 
når hun var i seng og ganske alene , vidste hun 
aldrig , hvordan hun skulle få begyndt , eller hvad 
hun helst skulle bede om . Så blev det blot til 
„ Fader vor “ . Men der var det svære ved det , 
at hun kunne det alt for godt udenad , for selv om 
* • 
hun foresatte sig at sige de første to , tre bønner 
rigtig langsomt og tænke over hvert ord , så var 
det , som om hun havde to hjæmer , hvoraf den ene 
altid kilede forud med de andre bønner , . længe 
inden hun var færdig med „ ske din vilje “ , og så 
gik det til sidst i ét uden mening . 

hun var vist et skrækkelig slet menneske , 
for sådan kunne det ikke stå til med nogen anden — 
med veninderne ude på landet f . Eks . Sådan de havde 
fortalt om , hvordan de bad af deres inderste 
hjærte og følte sig trøstede ved bønnen alene , 
selv om det , de bad om , ikke skete — og det , 
havde hun da fået ud af dem , gik ikke så sjældent 
på . Men de kunne nu også sagtens , for de havde 
pastor Jensen ved hånden , og var der nogen , der 
kim de give én tro , var det ham — hvorfor — hvorfor 
havde hun dog ikke kunnet blive derude lidt endnu , 
så havde det måske hjulpet ? 
Ja , og så måtte hun jo sige sig selv , at hvis 
gud brød sig så meget om hver eneste menneskesjæl , 
der gik syndig og vildfarende om , sådan som nu 
hun selv — hvorfor havde han så ladet de tossede 
unger blive syge , så tante malle måtte rejse væk , 
og hun måtte hjem , før hun var bleven rigtig 
troende ? Nå , og når så gud ikke brød sig 
om hende , hjalp det jo ikke , hun bad , for troen 
var en nådegave , der kom fra gud selv , havde 
pastor Jensen sagt de hundrede gange — — å , 
det var ikke til at finde ud af , alt sammen lige 
umuligt at begribe . 
Og så var der papa . Han var så stærk og 
frejdig  , og vis i sin sag , lige så vis som pastor 
Jensen på sit , og han troede ikke et muk på det 
hele , hverken på Christus eller mirakler eller et 

evigt liv-------hvem havde så ret ? Her hjemme 
var det papa — dér ude så vist den anden . 
Kunne man blot lade være at spekulere over 
det , især når man som hun ingen ting vidste , 
men alt kom sådan dumpende ind på én , som nu 
dette med et lille barns fødsel — — ikke var 
det til at få ud af tankerne , og hver gang det 
kom igen , var det , som hun måtte skrige af skræk 
for , at sligt var til og lå og ventede på os , og 
hvad var så det næste ? Var alt dette livet — 
livet , hun havde længtes efter , higet imod alle 
dage ? Hvad hjalp det så , man blev klogere , fik 
mere at vide , når der dog bestandig var nye 
gåder at gætte til alle sider — hu , utrygt var 
det at leve , et filter , et virvar det hele — og 
hvad skulle man gøre for at få rede på det ? 
Ja — ét svar var' der rigtig nok , bestandig det 
det samme : forelske sig , forelske sig . For det 
havde hun følt den gang , det var som en brusende 
strøm af noget nyt og sælsomt lykkeligt , der 
hvirvlede én med , så man glemte alt andet og kun 
var til i det ene . Hvad der så end fulgte 
på , ud i den strøm måtte hun , ville hun — — 
men det var ikke sådan at løbe til , det gik ikke 
så nemt , skønt hun havde prøvet på det , nu , 
hun var begyndt at komme ud på egen hånd , 
havde været på bal et par gange og gik tui’ 

119  . 
Hver dag uden mama , der evig og altid hang over 
Olivia og den lille . 
Der var også blevet livligere hjemme , siden 
papa havde taget sin afsked fra det embede , han 
i en lang årrække havde beklædt i ministeriet , og 
for alvor kastet sig ind i det offentlige liv . Det 
var i efteråret 1877 , og det første provisorium 
bragte ham helt og holdent over i oppositionens 
rækker . Fremmede elementer , deriblandt adskillige 
af den „ nye tids “ fremragende mænd særlig fra 
politiske kredse fik indpas i hjemmet , hvor 
tidligere kun familjekliken havde holdt til . Ved 
et par middagsselskaber i vintrens løb blev ingen 
af slægten indbudt , et hidtil ukendt særsyn , 
skønt etatsrådinden strittede imod alt det , hun 
kundé , og erklærede , hun siden næppe turde se 
sine kødelige slægtninge lige i øjnene . 
Men for Margrethe var denne Art af selskabelighed 
ikke til videre opmuntring . Hun 
ærgrede sig bestandig over , så fjoget hun var i 
selskab hjemme . 
Hvorfor skulle de også altid spørge hende , 
om hun havde læst den nye bog , eller set det 
stykke , eller hørt den og den taler i rigsdagen , 
eller hvad hun mente om partistillingen  ? Hun 
måtte jo ingen nye bøger læse , kom kun i tteatret , 
når de gav noget gammelt skrab , elverhøj eller en 

ballet , og hun syntes , . Politik var det kjedsommeligste 
af alt på jorden . 
Hun havde set et stykke , hvor den unge pige 
sagde nej til alt , hvad der blev spurgt om , og ved 
hvert middagsselskab hjemme forekom hun sig selv 
at spille den komedie . 
♦ 
når hun på de fire , fem første spørgsmål , 
hendes bordkavalér henvendte til hende , havde 
svaret nej , så’ de altid så ynksomt-overlegent på 
hende , at hun blev gal i hovedet og resten af 
måltidet var tvær og sagde nej på dril , hvor hun 
kunne have sagt ja eller svaret manérlig . Hun 
mærkede godt , hendes faders gæster mente , hun 
var en gås , og det kunne gøre hende så vred 
og ærgerlig — men munden på gang fik hun 
alligevel ikke .  . 
Nej , så var det rigtignok noget andet , når 
hun var på bal eller i ungt selskab , dér gik det 
anderledes til , dér var hun i vælten , morede 
sig — og blev fundet morsom . 
Hun var dog ikke af dem , der gjorde lykke 
hos alle . Men én og anden , sommetider to , tre 
på en 'aften , opdagede hende , og så forstod hun 
o 
at holde dem  . i ånde . Ikke at hun selv var 
* 
betagen , eller var hun det en smule , var det dansen , 
musiken eller selve den viltre leg med ord og 
øjekast og minespil , der hidsede hende . Men hun 

kunne lade , som hun var med , skuffende gøre 
efter alle de små tegn på en balnats flygtige 
forlibelse . Hun vidste præcist , hvordan det virkede , 
når hun sendte et blødt , fugtigt blik stjålent til 
den , hun talte med , hun kunne lade sig overraske 
i et sådant blik og næsten tvinge rødmen op i 
kinderne , når hun , som greben , sænkede lågene 
og lod brystet stige og synke et sekund som i et 
suk — og hun kunne drillende , frittende ægge 
køligheden , så den slog gnister , og så parere et 
vovet udfald eller en lidt for dristig tilnærmelse 
med en egen dameagtig sikkerhed . 
Så kunne nu og da et håndtryk eller en forblommet 
tilståelse , hvisket i et heldigt øjeblik , 
jage hende blodet hedt til hjertet , og der kunne 
fare gennem hende som et glimt af overstadig 
jubel , at nu var det der — nu — nu .-----------og hun 
blev vild , kåd , uimodståelig tillokkende i denne 
pludselige rus . 
Men blot hun kom ned i vognen eller indenfor 
i den blå stues hjemmevante ro , var det borte 
som et kornmod , og hun huskede indtil pinagtighed , 
hvordan det skulle være , hver rørelse i hendes 
sind , hans Kys , hans håndtryk , hans ord 
havde fremkaldt den gang — — og så var det 
slet ikke det , og hun var vis på , hun aldrig kunne 
elske nogen anden end ham , at hun var dømt 

til’ at gå ene gennem livet — så græd hun sig 
led og tom på ny , og så rippedes alle de gamle 
historier op med tvivl og uro og selvplageri , 
til det næste bal eller anden selskabelighed optog 
hende igen . 
Ville det da aldrig komme ? 

Ix . 
I løbet af vinteren begyndte hun så at lære 
botanik . Mama havde fået fat i en lærer efter 
sit hoved . Der var just på den tid en yngre 
mand , som gjorde furore i pigeskolerne i dette fag . 
Vidtgående og grundige var de undersøgelser , 
etatsrådinden i al hemmelighed anstillede , forinden 
hun vovede at betro ham sin datters undervisning . 
Og først da han til fulde befandtes at 
være et pragteksemplar af den sjældne Art , dydsmønster 
 , slap hun Margrethe ind på ét af de 
privateste af hans private kursus . Det bestod kun 
af to elever , Margrethe var den tredje . 
Hun havde taget papas meddelelse om , at nu 
skulle hun „ lære noget “ som én af de ubehagelige 
overraskelser , dette kedelige liv er så rigt på , 
havde gjort den modstand , hun kunne , først søgt 
at plage og kæle sig- fri , og da det mod sædvane 
ikke hjalp , gået og været muggen i to , tre hele 
dage . Ingen hjemmesko bragt ham , når han kom 

hjem , ikke været der med sit Kys og sin hjælpen 
ham overfrakken på , når han gik ud . 
Stenhård , granitfast skulle papa mærke , hun 
kunne være , lige til han gav efter . For det var 
dog alt for utåleligt , nu , man endelig var bleven en 
voksen pige , så at skulle sidde på skolebænken og 
lære lektier igen — hun fik næsten kvalme bare 
ved at tænke på det . 
Men papa var både døv og blind , og da 
dagen kom , måtte hun på kursus . Og så var det 
oven i købet en morgentime ! At tænke sig , at 
stå op klokken ni vinterdage , gå i slud og søle 
for at være på pletten i den anden ende af byen 
klokken ti , det var oprørende . Stupigen , der 
havde været en halv snes gange ved hendes seng , 
før hun fik hende op , havde fået kærligheden at 
føle . Det rystede i hele huset , da Margrethe 
smækkede gangdøren i efter sig den morgen . 
Men så , da hun kom igen , omtrent - ved 
frokosttid , sådan en forandring ! Hun gik og 
trippede ude i entréen for at vente på papa , og 
da han kom , fik han den gladeste modtagelse og 
et Kys , så velment , at det ligesom bad om afbigt 
for alle de sure miner . Og hjemmeskoene var 
varme og stuefrakken med , og ingen ende på 
hendes små opmærksomheder ved frokostbordet , 
hvor de var alene . Mama var på morgenstunden 
hentet hen til Olivia . Den lille havde ondt for tænder . 

da han med et- lidt spydigt smil og det blik 
fra øjekrogen , der kunne udtrykke allehånde , 
spurgte hende : „ Nå , hvordan var det så at gå i 
skole , lille jomfru ? “ var hendes ansigt et eneste 
strålende solskinssmil , 
o 
a , det havde været så interessant , hun kunne 
ikke tænke sig noget morsommere . De havde hørt 
om celler og bladgrønt og havde set det alt sammen 
i mikroskopet — — og så var der dem , hun 
læste sammen med , sådan to søde piger ! 
Ellen Bramsen , hun var vist voldsom dygtig 
og begavet — men for resten et lille fæ , havde 
den anden , Ludovika v . Arndt sagt — gud , sådan 
en pige ! Hende skulle papa bare se , hun var 
mageløs — så smuk og så klog på verden . De 
havde straks besluttet at være veninder . 
„ Nå , det var jo rart , “ mente papa , „ men 
skolemesteren  ?  “ 
O 
„ A — han — — så nødig Margrethe ville , 
blev hun dog rød , men skyndte sig at række efter 
salatfadet og få en stor portion på sin tallerken , 
„ ja , tænk papa , han er ung , det vil sige ikke 
sådan ganske ung — og så er han smuk , du — 
jeg tror aldrig , jeg har set nogen så — — og så 
alvorlig , men umådelig interessant . Det vil sige , 
han taler jo kun om botanik og slår ikke et smil , 
selv når der er noget at le af — — men hør , 
papa , du må hjælpe mig med lektien og høre mig . 

ikke for aldrig det turde jeg komme dér uden at 
kunne mine ting , for gud , sådan øjne han låner 
én , når man svarer dumt ! Men jeg glæder mig 
alligevel umådelig til næste time — å , jeg ville 
ønske , det var i morgen ! “ 
„ Hm ! “ det var et meget sigende ansigt etatsråden 
satte op , „ ser vi det — ser vi det ! “ 
Men Margrethe stak armen ind under hans , 
lagde hovedet op til hans skulder , missede med 
øjnene og sagde kjælent-surmulende : 
„ Søde papa — ikke drille . Det var tosset 
af mig — men jeg kunne jo ikke'vide----------- “ så , 
nu havde hun igen nær forplumret sig , for det , 
hun ikke for alt i verden ville tilstå , men siden 
lå og tænkte på inde på sofaen i sin egen stue , 
det , der havde gjort hende så fornøjet og helt 
havde forandret hendes syn på „ Skolebænken og 
alt det “ var jo netop , at dette bebrillede , gammelagtige , 
kedelige nummer af en lærer , hun havde 
været overbevist om , mama havde snuset op til 
hende , havde vist sig at være en ung mand , og 
oven i købet var han smuk , og så høj og stor 
med brede skuldre , udmærket figur og klædt — 
gud , som al ting sad på ham — formelig imponerende , 
da han stod og bukkede for dem , noget 
stivt , og — voldsom alvorlig------------------men , herregud , 
så adstadig som i dag var han vel næppe altid . 
Han måtte kunne tøs op , det skulle hun magelig 

være mand for — og hun slog knips med fingrene , 
blot ved at tænke derpå . Så morsomt de skulle 
få det , de to gange hver uge hele vinteren ! At 
sidde dér , de tre ganske alene med en ung . Mand 
— — der var noget , som mindede om bal ved 
det , sådan mellem dansene , når man fik sig en 
lun passiar to , tre i et kabinet , formelig en pikant 
situation . 
Og så veninderne . Ludovika , gud , hvor hun 
var sød ! Og alt det , hun vidste ! De havde 
allerede talt fortrolig om alt muligt på hjemturen , 
og Ludovika var bleven som himmelfalden , da hun 
mærkede , hvad for et barn Margrethe endnu var 
------og så havde hun lovet ved lejlighed at fortælle 
hende alt — alt — — å , hvor hun glædede 
sig til det og alt det andet ! 
Men glæden blev dog ikke helt ublandet , for 
det var tydeligt , at han i alt fald var svær at tø 
op , skønt Margrethe gjorde sit muligste . Men 
alle de små fif , hun havde lært sig på ballerne , 
viste sig her magtesløse og prellede af , hvert et , 
mod hans uforanderlige lær er alvorlighed . 
Så prøvede hun en anden taktik . Hun lærte 
sine lektier på en prik , kunne endog mere , end 
der stod i bogen , takket være papas hjælp og 
overhøring , hendes øjne hang ved hans læber , 
som var det hendes livs største interesse at fange 
hvert ord , han sagde om alle disse planter , om 

slægter , arter og individer , skønt hun ikke 
fandt det en smule morsommere end det meste 
andet i denne kedsommelige verden . Og så begyndte 
hun virkelig at fornemme ligesom tøvejr i 
luften . 
Men det var for resten heller ikke så uinteressant 
endda , fandt hun , da de nåede læren om 
blomsternes køn og formering . At der var hanog 
hunblomster til , at nogle boede hver for sig 
på samme træ , andre helt adskilte , at de dog 
fandt hinanden , når tiden kom , akkurat som 
med menneskene — sådan f . Eks . den kønne 
historie om Vallis neria spiralis — det var hele 
romaner . 
Og så at man kunne tale om det , sådan ganske 
ugenert , som han gjorde det , når han åbnede frugt-' 
knuderne , viste dem det befrugtende støvs vej 
gj ennem arret og støvvej en ind til æggene , talte om 
hanblomstens og hunblomstens kønsorganer og alt 
det , uden at blinke , uden at blive rød , som om det var 
den naturligste sag af verden . Det var det også , det 
følte hun lige til bunden af sit hjerte . Blot man 
talte rigtig ud om tingene , alvorligt og kønt , som 
han gjorde det , var det slet ikke flovt — — 
hvorfor havde dog ingen gjort det før ? 
Men mon mama egentlig vidste alt dette — 
nej , men hun skulle rigtig nok heller ikke få et • 
muk at vide om det ? 

i særlig kritiske momenter kneb Ludovika , 
højrød i hovedet af undertrykt fnisen , hende i 
armen , så hun havde blå pletter deraf , men Margrethe 
lod , som hun ikke mærkede det , for det 
var flovt , og det forstyrrede hende i den nydelse , 
hun havde af , hvad han fortalte . Det var formelig 
poetisk , syntes hun , når han skildrede , hvordan i 
planteverdnen det hele , store forplantelsesværk går 
for sig så stille og varsomt , uden lidenskaber , uden 
drifter , hvordan ud af de åbnede støvknappe det 
befrugtende støv drysser over arret i blomsternes 
kalke , føres fra blomst til blomst med vinden 
eller vandet eller insekternes vinger . Og han 
blev veltalende over dette emne , der kom liv i 
øjnene , og op bag ørerne ind over tindingerne 
blev han rød — han kunne altså blive varm . Så 
blussede hendes kinder , og hun søgte at møde 
hans blik , tilkendegive ham sin forståelse — og 
det var ikke helt forgæves , mærkede hun nok . 
Uvilkårlig henvendte han hyppigere talen til hende 
end til de andre , til disse blågrå øjne , der syntes 
at suge hans ord til sig med en så umiskendelig 
forstående beundring , at den gjorde ham opmærksom 
og drog til , mens han i Ludovikas kokette 
fnisen og Ellen Bramsens praktiske og sunde viden 
fandt en modstand , som irriterede ham . 
Ludovika havde holdt ord og givet hende 
fuld oplysning om alt , hvad hun ikke vidste , og 

den dag havde hun grædt i sin blå stues ensomhed , 
næsten som hun græd hin nat hos Olivia . 
Det havde forekommet hende som en rædsel , så 
hæsligt , så frastødende , at hun atter svor aldrig 
at ville gifte sig . Og dog brændte denne nye 
viden sig ind i hendes sind som en ulmende glød , 
der øgede hendes uro og den febrilske venten og . 
Længsel , der kunne falde over hende som et mareridt . 

ilendes fantasi kredsede uophørlig om dette 
nye mysterium , hendes drømme foruroligedes deraf , 
hun var hjertesyg og fejlede dog ingen verdens 
ting . Hun blev sær og urimelig og havde syv 
sind over én dørtærskel . Livet var en plage , og 
kærlighed — hun gøs ved tanken om , hvad den 
kunne bringe , og ønskede sig i blomsternes , planternes 
sted — og så var det dog for koldt , for 
-lidet svarende til alt , hvad hendes eget blod hviskedee 
om og forlangte . Herregud , hvad verden 
var for et vilderede — det var det eneste visse , 
hun kom til som resultat af sine erfaringer . 
Så var det en aften på et familiebal , én af 
de voksne fætre , en god ven af Christian , i en 
Dans fik hende hen i et hjørne , hvor de var lidt 
for sig selv , og bad hende , „ der jo var et fornuftigt 
pigebarn og altid ved muffen “ , sagde han , 
hjælpe ham og nogle andre af Christians venner 
og kammerater at skillinge sammen til den stakkels 

131 
pige og barnet , for det var s’gu rent skidt fat 
med dem . Der var nok kommet en del ind 
ved auktionen over hans billeder , men noget gæld 
havde han haft , og nu stod den bare elendighed 
for døren . 
Margrethe forstod ham ikke . Christian var i 
den sidste tid begyndt at svinde bort af hendes 
erindring . 
„ Hvad for en pige ? Hvis barn ? “ 
„ Hans for Pokker — — jeg troede , du 
vidste — — “ 
Hun var varm og ophidset af dansen , havde 
moret sig brillant , var rigtig i humør , og nu på én 
gang — — hu ! hun kom til at ryste som af 
kulde , og følte , hun blev bleg og så’ op til ham 
med et underlig hjælpeløst blik — — men fik så 
tag i sig selv og sagde hurtig , snappende efter 
vejret : 
„ Ja — ja ------------naturligvis , alt , hvad jeg har , 
det er ikke meget , men — — jo , det er sandt , 
jeg har to hundrede kr . , jeg fik-af papa til en ny 
silkekjole . Vil du have dem ? Lad mig se , kom 
i morgen — eller , jeg skal sende dig dem---------- “ 
„ Død og plage ! to hundrede kr . ! du er 
s’gu en god pige — men går det an ? Din 
fader — — “ 
„ Vrøvl ! “ sagde hun hårdt , „ lad mig om det . “ 

„ Næste fire par ! Dans ud , dans ud ! “ råbte 
den opførende herre og trak fætteren i ærmet . 
„ Det er vores tur , “ sagde han og lagde armen 
om hende . „ Det kom hende nok uventet “ , 
tænkte han , mens de dansede , „ men , hvad fanden 
— det troede jeg , alle vidste . “ 
Den nat måtte vognen vente i timevis på 
Margrethe , skønt hun havde mamas strengeste 
ordre til at komme hjem kl . to i det seneste , når 
hun var alene ude . 
Men hun var ikke til at få af sted , var ikke 
af gulvet . Kådere end nogensinde satte hun et 
flammende liv i det hele . Aldrig før havde hun 
gjort sådan furore . Men midt i vrimlen af polkaer 
og galopader , og mens de hviskedee hende i 
øret under dansen , og hun lo og så’ dem ind i 
øjnene med en brændende glans i blikket og intet 
sekund glemte at ægge ved svar og modsigelser , 
med halve håndtryk og en mere end halv hengivelse 
af dette kraftige , bløde , varme pigelegeme , 
hvis magt hun kendte , løb tankerne sur i hendes 
hoved om dette ene , hun intet øjeblik tabte af sin 
bevidsthed-------og sommetider var det det vildeste 
vås : ikke et ord sandt om denne pige og dette 
barn , som var hans — — vrøvl og løgn , vrøvl 
og løgn alt sammen — — — og sommetider var 
det sandt — og så var det den dybeste sorg og 
fortvivlelse , rigtig som noget rev og sled i hende 

et sted med skarpe kløer og negle — — og så 
var det ligesom i går , han havde kysset hende , og 
hun ventede på ham endnu , og han kom ikke — 
-----og det var hendes skyld , den andens — — 
og hende havde han også kysset--------og barnet , 
barnet ! — — hun syntes næsten , hun skreg ved 
det og så’ sig om — — 
„ Vil de polkere , frøken ? Det er rheinlænlænder “ 
— og hun blev ført af sted , trykket op 
mod et stivet skjortebryst , så tæt , at hun kunne 
føle , hvor varm han var og de stærke slag af den 
forpustede mands hjerte : „ Ja — armene i siden 
— hører de--------og så tramper vi--------- “ råbte 
hun kåd . Tramp , tramp ! Og hun lo , så det klang 
igen og for ind i hans arme som til en omfavnelse . 

„ Afdansning — afdansning ! “ Champagnegaloppen 
klukkede og knaldede . De dansede hende 
ned ad trapperne , ind i vognen . 
Men da hun kom hjem , var hun alt for træt 
og fortumlet til at kunne andet end lægge sig i 
seng og sove . Og så var det sært , hvor hurtig 
alligevel indtrykket fortog sig . Hun måtte næsten 
tvinge sig til at græde dagen efter , og hun syntes 
dog , hun måtte græde . Det , der blev tilbage , var 
blot en kedsommelig modbydelighed , en slags fysisk 
væmmelse ved mindet om den døde fætter , 
hans Kys og hendes forelskelse , det , hun jog fra 

sig som en ond drøm , et giftigt kryb , man kunne 
træde ihjel------og så listede tanker og drømme 
sig mere og mere om dr . Henning Møllers mandige 
person . 
Og nu imødegik hun Ludovikas stadige udfald 
imod ham for hans dyd og koldsindighed 
med stor Iver . „ Han var blot bedre , renere , ædlere 
end alle andre “ , erklærede hun med en erfaren 
dommermine og var glad , hun aldrig havde 
fortalt Ludovika noget om Christian . 
For resten gik dagene som sædvanligt , ikke 
det ringeste nyt , ikke noget , der lignede en oplevelse , 
det samme idelig og idelig gentagne spørgsmål , 
når hun stod op : hvordan skulle hun få den 
dag til'at gå — og den næste , og den næste ? 
Nu og da etbal eller et selskab og frem for alt botaniktimerne , 
bragte vel en smule afveksling , men det var 
også kun en smule , og så var der de dage besværet 
med at komme tidlig op , dagen var på den måde 
endnu længere , og så lektierne . Hun syntes ordentlig , 
alt det Mas tog på hende . 
Vinteren var ved at takke af , og den kedelige 
tid var kommen , hvor det efter deres sene 
middag hverken var mørkt nok til at tænde lys 
eller lyst nok til at lade det være . Olivia skrantede 
påny , og dér gik mama hen , så snart hun 
havde sunket den sidste mundfuld kaffe . Papa 
tændte straks lys og satte sig til at skrive . Han 

havde en ny pjece på stabelen mod provisoriet — 
uf , den væmmelige politik slugte ham helt og holdent ! 
Og Margrethe drev ind i sin egen stue 
under påskud af‘ at trænge til en lur , enten fordi 
hun havde været sent oppe aftenen før eller tidlig 
oppe samme morgen , men egentlig fordi timerne 
dog gled tåleligst af sted , mens hun døsede mellem 
søvn og vågen på sin sofa , til mama kom hjem , 
og det var thetid — hvad var der desuden andet 
at gøre med sådan en tosset aften , når man ikke 
skulle ud ? 
Papa holdt af en god middag med kraftige 
Petter og rundelig vin , og Margrethe slægtede ham 
på i den retning også . For tung til at drømme , 
ugidelig , tanketom kunne hun lade sig glide ind i 
blot at have en eneste fornemmelse , tilværelsens 
kedsommelighed , der svøbte sig om hende som en 
tåge , hun blev borte i , og hvoraf hun kun vågnede 
med et sæt , når hun var falden rigtig i søvn 
og drømte , hun faldt på gulvet . Så skuttede hun 
sig ærgerlig til rette mellem puderne på ny og 
døsede væk igen . Eller hun fulgte med et dorsk 
blik guldsnirklerne i det imiterede silketapet , hun 
akkurat kunne skimte i tusmørket , et sving op ad 
og så et blad , en bugt ned ad og så en blomst 
— — blot hun kunne lade være at se det , men 
hun kunne ikke , selv om hun lukkede øjnene — 
— uf , hun gad egentlig ikke ligge her — gad slet 

ikke rejse sig — kedeligt , kedeligt , kedeligt — 
— det tog formelig rytme fra svingene i tapetmønstret 
--------å , at noget ville ske , ville komme 
— — å , at noget ville ske ! • 

andet afsnit . 



1 . 

og så skete der endelig noget . 
Det var en aften på et bal i studenterforeningen . 
En rus blandt fætrene havde fået 
Margrethe med under mamas 'vinger . 
Før ballet var der studenterkomedie , og i den 
havde hr . Henning Møller en rolle . Han var 
gladiator , én af hovedpersonerne i stykket , der 
travesterede en sentimental græsk heltekomedie , 
som i øjeblikket gjorde furore i det rigtige tteater 
på kongens Nytorv . 
Først blev hun flov ved at se ham — han var 
i trikot med en smule kappe over sig , så godt 
som nøgen — og da hun hørte mama hviske til 
sin naboerske , at dette ligefrem var anstødeligt , 
når man tog hensyn til , at unge piger---------o . s . v . 
— — syntes hun næsten , mama havde ret og 
undgik at se på ham . 
Men så hørte hun én hviske til en anden bag 
ved sig : „ Gud , Caroline , hvor han er dejlig skabt ! 

sikken et bryst , sikke arme ! “ Og rundt om hende 
lød halvhøje udråb af beundring : en Herkules 1 
en akilles ! og så fik hun lidt efter lidt øjnene op 
for dette kraftige , næsten overdrevent udviklede 
mandlige legemes skønhed . 
Ja , det var skønt , underlig betagende , skønt , 
det var ligesom hun blev ganske angst og bange 
ved at se — og dog så’ og så’ hun , hørte ikke 
på de andre skuespilleres snak . Morsomhederne 
forstod hun ikke , hun kendte ikke stykket , de 
parodierede , og latteren i salen sårede hende , især 
når den gjaldt ham . 
Scenen var tom for hende , når han ikke var 
der , men var han inde , sad hun åndeløs , fulgte 
hver en bevægelse af hans legeme , musklernes 
spil under det tynde , stramme stof , det brede 
o 
bryst , der hævede og sænkede sig under andedraget , 
så taktfast og regelmæssig , som var træthed 
og anstrengelse noget umuligt noget , og armene , 
helt nøgne , hvor så’ de stærke ud — som 
måtte de kunne knuse i et favntag . Det blev 
hende ganske trangt for brystet derved — — og 
dog-------gud , hvor var han dejlig ! Hvor så’ de 
andre spinkle og kejtede ud ved siden af ham — 
— — ja , han var en mand , som ingen , ingen 
anden ! 
Blot han rørte sig , gik eller løb , en smidighed , 
en kraft i hvert ledemod — — å , det var en 

øjenlyst uden lige — — blot det aldrig skulle 
holde op ! 
Da han endelig efter den fingerede kamp 
til slutning i en grandios attitude borede det korte 
sværd i skurkens bryst og satte foden på hans 
nakke , brød bifald og latter løs i salen , og så 
var det tydeligt , der var andre end hende , der også 
havde sét og beundret . Der viftedes med kniplingslommetørklæder 
og klappedes af små behandskede 
damehænder , og hyldingen gjaldt åbenlyst ham . 
Atter og atter måtte tæppet op i bengalsk belysning . 
Men Margrethe syntes , det var alt for brutalt 
at klappe , hun rørte kun hænderne ganske sagte 
mod hinanden i skødet — henrykt , hjertegreben 
som i et kærtegn . Og da tæppet faldt sidste 
gang , lukkede hun øjnene , for at holde på synet-en 
mand , det var en mand . 
Hun var ganske ør , da hun rejste sig , så 
sært til mode , der piplede hende endog en tåre 
frem i øjekrogen — — så dumt , sæt nogen så’ 
det . Men aldrig havde hun set noget så — — 
så — — gud , hvor var han dejlig ! 
Salen skulle rømmes til ballet , mama trak af 
med hende ind i sideværelserne , og mens hun stod 
dér , mod sædvane ganske stille og tavs , bag en 
hel klynge herrer og damer , der var i fuld gang 
med at kurtisere og få balkortene fyldte , kom 

Ludovika hen til hende , gav hende et lille dask 
med viften og sagde : 
„ Hvad står du dér og måber efter ? Du får 
aldrig dine danse besat på den manér — her er 
altfor mange damer , man må være , om sig , du ! “ 
„ A , hvad så ,---------svarede Margrethe ligegyldig , 
ligesom vågnende og føjede til , næsten mod sin 
vilje : „ du — var han ikke dejlig ? “ — det 
måtte ud . 
Ludovika lo himmelhøjt : „ Nå—å— Møller ? 
Jo , krop er der nok af , og køn er den , men det , 
der skulle sætte fut i alt det kød — pyt ! Nej , 
tak for mig , hellere den grimmeste lille spirrevip 
af et mandfolk med — — men hør — “ brød hun 
af , da hun så’ Margrethes indignerede mine , „ du 
tænker da aldrig på at gå hen og forelske 
dig i ham , den tørvetriller---------du er da også 
ved gud , som du var født i går  :— — “ 
Margrethe ville svare , men i det samme 
bukkede en høj skikkelse for hende : 
„ Har frøkenen nogen Dans tilovers ? “ 
Det var ham . 
Margrethe fik balkortet frem i en fart , og 
mens deres hoveder undersøgende bøjede sig 
over det , så’ Ludovika hendes rødmen og det 
strålende udtryk i hendes ansigt . Hun trak på 
skuldrene med en ærgerlig - foragtelig gebærde , 
der næsten udtrykte noget som medlidenhed : 

„ Perdu — den gås ! “ tænkte hun , vendte parret 
ryggen og brusede af sted . 
De Dansede en Dans sammen og siden -bordDansen , 
og med en sød , beklemmende fornemmelse 
lagde Margrethe mærke til , at han ikke engagerede 
nogen anden til en hel Dans , end hende . For 
resten så’ han til eller dansede nu og da en 
inklinationsvals med én og anden dame , han kendte . 
Også en gang med Ludovika . Og hun benyttede 
så et gunstigt øjeblik til at hviske Margrethe 
i øret : „ Det må man lade ham , danse kan 
han — han fører rent ud guddommeligt , men andet 
duer han såmænd heller ikke til !  “ Og da Margrethe 
ikke svarede , vedblev hun : „ Herregud ! mand dig dog 
op , barn ! Folk lægger mærke til dig og fniser i 
krogene . Jeg har givet de mest næsvise en 
sludder for en sladder og sagt , det var , fordi du 
havde dragen med dig . Du må kvikke dig op , 
hører du-------jo , i bliver to rare dødbidere------når 
skal det deklareres ? “ og så lo hun drilsk og 
var borte . 
Men Margrethe ænsede ikke hendes snak , 
ligeså lidt som de stikpiller og små snærtende udfald 
fra hendes kavalerer , der forgæves bestræbte 
sig for at få liv i hende . Mama var med , og når 
mama var med , kunne hun ikke more sig — men 
hun brød sig heller ikke om at more sig — der 
var blot ét , hun brød sig om , og det var at se ind 

i disse , rolige , lyse øjne , så  . strenge og kloge i 
blikket , at hun hele tiden , mens de talte sammen , 
sad i forskrækkelse for ikke selv at svare klogt 
nok , og det var ikke let at passe på . For i ét væk 
smuttede hendes tanker fra det , han sagde , fordi 
hun , trods den sorte , korrekte dragt , ikke kunne 
lade være at huske ham , som hun før havde set ham i 
gladiatorens trikot , og hun var så angst , han 
skulle mærke det , at hun fik den voldsomste 
hjærtebanken , når han standsede i talen eller 
blot flyttede sig en smule . 
Og dog ville hun have givet , hvad det skulle 
være , for at få sagt ham , hvor smuk hun syntes , 
han var . Men det var umuligt . Ordene blev 
siddende fast i halsen , og hun fandt intet andet 
end en kedelig frase om , at stykket havde været 
morsomt og var blevet spillet så godt „ især af 
dem “ føjede hun til — men han fejede det hele hen 
med en hånlig bemærkning om , at det var „ noget 
fælt gøgl “ . 
De sad mest stille . Han yndede ikke at 
danse , fortalte han hende straks , denne tåbelige 
hoppen omkring var ham imod — ikke en gang 
som legemsøvelse havde den moderne Dans nogen 
værd , den tog på kræfterne i stedet for at udvikle 
dem „ var hun ikke af samme mening “  ? 
„ Jo---------- “ . Hun blev rød , da hun sagde det , 
for hun elskede at danse , ballerne var jo hendes 

livs eneste oplevelser — — og så danse med 
ham ! Det var en nydelse uden lige . Selv i den 
mest fejende galopade var der en så behersket rytme 
i hans bevægelser , at man næppe blev forpustet . 
Det sagde hun ham — „ og de danser dog så 
udmærket — — som ingen anden , “ og -hendes 
øjne lyste mod hans , men han gjorde blot en let 
bøjning mod hende og sagde tørt : „ å ja — jeg 
er godt traineret . “ 
Og så begyndte han at fortælle om , hvad han 
havde drevet af legemsøvelser og sport . Som 
dreng havde han partout villet være trapezkunstner , 
kraftamatør . Han var fra en af de større provinsbyer 
og havde tilbragt sin meste fritid som 
barn blandt de omrejsende beriderselskaber , der 
gæstede byen , han boede i . Da han var fjorten , 
femten ar , kunne han allerede gøre dem de fleste 
gymnastiske kunststykker efter , og denne passion 
havde fulgt ham , selv efter at han havde valgt sit 
studium . Der var endnu ingen dag , hvor han 
ikke skaffede sig tid til i det mindste et par 
timer at holde sin færdighed i trapezen vedlige — 
uden at have gået et par mil lagde han sig aldrig 
i seng . Fra ganske ung af havde bjærgbestigninger 
interesseret ham . Det var kommet ganske naturligt , 
når han gjorde udflugter på botanikens vegne . 
Og han fortalte om farefulde ekspeditioner til 
de højeste punkter , nogen turist endnu havde 

nået , én sommer i nordlandene , en anden i Alperne . 
Og Margrethe lyttede i spænding , i angst , 
når faren syntes overhængende , og hun måtte 
berolige sig ved at se ham sidde dér lyslevende 
for sig------altså var han sluppen levende fra det . 
Han talte med en vis docerende langsomhed , 
i brede , lange sætninger , der forhalede resultatet 
i det uendelige . Men for Margrethe havde alt , 
hvad han sagde , den højeste interesse , var nyt 
og fængslende , og det , at han talte , blev ved at 
tale , bestandig om sig selv , forekom hende at være 
den mest smigrende fortrolighed . Hun havde kun 
anledning til at sige lidt ; et spørgsmål nu og da , 
et udråb var alt , hvad han behøvede for -at holdes 
i gang . 
Af de dansende rundt om dem var de efterhånden 
trængt tæt sammen , hvor de sad , og en 
gang ved et uventet puf af et par , der var ved 
at falde , blev hans skulder og arm trykket fast 
op til hendes . Han rettede sig hastig med et 
outreret formelt : „ Jeg beder dem meget om forladelse , 
frøken ! “ til hende og et så umotiveret 
voldsomt vredesudtryk i ansigtet , at det formelig 
vansirede de smukke træk , et ondt lyn i øjnene 
og et hidsigt stød til den uheldige klodsmajor . 
Men det så’ Margrethe ikke , for i det korte 
nu , hans legeme havde hvilet mod hendes , havde 
hun følt som en sød , forvirrende angst komme 

over sig , hun var varm og kold på én gang , og 
nu , det var forbi , måtte hun anstrenge sig for at 
høre klart og kunne følge med , hvad han sagde . 
Efter borddansen var han borte . Han havde sine 
to mil til gode for den dag , havde han sagt til 
hende . 
Da hun kom hjem den aften , var hun ganske 
vis på , hun var forelsket — — og det 
hamrede og bankede med jubel og henrykkelse 
i hvert slag af hendes hjerte , — — for hun 
troede nok , han var det også , en lille smule — 
hvorfor havde han ellers gjort det og sagt det ? Og 
skønt det kun var et lille håb at holde sig til , 
trøstede hun sig dog med det : for , sagde man ikke , 
at kærlighed fødte gjenkærlighed — — og denne 
gang var det den rigtige ægte kærlighed , hun 
følte , og ikke noget af dette , hun blot bildte sig 
ind , og som gik ligeså hurtig , det var kommet — 
nej , ham — ham i al evighed--------var det ikke , 
som skulle hun forgå af lykke , når hun tænkte sig 
knuget inde af disse Armes næsten ængstende 
styrke — — ja , hun ville have ham — ham og 
ingen anden — og så måtte hun få ham — — — 
aldrig var hun sovet ind til rosenrødere drømme 
end den nat . 

i . 
Og hvad det gav for en spænding , et indhold 
i tilværelsen . Ikke tale om at kede sig , "så 
længe det stod på ! 
Hun havde forrige vinter lært at spille skak 
af papa og var hurtig bleven flink til det , i ar 
var hun lige ved at være papas mester , og hun 
var endnu ivrigere end han for at få et parti om 
aftenen . Spillet var blevet hende en passion , og 
når hun trak brikkerne fra sted til sted , mødte 
og tilbageslog sin faders angreb med de snildeste 
manøvrer , var det , syntes hun , ligesom i hendes 
eget liv , erobringen af kongen , det gjaldt , og 
kongen var hr . Henning Møller — og hvad var 
han ikke desuden ? 
Hendes fantasi udstaferede’ hans skønne 
legeme , som først havde henrevet hende , med alle 


de egenskaber , hun trængte til at finde hos ham 
som næring for sin forelskelse . 
Hun vidste bestemt , hvilken varm sjæl der 
skjulte sig indenfor dette kølige hylster . Havde 
det ikke stået i de to , tre dusin engelske romaner 
af mr s . den og miss den , mama for sprogets skyld 
o 
havde givet hende lov at læse i de sidste par ar . 
Han passede akkurat til de beskrivelser af engelske 
lorder , dér gaves — og hvad havde de ikke for 
brændende hjerter indenfor deres korrekte evening 
dresses , hvilket fond af ømhed skjultes 
ikke under deres stive buk og hovmodige væsen ! 
Når den lykkelige gouvernante omsider sank til 
lordens bryst , hvad var det så ikke for ildfulde 
elskovsord , han hviskedee hende i øret ! Selve 
ordene stod der rigtignok ikke , — men for Margrethes 
anende øren klang de nu som fjern , forvirret 
musik , hendes blod brændte , og hendes 
kinder blussede , når hun tænkte på , at alt dette 
skulle hun opleve , når øjeblikket kom , og hun — 
hun selv fandt sig ved sin lords , hr . Henning 
Møllers mandige hjerte . 
Og dette øjeblik udmalede hun sig atter og 
atter . Havde han været mere end almindelig kold 
*en dag , trøstede hun sig med at gøre opløsningen 
så meget varmere , og havde et buk , et 
smil , eller et forbigående glimt af dette „ noget “ , 
hun bestandig søgte i hans øjne , lønnet hendes 

tusende små kunstgreb for at fremkalde det , var 
der ingen ende på øjeblikkets passionerede inderlighed . 

i den første tid efter ballet var han , om muligt , 
endnu mere tilknappet og frossen end sædvanlig . 
Men så forandrede hun taktik , lod ligegyldig , var 
doven , uopmærksom i timerne , gabede og tillod 
sig at skulke . Det gjorde ham opmærksom . Han 
savnede hendes Iver , de smukke , varme øjnes 
umiskendelige beundring . Det ærgrede ham at 
kede , hvor han før havde interesseret . Han krøb 
uforvarende ud af sin skal , blev livlig , veg af fra 
sit lærestof , trak ud af skuffer , ned af hylder 
sine 'herbarier , fortalte særlig sjældne eksemplarers 
historie , hele små romaner . Hun nød sin triumf , 
men var klog nok til at lade sig længe lokke , inden 
hun gav køb — og så viste det sig , at hun 
intet havde forsømt , hun var videre end de andre . 
Men gud , hvad det også kostede hende for 
hovedbrud hjemme ! Papa var højlig forundret 
over al den studeren , men glædede sig over hendes 
flid , skønt boghandlerregningen var uforholdsmæssig 
stor det nytår på grund af den mængde 
botaniske værker , der var opført på frøkenens 
konto . 
Hr . Henning Møller var kommen på visitfod 
med etatsrådens . Margrethe havde manøvreret 
med papa , så han en gang udtalte ønsket om at 

se sin datters lærer ved et middagsselskab . Mama 
havde i høj grad billiget dette forslag . Hr . 
Henning Møller havde fået indbydelsen , var kommen , 
havde haft mama til bords , og hun erklærede 
ham for at være en overmåde decent ung mand 
og meget interessant . 
Papa havde følt ham på tænderne i rygeværelset 
og mente i sit stille sind , han var en 
stokfisk , men det omtalte han -ikke , da han så’ 
Margrethes kinder rødme , og hendes øjne stråle 
ved mamas Ros . „ Nå — det kunne s’gu gerne 
være , han gjorde fyren uret ,-------u men han besluttede 
dog ved lejlighed at slå lidt koldt vand 
i blodet på sin måske lidt vel fængelige datter . 
Han huskede karnevalet og Christian — det 
var hun jo for resten kommet godt over , dette 
havde vel ikke mere at betyde . 
Og dermed skrev papa det i glemmebogen — 
det hørte til mamas departement . Han havde en 
ny pjece på stabelen , og den optog ham helt og 
holdent . ' 
da det blev forår , fordrede Margrethes helbred 
med ét , efter vinterens anstrengelser , som 
hun sagde , at hun gik morgentur . Og hun , der 
før ikke havde været til at drive ud af sengen før 
højt op på dagen , var nu på benene kl . syv og 
af sted , før nogen anden i huset rigtig havde begyndt 
at røre sig . Og da mama straks erklærede , 

at hun umulig kunne holde det traveri ud fra 
morgenstunden , det ville ufejlbarlig give hende 
hovedpine , fik Margrethe lov at  .gå alene . Hun 
var jo også nu så gammel , at hun måtte kunne 
passe på sig selv — og så blev mama i 
sengen . 
Det var rigtignok en mærkværdig indflydelse , 
disse ture havde på Margrethes helbredstilstand . 
Alt det fordansede , afblegede gik af hende i en 
fart , og når hun mødte ved morgenkaffen kl . 9 , 
gratulerede papa sig i sit stille sind til sit kønne 
afkom . Og sådant et liv , der var kommet i det 
pigebarn ! Mama glemte kokkepigen , der ventede 
på spisesedlen , og papa sit skriveri over al denne 
kvidrende munterhed , hun bragte med sig hjem . 
„ Det var jo , gud hjælpe mig , som om man snusede 
til selve foråret , bare man så’ på hende , “ sagde 
papa og kneb hende i de friske kinder . 
Hr . Henning Møller boede i én af tværgaderne 
fra Østersøgade . Han var i sine vaner så præcis 
som et urværk og gik regelmæssig sin tur før og 
efter sine informationer — meget hyppig samme 
vej til visse klokkeslet . 
Det havde Margrethe tilfældigvis fået at vide 
og benyttede sig af lejligheden . Botaniktimerne 
og de enkelte gange , de sås i hendes hjem , var 
hende for lille et operationsfelt — og så havde 
hun en uslukkelig tørst efter at se ham . Det 

kunne brænde og pine hende som et sår fra den 
ene gang til den anden . Men så snart blot hendes 
øjne faldt på hans skikkelse — å , hvad for en 
Lise og husvalelse det var ! 
Så fandt hun på morgenturene . Og hun sugede 
ud af disse flygtige møder , — i begyndelsen 
vovede hun sig aldrig nær , nu og da fulgte hun 
uset bag efter ham — en fryd og en lykke , der 
nok kunne minde papa om forår . 
•de første gange , de mødtes , studsede han 
lidt og gik forbi med en hilsen . Men en dag — 
han havde i den foregående botaniktime talt til 
dem om en sjælden plante , der just stod i blomst 
i drivhuset i botanisk have — standsede han hende 
og spurgte , om hun kunne . have lyst at se den . 
De var der i nærheden . Det havde hun naturligvis 
umådelig lyst til . Og dér inde blev det til 
en hel botaniktime . 
Det samme hændte et par gange . Hun 
var en så fornøjelig og vidt fremskreden elev , 
sagde han , at han med glæde greb enhver lejlighed 
til at udvide hendes kundskaber , også udenfor 
deres timer , og Margrethe følte sig stolt og såre 
lykkelig . 
Der var så tyst i dette drivhus , sådan en lun , 
fugtig varme og krydret Duft af våd muld og 
mange blomster , og de var ene der , ganske ene 
— å , hun kunne have gået der til evig tid med 

ham , syntes hun . ,  . og hun tænkte tit , når hun 
hjemme på ny gennemlevede morgenens hændelser , 
at dér måtte vist „ Øjeblikket “ komme . 
Hver gang de nu mødtes , vekslede de et par 
ord om vind og vejr , om en plante , han havde 
fundet o . a . 1 . — og i den aller sidste tid vendte 
han om med hende , eller hun lod sig indhente , og 
de fulgtes ad langs stien ved søerne op mod 
Østerbro eller ad vesterkanten til , som det kunne 
træffe sig . 
Så passiarede de , mest om botanik for resten . 
Hun havde lært så meget , at hun kunne gå ind 
også på detaillerne i videnskaben . Han var i øjeblikket 
stærkt optaget af emnet for en prisafhandling , 
han var i færd med : „ det arktiske klimas 
indflydelse på forholdet mellem blomster og insekter “ 
Og de fordybede sig hyppig i ttemaet om 
entomophile og anemophile planter . 
Han håbede næste forår at blive sendt med 
regjerings-expeditionen til Grønland for dér at 
gøre studier i den retning . For denne rejse 
gruede hun . Det var , som en kold hånd tog 
hende om hjertet , når han nævnede den — — 
men der var længe til , å gudskelov længe til 
endnu ! 
Det var som oftest mager kost , han bød på , 
men Margrethes forelskede hjerte sugede den til 
sig som den lifligste honning . Alene den daglige 

spænding og forventning fra det øjeblik , hun gik 
ud af sin port : ville hun få ham at se ? var det 
jo værd at leve dagen for . Og så , når hun allerede 
langt borte blev denne høje , kraftige skikkelse 
vaer , hun aldrig tog fejl af , fordi ingen anden lignede 
ham ! Det øjeblik var det næsten værd at 
dø for . 
Hendes knæ rystede , og hun kunne formelig 
blive' våd om øjnene ved det , og dog 
vidste hun , at hendes ansigt strålede af glæde , 
skønt hun gjorde sig umage for at se alvorlig 
ud og lade som ingen ting . Hun havde haft mest 
lyst til straks , hun fik øje på ham , at sætte i løb ; 
så hurtig hendes fødder kunne bære hende hen 
til ham , og det kostede hende hver gang stor 
overvindelse blot ikke at påskynde sine skridt for 
i en hast at forkorte afstanden imellem dem . Så 
talte'hun træerne ved vejkanten . Det hjalp , syntes 
hun , på utålmodigheden . Nu var han ti træer borte , 
nu otte , nu syv — — — nu fire , nu : „ God 
morgen , frøken Holm ! “ 
Hendes „ God morgen hr . Møller “ forsvandt i 
et gisp , så underlig tør var halsen bleven . Han 
blottede hovedet , hun så’ den røde rand af hatten 
om hans pande , det glatte blonde hår , vinden tog 
i , mens han hilste ceremonielt , næsten stift . Og 
så var der et øjebliks åndeløs angst ; ville han 
gå — — eller — — ? Han fulgte hende ! 

men de første halvt hundrede skridt gik de 
sammen i forlegen tavshed . Der kom over hende 
en løjerlig flov , tom fornemmelse af skuffelse — 
— men så begyndte han at tale , hun fik sindet i 
ro og kunne nyde — å , ja med hvert andedrag 
nyde lykken , det var at gå her med ham , blot 
forsøget på at holde trit med hans lange skridt 
-----hvor gemte det ikke en frydefuld morskab  ! 
Og så , da han mærkede det og ville lempe sin 
gang efter hendes — det trip trap træsko det 
blev-for det ville ikke gå . Så lo de begge 
ganske højt — og det var første gang , hun hørte 
ham le . Hun troede også , han fortrød det bag 
efter , for han sagde ualmindelig hurtig farvel den 
dag og gjorde aldrig forsøget om igen . Så for 
fremtiden måtte hun trippe i utrit med ham , så 
godt hun kunne . 
Brød han sig om hende ? Hun troede det nok 
— — om ikke just endnu på den måde , hun 
ville , det skulle være . Men det kom nok — de 
måtte komme ! 
Den dag havde han givet hende hånden , eller 
rettere , hun havde ganske uvilkårlig rakt ham sin , 
da de skiltes , for han havde mod sædvane talt 
om sine personlige forhold , fortalt hende om sin 
barndom , der havde været ualmindelig streng og 
hård , og det havde rørt hende — å så ubeskrivelig 
— og så var hun kommen med hånden , og han 

havde taget den , — nok på en underlig kold , ærbødig 
måde , men så havde hun vist set slukøret 
ud , og de tossede tårer ! — og han havde set på 
hende , og der havde været varme i øjnene , da 
han sagde : „ Tak , frøken , for dette tegn på 
deres venlighed for mig — “ og siden havde de 
givet hinanden hånden , både når de mødtes og 
skiltes . 
Han havde også sagt en gang , at hun var 
det eneste menneske , han nogensinde havde udtalt 
sig til , som han nu hyppig gjorde , om alt , hvad 
der angik ham personlig , om sine fremtidsudsigter 
som videnskabsmand og opdager , om værker , han 
ville skrive o . s . v . Og sikkert var det , at i den 
aller sidste tid var der som en forandring at 
spore i hans væsen overfor hende — en forandring , 
som kunne betyde — — — gode gud ! Hun 
holdt hænderne for øjnene , tårerne styrtede hende 
ned ad kinderne , og det var , som om alt skulle 
opløse sig i hende af lykke og forventning , når 
hun tænkte på , hvad det muligvis kunne betyde . 
Han talte ikke slet så meget som før — de 
kunne , rent ud sagt , nu og da gå næsten hele 
stien igennem fra øster til nørre uden at tale ti 
ord , men der var i denne tavshed noget — noget , 
som var hundrede gange mere bevægende og forvirrende 
end ti tusende ord . 
Hun havde vovet at lade sit blik ganske for- 


sigtig under parasollen glide fra hans skuldre , 
hvortil hun omtrent nåede , op ad til hans ansigt , 
og så havde det hændt mere end én gang , at 
hendes øjne mødte hans , og skønt hun havde 
skyndt sig at tage sine til sig , så’ hun dog , at han 
blev rød . Han slap heller ikke hendes hånd lige 
straks nu , og hans hilsen — ja , den var næsten 
endnu mere ceremoniel end før , men der var noget 
i den ærbødighed , som tog hende om hjertet . Hun 
havde følt , hun var bleven ganske bleg , sidst de 
tog afsked fra hinanden — — 
men hvorfor sagde han ingen ting , når han 
dog —  ? Han måtte jo vide — — å han vidste , 
at hun —--- . Ja , hvorfor , hvorfor sagde han ingen 
ting  ? 

Iii . 
Det var begyndt at blive sommer . Ude på 
stierne stod kastanjetræerne i fuldt flor , og fra 
haverne sendte syrener som bølgeslag af vellugt 
ud over de spaserende . 
Omtrent i en ugestid havde hr . Henning 
Møller gået sine morgenture alene . De første dage 
uden at skænke sagen synderlig opmærksomhed , 
men senere med mere og mere utålmodighed for 
hver dag , der gik , uden at hun viste sig . 
Han var , det tilstod han sig selv næsten med 
en vis irritation , begyndt at tænke på hende mere , 
end det var rigtig sundt for hans studier . 
Nu især , hun blev borte . 
Hidtil havde det blot været en adspredelse , 
disse møder med hende — — en adspredelse , 
han søgte — og som for hver dag , der gik , mere 
og mere blev ham en vane — næsten en fornødenhed , 
og nu mærkede han med forundring , 
hvor stor tomhed det efterlod hos ham , at han 
ikke så’ hende . En meget ubehagelig og pinlig 

følelse af skuffelse , af såret egenkj ærlighed oplyste 
ham om , at han havde sat mere ind på sit 
forhold til hende , end han selv vidste af . 
Og så gav han sig til at tænke over sagen , 
alvorlig , praktisk , som over et videnskabeligt problem . 
Løsningen var ikke svær at finde . 
Så traf han hende endelig helt uformodet 
en middagsstund , da han vendte hjem fra sine 
informationer . 
Han så’ hende allerede langt borte . Hun 
vendte ryggen til ham og gik langsomt — meget 
langsomt , som om hun ventede på nogen . På ham , 
naturligvis — — og han følte sit hjerte pumpe 
blodet på en usædvanlig hastig , varm måde ud i 
o 
arerne . Han skridtede uvilkårlig langt ud og var 
snart ved siden af hende . 
Hun for sammen , da hun kendte hans skridt , 
og dog vendte hun ikke ansigtet imod ham lige 
straks . Men idet han hilste , så’ han det dirre sært 
om hendes læber , og det blik , der mødte hans 
fra de duggede øjne , var så underlig desperat i 
al dets forknythed , at hans stemme blev lidt 
usikker , da han spurgte : „ Har de — været syg , 
frøken ? “ 
Det lød , som hun var hæs , og hun fik næsten 
ikke lyd til ordene , da hun svarede : „ A nej--------slet 
ikke •— men — — men , “ hun trykkede sine 

behandskede fingerspidser mod øjnene , og han så’ 
en klar perle glide ned ad det lyse skind . 
Dette var næsten ubehageligt — at gå med en 
grædende ung pige på stien , hvor folk færdedes : 
hvad gik der af hende i dag ? 
Han havde haft mest lyst til at tage hatten af 
med en undskyldning og — og vente til en 
anden dag . 
Men det var , som om hun havde gættet , 
hvad han tænkte , for hun så’ op , tvang sig til at 
le , det blev til et kluk midt imellem gråd og 
latter , og sagde sagte bønlig : „ vent lidt , bryd 
dem ikke om mig — det er tosset , men — 
men — jeg har gået her så længe . Tal ikke 
til mig . Lad mig gå et øjeblik og tie stille . 
Jeg har noget at sige dem , som — som — “ 
Nej , det var umuligt nu , det kunne han høre på 
stemmen , som slog klik . 
Han var selv fuldstændig rolig . Han ville 
være det . Hvad skulle al denne unødige ophidselse 
til for så simpel en sag . Der skød op i 
ham en triumferende fornemmelse af , at han var 
hendes skæbnes herre , kunne tørre tårerne i disse 
smukke øjne , få ansigtet til at stråle af lykke , 
hvad øjeblik han ville . Han nød denne bevidsthed 
-- ville nyde den en stund endnu . Og 
desuden skulle tiden passes . Klokken var mellem 
to og tre en meget varm dag . Der var kun få 

spaserende , men han vidste af erfaring , at om 
lidt ville der være endnu færre , og så — . 
Men nu begyndte hun at tale . 
Hun havde fået magt over sig selv , men der 
var tilbagetrængt bevægelse i stemmen , nu og da 
måtte hun synke dybt for at få tone til de næste 
ord . Med tungespidsen strøg hun nervøst over 
læberne , der blev tørre og ikke ville lystre . Hun 
så’ nedad , men en gang imellem gled blikket 
til siden med ængstelig spejden , når én eller 
anden gik forbi . 
„ Ja — , jeg har noget at sige dem , og — 
jeg véd slet ikke , hvordan jeg skal få det sagt . 
Det er så dumt og så — så — men jeg må , “ 
Hun hentede efter vejret : „ vi — vi — kan 
ikke — det vil sige , jeg kan ikke oftere gå 
denne vej om morgenen . Papa har forbudt mig 
det , han forbyder ellers aldrig noget . Min 
onk — der er nogen — — folk har set os 
sammen her , de har givet det en — en flov , 
meningsløs udtydning — og — og — å , de véd 
ikke , “ kom det med pludseligt udbrud , „ hvor 
rædsomt det er at være ung pige , det er det 
pinagtigste af alt i verden ; det er som at være i 
spændetrøje altid — ingen ting må man , al 
ting er upassende eller uanst — . Og så — så 
ses vi aldrig , nu botaniktimerne er forbi , og 
det , “ hun blev meget rød og rystede , så han 

kunne se parasollen dirre i hendes hånd , hun 
sukkede dybt og sagde tonløst , men fast : „ jo''— 
de skal vide det . Dette er de bedste timer , 
jeg har levet , her sammen med dem — det eneste , 
som — — “ så knækkede stemmen , og hun tav . 
De var nåede op mod Østerbro . Lidt længere 
fremme kom nogle spaserende imod dem . 
„ Lad os vende om , “ sagde han kort . 
De vendte , gik rask til og var snart de andre 
af syne . Hun klemte øjenlågene fast til over 
tårerne , hun ikke ville lade falde , og følte sig til 
mode som en fange , der venter sin dom . 
Men det var det samme , i dag måtte der da 
komme noget . Hun kunne ikke holde det ud 
længere . Hver dag i denne uge havde hun gået 
her og ventet . Længe af gangen turde hun ikke 
blive , hjemme blev der passet på hende , siden 
papa havde skændt , og hun vidste ikke nøjagtig 
besked med Møllers eftermiddagstimer . Hun var 
så træt og forpint af at vente , nu fik det briste 
eller bære . 
„ Sig mig , frøken — Margrethe , “ han dvælede 
lidt ved fornavnet . Det havde han aldrig brugt 
før , det for igennem hende , så hun måtte 
snappe efter vejret . Hun så’ op . Han fangede 
blikket og blev rød . Han søgte efter ordene i 
de første par sætninger , men så fik hans tale sin 
vante foredragsmæssige sikkerhed . 

„ Hai' de aldrig tænkt over , hvad vore — 
hvad disse møder kunne føre til — hvad de måtte 
føre til ? “ 
Hun bøjede hovedet dybt og sagde sagte 
nølende : „ Nej “ men hun blev blussende rød . 
Hun kunne da umuligt sige : ja ! Men inden i 
hende jublede , ja , næsten skreg det i vild glæde : 
nu kommer det ! Nu kommer det ! 
„ Så—å ? Nå , så er det jo godt , at jeg har 
tænkt for os begge . Deres fader har fuldkommen 
ret . En ung mand og en ung dame kan ikke 
mødes uden døre og spasere sammen , som vi har 
gjort det i den senere tid , uden at have en legitim 
baggrund for et så fortroligt forhold , som dette 
antyder . De gætter vist , jeg mener en forlovelse  ? “ 
Han tav som for at afvente et svar . 
Men hun sagde intet . 
Hun var bleven meget bleg og vaklede i 
gangen . Vejen syntes hende pludselig at svinge 
rundt i en stor bue til højre lige ud i søen . 
Blodet sang hende for ørerne , hans stemme kom 
til hende som gennem bomuld , og skønt hun 
hørte hvert ord og lyttede , som var det med alle 
nerver , kunne hun ikke få sig fra at tælle træstammerne 
langs vejkanten , én , to , tre , fire , fem — — 
til de løb sammen for hendes øjne i en tyk streg 
langt ude . 

han vedblev •’ „ Jeg-har altid været ene . Jeg 
havde indtil dette øjeblik , eller- måske rettere indtil 
for ganske kort siden lagt mit liv an på at blive ved 
at være det . Det passede bedst for min natur , mente 
jeg . Jeg har aldrig haft venner . Jeg har ingen 
tid haft til at pleje venskaber . Mine studier og 
min lærervirksomhed har hidtil optaget mig helt 
og holdent . Og desuden — der er ikke stor 
fornøjelse derved . Der er så Pokkers lidt i de 
fleste mennesker . Man er i reglen færdig , selv 
med de bedre eksemplarer af racen på en fjorten 
dages tid . Med en mærkværdig indiskretion udplaprer 
de deres smule indhold allerede i de første 
samtaler , og siden tærsker man langhalm på de 
gamle historier . Jeg har haft en modbydelig 
barndom , har jeg vist fortalt dem . Min fader 
var et asen — om forladelse — som forbitrede livet 
for os alle ved et brutalt tyranni , der søger sin 
lige . Jeg har hadet ham , fra jeg kunne skønne , 
tror jeg nok . Han er heldigvis død for adskillige 
år siden efter først at have plaget livet af min 
skikkelige moder . Jeg har en søster gift et eller 
andet sted , men jeg ser hende aldrig . Hendes 
mand er en lumpen Karl , jeg ikke kan fordrage . 
De undskylder , jeg berører alle disse personlige 
forhold , men jeg har ment det nødvendigt at give 
dem nogle oplysninger om mig selv , inden — 

inden jeg går over til det egentlige emne for vor 
samtale , “ han rømmede sig og tav nogle øjeblikke , 
o 
a , hvorfor varede det så længe ? Hun måtte 
være hjemme til middag , turde ikke gå længere 
end til enden af stien — hvorfor sagde han 
det ikke straks ? Alt dette kunne jo komme bag 
efter . Og dog bevægede det hende på sær inderlig 
måde . Det var , som hjertet blev hende så stort 
der inde i brystet . A , hvor hun skulle holde 
af ham , blot hun fik lov ! 
Så tog han fat igen . Men allerede de første 
ord jog hende blodet i hede strømme til hoved 
og kinder . 
„ Jeg har aldrig været forelsket , og jeg siger 
det med en vis stolthed , der er ikke den kvinde 
i verden , som har noget krav på mig , ikke én , 
som blot har gjort det flygtigste indtryk på mig . 
Jeg har ingen dumheder begået — en ung piges 
fysiske og psykiske jeg kan i den retning ikke 
være renere , mere ubesmittet end mit — og dette 
er mere , tror jeg nok , end de aller fleste mænd i 
min alder kan rose sig af — “ 
O 
a gud , hvor hun skammede sig ! Hun huskede , 
som det var i går , den skj æggede mund , hun havde 
kysset den gang og forelskelsen----å , om hun 
havde kunnet gøre det ugjort------og så ballerne — 
håndtrykkene , — de ord , der var hvisket til hende , 
og som hun havde besvaret----------alt , alt sammen 

kom det igen , og gjorde hende bange . Hun 
søgte af al magt at tvinge rødmen tilbage , bøjede 
hovedet så dybt , at stråhattens skygge skjulte 
ansigtet . Blot han ikke kunne se det på hende , 
eller mærke det . Hvis han nu bad hende — 
o 
turde hun sige ja ? A , men hun kunne , kunne 
ikke sige nej ! 
„ Jeg tør ikke med bestemthed sige , jeg er 
forelsket i dem — “ 
Hun blev ganske kold , og hjertet slog så 
langsomt , som ville det helt stå stille , det var kun 
med møje hun kunne flytte fødderne . Han så’ 
skyggen af den smærte , han voldte hende , gå hen 
over hendes ansigt og fortsatte : „ jeg giver i 
det hele ikke meget for den rus , man kalder 
forelskelse —w 
nej , dette var ikke til at holde ud ! Nu vidste 
hun , hvor han ville hen . Ludovika havde advaret 
hende — å , at hun havde været så dum at lade 
sig narre ! Hun fik hovedet rejst , så’ på ham 
og spurgte , det kom som i et gisp , men ret hvast 
og sikkert : 
„ Vil de eksperimentere med mig ? “ 
Han studsede , rynkede panden og sagde stødt : 
„ Hvordan kommer de til det spørgsmål , frøken ? 
Hvad berettiger dem til at tro — ? “ 
O 
„ A , de får skyld for at eksperimentere med 
unge piger — gøre dem forelskede i dem 

og — og få dem til at plapre ud om sig selv------------og 
så — så gøre nar af dem bag efter . “ 
„ Så det får jeg virkelig skyld for ? Ej ej ! “ 
Han strøg sig om hagen og munden for at skjule 
det smil af kildret forfængelighed , han ikke kunne 
undertrykke . „ Og nu mener de , “ blev han ved „ at 
alle vore samtaler , den gensidige tilfredsstillelse , vi 
har haft af hinanden , når vi mødtes , fra min side blot 
skulle være et eksperiment for at presse dem for deres 
sjælelige indhold , som man presser en citron — hm ! 
Det lover ikke godt for udfaldet af denne samtale , “ 
Han bøjede sig over hende og så’ på hende med et 
blik , han ville gøre tvivlende , men hun vendte 
hovedet fra ham . 
Det stred i hende med sorg og skam og pine . 
Det var , som havde hun mest lyst til . at slide sig 
bort fra dette menneske . Han var i dette øjeblik 
kun en fremmed mand for hende —å , hvor hun 
havde været dum , og hvor ondt det gjorde ! 
Han iagttog udtrykket i hendes ansigt . Det 
var ikke ganske , hvad han havde ventet . Skulle 
han muligvis have taget fejl ? Var hun blot 
koket — eller — — ? Tvivlen gjorde ham ivrig , 
og der var mere følelse i hans stemme , da han 
fortsatte : 
„ Jeg vil være ærlig overfor dem . Det står 
vi os begge bedst ved . Jeg har stundom moret 
mig med — med unge damer på min måde . Men , 

tro mig , det har mindre været min end de unge 
damers egen skyld , og jeg har jo sagt dem , at 
jeg intet , absolut intet har at bebrejde mig . Men , 
frøken Margrethe , med dem har det været anderledes . 
Jeg har troet hos dem at spore en 
varmere , dybere interesse for mig , end nogen 
anden har vist mig , og jeg selv — de er ikke 
ganske som andre , der er noget i deres natur , 
noget nyt , som — “ 
„ Nå—å ? “ afbrød hun ham kort , der var 
bitterhed i tonen , „ med mig er de altså ikke 
bleven færdig endnu — , skønt det er mere end 
fjorten dage — — “ 
„ Hvorfor væbner de dem pludselig med så 
megen mistænksomhed imod mig ? De véd jo 
godt , det ikke var dem , mine ord gjaldt 
før . Vort forhold er intet døgnvenskab — er 
det vel ? “ 
Han så’ sig hastig om for at forvisse sig om , 
at ingen var i nærheden , kom hende lidt nærmere 
og tog hendes hånd , som hang slapt ned ved 
siden , „ kære frøken Margrethe — det , jeg mente , 
denne samtale skulle føre til , var jo netop , at der 
fra i dag mellem os skulle være et åndeligt ,-' 
uopslideligt kammeratskab , en tilværelse en deux , 
mere ideel , mere holdbar end de almindelige forbindelser 
mellem kønnene . Det , vi ønsker at 
opnå , er jo en legitimation af det forhold , som 

allerede består imellem os i dette øjeblik , og 
som , formoder jeg , beror på den sympatiske 
tiltrækning , der opstår mellem det mandlige og 
kvindelige element overalt i naturen . Mit liv 
har hidtil været tomt , nøgternt , om de vil , men 
i de dage , jeg ikke har set dem , er det blevet 
mig klart , at — at — om de ville , kunne det 
få et fyldigere , rigere indhold . Jeg har vist 
en del at lære på dette punkt — vil de være 
den , der lærer mig det — vil de , Margrethe ? “ 
Endelig , endelig ! Det måtte være kærlighed , 
det var det — naturligvis . Hun åndede dybt , 
som væltede noget rigtig tungt fra hendes bryst , 
mens hun halvt hviskende , halvt leende sagde 
noget vrøvl , hun slet ikke selv vidste , hvad 
var . Det duggede for hendes øjne , sollyset 
sitrede , så alt løb i ét , mens hun uvilkårlig trykkede 
sig tættere op til ham . Da han spørgende så’ 
hende ind i ansigtet , var der over hendes træk 
et udtryk , der greb og bevægede ham så stærkt , 
at han , næsten mod sin vilje , førte den hånd , han 
endnu holdt i sin , op til sine læber — men han 
slap den øjeblikkelig igen . Og skønt berøringen 
var så flygtig , at hun egentlig ikke mærkede den , 
gik der en skælven af lykke gennem hendes 
legeme . 
Der var endnu kun nogle få skridt , til de havde 

nået Nørrebro , hvor de måtte skilles , og det huskede 
hun med et smerteligt stik i hjertet . 
Et par gange så’ hun til hans arm — så 
stak hun frygtsomt sin ind under hans . Han 
tøvede et øjeblik ligesom lidt overrasket , men 
bøjede så albuen . I samme nu pressede hun sit 
ansigt og sine læber i et pludseligt , uimodståeligt 
kærtegn ind mod frakkeærmet , lige under skuldren 
og følte den faste , hårde muskel , der vel intet 
svar gav , men dog var ham — ham — — og så 
var de ved enden af stien . 
„ Nu må vi vist skilles , “ sagde han , „ jeg ville 
gjærne følge dem længere , men — det er jo 
ikke værd at udæske folkesnakken , før de — 
før jeg har været hos deres hr . Fader . “ Han 
lod armen synke . Hun blev rød og trak sin 
til sig . 
„ De vil jo forberede deres fader på — 
jeg skal søge at få tid og komme allerede i 
aften — —  “ 
Hun så’ på ham med fugtige , varme øjne . 
„ Ja — å ja , tak ! Kom i aften ! “ Så lo 
hun , en øm , klukkende halvhøj latter , „ tænk , at 
kunne sige : farvel — til i aften ! “ 
Han lettede på hatten , og hun gik . Men 
ikke før hun havde vendt sig om og kastet endnu 
et blik efter hans svindende skikkelse . Så stor , 

stærk og stolt , han gik dér , bar hovedet 
højt over alle andre . Det var , som hendes 
hjærte strømmede over af ømhed , af lykke , 
mens hun stod og så’ efter ham — — og så løb 
hun af sted hjemad , alt hvad hun kunne , for ikke 
at komme for silde til middag . 

Xiv . 
Det var i yderste øjeblik , Margrethe kom 
hjem . Hun fik hatten af i en fart og nåede 
akkurat at ordne håret , inden hun blev kaldt ind 
til middagen . Men først kyssede hun handsken , 
han havde berørt med sine læber , glattede skindet 
kælende ømt og kyssede den igen . Med den 
stukket ind på brystet gik hun til bords . 
Papa havde været meget streng imod hende 
forleden , da onkel hans havde sladret , men gud 
ske lov ikke til mama — han havde mødt etatsråden 
på graden — og sådan var det blevet undgået . 
Margrethe havde været meget ulykkelig , og 
papa havde haft sit aller alvorligste ansigt på , 
lige siden . 
Men nu var al ting godt — å , så godt ! 
Det så’ også ud til , at papa nu havde glemt 
sin vrede , og da han kyssede hende til goddag , 
havde hun nær sagt al ting straks , så rørt og bevæget , 
hun var . Etatsråden kunne mærke på 

kysset , at der var noget usædvanligt på færde 
med hende , men han tilskrev det deres lille skærmydsel , 
strøg hende over håret og hviskedee hende 
i øret , at hun var en god pige , hans egen lille 
gretemo’er — og så satte de sig til bords . 
Hele tiden mens de spiste , så’ hun den solbeskinnede 
sti og træerne , hun- havde talt , og 
hørte ham sige : vil de være den , der lærer mig 
det , Margrethe  ? Og så var det atter , som om 
hjærtet blev så stort der inde , og hun næppe havde 
rum for al den lykke . A gud , om hun ville ? 
Ja og ja og tusende gange ja ! 
De foregående dage havde hun ingen ting 
kunnet spise , havde haft lede ved alt , hver lyd 
havde været hende utålelig . Blot sølvtøjets skuren 
mod porcelænet havde næsten kunnet få hende til 
at skrige , som af smerte . Men i dag var hun 
sulten , rigtig sulten , roste maden og bad om 
suppe anden gang . Der var sådan dejlig fred og 
stilhed i hende og alligevel sådan boblende fryd , 
der næsten gjorde hende kåd . 
Se så , dér var endelig kaffen ! Og nu tog 
mama skeen og skrabede den sidste smule sukker 
af bunden på koppen til én himmerigsmundfuld , 
snakkede om , hun egentlig helst ville blive hjemme , 
det var så varmt . Men så fik Margrethe pludselig 
et anfald af kærlig ængstelse og omsorg for 
Olivia . Hun længtes naturligvis efter mama og ville 

blive urolig , hvis hun ikke kom véd sædvanlig tid , 
og det kunne Olivia da umulig have godt af under 
disse omstændigheder . „ Ak nej , det stakkels kære 
barn “ , og så gik mama . 
Etatsråden sad i sit eget værelse med ryggen 
mod hende i en lænestol , da hun kom ind . Hun 
gik rask hen til ham , tog ham bag fra om halsen , 
lagde sin kind til hans og sagde : „ Papa , nu 
er det alt sammen i orden . “ 
Han så’ forbavset op , og hun skyndte sig at 
føje til : „ Det , du véd nok — det , vi snakkede 
om forleden , da du var vred — fordi — . 
Papa , jeg er bleven forlovet — med dr . Møller 
— — må jeg — han — “ hun vidste ikke rigtig , 
hvad hun skulle sige , om hun skulle bede om 
lov — eller — 
det gav et sæt i ham , han lagde hastig bogen 
fra sig , trak hende ned til sig og begyndte at 
spørge , og hun svarede , siddende på hans skød 
med hovedet ved hans bryst , mens hun snart græd 
og snart lo — indtil han endelig trykkede hende 
fast til sig , kyssede hende og sagde : 
„ Nå — ja ja , min stump ! Det var jo 
godt , det endte sådan . Gid du må blive lykkelig ! “ 
Det kom med et suk , og han havde våde øjne . 
„ Det er jeg , papa — å , så lykkelig ! “ hviskedee 
hun . 

det så’ ud , som om hans tanker var langt 
borte , da han svarede : „ ja , det begynder vi — 
det begynder alle med at være — og dog — . Nå , 
når kommer han så , din dr . ? “ 
„ I  .aften . “ 
„ Véd mama noget om det ? “ 
„ Hvor vil du hen , papa ! Ikke det fjærneste . 
Du må sige hende det . “ 
„ Jeg ? — hm ! Det var dog vist rigtigere , om 
du selv — — “ 
„ A , nej , papa ! Jeg kan ikke . Jeg generer 
mig så skrækkelig for mama — du må-------------- “ 
Etatsråden rystede på hovedet og faldt i 
tanker . Det var s’gu egentlig et løjerligt forhold , 
at datteren kom til ham med sine Hj ærteanliggender 
og ikke til moderen . Men han holdt af hende for 
det , hun var hans øjesten , hans hjærtebarn , kommet 
så at sige på hans gamle dage , så længe efter 
Olivia — . Og nu skulle han af med hende , give 
hende i en anden mands vold ! Der rejste sig 
noget ligesom vrede i hans sind mod dette fremmede 
menneske , der trængte sig ind og tog hende . Det 
havde han ikke følt det ringeste til , da pastoren 
kom og forlangte Olivia , snarere en smule forbavselse 
over , at der var én , som ville have hende . 
Hun var ikke rigtig efter hans smag — og dog 
lignede hun sin mama i hendes unge dage — 

— ja , sådan kunne man forandre sig ! Med Margrethe 
var det en anden sag . Hun var sådan 
en sød lille én og så kvik og —  . hm ! Det 
var naturligvis uret sådan at gøre forskel på 
børnene . Men hvad kunne man gøre for det ? 
Drifter , instinkter , anti- og sympatier , — puh ; 
hvad magt havde man over alt det kram til syvende 
og sidst ? Man måtte være glad til , når 
man nogenlunde kunne beherske sine handlinger 
» 
— sine følelser — det lod man s’gu nok 
være ! 
„ Nå , så du vil også rende fra din gamle 
papa ? “ Han gned kælende sin kind mod hendes . 
Så holdt han hende lidt ud fra sig og så’ på 
hende , „ det er ordentlig snurrigt at tænke sig , at 
sådan en tøs vil gifte sig . “ 
Bryllup — giftes — giftes rigtig i kirken 
som Olivia — og så — så — få børn med ham 
— denne fremmede mand ! Det gøs i hende . Det 
var som en stormflod af forvirrede tanker , der 
væltede ind over hende . Ja , det måtte det jo 
ende med . Hvor havde hun haft sine tanker 
henne-------giftes , giftes med ham ? Og på ny kom 
denne besynderlige følelse over hende , som allerede 
én gang før i dag havde grebet hende , 
at han var en fremmed mand — hvor , var 
det så muligt ? Men , hun elskede ham jo — 

og så — så fulgte det vel af sig selv , når tiden 
kom — og — 
hun tog pludselig sin fader om begge kinderne , 
kyssede ham heftig og sagde : 
o 
„ A , papa , tal ikke om det — der er vist så 
længe til og desuden , så “ — 
etatsråden lo : „ Ja ja , min stump , så lad 
os glæde os ved den sol , som skinner . Jo 
længere jeg beholder dig , des bedre . Skønt 
jeg må sige dig , at lange forlovelser er mig en 
vederstyggelighed . Men nu taler jeg jo selv med 
manden siden . “ 
Dr . fil . Henning Møller kom i løbet af aftnen . 
Margrethe tog imod ham i entréen og viste ham 
ind i papas studereværelse . Og dér blev han i 
mere end en time . 
Hvad i al verden kunne de dog tale om så 
længe ? Papa skulle da ikke gøre vanskeligheder ? 
A , nej , papa var så god — men selv om — 
ja , så brød hun med papa , for nu skulle ingen 
magt i verden skille dem ad . Hun ville se ham 
hver dag , hver eneste , eneste dag , om hun så 
skulle købe det med aldrig så mange skænd 
— — ja , selv om papa jog hende ud af huset ! 
Men så kom hun til at le : papa jage hende 
ud ! Nej , det var noget vrøvl alt sammen — men 
hvad kunne de dog have at snakke om ? Og så 
lagde hun øret til døren , men kunne intet andet 

høre end to rolige stemmers jævne tale . Turde 
hun gå ind ? Men sæt , han ingen ting havde sagt 
endnu , eller — nej , hun måtte blive , til de kaldte —’ 
å , hvad for en pine , det var ! 
Omsider hørte hun stolene skrabe der inde . 
De rejste sig . Hun skyndte sig i en fart at tage 
plads så langt fra døren som muligt . Nej , hvor 
papa satte et løjerligt ansigt op , da han så’ på 
hende ! Halvvejs flov så’ han ud , og dog var der 
om øjnene alle de små rynker , der gjorde udtrykket 
så morsomt rævepolisk . 
Men just som herrerne trådte ind i dagligstuen , 
kom mama fra den anden dør . Margrethe 
havde rejst sig og sendte papa et bønfaldende 
øjekast . Han nikkede , gik hen til sin kone , tog' 
hende om skuldrene og sagde : 
„ Nå , mutter —jeg har en stor nyhed til dig 
— kan du gætte “  ? 
„ Gud , Holm , du kommer altid sådan busende 
med det ! Er du — er du bleven storkors ? “ 
O 
„ A , fanden heller ! Du har aldrig andet end 
det dingeldangel i hovedet — nej , så får du 
ikke lov at gætte . Må jeg forestille dig et nyforlovet 
par : hr . Dr . fil . Henning Møller og 
frøken Margrethe Holm . “ 
Et øjeblik var etatsrådinden som falden ned 
fra skyerne , men så lod hun , som hun slet ikke 

blev overrasket : „ Hendes moderlige øje havde 
naturligvis for længe siden — Margrethe var 
sådant et åbent gemyt , at — “ og så omfavnede 
hun datteren , gav sin tilkommende svigersøn hånden 
og bad gud velsigne deres pagt , mens : hun 
tørrede øjnene . Og så skyndte hun sig ud i 
køkkenet for at lade nyheden gå videre og sørge 
for nogle små amendementer til aftensbordet . 
Da hun var borte , blev der en pause mellem 
de tre i dagligstuen . Etatsråden vidste ikke ret , 
om han skulle gå eller blive . De to ville vel 
helst være ene , men på den anden side kunne det 
se uhøflig ud — 
han blev , og Møller og han kom snart i passiar 
henne ved det ene vindue . 
Margrethe søgte skuffet tilbage til sin krog . 
Hun havde håbet så vist , papa ville gå . 
Den fred og ro , der havde været over hende , 
lige siden hun kom hjem før , var rent borte , nu , 
o _ 
han var her . A , hvor hun længtes efter at være 
ene med ham her inden døre — for så ville det 
jo komme , det hun havde længtes efter så længe 
— han ville tage hende i sine arme , og hun 
kunne føle , hvordan hun ville blive ligesom 
helt borte i denne store , stærke mands favntag 
— — det nagede og brændte i hende , så hun 
gjærne kunne have grædt af utålmodighed , mens 
de to blev ved at snakke og snakke i det uendelige . 

hvor kunne han stå så rolig og formelig synes 
at interessere sig for det , de talte om — gud 
véd , hvad det var ? Hun gad ikke en gang høre 
o 
efter . A , han vidste ikke , at når de ikke her 
hjemme stjal de øjeblikke , der bød sig til , fik 
de ingen . Mama ville sidde plantet i dagligstuen , 
fra han kom , til han gik — — å papa , papa 
hvorfor gik du dog ikke ! 
Alt havde i dag været så anderledes , så ganske 
anderledes , end hun havde tænkt sig det , og der 
listede sig en følelse af tomhed og tristhed over 
hende , mens de snakkede og snakkede der henne 
ved vinduet . Hun havde mod sædvane haft så 
let til gråden i dag , også nu piblede der et par 
tårer i øjekrogen — å , om papa nu gik , og han 
kom hen til hende og stod her foran , ganske nær , 
og bøjede sig over hende , kyssede tårerne bort 
fra hendes øjne og spurgte-------- 
„ Vær så artig — en lille kop the “ sagde 
etatsrådinden og lukkede fløj dørene op til spisestuen . 
Der var tændt lys der inde , alle lysene 
om den store loftslampe . „ Lidt festligt måtte de da 
have det på denne højtidsaften “ mente mama . 
„ Det skar i øjnene , “ sagde Margrethe og holdt 
hånden for . 
Etatsråden bød mama armen : „ De forlovede 
skal sidde sammen ! “ Hun lagde sin arm i hans , 
og de gik til bords . 

det blev et livligt måltid . Hr . Henning Møller 
befandt sig øjensynlig vel og talte meget . Fru 
Holm var en yderst gæstfri værtinde og sørgede 
specielt for sin nye svigersøns tallerken . Han var 
meget frugal i sine vaner , sagde han , og levede 
mest af kød , et aldeles bestemt kvantum hver 
dag med mange grøntsager . Fru Holm lovede sig 
selv at lægge søndagsspisesedlen der efter ,  , ,for 
ikke sandt , “ sagde hun til ham , „ om søndagen 
ville han spise til middag hos dem , han måtte jo 
lære Margrethes familje at kende . Han var naturligvis 
velkommen når som helst de andre dage 
også , men om søndagen skulle det være en fast 
aftale . “ Hr . Møller bukkede , Margrethe blev 
blussende rød og tænkte på kabinettet , hvor pastor 
Schou og Olivia havde holdt til i forlovelsesdagene . 
.vinen gjorde han ikke stort af , mærkede 
etatsråden , men  :— ville han måske hellere have 
en snaps ? Jo , han indrømmede , at det satte han 
stor pris på . Vin hidsede blot , mens snapsen 
hjalp på fordøjelsen — og svigerpapa hentede selv 
geneverflasken . Han havde en brillant appetit , 
tænkte mama , da hun , ikke forgæves , for tredje 
gang rakte ham fadet med kyllingerne — men , 
gud , man blev jo heller ikke så stor af ingen 
ting ! 
Margrethe nød næsten intet og måtte døje adskillige 
stikpiller af papa i den anledning . Men 

•det var egentlig ikke , fordi hun ikke havde lyst , 
men hun generede sig , syntes det var flovt at 
sidde dér og putte mad i munden ved siden af 
sin forlovede . Intet af hvad der skete i aften 
svarede jo til det , hun havde udmalet sig og drømt 
om . Papa kunne også gerne lade være at snakke 
om kærlighed og kildevand og alt sådant noget 
vrøvl — 
og så , ligesom hun var begyndt at ryste lidt 
af forlegenheden af sig , blev det rent galt . Hendes 
forlovede havde spurgt hende om ét eller 
andet , og hun havde svaret , da papa i det samme 
lagde skeen fra sig med jordbærrene , han lige 
skulle føre til munden , og udbrød : 
„ Nej , nu har jeg aldrig hørt så galt ! Tror 
jeg ikke , de to sidder dér og siger de til hinanden 
endnu — mutter , kom med flasken — vil 
i øjeblikkelig drikke dus efter alle kunstens 
regler —  “ 
De blev røde begge to . Møller lo tvungent , 
og ceremonien gik for sig , men langtfra til etatsrådens 
tilfredshed . „ Det vigtigste manglede , “ 
Sagde han „ men det ville de måske hellere 
afgøre i Enrum ! “ tilføjede han og nikkede polisk 
til Margrethe , der rystede så stærkt på hånden , at 
hun spildte på dugen . Men hver gang hun siden 
ville tale til sin forlovede , lavede hun sætningen 
i forvejen for at undgå dette du , der blev hende 

stikkende i halsen . Det var umuligt , sådan lige 
straks , så længe — så længe han var så fremmed , 
og før hun rigtig havde følt — — 
for ham gik det lettere . Kun en gang eller 
to snublede han over „ Duet “ , men så kom det siden 
med des større eftertryk . 
Etatsrådinden gik så vidt i sin elskværdighed , 
at hun tillod herrerne at røge i dagligstuen . Dér 
førte hr . Møller ordet , fortalte vidt og bredt om 
sine rejser og studier , kom ind på spørgsmålet 
om ungdommens gymnastiske opdragelse , der lå 
ham stærkt på sinde , og lod etatsråden føle på 
hans overarmsmuskler . 
Kl . ti rejste han sig og tog afsked . Syv 
timers søvn var ham en nødvendighed , han var 
morgenmand , „  om frøk — om Margrethe gik 
sin tur i morgen ? “ Margrethe så’ halvt forskrækket 
til papa , men huskede i det samme , 
at nu — og papa lo og truede ad hende med 
fingren . „ Jo , hun tænkte nok — “ Og imens 
for det gennem hende , om hun fik lov at følge 
ham ud — hun alene ! Hun var allerede ved 
døren . 
Men mama sagde tørt : „ A , Margrethe , ring 
på Ane , at hun lukker dr . Møller ud ! “ Han gav 
etatsrådinden og Margrethe hånden og var borte . 
Den aften græd Margrethe sig i søvn . Det 
var dumt og tosset at græde , men hun kunne ikke 

lade være , skønt alt , hvad hun havde ønsket , 
var gået i opfyldelse „ hun havde ham , de var 
forlovede — mama og papa var tilfredse — de 
havde været så gode , så gode — — hun havde 
lov at se ham hver dag — hver eneste dag — 
— allerede i morgen — og så — ; så — —u 
men alligevel græd hun , måske fordi hun var så 
lykkelig eller — ville blive det ! 
Mama og papa talte længe sammen i sovekamret , 
der skinnede af properhed og tætte hvide 
pibestrimler overalt , hvor de lod sig anbringe . 
Etatsrådinden forlangte rede og regnskab for , 
hvad der vai’ foregået mellem ham og dr . Møller , 
før hun kom hjem , hvad udsigter han havde , når 
han kunne gifte sig o . s . v . o . s . v . 
Etatsråden sad på sengekanten i underbenklæder 
og trak sokkerne af hinsides det forhæng , 
hvormed mama , siden døtrene voksede til , havde 
delt deres fælles soveværelse . Han purrede med . 
En betænkelig mine det svære krusede grå hår op 
over det ene øre , så det stod til vejrs som en 
skæv hanekam , og svarede en lille smule flov : 
„ Ja — du , egentlig sagde han s’gu ingen 
ting . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ spurgte etatsrådinden 
og trak forhænget fra , så ringene raslede , „ han 
må da , ved gud , have bedt om dit samtykke og 
% 
gjort dig regnskab for sine udsigter . “ 

„ Ja — a — — da gjorde han ingen af delene . 
Ser du , Margrethe havde hvisket mig et ord i øret 
i forvejen — og så sagde han , da han kom , 
at min datter havde formodentlig forberedt mig på 
hans besøg . Nå , det havde hun jo — og så — — 
ja — så sagde han noget om , at den sag kunne 
vi vel betragte som afsluttet , og så véd jeg fanden 
ikke , hvordan det gik til , vi kom til at tale om 
politik . Det er jo umuligt andet i disse tider . 
Og vil du tænke dig , han er indifferent i de aller 
vigtigste spørgsmål — eller lader i alt fald så . Han 
har ikke en gang i al almindelighed klaret sit 
standpunkt til provisoriet . Det er dog for galt 
for en ung , begavet fyr — og klog er han . 
Men jeg skal have ordentlig fat i ham , kan 
du tro . “ 
„ Gud , Peter — at du kan være så letsindig ! 
Den politik lægger os til sidst øde . Nu nylig har 
den kostet dig dit embede — — “ 
„ Nå — det var godt det samme , det var en 
skæv stilling og til slutningen uholdbar . Nu har 
jeg frie hænder , og du skal bare se , hvor de skal 
få ! Jeg har skrevet en artikel , som har næb 
og kløer — — “ 
„ Å , forskån mig , Peter ! Du véd , jeg deler 
aldeles ikke dine meninger ! “ Etatsrådinden havde 
fået natkjolen over hovedet og rev i knapperne , 
så én af dem gik i løbet , „ nå — det får 

nu være , som det vil , med dine egne sager , men at 
du kan glemme din datters velfærd over den modbydelige 
politik , det går mig nær til hjerte — 
så véd du vel ikke en gang , når han kan gifte 
sig ? “ 
O 
„ A , det giver sig nok . Margrethe har godt 
af at vente . Og det  .fik jeg da ud af ham , han 
har laudabilis til alle sine eksaminer — han er 
en fiffikus — han vil stå sig godt med regeringen 
for at komme i vejret og . bryder sig 
fanden om , hvem eller hvordan der regjeres-------- “ 
Og dermed gik etatsråden i seng . 
Mama trak forhænget for igen og sukkede 
lettet . Det var da altid en trøst . Sådan burde 
alle mænd , der havde eller ville stifte familie , 
tænke . Men så begyndte hun at fortælle , hvad 
hun vidste om deres tilkommende svigersøn , at 
han havde nogen formue , gode konnexioner , brillant 
betalte timer etc . Og da etatsråden forbavset 
spurgte , hvor hun havde al den kundskab fra , 
svarede hun indigneret , at hun naturligvis havde 
søgt grundige oplysninger om sin datters lærer 
— man kunne aldrig vide , hvad der kunne hænde , 
og egentlig skyldte Margrethe hende sin lykke . 
Til alt det tav etatsråden . Men ligesom mama 
var på nippet til at falde hen , skræmmedes hun 
op ved , at hendes ægtefælle lo , så hun kunne føle 
sengen ryste under sig . 

„ Men gud , Peter , hvad ler du sådan af på 
denne tid af natten ? “ 
E 
„ A , du — ha , ha , ha ! Jeg kom s’gu 
til at tænke på — ha , ha , ha ! på håndvægtene 
— — “ 
„ Jeg tror , ved gud , du taler i søvne , Peter ! 
Håndvægte ? hvad mener du ? “ 
Etatsråden lo bestandig . „ Jo — ser du — 
det er noget , du dog måske ikke véd — — han 
fortalte , vores nye svigersøn — nå ja — han 
er kysk som en jomfru , må du vide — og det , 
sagde han , havde han sine håndvægte at takke 
for — forstår du , når fristeren kommer over 
ham , tager han sig en omgang med dem — og 
så — ha , ha , ha ! “ 
„ Nej , Peter , véd du hvad — at du kan 
le af det ! Det velsignede , unge menneske ! Han 
er en svigersøn efter mit hjerte , for det er , 
ved gud , sjældent , at et mandfolk kan sige sig 
fri for — — “ 
„ Forbandet sjældent — desværre ! “ sagde 
etatsråden med eftertryk , „ men jeg kan s’gu alligevel 
ikke lade være at le , når jeg tænker på , at 
sådan en kraftkarl — hm ! En mand er nu en 
gang en mand — og — “ 
„ Uf , Peter , hvor du er væmmelig ! Du véd , 
jeg hader at gå ind på det kapitel — dine 
fysiologiske udviklinger kan du beholde for dig 

selv — dem kender jeg . Nej , Margrethe er en 
lykkelig pige ! Når jeg tænker på , at Olivia , den 
stakkel , nu skal til det igen — hun er , gud 
bedre os , allerede over den halve tid ! Det må 
jeg sige , det havde jeg aldrig troet om én af mine 
døtre — to små i nitten måneder og på vej med 
den tredje , det er , ved gud , ligefrem uanstændigt , 
det må du indrømme — —w 
men Peter sov — eller var i alt fald døv på 
det øre . 

Xv . 

et halvt ars tid gik . Men forlovelsen , højtidelig 
deklareret for den ganske , samlede familje 
søndagen efter , bragte hende ikke den lykke , hun 
havde ventet på , drømt om , higet efter , ja , end 
ikke nogen egentlig forandring i deres forhold . 
Han kom rigtignok et par gange om ugen 
i hendes hjem , men det kunne han næsten lige så 
godt have ladet være , syntes hun . For de var 
aldrig ene . Altid på tre mands hånd i dagligstuen 
med mama — og det var forbavsende , så 
godt mama og han kunne sammen , de var enige i 
så mange stykker . Der var blot to ting , de 
straks næsten kom op at nappes om . Det var forlovelsesringene 
og visitterne . Ingen af delene 
ville doktoren indlade sig på . Ringene hørte til 
vielsen , mente han , og visitterne var tidsspilde . 
Mama fik snakke så meget , hun ville — hun fik 
ham ikke et hårsbred længere . 
Tit havde Margrethe sådan lyst til at sige dem 

imod , komme frem med sin mening , når de var 
altfor enige . Men hun turde ikke rigtig . Han 
holdt ikke af modsigelse , havde hun godt mærket 
de par gange , hun havde forsøgt det . Han blev . 
Så let stødt og bed så hårdt og hensynsløst fra 
sig , at hun såret lod hovedet hænge og tav stille . 
Og så var han så stiv i den „ formelle logik “ , 
som han altid lod hende høre , hun ikke havde 
spor af forstand på , og hendes „ jeg synes “ blev 
vist af med en meget lang og meget slående bevisførelse . 
Men ikke desto mindre , sagde det meget 
hyppig inden i hende , at hun havde ret , ja , hun 
havde — alligevel ! 
Inde hos papa , mens de røg deres cigar , var 
det ikke stort bedre , for dér gik det med endeløse 
politiske diskussioner , så det susede hende om 
ørerne . 
Og kabinettet — ak ja , kabinettet lod slet 
ikke til at friste ham . Ingen af hendes listelige 
små vink og hentydninger desangående var endnu 
blevet forstået . En søndag eftermiddag , da han 
var der , havde hun sat sig der inde alene — og 
håbet og ventet og ønsket uden mindste nytte . 
Lige til mama inde fra dagligstuen kaldte og 
spurgte , om hun sov . Sov ? -nej , græde gjorde 
hun , utålmodige , bitre , savnfyldte længsels tårer : 
var dette at være forlovet ? Var det ikke andet ? 

en gang hver dag mødtes de og spaserede 
sammen . Men — det blev heller ikke , hvad 
hun havde ventet . Der var rigtignok den samme 
urofyldte glæde og forventning som før i hendes 
sind , når hun gik ud , og i begyndelsen lod det 
også til , han fandt behag i deres møder . Men 
det blev snart en dagligdags ting for ham , mærkede 
hun . Hun kunne se det på hans uforandrede miner , 
læse det i hans øjne — stort anderledes så’ han 
ikke på træerne , på søen , alle de vante omgivelser , 
de gik forbi , mens det i hende jublede 
op som til fest , så snart hun blot på afstand blev 
ham vaer . 
Og så kneb det ofte ’ med at finde stof til 
samtale — og tavsheden , som før forlovelsen 
havde syntes hende så indholdsrig , sagde nu ingen 
ting , og så greb hun det første det bedste , blot 
for at få samtalen i gang igen , helst noget , der 
"angik hans undervisning eller hans videnskab — 
på det område var han uudtømmelig . Men det var 
dog slet ikke det , hun ville , de skulle tale om . 
Morgenturene havde hun opgivet . Det blev , 
nu da vinteren og de mørke dage var komne , i 
længden alt for anstrengende og ubelejligt at være 
så tidlig på færde , og mødte hun ikke præcist til 
den aftalte tid , var han borte . Det havde været 
hende en bitter skuffelse , da hun første gang gik 
forgæves . Kun nogle minutter over tiden , men 

væk var han — og den dag så’ hun ham ikke 
mere . Hendes ømt bebrejdende spørgsmål dagen 
efter havde han snubbet af med et mut : „ Min 
tid er kostbar , jeg kan ikke vente på dig . “ 
Så forandrede hun tiden for deres møder til 
højere op på dagen og var siden altid på pletten 
før han . 
For hun måtte se ham , og hun nagedes bestandig 
af den pinligste uro , fra det øjeblik , de 
skiltes , til hun så’ ham igen . Når hun så fik øje 
på ham , hørte hans skridt eller kendte hans 
ringen , kunne der komme over hende et øjebliks 
dulmende Lise . Det var , som tilværelsen med ét , 
fyldtes , blev rig , lys , strålende , en forsmag på 
lykken . Men så , i næste nu , når han var der , 
led og længtes hun tifold i hans nærhed efter det , 
som aldrig kom . 
Mon han led som hun ? Mon han vidste , hun 
led ? Hun troede det ikke . For der var i hans 
sikre ro , når de var sammen , i den lidenskabsløse 
hengivenhed , han åbenlyst viste hende , en sådan 
modsætning til den nervøse , urofyldte sindstilstand , 
hvori hun befandt sig . blot hun vidste ham i næste 
værelse , og som bragte hende til at sige dumheder , 
gjorde hende kejtet , så hun væltede stole eller slog 
noget i stykker , at det umuligt kunne betyde andet , 
end at han var tilfreds og intet savnede . 

194 
og dog vidste hun , han holdt af hende , ville 
ikke undvære hende , betragtede hende helt og holdent 
som sin ejendom , den , ingen anden havde 
ringeste gran af ret til — det sagde han 
hende , nu og da næsten på en noget glubsk 
måde . Og han var skinsyg — endog på hendes 
fader . 
•påpapa ! Noget så latterligt . Men han kunne 
f . Eks . ikke lide , at hun i hans nærværelse kælede 
for papa , sad på hans skød og blev dægget for 
som en lille unge . 
Han havde sagt noget om det til hende , noget 
hårdt , ukærligt , som havde såret og krænket hende , 
og dog havde hendes hjerte banket derved -— han 
var skinsyg , altså elskede han hende . 
Og når de var sammen med andre , med hendes 
unge fætre , eller i selskab , og der , ligesom 
før hun blev forlovet , blev vist hende opmærksomhed , 
gjort kur så småt , eller hun blev kåd og 
fjantede lidt med én eller anden , kunne hun se det 
trække op over hans ansigt som en tordensky og 
gnistre i øjnene , så hun blev bange — og så 
ubehagelig han kunne være bag efter , rigtig ond , 
så hun kom til at græde derved og dog følte en 
hemmelig jubel i bevidstheden om at have magt 
over ham , og så gjorde forsøget om og om igen 
vilkårlig , med velberåd hu : jo , han var skinsyg , 
altså elskede han hende . 

men hvorfor viste han hende det ikke , sådan 
som hun ønskede det , i ord , i kærtegn ? Hvorfor 
hørte hun det ikke i hans stemme — ; den lød til 
hende , som til alle andre — eller så’ det i hans 
øjne ? Så nødig hun end ville tænke på det , 
huskede hun mere end ét par andre øjnes varme 
blik , der var gået hende sådan gennem marv og 
ben , at hun endnu følte hjertet bæve derved , 
o 
a , hvad hjalp det , hun var hans , når hun 
savnede , savnede og længtes endnu bestandig , så 
længslen sugede hende blodet af kinderne og 
gjorde hende ganske hjertesyg . 
Hun syntes , hun kunne have givet sit liv for 
blot én gang at føle hans arme om sig , hans Kys 
på sine læber — men det kom ikke — i alt fald 
ikke sådan , som hun ønskede det . Der var forskel , 
stor forskel på dem i den henseende , det 
kunne hun mærke på den måde ; han tog hende i 
hånden , eller , når de stod sammen og talte med 
papa f . Eks . , og hendes forlovede ret fortrolig , å ja , 
men — men som om han ikke vidste , hvad han 
gjorde , lagde armen om hendes skuldre eller strøg 
hende over håret . 
I sådanne øjeblikke var det , som en magnetisk 
kraft drog hendes legeme til hans , og der kom 
over hende en vild længsel efter at knuge sig ind 
til ham , overøse ham med Kys og kærtegn , hviske 

til ham nogle af de dumme , sære ord , der brændte 
hende på læberne , og som hun syntes så søde at 
turde sige — men hun turde ikke . Der var 
på samme tid som en mur imellem dem af noget 
uudsigeligt , uoverskrideligt ; det kom fra ham og 
holdt hende borte . 
Så stærk kunne bevægelsen i hendes sind 
være , at hun unddrog sig selve den lette berørelse 
af hans arm om hendes skuldre — hellere 
slet ikke være ham nær end være det sådan — 
sådan koldt , løst — det var mindre ulideligt . 
En tung , dump smerte greb hende da , og mens 
hun måtte svare ham eller papa , måtte smile og 
le i det samme , var det , som hun græd indvendig 
og følte tårerne brænde i sit hjerte . Ja — der 
var forskel , ak ja , stor forskel på deres kærlighed . 
Ville han nogensinde elske hende som 
hun ham ? Og hvis ikke — hun turde ikke 
tænke tanken ud , så ulykkelig og fortvivlet gjorde 
den hende . Men det kunne ikke være muligt — 
det måtte komme , det ville komme ! Havde 
han ikke selv sagt den dag , at hun måtte lære , 
ham at elske — ja , blot hun fik lov ! Men 
det var forlovelsens skyld , og mamas Holden 
vagt , og alt dette udvortes , åbenlyse , der skilte 
dem ad . Kunne de blot blive ene en gang , 
rigtig ene , så ville alt blive anderledes . Og 

hun søgte at drømme sig ind i det , der ville 
komme , skabe ham om efter sit eget varme hjertes 
trang , men det hjalp ikke , øgede kun længslen og 
gjorde den skuffelse , virkeligheden voldte hende , 
dobbelt følelig . 

Xvi . 
Det led mod foråret , og med hver uge kom 
den tid nærmere , da hans rejse til Grønland 
skulle gå for sig , denne rejse , hun havde gruet 
for , endog før de blev forlovede . 
• ikke se ham i mere end et halvt år — — 
måske længere ! Det var , når hun tænkte på 
det , som følte hun allerede savnet og tomheden 
knuge hende om hjertet . Hvordan skulle hun 
holde ud at leve så længe , når alt det var borte , 
der nu gav hendes tilværelse indhold , var det end 
blandet med uro og lidelse . 
Og just nu , da der ikke var mere end nogle 
få uger til adskillelsen , havde han en dag med 
et par linjer i telegramstil meddelt hende , at han 
havde forkølet sig , måtte holde sig inde . Senere 
ikke et ord . 
De første dage troede hun slet ikke på forkølelsen . 
Han plejede aldrig at tage hensyn til 
sit helbred . Men han havde sagt hende en gang , 
at hans noget hypokondre temperament til tider 

gjorde ham det utåleligt at se mennesker , at han , 
når det kom over ham , lukkede sig inde , udeblev 
fra sine timer , undværede sin middagsmad , ja frisk , 
luft , blot for at slippe for synet af sine tobenede 
medskabninger . 
Det var naturligvis det , der nu var i vejen . 
Han gad ikke se hende — ikke en gang hende . 
Hun søgte at væbne sig med kulde og bitterhed 
imod ham . Men det ville ikke lykkes . Hun 
længtes sig formelig sjælen ud af livet . Hun gik 
til sædvanlig tid den vante vej , spejdende , 
kigende — og dog så angst for uforvarende at 
møde ham , at hver mandsskikkelse , der dukkede 
op langt , langt borte , med blot den fjærneste 
lighed , bragte hende en sådan forskrækkelse , at 
hun gjorde kort omkring og løb i modsat retning , 
alt , hvad hun kunne . 
Men han kom ikke — ikke den dag , ikke 
den næste , ikke mange dage i rad . 
Så blev hun inde , og dagene gik i bestandig 
venten , bestandig skuffelse , indtil der var blevet 
en hel uge ud af dem . Hende forekom den så 
o 
lang som et ar . 
Hvad kunne det betyde ? En skrækkelig angst 
betog hende . Han måtte altså virkelig være syg , 
alvorlig syg . Lå dér alene , uden hjælp , uden 
pleje måske ? 

hun vidste ikke andet om hans huslige forhold , 
end at en gammel kone , som boede i huset , 
besørgede hans opvartning . 
Hun havde en gang bedt ham , om hun måtte 
besøge ham . Hun ville se hans værelser , vide , 
hvor han sad , når han skev eller læste , hvor 
hun kunne finde ham i sine tanker , kende alt , 
hvad der omgav ham , opdage , hvad der muligvis 
manglede af bekvemmeligheder , og som hun kunne 
give ham . 
For hun havde en bestandig trang til at give 
ham noget , brugs- og luxusgjenstande , helst noget , 
han måtte have for øje hver dag , „ for så må du 
tænke på mig , når du ser det “ , sagde hun til ham 
med en halv ubevidst fornemmelse af at måtte 
påtrænge sig ham , for at han skulle huske hendes 
tilværelse , når hun ikke var ham nær . 
Hun overvandt sin ulyst til håndarbejde foi' 
nu og da selv at kunne forfærdige ét og andet til 
hans personlige brug , og hun følte en særegen 
tilfredsstillelse , når hun så’ ham benytte det . Det 
var som et kærtegn , der endelig nåede ham . 
Han havde afvist hendes bøn om at måtte 
besøge ham , så kort , og med så megen forbavselse 
over det umotiverede i forlangendet , at hun aldrig 
siden havde gentaget sin anmodning . Hun indste 
desuden , at både han og mama anså det som intet 
mindre end rent ud spolerende for hendes gode 

navn og rygte , om hun gjorde det alene . Og 
med mama som sauve-garde — nej , så undværede 
hun det hellere . 
Men nu gjaldt alt det ikke . Hendes angst . 
Da hun først havde sat sig i hovedet , han var syg 
for alvor , brød med enhver betænkelighed , ethvert 
hensyn . Hun måtte ud og se ham ! Under sådanne 
forhold havde hun ret dertil , hun var ham den 
nærmeste — han havde i alt fald ingen nærmere . 
Og hun gik . 
Det var pludselig faldet i på ny med frostvejr , 
var glat føre , og hun stred sig frem mod en 
bidende østenvind , der hvirvlede hende den løse 
sne fra hustage og gader i ansigtet som flyvesand , 
tog vejret fra hende , så hun måtte vende 
sig flere gange for at snappe efter luft . Hun 
følte sig pint og drillet deraf , som stred hun mod 
noget legemligt , en ond vilje , der sinkede hendes 
gang . Nu , hun var på vej , kunne hun ikke 
komme hastig nok af sted . Og dog var der i 
hendes sind en fornemmelse , som var det , hun 
gik til , en forbrydelse , noget urigtigt , hun ville . 
Det sad og klemte hende i halsen og trykkede for 
brystet . Og nu var frygten for , hvordan han 
ville tage imod hende , næsten større end for at 
finde ham meget syg . 
Velkommen ville hun ikke være . Hun nærede 
ingen falske forhåbninger derom , og hun var bange 

for ham . bange for den smærte , der så ofte kom 
over hende fra disse kolde øjne , under hvis blik 
hendes hjerte krympede sig sammen , og som 
næsten blev onde , når hun , om end aldrig så ufrivillig , 
gjorde ham imod . . 
Gud véd/ hvorfor hun egentlig var forelsket i 
ham ? Men hun var det , ville være det , selve 
lidelsen derved gav hendes . Tilværelse anderledes 
fylde end det tomme , kedsommelige liv , hun 
havde ført forinden , det gøs ordentlig i hende 
ved tanken derom . Nej , så hellere lide , håbe , 
længes , vente som nu — det kom vel en gang , 
det måtte komme , det mirakel , som skulle gøre 
hende lykkelig . 
Men da hun nåede gaden , hvori han boede , 
sank hendes mod pludselig .  . Nej , hun turde dog 
ikke gå derop — ikke straks ! Hun ville nøjes 
med at finde konen , der opvartede ham , og spørge 
hende først . Men hvor søge hende ? Hun vidste 
ikke en gang , hvad hun hed . Han var så kedsommelig 
hemmelighedsfuld , selv med de mindste 
bagateller i sit private liv . 
Det var et stort kaserneagtigt hus med smalle 
trapper og indgangsdøre til tre , fire forskellige 
lejligheder i hver etage . Hun kigede’ på navnene . 
Der var en porcelainsplade og to , tre visitkort 
foruden på hver dør . Højt oppe i huset fandt 
hun navnet madam Petersen . Muligvis hende ? 

hun ringede — ringede igen . Ingen kom . 
Højere op . Dér boede han . Hans navn stod på 
døren . 
Alt blodet strømmede hende til hjertet , og 
uvilkårlig vendte hun om som for at flygte . Havde 
han hørt hende ? 
Dér inde fra ikke en lyd . Måske var han 
der slet ikke ? Og på ny skar det gennem hende 
med vred smærte , at det var , som hun først havde 
tænkt : han ville blot ikke se nogen — ikke hende ! 
Men det ville hun vide . 
Der var ingen klokke . Så bankede hun på . 
Intet svar . Han var der altså ikke , fejlede ingen 
ting , var ude ! Vreden løb af med hende , det 
kogte i hende . Hårdt , heftig bankede hun én gang 
endnu . 
„ Kom ind — for satan ! “ lød det indefra 
så hæst og hidsig , at hun for sammen ved det : 
gud i himlen , han var der ! 
Så drejede hun på låsegrebet , døren var 
uaflåset , og gik ind . 
Værelset var stort , lyst , med et tredelt fag 
vindu ligefor døren , bogreoler langs væggene , et 
stort arbejdsbord med reagensglas , mikroskop og 
opslagne botaniske billedværker , alt i pertentlig 
orden til venstre for vinduet . Dér var han ikke . 
Men ind til et andet værelse , hans sovekammer , 
stod en dør åben , og dér lå eller rettere sad han 

over ende i sengen , kæmpende med et voldsomt 
hosteanfald , fremkaldt ved hans råb . 
Da han fik øje på hende , gjorde han en 
utålmodig , afværgende gestus og ville sige noget , 
men det var umuligt for Hosten , der var ved at 
kvæle ham og syntes at volde ham smærte . 
Et par gange rystede han hidsig på hovedet 
og slog med den knyttede hånd mod sengekanten 
i harme over ikke at kunne betvinge brystets 
krampagtige bevægelser . 
Hun var forvirret blevet stående ved sovekammerdøren , 
betagen af en usigelig rådløs medlidenhed . 
Hun havde tårer i øjnene og gjorde 
ham i sit hjerte den ydmygste afbigt for vreden 
og mistanken , hun havde næret imod ham . 
Men hendes blik irriterede ham kun . Han 
var vred , forlegen , undselig ved at træffes i sengen , 
og dog en smule rørt over , at hun kom . Men han 
hadede at blive set som syg , holdt af at gemme 
sig som et såret dyr , til det gik over . Og nu 
denne forbandede hoste , der helt tog magten fra ham ! 
Hans irritation voksede , og da han omsider 
følte slimen løsne sig og komme op i munden , 
vinkede han vredt , næsten truende 'af hende , at 
hun skulle gå — gå ! 
Men det kunne hun ikke . Gå , uden at have 
talt med ham ,' fået at vide , hvad han fejlede — 

det måtte jo være brystsyge eller noget andet 
græsseligt — 
hun listede sig bort fra døren , lien til vinduet 
i den anden stue , hvor han ikke kunne se hende . 
Og dér blev hun stående knuget sammen af angst . 
Det syntes hende så meget , meget værre , end hun 
havde troet . Det måtte være farligt — denne 
skrækkelige hoste . Om han døde — han også ! 
Det kunne hun ikke bære , det var , som følte 
hun sit eget liv ebbe , når hun tænkte på at 
miste ham . 
Men der måtte gøres noget , måtte hjælpes . 
Hun havde en fornemmelse , som kunne hun slås 
med døden og blive den stærkeste , blot hun var 
der og ikke veg fra ham — ja , hun måtte 
hjælpe — for her var intet gjort , ikke det ringeste . 
Derfra , hvor hun stod , kunne hun akkurat se 
fodenden af hans seng med stolen udenfor , og på 
den en hankeløs ttekop , halvfuld af havresuppe , 
blåagtig , tynd og med skind på . Om halsen 
havde han et gammelt , gråt uldent tørklæde , men 
nedenfor stod skjorten åben , så det blottede bryst 
kom til syne . Koldt var der — og til trods 
for den sirlige orden så underlig pulterkammeragtig 
øde . 
Endelig var hosteanfaldet forbi . Hun stod 
endnu lidt og betænkte sig , til hans snappende 
åndedrag var bleven roligere . Mon han troede , 

hun var gået ? Så gik hun sagte hen til døren . 
Dér stod hun ved karmen en stund og så’ på 
ham , inden hun vovede sig nærmere . 
Han lå med lukkede øjne tilbage mod puden , 
udmattet efter anstrengelsen . Sveden perlede ham 
på panden . Han så’ underlig fremmed og slet 
ikke godt ud med det ubarberede ansigt og det 
grimme grå halstørklæde . Hovedet blev uforholdsmæssig 
stort , som det lå dér , med skæg og hår 
strittende i uorden . Uvilkårlig målte hun længden 
af sengen . Der var noget næsten kæmpemæssigt 
i denne skikkelse , hvis svære former aftegnede 
sig i klodsede omrids under sengetæpperne .- 
men det rørte hende på særegen inderlig 
måde , at denne store , kraftige mand lå dér hjælpeløs 
som et barn og trængte til pleje . Hendes hjerte 
svulmede af medynk , og uvilkårlig droges hun 
nærmere , helt hen til ham , hun bøjede sig over 
ham og tørrede med sit lommetørklæde sveddråberne 
af panden . 
Da hun rørte ved ham , slog han øjnene op . 
Der var en så øm , kj ærlighedsfuld spørgen i det 
blik , der mødte hans , at det afvæbnede hans 
pirrelige utålmodighed over at blive forstyrret . 
Bange for at tale — det fremkaldte ufravigelig 
Hosten — dannede han med læberne ordene : 
„ Forkølelse — ikke tale — bedre — “ 

hun lagde sin hånd på hans , blødt og 
skælvende varsomt , idet hun smilede med fugtige 
øjne , ganske dristig ved hans venlighed , 
o 
„ A gudskelov — men lad mig — nej , tal 
ikke , svar blot med øjnene . Lad mig blive hos 
dig — og — og — pleje dig . Her er ingen — 
og — 
han rystede uvillig på hovedet med et så 
mørkt afvisende udtryk , at hun skamfuld og forskræmt 
straks opgav det . 
„ Har du ingen læge ? “ 
Han slog foragtelig med hånden .- 
„ Må jeg sende dig vor ? “ det kom frygtsomt 
bedende . 
„ Vist ej ! “ svarede han tvært . 
Det arbejdede på ny i hans bryst . Han trak 
sin hånd ud af hendes med et hidsigt ryk : 
„ Gå — gå nu ! Den forbandede hoste — “ Resten 
druknede i et nyt anfald . 
Så var hun borte . Henne fra døren sendte 
hun ham et sidste blik , slukøret , ulykkelig , med 
gråden i halsen vadede hun hjemad gennem dyb 
sne og isnende blæst . 
Hvorfor havde hun dog været så dum at gå 
der ud ? Hun vidste jo — å , hun vidste — 
det gjorde hun aldrig omjgjen — nej , aldrig ! 

Xvii . 
Den eftermiddag ville passiaren ikke ret 
komme i gang mellem hende og papa , skønt de 
havde det ganske for sig selv . Mama var ude . 
Etatsråden gik op og ned ad gulvet og nød sin 
cigar efter middagen , mens han nu og da skottede 
til Margrethe , der mod sædvane sad tavs og stille 
med et broderi , hun mærkværdig nok syede på . 
Hun så’ ham så bleg og modfalden ud i den 
sidste tid . Han havde længe haft ondt af hende og 
spekuleret på , hvad der vel kunne være i vejen . 
Men når han spurgte hende , blev hun straks rød i 
kinderne og sagde , det var ingen ting , eller hovedpine . 
Nå , så slog han sig til tåls med det . Han 
havde så meget andet i hovedet i denne tid . 
Og nu , hun var forlovet — han vidste ikke , hvoraf 
det kom , men det var alligevel , ligesom hun kom 
ham mindre ved , optaget som hun var af dette 
fremmede menneske , han aldrig rigtig kunne komme 
ud af at regne med som én , der hørte til . 

så kløede han sig bag øret og gav forlovelsen 
skylden . Unge piger blev altid blegnæbbede 
af at være forlovede , og det var s’gu intet under . 
Det var egentlig en umoralsk institution . Skønt 
han kunne jo ikke sige , at Margrethes forlovelse 
kunne tage på hende i den forstand . Han havde 
tværtimod undret sig over , at fyren var så lidt 
— nå , hvad fanden , han så’ jo så sjældent noget 
til dem . 
Men i aften så’ hun rigtignok helt miserabel 
ud — og hun havde grædt , det var tydeligt at 
se på de øjenlåg . Måske en kurre på tråden , 
hm ! Det var vel ikke noget at blande sig i — 
og , alligevel , han kunne så dårlig tåle at se hende 
bedrøvet . Hvordan var det ? Jo , nu huskede han 
det , han havde ikke set kæresten i nogle — 
ja , i mange dage . 
Han standsede foran hende , bøjede sig over 
hende og tvang med pegefingeren under hendes 
hage ansigtet opad . Jo , gu’ min s’æl græd hun ! 
Et par af de varme tårer trillede ham ned ad 
fingrene . 
„ Hvad er der i vejen , lille Margrethe  ? “ spurgte 
han blødt . 
Og så hang hun i næste nu om hans Hals og 
græd og hulkede , som om hendes hjerte skulle 
briste , og hele hendes legeme skælvede . 

„ Så — så — så , lille Margrethe , hvad er det 
da ? hvad er det ? “ Men hun græd ustandselig 
og trykkede sig blot fastere og heftigere ind 
til ham . 
Han drog hende med sig ned i lænestolen , 
fik hende på skødet og spurgte så , da gråden 
omsider sagtnede lidt , mens han kælende strøg 
hende over håret , så de fugtige tjavser hang hende 
helt ud over øjnene : 
„ Er det kæresten , Margrethe ? “ 
Hun bed i en snip af lommetørklædet og nikkede , 
mens hun igen begyndte at hulke . 
Han tænkte at slå det hen i spøg , kneb hende 
i kinden og spurgte , missende med det ene øje : 
„ Har i været en smule oppe at nappes ? “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Hvad er det da , Margrethe ? “ 
„ Han — han — er syg — “ stammede hun . 
„ Farligt ? “ spurgte han pludselig alvorlig . 
„ Nej — det troede hun ikke — en stærk 
forkølelse — “ 
Han trak hende spøgende og kælende i den 
ene øreflip : „ Nå , min stump , hvad skal så alle de 
tårer til ? Er det så slemt at undvære ham nogle 
dage ? Sikken et kælent pigebarn ! “ 
Men så brød gråden frem på ny ; i et anfald 
af vild sorg , der blev næsten hysterisk , knugede 

hun sig ind til ham , idet hun hulkende hviskedee : 
o 
„ A papa — jeg er så ulykkelig — så ulykkelig 
 ! “ 
* det tog ham om hjertet , han fik selv noget 
vådt i øjnene , mens han klappede hende og kælede 
for hende : „ Stakkels puds — lille Margrethe ! “ 
Men hvad var der da i vejen ? Det skulle da 
ikke — blodet steg ham et øjeblik til hovedet , 
han havde nær sluppet hende — men et blik 
på hendes ansigt beroligede ham . Nej , sådan så’ 
hun ikke ud . Det var ikke skam eller skyld , 
der stod at læse om den smertelig bævende mund 
og de forgrædte øjne — men hvad fanden var 
det da ? Skulle hun være bleven ked af fyren ? 
Det ville s’gu egentlig ikke undre ham — eller var 
det ham , som — 
„ Holder du ikke mere af ham ? “ spurgte han . 
„ Jo — å jo , jo ! “ kom det med en så lidenskabelig 
inderlighed , at det ikke var til at misforstå . 

„ Er det da ham , der ikke — “ 
„ Jeg — jeg véd det ikke — for — for — 
å papa , han er så hård imod mig — — og så 
kold . Han rører aldrig ved mig , og han — han 
kysser mig næsten aldrig — og jeg går altid og 
venter på det . Jeg tror ikke , han bryder sig om mig , 
— skønt han sommetider — å papa , du véd ikke , 
hvor det er skrækkeligt at gå og være ulykkelig 

forelsket i sin egen kæreste ! Det er jo ligefrem 
latterligt — når det ikke var så — så sørgeligt 
—  “ 
Skønt hun gjorde sig umage for at le lidt og 
egentlig følte sig flov , nu det var sagt , lød hendes 
sidste ord dog så forpint og håbløst . Og trods 
det , at han også måtte trække på smilebåndet , forstod 
han hende og det , hun led , gennem det beslægtede 
i deres natur og sin kærlighed til 
hende . 
Og mens han gemte hende i sine arme og 
gav hende de ømmeste kærtegn for ligesom at 
holde hende skadesløs , for hvad hun savnede , blussede 
der en næsten ustyrlig vrede op i hans sind 
mod denne fyr — denne tørvetriller , halvmand af 
en svigersøn , som havde , fanden véd hvordan , 
fået pigebarnet til at holde af sig , og så gjorde 
hende ulykkelig . Så begyndte han at tale for 
hende , ville snakke hende til fornuft , have hende 
til at hæve forlovelsen , forestillede hende , at den 
smærte , det i øjeblikket ville volde hende , var 
langt at foretrække for et helt livs ulykke , brugte 
stærke ord , blev hidsig , blev god igen — — og 
fik på alle forestillinger og fornuftgrunde kun 
hendes bestandig gentagne , fortvivlet hårdnakkede : 
„ Papa — jeg kan ikke — jeg kan ikke ! Jeg 
dør af det , hvis — hvis — . Men , troede han 
ikke også , det nok blev anderledes , når når —  ? 

og hun kunne ikke skilles fra ham , nej , hun kunne 
ikke . Og så måtte papa være sød og god , og 
ingen ting sige til ham , og ikke lade ham mærke 
— og heller ikke til mama !  “ 
Nej , det skulle han vel vogte sig for . Nå 
hvad var der så at gøre andet end trøste hende , 
kæle for hende , snakke hende efter munden , sige , 
han troede nok , det blev anderledes , når — når de 
blev gift . Det gjorde Pokker , gjorde det ! Men 
for resten ville han snakke med fyren ved lejlighed , 
lovede han sig selv — — og kunne så 
næsten ikke lade være at le , når han tænkte på , 
hvad det var , han skulle snakke med ham om . 
Jo vist gik man sådan hen og blæste lue i fiskeblod . 
Men hvad skulle det blive til ? Dette gik 
jo ikke . Pigebarnet var i sin gode ret , og hende 
ville han ikke have ødelagt , gu’ min sjæl , om han 
ville . Hun så’ ud , som kunne hun sørge sig en 
helsot til . 
„ Sig mig , har han ikke talt om , når i kunne 
gifte jer ? “ spurgte han med ét . 
„ Jo — hun troede nok , når han kom hjem 
fra Grønland . “ 
„ Hm ! “ Så var det jo muligt , man kunne 
snakke hende til fornuft forinden . Godt var det , 
han snart skulle rejse . 
Så fik han hende omsider lidt i ro , og de 
sad og småsnakkede om andre ting , lidt undselige 

og sky begge to . Han helmede ikke , før 
han havde fået hende til at le et par gange , 
men det havde dog ingen rigtig Art med den 
latter . 
Da de hørte etatsrådinden komme , skyndte 
hun sig i seng , for at mama ikke skulle se hendes 
forgrædte øjne . Men idet hun sagde god 
nat og havde armene om hans Hals , lagde hun 
sin kind til hans og hviskedee : „ Og så , papa , 
taler vi aldrig mere — aldrig — om — om — “ 
Nu , det var gjort , fortrød hun bitterlig , hun 
havde talt om det til papa og følte sig så undero 
lig afklædt og prisgivet en andens kontrol . A , 
det var skrækkeligt at være forlovet i grunden ! 
Havde hun vidst — men man vidste jo ingen 
ting — ingen ting . Livet var ikke det , man 
’ troede og håbede . Og når selv kærlighed ikke 
bragte lykken , hvad var der så at vente mere----- ? 

Xviii . 
Med hr . Henning Møller blev det ved forkølelsen . 
En fjorten dags tid efter fik hun et 
par linjer fra ham , at han havde det bedre , havde 
været ude første gang og bad hende møde ham 
næste dag på vanlig tid og sted . 
Hun havde gået og været tom og led og træt , 
hverken ventet eller håbet mere , men straks hun 
så’ udskriften på konvolutten , for blodet hende 
op i kinderne , alle pulse slog , og en sær , urimelig . 
Glæde , der kom , gud véd hvorfra , rislede gennem 
hende , 
o 
a , hvor der var længe til næste dag ! 
Skønt hun havde besluttet først at gå hjemmefra , 
så hun kunne være der akkurat til den bestemte 
tid , for det var så utåleligt at gå og vente , 
var hun dog ude på stien længe før tiden og gik 
med uret i hånden . Og det var utroligt , så 
mange trin man kunne gå i et minut . 
Hun turde ikke fjerne sig ret langt fra stedet — 
for sæt han kom imens ! Men det vidste hun for re216 


sten , han ikke gjorde , hverken et minut før eller 
senere , altid lige på slaget . 
Hun var som bristefærdig af utålmodighed og 
trippede frem og tilbage med små stampende skridt 
det lille stykke vej . „ Se ham — se ham igen ! “ 
Jublede det i hende , og dog havde hun et tryk 
om hjertet , det , der altid var der og sad og nagede 
og gjorde uro : hvordan ville han se ud i 
dag ? hvordan ville han tage imod hende ? 
Men i dag jog hun det fra sig . Det vai' så 
længe siden , og hun var så glad . Det var jo fest , 
næsten som et første møde , og det var , som om 
vind og vejr holdt fest med hende og havde pyntet 
op her _ude for hendes skyld . Festlig var 
martssolens forårsagtige varme , luftens kølige 
friskhed — dygtig kølig nu og da , når et bygekast 
fejede hende af sted , så hun måtte løbe et 
o 
stykke , enten hun ville eller ej . A , det var dejligt 
at gå her igen , dejligt at leve , at længes 
og — — jo — dér kom han ! 
Hun følte blodet strømme hedt igennem sig , 
og denne besynderlige , skælvende mathed komme 
over sig . Hun fløj ham i møde , rakte hånden 
ud , blev stående foran ham med strålende 
øjne og kunne i første øjeblik intet .sige for hjærtebanken 
og bevægelse . Også over hans ansigt gik 
der et fornøjet smil , idet han nikkede og gav 
hende hånden , og hans „ God dag , Margrethe “ 

havde så varm en tone , at hendes kinder blev 
blussende røde derved . Men så for et koldt vindstød 
susende om dem og førte hende tæt op til 
ham som i en halvt ufrivillig omfavnelse , hendes 
kjole og kåbe svøbte sig om ham , hun lo og så’ 
ham lykkelig i ansigtet . Det havde skiftet udtryk . 
Irriteret , gnavent udbrød han , idet han gjorde 
sig løs og trak frakken sammen om halsen : „ Jeg 
skal ad Østerbro til — men måske du vil den 
modsatte vej ? I så fald vil jeg sige dig farvel 
her . Jeg har været syg — husker du måske “ , 
det var stærkt understreget , „ i denne forbandede 
træk kan jeg ikke stå stille uden at blive det 
o u 
pany . 
Hans ord faldt som isdryp over hende — 
å , hvor det dog gjorde ondt . Om hun huskede , 
han havde været syg ! 
De gik rask til , ganske tavse . Uden at se 
op , fulgte hun med , halvt modstræbende . Var det 
ikke bedre at sige farvel , vende om ? Helst gik 
han vist ene . Men hvorfor havde han så skrevet 
efter hende — j-a , hvorfor ? 
Der gik en kold , grå sky for solen , det stænkede 
med fine hageldrys , som vinden slog imod 
dem . 
„ Fanden til vejr ! “ brummede han og hostede ; 
hun så’ på ham med pludselig forskrækkelse , 
o 
a , han havde jo ret . Han var ikke rask endnu , 

han var bleg — og ansigtet magrere . Det rørte 
hende at iagttage dette . 
Det var virkelig uforsvarligt , ubetænksomt af 
hende at blive stående før . Hun ville sige ham 
• det , bede om tilgivelse , hun følte sig så ydmyg 
skyldig . Men det var så svært at finde det første 
ord . Hun kom ham lidt nærmere , så’ ikke op , men 
listede sin hånd i hans og trykkede den sagte 
til sig . Han lod hende beholde hånden . 
„ Hvor det er godt at se dig igen ! “ sagde 
hun halvsagte og hentede ordene som fra hjærtets 
dyb , idet hun så’ op på ham med varme , fugtig 
glade øjne . Han nikkede forsonet til hende : 
„ Ja , det er virkelig behageligt at være på 
benene igen . “ 
Hun gik ham så nær , at hendes kind næsten 
rørte hans arm , når hun nu og da hældede hovedet 
til den side . Uvilkårlig sukkede hun . 
„ Hvor det er dejligt at gå her igen med 
dig — å , det har været en skrækkelig tid , kan 
du tro  ! Det gjorde mig så bitterlig ondt , da jeg 
så’ dig så syg — og ikke kunne hjælpe — “ 
Det trak på ny mørkt op over hans ansigt : 
„ Skal vi lade min sygdom udenfor al omtale . 
Jeg lider ikke beklagelser — og , d propos , for en 
anden gangs skyld , jeg holder ikke af uventede 
besøg , navnlig når jeg er sengeliggende , og desuden 
— ja , misforstå mig nu ikke , det er du så 

tilbøjelig til , men jeg mener det rigtigt at sige dig 
det . Vi har talt om det før . En ung dame må 
være yderst forsigtig i så henseende — husets 
folk — dit besøg hos mig — så kært det end 
ville være mig , . naturligvis — kunne let misforstås 
— “ 
Hun slap pludselig hans hånd . Hun var vred , 
stødt , såret , gik og brugte hårde ord imod ham 
ved sig selv , sagde , han var ukærlig , ond , afskyelig . 
Hun kunne ikke lide ham , hun havde 
lyst til at gå sin vej , nu straks — ikke se ham 
mere . 
Hvorfor gjorde hun det da ikke ? Nej , for 
hun kunne ikke . Og det pinte og ærgrede hende , 
at hun aldrig kunne det , hun ville overfor ham 
— ikke en gang give sin vrede , sin smærte 
luft — til alle andre kunne hun , men ikke til 
ham ! Der var noget ved ham , som knætvang 
hendes vrede , så hun blev stum for et ondt ord 
af hans mund — blot lide kunne hun — fordi 
hun troede , vidste , at han ikke brød sig om hende , 
som hun om ham , og fordi hun dog ikke kunne 
rive sig løs fra ham , for — hvad så ? Gud i 
himlen , hvad så ? 
Hvad mon han tænkte på , mens han gik dér , 
og så’ lige ud — lige ud , som havde han glemt 
hende — som var hun ikke til ? 

hun kiggede på ham fra siden — og blev slået 
af hvad hun så’ ! Det var , som så’ hun ham pludselig 
på ny måde . Han var jo ikke smuk længere . 
Der var noget tungt , trægt , næsten dvask i de 
store linjer i dette ansigt , hun hidtil aldrig havde 
set på uden med hjertegreben beundring . Og hun 
så’ nøjere til , kritisk , vagtsomt undersøgende hvert 
træk . Næsen var for tyk ved roden , munden 
for smal — hun så’ den nedefra , under skjæget 
— næsten uden læber var den , og så hang den 
gnavent i mundvigerne . 
Før havde hun kunnet se sig rørt på denne 
mund , havde kaldt det sjældne smil melankolsk . 
Nej , det var ikke melankoli , der fejlede ham , 
det var — — og pludselig følte hun , som kom 
hun på afstand fra ham , så’ ham som fremmed , 
som sig uvedkommende og dømte ham derefter . 
Uvilkårlig fjernede hun sig lidt fra ham . 
Idet hun . bøjede af for en søle på vejen , kom hun 
helt over på den anden side af stien . Det faldt 
hende ind , at hun kedede sig , og hun greb sig i 
at ønske , de havde nået Østerbro , og hun kunne 
gå hjem . 
Så spurgte han med ét — det kom som langt 
borte fra , syntes hun : 
„ Er der intet nyt ? Jeg har hverken set aviser 
eller hørt noget i al denne tid . “ 

„ Ikke synderligt . “ Hun fortalte kort de små 
begivenheder i det offentlige og private liv , der var 
forefaldne , mens han havde været syg . Han knyt ; 
tede nu og da en bemærkning til , så det blev en 
slags samtale . 
De nåede enden på stien . 
Han havde set et par gange forskende på 
hende . Der var ham noget fremmed i tonen — 
den lød ham så ligegyldig . Han vidste godt , han 
havde såret hende før , og kendte virkningen , det 
havde på hende , og at hun ikke turde give vreden 
luft . Og denne sin magt over hende var ham et 
_ _ i 
behag . Hendes muleri , som han kaldte det , plejede 
aldrig at vare længe og slog altid over i en eller 
anden ydmyg kærlig tilnærmelse , som bad om 
afbigt . Men i dag — hm ! 
„ Jeg trænger til at røre benene lidt endnu . 
Jeg vil ud ad strandvejen — du skal vel hjem ? “ 
Der var en slags anmodning skjult i ordene , 
det hørte hun godt . 
„ Ja—a ,  skulle , “ let hen , kølig sikkert 
kom det . Der var det igen ! Den tone var ham 
så ny . 
Deres blik mødtes . Også øjnene var ny ! De 
plejede at genere ham med deres skiftende udtryk , 
sommetider sløret af tilbageholdte tårer , sommetider 
med en dunkel gløden , han intet svar 
havde til , altid dybest inde som med en skjult bebrejdelse . 

nu intet af dette — rolige , tavse så’ de 
ind i hans . Hele skikkelsen forekom ham med ét 
som ny i en vis kølig fornem ynde , som sært 
drog til . For første gang , mens han havde kendt 
hende , mærkede han en modstand hos hende , noget 
at overvinde . Han rømmede sig : 
„ Du — du skulle gå med , så langt som 
til vibenshus . Du har godt af at gå det stykke 
vej . Du kan køre hjem i en sporvogn — “ 
Helst sagde hun nej . Hun havde ingen lyst . 
Hun svarede ikke , men hun fulgte nølende med 
et par skridt ud ad Østerbro . 
„ Vil — vil du ikke tage min arm ? “ Hun 
så’ forbavset på ham . Han havde tidligere udbredt 
sig over det generende og ufri i at gå sådan arm 
i arm . De kunne jo . ikke holde trit . Men det lod 
han ikke til at huske nu . Han var pludselig bleven 
meddelsom . Det var grønlandsrejsen , han talte 
om . Skibet skulle afgå om tre å fire- uger . Han 
skildrede naturen deroppe , planterne , og så fortalte 
han om sit ophold i London bag efter , for at 
besøge de botaniske samlinger dér , og at det næppe 
kunne blive kortere end otte å ti uger . Dér 
skulle han efter de indvundne resultater gøre 
o 
sin prisopgave færdig . Altså næsten et ar ville 
han blive borte ! Hun undrede sig over , hvor 
den smerte var bleven af , hvormed hun tidligere 
havde hørt om denne rejse — og nu blev 

adskillelsen dog så meget længere , end hun havde 
formodet — og når han så kom hjem 5— det 
for gennem hende , næsten med forskrækkelse , 
hvad der så skulle ske . 
Det var godt , han talte så meget , for hun 
havde så lidt at svare , men han syntes ikke at 
mærke det . For da han ved vibenshus hjalp hende 
op i sporvognen , trykkede han hendes hånd med 
usædvanlig varme og sagde synlig oplivet og med 
nogen Iver : 
„ Jeg ser til dig i morgen — er i hjemme  ? “ 
„ Ja . “  . 
„ Så kommer jeg til middag . “ 
Det var første gang , han sådan uden videre 
bød sig selv til gæst hos dem . Men det tænkte 
hun slet ikke over og svarede blot med et tvungent 
smil : „ ja , gør det ! “ 
Sløv , træt kom hun hjem og følte sig dog 
ligesom befriet — for hvad ? Det spurgte hun 
ikke .om , var blot så ked , så ked af alt , af sig 
selv , af tilværelsen , gad hverken tænke eller 
drømme , men faldt i søvn på sofaen i papas værelse . 
„ Hun havde gået så langt med Møller , “ sagde 
hun undskyldende til papa , „ og han kom i morgen . “ 
„ Nå , så var hun vel glad igen ? “ spurgte han 
og kneb hende i kinden . 
„ Ja — hun var glad — troede hun nok , “ 
Svarede hun og havde allerede lukket øjnene . 



tredje afsnit . 



i . 
Møller var rejst . Det var allerede længe 
siden , syntes hun . Som en tung , trist gråvejrsdag 
lå mindet om ham og rugede i hendes sind — 
langt borte . Ikke mange tanker fulgte ham . 
Nu havde hun andet at gøre . 
Dér havde hun siddet og kukeluret hele vinteren , 
fordi han ikke holdt af at gøre nye bekendtskaber 
og kun nødtvungent lod sig slæbe 
med til den nærmeste familje . Ikke et bal eller 
et ordentligt selskab blandt de unge ville han med 
til . Så blev hun også hjemme . 
Men ikke nu mere . Der var nogle uger af 
saisonen tilbage , og i dem for hun rundt til 
selskaber og baller , trods alle mamas protester . 
Hun fandt det skrækkelig upassende , at en forlovet 
pige ikke sad hjemme , når kæresten var 
borte . Men papa lo blot af den snak : lad barnet 
more sig , så længe hun kan — man er kun én 
gang ung . 
Og Margrethe morede sig , eller fik , hvad hun 
søgte , sindet fyldt af uro . Der var på ny kommet 

over hende en hidsig trang til bevægelse , til 
at være , hvor der var støj , lys , mange mennesker . 
Hun greb efter alt muligt , selv om det stundom 
faldt lidt trættende , blot det ikke var dagligstuen 
hjemme . Endog passiaren med papa fristede .hende 
ikke mere . 
Blot hun kom indenfor i en balsal eller til en 
ung middag , var hun straks som et andet menneske , 
eller rettere , hun fandt sig selv , sit eget rigtige 
selv fra ballerne og selskaberne i „ gamle dage “ , 
o 
som hun allerede kaldte det , skønt kun et ar lå 
o 
imellem . For det ar — uha , sommetider var hun 
i 
ikke langt fra at tro , det både havde gjort hende 
gammel og grim — men nu fik hun andet at 
vide . Sådan havde hun aldrig været fejret før ! 
Det var den samme leflende , hidsende leg om 
igen med kurtiseren og flirtation , det gjorde 
ikke en smule , hun var forlovet , mærkede hun nok 
—x og hun blev dristigere , mere sikker på sig selv , 
efterhånden som det blev hende klart , at mænd 
sjældent kom i hendes nærhed uden at(  svide 
sig lidt . 
Det var morskab det , så længe det varede — 
for bag efter , ak ja , bag efter var det dog tomt 
som altid , og lige kedsommeligt . 
Men så hændte noget , som for en tid hjalp 
på humøret . 

hendes veninde , Ludovika , blev gift med en 
ikke ganske ung , men meget rig , højtstående diplomat 
ved et udenlandsk gesandtskab her i byen . 
Han snappede hende bort — gud véd hvordan — 
ligefor næsen af den skok af tilbedere , der altid 
sværmede om den unge , feterede skønhed . 
Såsnart parret kom hjem fra bryllupsrejsen , 
endnu tidlig på foråret , søgte Ludovika Margrethe 
op og fik hende straks med i en strøm af selskabelighed . 
De var daglig sammen . Margrethe 
havde aldrig , syntes hun , holdt så meget af Ludovika 
som nu . De havde ikke set ret meget til hinanden 
siden Margrethes forlovelse . Men nu gav 
hun sig formelig til at sværme for hende og ødslede 
på hende en beundring og tilbedelse , som , 
skønt den for en stor del var kunstlet , dog fyldte 
lidt op i tomheden ; 
under den fine verdens dannede sprog og 
slebne former var der en temmelig fri tone i Fru 
Ludovikas hus . Margrethe følte sig i sit element 
dér , gjorde erobringer for føde væk i den noget 
blaserte kreds af la haute voté^s unge mænd , der 
fandt hende „ Satans nydelig , men koket som en 
ulykke . “ 
Der var en egen hed atmosfære dér . Den 
ældre mands sildige elskov for  .den unge kokette 
kvinde , han hver dag , ja , næsten hvert øjeblik 
var bange for at miste og ligesom måtte erobre , 

og som tilsyneladende lod sig erobre , fyldte huset 
som med skjult ild , gjorde atmosfæren elektrisk . 
Det greb selv de satteste af gæsterne , og med 
undtagelse af vennerne fra ungkarledagene , var 
det mest ungt blod , der samledes i det elegante 
hus , møbleret i nyeste parisersmag , sådan man 
endnu ikke ret kendte det her hjemme , lunt og 
lukket , med drapperier over vægge og omkring 
døre , overfyldt af møbler , douce i farverne , et 
mylder af blomster , af store planter , og fransk kunst 
både i marmor og malerier , en uendelighed af 
kostbart , fremmedartet nips . 
Først havde hun ikke kunnet få i sit hoved , 
at Ludovika kunne gifte sig med en gammel mand . 
Han var rigtignok både fin og statelig at se til , 
endnu smuk — eller havde været det . Men han 
var dog temmelig tyndhåret , havde alt for sort 
skæg , mange rynker og — det var det værste — 
forlorne tænder . 
Men når hun så’ dem sammen inden fire vægge , 
kunne hun bedre forstå det . For han var forelsket , 
så det forslog noget . Hun kunne blive ganske 
hed , når hun så’ — skønt hun slet ikke ville se 
— hvordan han kælede for Ludovika . Jo , han 
var forelsket ! 
Og det fortalte Ludovika også , når de sad 
sladrende sammen om formiddagen , mens manden 
var ude , og hun gav hende med åbenmundet fortrolighed 

eksempler på , hvordan hun blev elsket , ofte af 
så intim natur , at hun uvilkårlig greb sig i det og 
huskede , at Margrethe kun var forlovet — men 
hvad , hun skulle jo snart giftes , og så fik hun 
det dog at vide . Og Margrethe sugede disse meddelelser 
ind , nok med hemmelig sky og undseelse , 
men som en sød gift , der blev i' blodet og skabte 
tågede , lokkende syner ind i et forjættet land . 
Så kunne tankerne , hede og tørstige af aldrig 
stillet savn , vende sig til hendes forlovede . Men 
nu drømte hun sig ikke mere ind i elskovsfulde 
situationer med ham ; hun opførte i tankerne stormende 
scener , hvor al hendes indestængte smærte 
og harme kom til orde i svulstige erklæringer om , 
at han havde knust hendes hjerte , gjort hende 
ulykkelig for hele livet , at han var kold og hjerteløs , 
at han .aldrig havde skønnet på hendes kærlighed . 
Og hun vidste ikke , eller ville ikke vide , 
at denne kærlighed var død og borte , som havde 
den aldrig været . En uendelig kvælende bitterhed 
imod ham og alt andet fyldte hendes sind — 
og hun spurgte sig selv atter og atter i kvalfuld 
hjærteve , hidset af syge drømme : skulle hun da 
aldrig leve ? 

men så med ét blev alt forvandlet . 
På et bal hos Ludovika , just det , der skulle 
slutte saisonen , mødte  . hun igen Otto krog , 
Christians ven , „ Gadesangeren “ fra karnevalet for 
o 
tre ar siden . Og skønt de ikke havde set 
hinanden al den tid , blev der som en henrykkelsens 
rus over dette møde for dem begge . 
Han havde hin nat , da han så’ hende første 
gang , forelsket sig i hende med en stille , drømmende 
naturs pludselige lidenskab . Lidt af forelskelsen 
sad ham endnu i blodet og blussede op — straks 
han så , hende igen som en flamme , der får 
ny næring . Den gang , efter fætterens død , havde 
han søgt hende over alt , — men hun var og blev 
forsvunden . Så havde han blandt vennens efterladenskaber 
fundet den lille skizze af hende , 
^révélation “ , havde købt den og aldrig rigtig 
kunnet rive sig løs fra fortryllelsen , den vakte 
hos ham , havde fordybet sig i den træk for 
træk — der var for ham noget' næsten dæmonisk 

lokkende i det billede , gjort med så lidt , og dog 
så gøglende livfuldt . 
Og nu kendte han det hos hende igen , alt 
sammen — de underlig søgende , frittende øjne , 
halvt tilslørede af lange øjenhår  .— de , der på én 
gang var barnets og kvindens — ligesom duggede 
af kærlighedens første anelse , den lille buede 
mund , lidt åben , så man så’ de hvide tænder 
skinne fristende i et smil , der havde en egen , 
ubevidst sanselig ynde . Det var , som kunne man høre 
sukket , der listede sig frem i nyfigen , drømmende 
længsel . Hele skikkelsen , som kun halv udfoldet ,'æggende 
med løfter om det , den ville blive , det , 
den var bleven — — ja , for hvor var hun smuk 
nu , mere kvinde , mindre barn , fristende bedårende 
smuk . Lige til dragten var hun billedet levendegjort . 
Silken svøbte sig om hende så engt og tæt , 
at det var , som kun et glidende væv af rosenrødt 
skilte øjet fra al denne friske ungdoms fylde — 
det stemmede sammen i toner og farver med 
hudens fine skær som af æbleblomster over den 
blottede Hals , de runde skuldre og de buttede , 
dejlig formede arme . 
Den henrykte studsen i hans øjne , da Ludovika 
præsenterede : hr . Krog , frøken Holm , trængte 
hende sært varmende og forvirrende ind i hjertet . 
„ Om hun kendte ham igen ? “ spurgte han . 

„ Jo , hun kendte “ — hans øjne , havde hun 
nær sagt . 
Det for igennem ham som et elektrisk stød , 
da han så’ smilet — det smil — bæve om 
hendes mundvige . Uvilkårlig trykkede han hånden , 
hun havde rakt ham , og den fik et lille dvælende 
tryk igen , deres øjne mødtes , hendes veg af for 
den mørke lue i hans blik , der bragte hende det 
hede blod til kinderne . 
Ludovika så’ højlig forbavset fra den ene til 
den anden , så lo hun : „ å , gamle bekendte ! “ sagde 
hun , „ det har du aldrig talt om , din strik — “ 
Så ville de begge forklare i munden på hinanden , 
men det blev blot til noget forvirret noget 
om karneval og en nat , og Christian — ham , 
du véd nok , min fætter — og — — og så endte 
det i en lystig latter , for Ludovika forstod ikke 
et muk , hun havde aldrig hørt om fætteren ; „ det 
må have været før min tid — “ sagde hun til 
Margrethe og truede skælmsk ad hende . 
Margrethe blev blussende rød , og der var 
en egen klingende lyd i den latter „ nå — — 
på fornøjelig fortsættelse af bekendtskabet ! “ sagde 
Ludovika og nikkede til dem , idet hun vendte sig 
fra dem for at tage mod andre gæster . „ Hø hø ! “ 
Tænkte hun , „ det var nok den rette — — men 
hvad i alverden ville hun så med den anden ? Hun 
skal min sandten stå ordentlig skrifte i morgen ! “ 

de to gemte sig i en krog og fandt straks 
tonen som gamle bekendte . Der var så meget 
at tale om — de blev ikke færdige , men bestandig 
kom de tilbage til glæden , det var at være mødtes 
igen — og så , at det netop var i aften ! sagde han . 
„ Hvorfor netop i aftén — var dagen særlig 
mærkelig ? “ spurgte hun . 
„ Ja — med den var der for ham begyndt en 
hel ny tilværelse , også på anden måde , “ han blev 
rød , da han sagde det , hun så’ det , og så jog 
det varmt gennem hende , hvad der lå i ordene , 
„ også på anden måde “ . 
„ Hvordan da — — å fortæl , vil de ikke ? “ 
Sagde hun bønlig og turde ikke løfte blikket . Hun 
kunne føle gennem sine øjelåg , hvordan han så’ 
på hende . Gud i himlen — kunne det være 
tænkeligt , at — at — ! 
Og så fortalte han da , i begyndelsen lidt 
knapt og sparsomt , kun fordi hun spurgte , men 
senere reven med af den næsten eksalterede stemning , 
hvori han var just denne aften . 
Indtil denne dag havde han levet en fattig , 
endnu ubemærket kunstners stagnerende liv , uden 
udsigter , i savn — stundom i nød — — næsten 
o 
uden håb — ikke ét vundet slag i alle disse ar — 
til sidst næsten uden . Tro på sit talent . 
Og dette liv i skyggen havde truet med 
at kvæle ham , havde stjålet hans mod , hans 

begejstring . Men så , da det var aller værst — 
han vidste ikke , hvordan eller hvorfor , havde han 
samlet sig til en stor opgave , sat alt på ét kort , 
havde arbejdet som en vanvittig , nægtet sig alt — 
blot malet , malet fra daggry , til den sidste smule 
lys var borte af vores kolde , elendige himmel her 
hjemme — håbet , troet , tvivlet — mest tvivlet---og 
så var det lykkedes , over al forventning . 
Billedet var bleven færdigt , udstillet — kun en eneste 
dag — og så var det gået ham , sagde han spøgende 
sans comparaison for resten , som Byron , der vågnede 
en dag og var berømt — det var i går — — i 
Morges var billedet købt af Fru Ludovikas mand , 
nu hang det inde i den store salon — havde hun 
set det ? 
’ hun nikkede : „ Ja — å , det er af dem — 
det dejlige nye billede ? “ 
„ Ja — det var hans . Han havde været med 
at vælge pladsen og få det hængt op — det var 
også det , han havde at takke for indbydelsen til 
i aften . Og nu velsignede han sin skæbne , 
at han havde taget imod den og ikke var rejst 
straks , som han helst havde villet , for det var det , 
han havde arbejdet for — han måtte bort her fra 
for at blive til noget , ryste hjemmefødningens støv 
af sig , ud til lysere luft , til rigere liv , fylde 
sindet med det rigtig store i kunsten og naturen . 
Ved den blotte tanke derom følte han det spire i 

sig med nye kræfter , med tro på sig selv , og 
hvad han kunne nå — “ 
Han- havde set ud for sig som i drømme , 
hans ansigt lyste . Det pludselige held , de 
rige omgivelser , musiken , de dansendes hvirvel — 
* 
alt virkede magisk på ham — som stod han midt 
i æventyret og behøvede blot at ønske , så var det 
der , alt , hvad han havde drømt om , håbet på , 
længtes imod , lige til hende — denne unge kvinde , 
der havde spøget i hans fantasi , siden den gang 
på karnevalet , og som nu atter tog ham fangen . 
Margrethe var bleven ganske tavs og modfalden : 
herregud , skulle han rejse ? Så blev det 
jo til ingen ting som alt andet — — det 
var , ligesom hun så’ noget synke , synke , langt 
borte , og så stemmede det hende så besynderlig . 
For hjertet . 
Hun var lige ved at få tårer i øjnene og 
lukkede dem : „ Så de vil rejse ? “ sagde hun , det 
dirrede lidt i stemmen , 
o 
„ Ville det — ville de —  ? A , det er 
jo umuligt — — “ stammede han , helt bøjet henimod 
hende og søgte at se hende i øjnene . De 
lyste op , hun smilede svagt , blev lidt rød : „ Skal 
vi danse — det er vist vores tur — “ sagde 
hun hviskende og lagde sig ind i hans arm . 
Det var , som om luften med ét blev hed om ham , 
blodet jog ham i en strøm til hovedet , han 

trykkede hende fast til sig , og de for af sted ind 
mellem de andre .- 
og så blev det lidt efter lidt , som vævede 
den gang og nu sig sammen . Kun var det ikke 
Christian , men ham , hun havde elsket også den 
gang . At hun havde glemt det så længe — — 
å , men det var jo ikke glemt — det levede , var i 
hende — alt — kun tusende gange hedere , 
sødere — i ham også , hun følte varmen bag 
hans ord , den af bevægelse lidt slørede stemme 
gjorde dem så dybe , rigt menende — eller det 
var øjnene , det kom fra , „ Hjorteøjnene “ , der ikke 
veg fra hende og ligesom sugede hendes til sig , så 
de ikke kunne slippe — nej , ikke kunne . 
Ballet gik sin gang om dem , uden at de 
ænsede det . De var kun til for hinanden . Han 
gjorde sin pligt som dansende kavaler , men damerne , 
der straks havde fundet ham „ sød “ , sagde mellem 
hverandre , at øjnene løj — han var rent ud 
kedelig og gjorde alt for åbenlyst kur til frøken 
Holm . Og så småskumlede de over Margrethe , 
når de stak hovederne sammen , mellem dansene . 
Mandfolkene var tossede , sagde de , hvad der nu 
egentlig var at se på hende — med den næse — 
og skæve øjne — og så snørte hun sig , uf , 
skrækkeligt — de var vis på , hun havde blodige 
striber i siden om aftnen — . 

men herrerne fandt hende som sædvanligt fortryllende . 
Hun havde „ Verden “ nu , forstod at 
beherske sig , spillede af liv og havde som en ny , 
forførende , blussende ynde over sig den aften — de 
stredes om hende i inklinationsdansene . Hun fløj fra 
arm til arm , men bag efter anede hun ikke , hvem 
hun havde danset med . 
Der var dækket ved småborde i den store , 
halvrunde spisesal . Krog havde Fru Ludovika til 
bords , Margrethes herre var en ung attaché , rent 
væk i hende — de fire sad ved samme bord — 
men han havde ondt for at udtrykke sig og kunne 
ikke hitte på andet end hvert øjeblik at hviske 
hende i øret , at hun var sindsforvirrende — sindsforvirrende 
nydelig — og kunne gøre en mand 
tosset med sine øjne — og så var hun grusom —* 
grusom ! 
Ikke muligt at stoppe munden på ham ! Hun 
var kåd i overstrømmende lykke og bandt ham til sidst 
servietten om munden . Støjen fra alle , de talende , 
leende mennesker rundt om virrede i salen — alle 
vegne strålende øjne og blussende kinder — men 
ingen steder var latteren lystigere , stemningen 
højere end ved deres bord . 
Da champagnen kom , løftede Ludovika sit 
glas mod Margrethes , blinkede skælmsk og råbte : 
„  Vive la liberté , du ! “ Margrethe forstod — 
blev meget rød , holdt glasset højt i vejret , 

kastede hovedet trodsig tilbage , svarede triumferende : 
„ Ja — vive la liberté !^ og satte munden til 
det — — „ Et v amour ! “ kom det i en blød hvisken 
ind i hendes øre fra den anden side . 
Hun vendte sig imod ham , deres blik hvilede 
i hinanden — atter var det , som hun skulle 
græde , næsten pinlig stærkt slog hendes hjerte . 
„ Et t amour ! “ gentog hun , blot ved en bevægelse 
af læberne , han så’ uden at høre — — 
så lukkede hun øjnene som i svimmel og drak 
glasset ud . 
Hun syntes , hun gav sig til ham i det øjeblik , 
og at han forstod det . 
Og siden var det , blot han tog hendes hånd , 
eller lagde armen om hende , når de dansede , som 
skulle hun dåne af lykke . Han var kun lidt 
højere end hun , så hendes ansigt var ganske nær 
hans — og denne nærhed var en ny lykke , — 
én gang mærkede hun hans læber strejfe hendes 
hår som i et Kys — han følte hende skælve 
o 
derved , og knugede hende tættere til sig . A gud , 
hvor hun havde længtes , længtes efter dette , som 
nu var kommet — var det kommet ? Hun så’ op 
— og læste svaret i den milde , strålende lue 
under de halvt sænkede låg . 
Og sådan havde de danset , talt , tiet — mest 
tiet — øje i øje , sind i sind den hele nat . 

nu sad de ved siden af hinanden inde i salonen . 
Musiken lød til dem fra balsalen , hvor parrene — 
der var snart ikke flere tilbage — snurrede rundt 
i den sidste extras tummel . Nu og da kom én 
af herrerne og bød hende op . Men hun ville ikke 
danse mere , sagde hun , hun ville hvile sig , afkøles , 
inden hun tog hjem . 
To , tre gange var der meldt , at vognen ventede , 
og hver gang bad han  : bliv lidt endnu . 
Og hun blev . 
De ville nyde den tavse lykke i disse sidste 
minutter , der blev til et kvarter , en halv time , 
uden at de vidste hvordan . De talte kun lidt . 
De følte , at noget var nær , ville ske — og 
dette noget gjorde ordene bløde , varsomme , dunlette 
og syntes dog at fylde luften om dem som 
med lys ild . 
„ Når rejser de ? “ spurgte , hun med ét . De 
havde tiet længe . 
„ Ja — når — ? “ Han så’ på hende fra 
siden , kunne ikke få øjnene fra det lille rosenrøde 
øre , så fint i tegningen , linjerne ned om 
Hals og nakke og hovedets bøjning , som hun 
hældede det nu , lidt over mod ham — hvor var det 
yndefuldt kvindelig i karakteren . Nu huskede 
han , det var det , der først havde draget hans øjne 
til hende , allerede under masken den gang — 
nu drog det hans læber — han måtte kysse 

det , dér , lige , hvor det lyse hår begyndte at purre 
sig ned over halsen . Han gjorde det . Hun vendte 
blot hovedet og så’ ham ind i øjnene med et smil . 
„ Kom , lad os gå , “ hviskedee hun . 
De kom ud i entréen , tjeneren hjalp dem 
overtøjet på , de gik som i drømme , hun foran , 
han efter , ned til vognen . Han hjalp hende ind og 
svøbte pelskåben om hende . Så rakte hun ham 
hånden til farvel . Han greb den med begge sine , 
strøg den lange handske ned over håndleddet og 
trykkede i et nu med tørre , hede læber Kys efter 
Kys på den blottede arm . 
Så følte han , som drog hun ham sagte til sig . 
Han så’ op — mødte atter hendes øjne , og med 
et halvkvalt udråb sprang han ind og slog vogndøren 
i . 
Droskekusken grinede i skjæget og kørte langsomt 
ud af porten . 
* 
han slog armene om hende , hun gled ind i 
hans favn , så kyssede han hende — gang efter 
gang rakte hun ham sin mund og stammede halvt 
o 
i latter , halvt i gråd , ligesom undskyldende : „ A — 
jeg har længtes — længtes —u 
„  efter mig  ?u spurgte han , „  sig det — efter 
mig  ?  “ 
„ Ja — efter dig — “ og hun troede , hvad hun 
sagde . 
Han havde nær kvalt hende med kærtegn . 
Hans hænder , hans mund søgte ind under pelskåben 

— en regn af Kys over hendes ansigt , 
Hals , arme . Det var , som hun skulle forgå af 
lykke — endelig , endelig  ! 
„ Vi må ses , Margrethe — vi må mødes — du 
er jo min nu —- min — vil du ? “ 
„ Ja — men — men — “ 
„ Men hvad ? Du søde — du kan sige alt , 
hører du — alt . “ 
„ Ikke — ikke ude — “ hun hviskedee det så 
sagte , at han næppe hørte det , erindringen om 
Møller og deres møder , om ubelejlige onkler og 
meget andet strøg hen over hende som et koldt 
pust . Nej , hun ville have det som nu — ja 
sådan — og så måtte ingen vide det , de to 
ganske ene . 
Han så’ på hende med et blik , ganske dumt 
af henrykkelse over den naive hengivelse , han 
troede at finde i hendes ord , og knugede hende 
til sig så fast , at det næsten gjorde ondt , 
o 
„ A , Margrethe — du er — du er — “ så 
lagde han sine læber tæt til hendes øre og hviskedee , 
om hun ville komme til ham — i morgen 
— ville hun ? 
Hans stemme skælvede af lidenskab , hans 
hænder , der holdt hendes , brændte ; hun begyndte 
selv at ryste , blev ganske kold af noget , der greb 
hende om hjertet , næsten som rædsel — hun 
drog sig lidt fra ham , kunne næppe ånde , hjertet 

slog næsten ikke — men det var kun et nu — 
så gød en blussende varme sig gennem alle lemmer , 
blodet sang hende for ørerne , det var som 
en vild hvirvel , der tvang hende ind imod ham , 
og hun havde kun ét ønske , én vilje , der mødte hans . 
„  ja j a 
så sad de tavse , ganske stille , smilende , hånd 
i hånd , det sidste stykke vej . Pludselig spurgte 
hun : „ Hvor boer du ? “ og så lo de af , at hun 
ikke vidste det — det var på høje tid , hun var 
ligestrax hjemme . 
„ Nu må du gå — pigen er nede for at tage 
imod mig . “ 
„ Ja — “ han så’ hende dybt , alvorlig i øjnene : 
„ forsynd dig nu ikke med at narre mig . “ 
Hun rystede på hovedet : „ Jeg kommer — 
tror du , jeg ville — ? “ og så i et pludseligt 
udbrud : „ jeg kan ikke andet — “ gemte hun ansigtet 
ved hans bryst . Endnu et Kys . Så slap 
han hende . Vognen holdt , og han var borte . 
Den søvnige stuepige , der med et flakkende 
stearinlys i hånden tog imod hende i porten , blev 
ganske vågen af at se på hende , et sådant skj ær 
af nyfødt , strålende lykke var der i det blussende 
ansigt . 
„ Nå — frøknen har nok ordentlig moret sig ? “ 
„ Dejligt — Ane — dejligt ! “ det sang så 
underlig i stemmen , og øjnene glinsede , som var 

hun lige ved at græde — hun næsten svinglede i 
gangen . 
„ Gud forbarme sig — mon frøknen var rigrig 
ædru , “ tænkte Ane , „ det var nok gået lystig 
til , hvor hun kom fra — ja , de frøkner ! “ 
Margrethe syntes , hun kunne have krystet 
Ane til sig og fortalt hende alt — alt . Det var , 
som ville lykken kvæle hende , som havde hun 
ikke rum for jublen der inde , hun kunne næppe 
ånde , sådan slog hendes hjerte . 
Hun måtte have luft , og hun tog fat i Ane , 
snurrede hende rundt , så stearinen løb hende ned 
af fingrene , lo , uden lyst til at le , højt — så 
Ane blev ganske vred og tyssede på hende : „ Frøknen 
er jo rent akavet — “ 
O 
„ A , Ane , du véd ikke — véd ikke — “ og 
så for hun vildt op ad trapperne ind i sin egen 
stue , fik Ane på døren i en fart — hun ville 
selv klæde sig af , sagde hun . 
Men hun blev oppe , gik dansende og nynnende 
frem og tilbage på gulvet' . Der var lunt og lyst , 
sådant et blødt , drømmende lys fra den blå loftsampel . 
Hun gik og sang hen for sig små stumper 
af en sang , hun ikke kunne mere end én 
linje af : „ Elskov er som en lille fugl — elskov 
er — — “ 
Hun kunne ikke være stille , gik , sad , rejstesig 
igen , faldt hen med albuerne på ryggen af 

en stol , så’ ud i rummet uden at se , følte hans 
Kys , hans kærtegn om igen , gemte sit glødende 
ansigt i hænderne og hviskedee , at hun elskede — 
elskede — var elsket  .— den blotte lyd af ordet 
blændede , berusede hende . Sådan , sådan var det 
at leve — og hun ville leve ! 
Så gled en træt længsel over hende . Hun 
blev så besynderlig stille og glad , skyndte sig i 
seng , ville sove — for nu kom der en „ Morgen “ , 
og med den begyndte livet . 
Men hun kunne ikke sove , ikke straks , lå og 
stirrede med åbne øjne ind i forårsnattens gråliglyse 
mørke , nok lidt beklemt , men lykkelig , å , så 
lykkelig , og så — en ganske lille smule nysgerrig . 

først da dagen rigtig gryede , sov hun ind . 

Iii . 
Og hun havde sovet længe , var stået op , 
havde talt med papa , svaret fornuftig på alt , hvad 
han spurgte om , det vidste hun , for han havde 
ikke en eneste gang set forundret på hende , og 
de havde lét og gjort løjer , som de plejede . 
Men hvad de havde talt om eller lét af , hvordan 
dagen ellers var gået , om mama var hjemme , 
eller hun sad alene i dagligstuen — nej , ikke det 
mindste anede hun . 
For hele tiden var det , som når man drømmer . 
Man er sig selv , men dog en anden , og 
denne anden var det , der talte , lo , tog tøjet på , 
sagde noget om , at hun gik til Ludovika og kom 
hjem til middag — eller måske ikke . 
Ikke en gang rød blev hun , da hun sagde 
det , ikke før hun var ude af døren , da blussede 
kinderne , skønt hun trøstede sig med , at hun jo 
virkelig skulle til Ludovika ,  .bag efter — men 
det var dette : bag efter ! 

heller ikke , hvad vej hun gik , om solen skinnede , 
om det var varmt eller koldt , om der var 
mennesker om hende , om hun mødte nogen — én 
gang huskede hun en bekendts ansigt , længe , 
længe efter at den , det tilhørte , var gået forbi — 
eller var det i går ? 
Intet fornemmede hun , uden at hun gik , måtte gå , 
skønt fødderne var så underlig tunge , at hun 
ligesom ikke kunne få dem med , men hjertet bankede , 
som om hun løb hele vejen , og stakåndet 
var hun , havde sting i siden , af angst troede hun 
— men angsten var en higen , der drev hende 
fremad som gennem et filtret spind af tråde , der 
holdt igen , men som hendes vilje brød , én efter 
én — for hun ville , hun måtte ! 
Så var hun der . 
Et lavt villalignende hus på et hjørne af en 
grønnende allé . Og dér lidt oppe , en altan , bag 
den et stort vindue , helt op over tagets skråning , 
dækket af et grønt forhæng , der løftedes lidt ved 
den ene side . Dér så’ hun ham , eller blot hans 
øjne — forhænget faldt til , og i  .samme nu 
var det , som spindets sidste tråd brast , angsten 
o 
var borte , hun drog anden dybt , hun var fri , hun 
var jublende glad , hun var hans — som båren af 
en bølge var hun der oppe , stod udenfor døren , 
der allerede var åben . 

en hånd , hans , greb hendes — der var som 
solglans over hans ansigt , syntes hun , og så 
øjnene , halvt lukkede , hvor de smilede ! En 
finger blev tyssende , blødt lagt på hendes mund . 
Han drog hende efter sig , listende gennem en 
halvmørk gang — så nok en dør — og hun var 
der inde , hos ham i et højt atelierrum med grønne 
vægge , skrånende op mod loftet , overgydt af et 
dæmpet , grønligt lys , der sivede ind gennem forhænget , 
hun havde set der nede . En rude 
måtte være åben , for man hørte fuglene pippe 
højt , og luften var lun og lind der inde af 
forårssolen , som bagte på skiferet ovenover . Atter 
syntes hun , det var , som hun drømte — og at 
hun havde set alt dette før — men hvor , kunne 
hun ikke huske . 
Hun stod lidt og så’ sig om , mens han låsede 
døren af bag ved dem . Så hjalp han hende overtøjet 
af med kejtede hænder , der skælvede — 
kåben , hatten , sløret , det ville slet ikke gå op , 
det var bundet i nakken . Også hun rystede , så 
hun ikke kunne hjælpe til — men omsider lykkedes 
det . 
Så tog han hende i sine arme , trykkede et 
Kys på hendes læber hun rystede endnu stærkere 
derved og fik en underlig fornemmelse i 
halsen , som om hun ikke kunne synke . „ Min lille 
skælvende fugl , “ sagde han , „ min søde , lille pige 

— å , at du er her , at du kom — “ varsomt kælende 
glattede han hendes hår og strøg hende om 
kinden . 
Der var sådan sær blød jubel i hans stemme , 
der gik hende til hjertet , så hun fik tårer i 
øjnene , nogle underlig salige , frydefulde tårer , som 
han kyssede bort , mens han hviskedee : „ Jeg elsker 
dig — elsker dig — min kække , varme , lille pige — 
så fik han hende til sæde i en lille grå sofa , der 
stod i et hjørne , og gav sig til at fortælle , hvordan 
han havde ventet hende , gået her på gulvet den 
hele nat i en feber af lyksalighed — at end ikke i 
sine varmeste ungdomsdrømme havde han vovet 
at håbe , det ville hænde , der nu var hændt , at en 
elskelig , varmhjertet kvinde ville komme , som 
hun var kommen i dag , „ fordi hun ikke kunne 
andet “ ! De ord ville han aldrig glemme — det 
var kærlighedens naturlige stemme , der havde talt 
ud af hende gennem dem — han kunne falde hende 
til føde , knæle for hende i tilbedelse , for hvad hun 
havde gjort i dag — han ville takke hende derfor 
sit hele liv — hans varmeste elskov skulle lønne 
hende — hun havde gjort ham- til det lykkeligste 
menneske på jorden — — — — — — 

Iv . 
Da hun så gik hjemad , lå majdagens gyldne 
eftermiddagslys over alt det spirende og grønnende 
i haver og alléer . Luften var én sitrende dis af 
skære , lyse farver , som gennemvævet med Duft 
af fremvældende frodighed . 
✓ 
nu så’ hun det alt sammen . 
Livet var nyt for hende , tilværelsen fyldt af 
en aldrig anet , hemmelighedsfuldt strålende herlighed . 
Og så var det , som om hun var vokset , bleven 
— ja , nu først rigtig menneske , helt kvinde 
— og det havde han sagt , med de sødeste , besynderligste 
ord havde han sagt det — helt kvinde , 
skabt for elskov . De ord havde slået ned i hende 
o 
som en åbenbaring , havde ligesom løst livets gåde 
for hende , „ for livet var jo at elske14 . Med en 
nylig vunden sejrssikker bevidsthed om , hvad hun 
gemte i sig , hvad hun formåede at give , sagde 
hun sig selv med hans ord , at hun hørte til de 
lykkelige , de udkårne , der var skabte for elskov . 

og hun var hans — å , som hun aldrig havde drømt 
om , man kunne blive en andens . 
Hvor var det lykkeligt , ubeskrivelig , uudsigelig 
lykkeligt . 
Næsten overmodig lo hun nu af sin ungpigeagtige 
rædsel i undrende viden om den kjærlighedslykkes 
hemmelighed , der nylig var hende 
afdækket , mens hun gjenlevede hvert ord , hvert 
. Kærtegn , hver fryd . 
Siden den dag var der ingen tomhed og ingen 
lede mere , al ørkesløshedens uro var borte , det , 
intet arbejde at have én glæde mere , for det lod 
hende fuld frihed til at drømme og længes ; og 
ingen drøm var gold mere , længslen havde intet 
savn , for hun vidste , følte hver gang de sås af 
kyssenes varme , hans omfavnelses glød , at han 
elskede som hun , længtes som hun . 
Men mere end noget andet betog hans ømhed 
hende . Hun kunne græde af lykke , når hun 
tænkte på , hvor god han var imod hende , hvor 
kærlig , og hvor blid . Og så forstod han hende 
— å , som hun aldrig var bleven forstået — hver 
rørelse i hendes sind fandt som et ekko i hans . 
Aldrig kom hun forgæves , men blev taget imod af 
ham for hver gang , næsten med større varme , 
inderligere kærlighed — og hun gøs , d .a sammenligningen 
mellem ham og Møller uvilkårlig påtrængte 
sig hende . 

hun havde ikke talt til ham om sin forlovelse . 
Hvad behøvedes det ? Så snart hun fik brev fra 
Møller — og det ville ikke ske før til efteråret fra 
London , for så længe han var i Grønland , kunne han 
ikke skrive , havde han sagt — ville hun naturligvis 
hæve forlovelsen . Og dermed var han borte 
af hendes sind , som havde han aldrig levet . 
Hun kunne blot ikke begribe , at hun nogensinde 
havde bildt sig ind , hun var forelsket i ham , 
for hun troede fuldt og fast , hun aldrig havde 
elsket og aldrig ville elske nogen anden end denne 
mand , ved hvis hjerte hun havde oplevet , hvad 
Christian havde kaldt det sødeste øjeblik , livet 
havde at byde på . 
O 
a , hvor hun forstod ham nu , og hvor han 
havde haft ret . 
Hvor ganske anderledes skønt , lykkeligt — 
ja , helligt syntes hun ordentlig , det var , hendes 
bryllup , som hun kaldte det , just ved hemmeligheden , 
det skjulte , for alle andre uanede — end 
sådan som Olivia , og selv Ludovika havde det . 
Det kunne boble i hende med en fryd , der 
ligesom overgik al forstand , når hun , midt som 
hun sad hjemme eller ude blandt andre , pludselig 
huskede , at hun var hemmelig elsket , hemmelig 
gift , — de ord havde et underligt trylleri ved 
sig — at ingen anede den lykke , hun nød , at den 
var hendes og hans ganske ene . Og så så’ hun 

som i et fata Morgana atelieret , overgydt af det 
grønlige lys , hørte fuglene pippe der udenfor 
som hin første gang , mærkede den solmættede 
luft der inde , blandet med lugten af farvernes 
terpentin , skizzerne på væggen , staffelierne og ham 
— ham i døren for at tage imod hende . 
Den eneste , hun kunne haft lyst til at fortælle 
sin lykke , var papa . Sommetider var hun 
lige på nippet til at gøre det . Men alt kunne 
hun jo ikke sige , og — han ville sagtens ikke 
forstå det , sådan hun og krog ønskede det , 
men ville forlange , de skulle gifte sig offentlig 
som andre mennesker — og det var det jo 
netop , de ikke ville . Nej , det ville kun betyde 
adskillelse , ophør af den underfulde hemmelighed , 
hun levede i — og desuden , krog tænkte 
ligesom fætter Christian , at kærligheden havde 
sin egen ret , og hun tænkte som han i alt . Dette 
var deres eget og kun sådan helt og fuldt lykkeligt 
— ja , ubeskåret ville hun nyde den livets 
drik , hun havde tørstet efter alle sine dage . 
En mangel havde dog denne hemmelighedsfuldhed . 
De fik ikke talt ret ' meget med hinanden , 
ja , så godt som aldrig , for de var meget 
forsigtige , sås aldrig uden hos ham , nu i sommerens 
lyseste dage , hvor møder uden døre var en 
umulighed uden at frygte opdagelse , gjenkjendelse , 
og hun ville ikke opdages — ikke for alt i verden . 

hun kunne kun stjæle sig til ham , og var det 
end ofte , så kun sjældent længe ad gangen , og 
altid måtte hun søge et påskud , der så’ tilstrækkelig 
troværdigt ud . Så længe Ludovika var i byen , gik 
det endda an . Papa og mama var vante til , hun var 
dér så godt som daglig . Men Ludovika og hendes 
mand rejste udenlands tidlig på sommeren , og så 
kneb det med at hitte på andet , end at hun gik 
sig en tur . For resten anede Ludovika ingen 
ting , allerede den første dag havde Margrethe 
ledet hende så grundig på vildspor , at hun ingen 
mistanke nærede . Nej , ingen måtte vide noget , 
ingen , ikke en gang Ludovika . 
Hans atelier lå et godt stykke udenfor byen , 
og vejen tog tid , selv når hun kørte . Så blev 
deres møder sjældent til andet end en byge af 
kærtegn , udvekslede med næsten feberagtig hast . 
For Margrethe var det nok — eller næsten 
nok . Kærlighedens lykke bestod for hende i at 
give og modtage kærtegn . Så længe hans arme 
sluttede hende inde i lidenskab , hans læber hviskedee 
elskovsord i hendes øre , savnede hun intet , 
og hun gik fra ham , hvor kort end deres møde 
havde været med sind og sanser mættede , og dog 
med en nyfødt , ulmende længsel , der gav hendes 
tilværelse fylde i forventning om næste gang . 
Og hun var så rig , hendes kærlighed så opfindsom 
i sin evne til at forny sig selv , at han i 

begyndelsen heller intet savnede og gav sig hen 
til den fulde nydelse af den lykke , hun skænkede . 
Han havde foreløbig opgivet sin rejse eller 
skudt den ud i det uvisse . Han bestilte ikke noget , 
der var en rastløs uro over ham , fordi han bestandig 
ventede . Han gjorde udkast , tegnede , begyndte 
også på et billede , men det blev ikke til 
noget rigtigt , han turde ingen model skaffe sig — 
han var jo aldrig vis på , når Margrethe kunne komme . 
Han gik ikke ud , før efter at hun havde været 
der , eller når det blev så silde , han ikke kunne 
vente hende mere den dag . 
Da den varme tid kom , rejste etatsråden , 
som han plejede , til et badested . Det behøvede 
hans fordøjelse for at kunne gøre fuld fyldest til 
at skænke ham den sidste af livets nydelser , som 
han sagde . 
Mama var af de rigtig indfødte København er , 
der helst blev i byen om sommeren . Hun havde 
ingen smag for landlivet . Og så havde hun det 
så dejlig i ro , når etatsråden var borte , for „ Gud , 
hvor var livet nemt , når man var fri for de mandfolk 
 !  “ Men ikke desto mindre savnede hun ham 
dygtig , skrev til ham hver dag og gik om som 
en æggesyg høne , når det daglige brevkort udeblev 
blot fra én posttid til en anden . 
Margrethe blev ellers anbragt sommeren over , 

så hos én landliggende gren af familjen , så hos 
en anden , og skiftede kvarter , næsten med månen . 
O 
men i ar ville hun ikke af sted . Hun havde 
pludselig fået en sær omhu for mamas vel og 
sagde , hun nænnede ikke at tage fra hende og 
lade hende gå i de tomme værelse^ ganske alene , 
o 
og desuden var hun i ar så rask , så rask  :— hun 
formelig struttede af sundhed , ikke spor af blegsot . 
Nå , så fik hun sin vilje , og mama var ganske 
rørt — hun var ikke vant til , at Margrethe tog så 
meget hensyn til hende . Det var jo unægtelig lidt 
trist at være sådan ganske ene i det store hus 
med tjenestefolkene — knap man gad lave ordentlig 
mad . Olivia havde hun jo også på sindet , 
for hun , stakkel , gik som altid om sommeren på 
faldende fod . 
Dette arrangement gav Margrethe en hel del 
mere frihed end sædvanlig . Mama var stadig flere 
timer af dagen hos Olivia . Hun selv gjorde jævnlige 
småudflugter på en dagstid til dem af deres 
slægt og bekendte , der lå på landet på strandvejen , 
i Tårbæk o . s . v . , og derved fandt hun anledning 
til „ at forsvinde ud af verden “ , som hun 
kaldte det , nogle timer — og så var hun hos ham . 
Der var en evindelig kombineren i gang i hendes 
hjærne , og hun benyttede enhver lejlighed med 
en list og en snildhed , som satte krog i forbavselse , 
når hun med ét , som han mindst anede 

det , stod som falden fra skyerne ude i hans 
atelier og fortalte ham , de havde så og så mange 
timer , minutter og sekunder til deres rådighed 
— hun vidste det altid lige på en prik , for det 
skulle i reglen stemme med et eller andet jærnbanetogs 
eller andet offentligt befordringsmiddels 
afgangs- eller ankomsttid . 
Men underligt var det , så de timer lidt efter 
lidt kunne synes ham lange . Det var ikke langt 
fra , han sommetider , nu de sås næsten daglig , begyndte 
at ønske de hastige , sjældne møder tilbage . 
Der sneg sig efterhånden noget , der lignede 
skuffelse , over ham — for hun var ikke rigtig det , 
han havde ventet . 
Deres forhold tvang ham til at leve mere 
isoleret , end han hidtil havde gjort . Han måtte så 
godt som lukke sin dør for alle andre , når hun 
skulle kunne have fri adgang , og han havde bildt 
de for resten ikke talrige venner og kammerater 
ind , der endnu var i byen , at han havde et arbejde 
for , han ikke ville forstyrres i . På hans 
dør stod stadig den lille seddel : besøg modtages 
ikke . Men des mere trængte han til at meddele 
sig til hende , finde forståelse , beriges ved åndeligt 
samliv med denne unge kvinde , der var så frisk 
og varmtfølende og måtte indeholde så meget . 
Nu , der var tid , hvad måtte de så ikke kunne få 

ud af hinanden . Og han forsøgte det , gang efter 
gang , men uden held . 
Han var selv så stærkt greben af den nye tids 
bevægelse , halvfjerdsernes gennembrud i dan- ' 
o 
marks andsliv . Han elskede alt det nye i kunsten 
og literaturen . Det var det , der havde 
fyldt ham , da han malede sit billede , og dette var 
et af de første af den nye skole , der- havde vakt 
opmærksomhed . Med det havde han bragt en 
Sejer hjem også for den sag , han tjente . 
Men om alt’ dette vidste hun intet — absolut 
• c 
intet — og hvad værre var , hun havde , det kom 
han snart under vejr med , ikke synderlig interesse 
for noget af , hvad der hørte åndeligt liv til , 
og hvad der for ham var en livsfornødenhed , 
så nødvendigt som den luft , han åndede . 
Det var et utroligt savn . Og han begreb 
det ikke , før han lidt efter lidt fik ud af hende , • 
hvordan hun var opdraget . At sligt var muligt , 
i vor tid ! Det var og blev ham en stadig , uløst 
gåde . 
Så søgte han at vække hendes Sans og interesse , 
ville klare for hende , hvad dette nye var , 
der skilte mellem fortid og nutid , talte sig varm 
derover . Hun hørte også på ham , tilsyne-  . 
Ladende med interesse , han blev så smuk , når han 
sådan talte . Men han mærkede snart , det kun 
var hendes ydre øre , der var med . Sind og sjæl 

var som lukkede for alt andet , end hvad der anrik 
ham og hende , rent personlig . 
Hendes kærlighed gjorde hende rigtignok så 
lydhør , at hun i reglen vidste , hvad han ønskede , 
hun skulle sige eller svare — og hun var altid af 
samme mening som han , roste , hvad hun anede , 
han fandt Ros værd , og dadlede glat væk alt andet . 
Men aldrig bragte et spørgsmål eller en tvivl ham 
bud om , at hvad han meddelte hende , fandt genklang 
i hende selv , mødte en trang til viden eller 
forståelse . Et par gange satte han hende på 
prøve , modsagde sig selv--------jo , så var hun alligevel 
enig med ham . 
Det blev så ørkesløst at tale sammen på den 
måde . 
Han gav hende bøger — de nyeste , de bedste , 
han vidste , og som han elskede og beundrede , trods 
alle mangler , blot fordi der i dem var et pust af 
den nye , friske verdensstrømning , der endelig var 
brudt gennem dæmningen her hjemme . 
Men hun læste dem ikke — eller så langsomt , 
at tålmodigheden forgik ham . 
Hun prøvede dog ærlig på det . Men bogen 
sank i skødet , blot hun fik begyndt — et eller 
andet deri mindede straks om ham , det var altid 
kun kj ærlighedsscenerne , hun søgte op — og 
så flygtede tankerne fra bogen til den virkelighed , 

hvori hun levede —• — hun havde jo nu livet , 
hvad brød hun sig om bøgerne . 
Og ikke bedre gik det med hans kunst , den , 
hun gerne ville have Sans for — men det 
kunne ikke læres , sådan som hun i sin tid havde 
lært botanik . Og hun havde intet øje for linjer , 
farver , toner . Hun hørte ham desuden hundrede 
gange hellere sige det aller almindeligste 
kjæleord , end hun ville have noget at vide om 
al verdens mestre , deres billeder , deres liv og • 
levned . 
De havde hinanden . Hvad kom så hele den 
øvrige verden dem ved ! De kunne tale om deres 
kærlighed . Hvad var lykkeligt , som det ! 
Aldrig trættedes hun af selv at sige og at 
høre sagt , at hun elskede ham og han hende , og 
hun fandt ord så rige , betagende , at gentagelsen 
længe også syntes ham ny , og han i øjeblikket 
skød ethvert savn fra sig og kyssede disse ord 
frem af hendes læber . 
Men under alt dette fik han , som sagt , intet 
bestilt . Hans kunstneriske samvittighed kunne til 
tider plage ham slemt . Rejselængslen meldte sig 
også . Disse hede avgustdage var næsten uudholdelige 
under skiferet i hans atelier . I begyndelsen 
havde han sagt hende og troet det , at deres kærlighed 
ville begejstre ham til nye , store opgaver 
i langt rigere mål end den rejse , han havde tilsigtet . 

nu kunne han ikke frigøre sig for 
tanken om , at sommeren tilbragt i København , 
selv med hende , ikke just var særlig skikket til at 
berige med indtryk eller give impulser til arbejde . 
Når han , som det ofte hændte , en hel dag 
havde ventet hende , indelukket i atelierets trange 
luft , kunne han få en fornemmelse af at være i 
fængsel . Lysten til at komme ud , være fri , 
kunne pine ham som en nattemare . Syner af Alpernes 
sne , af store , frie vidder med kølig bjærgluft 
drog forbi ham næsten som hallucinationer . 
Havde de endda kunnet leve lidt friluftsliv 
sammen ! Det gjorde deres møder så underlig enstonige , 
denne bestandige væren sammen på samme 
plet , i det samme værelse , i samme farveskær . 
Alt dette grønne , der altid omgav dem , pinte hans 
øjne , som den samme Melodi idelig gentagen kan 
pine , kan martre øret . 
Men når hun så kom , druknede det dog alt 
sammen i den lykke , hun bragte — som oftest . 
I den sidste tid blev der dog nu og da en 
mismodssky over hans ansigt , som hun ikke kunne 
undgå at se , og som gjorde hende urolig , beklemt , 
skønt det hidtil var lykkedes hende at forjage den 
ved det eneste middel , hun havde mod alt — 
sine kærtegn , sine ord , dem , hun så søgte at 
gøre dobbelt varme , dobbelt sigende , indtil han 

følte sig som hyllet i en rød sky og glemte alt i 
hendes arme . 
Men når hun nu spurgte : „ Elsker du mig ? “ 
Svarede han sjældent direkte , brugte en omskrivning 
eller gjorde svaret til et spørgsmål : „ Lille 
nar “ , kunne han sige „ hvilket et spørgsmål ! 
Følte du det ikke nylig i min omfavnelse — i 
mit Kys “ ? Eller han svarede benægtende med 
let gennemskuelig overdrivelse : „ Nej , ikke det 
ringeste — det mærker du nok “ , og knugede 
hende i sine arme . 
Men hende gjorde det opmærksom , og hun 
grublede ofte på , hvorfor han nu svarede sådan , 
aldrig helt ja , aldrig som i begyndelsen , da han 
havde gentaget de tre ord i henrykkelse hundrede 
og atter hundrede gange . 
Så en gang — hun var ved at gå og havde 
overtøjet på — blev hendes næste spørgsmål : „ Vil 
du altid elske mig ? “ 
Det tog lidt i ham , han ventede et øjeblik 
med svaret , som om han betænkte sig , og sagde så : 
„ Altid er sådant et stort ord . Jeg vil bytte det 
med et andet og svare , længe . “ 
Hun sukkede og så’ på ham , næsten smertelig . . 
Så føjede han til med utålmodig hast : 
„ Men hvorfor bestandig spørge om , hvad vi 
begge véd . Der er jo elskov i os begge nu , i 
dette øjeblik , var det i går , vil være det i morgen 

og næste gang , vi ses — og mange , mange gange efter 
formodentlig . Hvorfor så tænke på , hvor længe 
det vil vare ? Véd du det ? Véd jeg det ? 
O 
a , barn , lad os nyde lykken , mens vi har den , 
og ikke pine os med , hvad der kommer efter . 
Elsk mig , så længe du kan — giv mig dig 
selv , dit eget , søde jeg , som du gør det nu , 
frit og ubeskåret . Lad os dele og nyde kærlighedens 
lyst og jubel med hinanden — og er det 
forbi en gang , så sørg ikke . Lad os blot have 
mod til at sige hinanden det ærligt , uden sky . 
Jeg skal ikke beklage mig , men mindes alt , hvad 
du har skænket mig som det skønneste , livet 
hidtil gav mig — kun sådan kan man være lykkelig 
og være det helt — “ 
Hun lagde hånden på hans mund og trykkede 
sig ind til ham , mens hun lidenskabelig hviskedee : 
o 
„ A — tys — jeg vil altid elske dig — altid — 
at tro det er min lykke — — “ 
Han bed hende i fingren gennem handsken : 
„ Lov ikke , men hold , du søde — og kom så snart 
igen , hører du — snart — 

v . 
Det var hen i september måned . Hun skulle 
komme i mørkningen , havde hun lovet . 
Og så skulle det være . Det skulle have 
ende nu , inden det blev for silde . Endnu var 
intet uopretteligt sket , håbede han da . 
Men han turde ikke stole på sin ro , sin besindighed , 
om de mødtes inden døre .  .der var 
endnu over hende noget , som betog hans sanser , 
blot han følte hende i sin nærhed . Men der 
var også kun det tilbage . Ellers var han træt 
og ked af dette forhold , der bandt ham og stængede 
ham inde , så han var nær ved at kvæles . 
Hver gang , han havde set hende i den sidste 
tid , havde han foresat sig at forberede hende på 
det brud , der måtte komme . Men han havde ikke 
kunnet . 
De sås atter nu kun en og anden flygtig stund , 
hun kunne stjæle sig til — og så blev det som 
altid før . Gløden i hendes kærtegn , hendes varme 

hengivelses søde ynde blæste lue i de hendøende 
emmer af hans elskov . Men han ville ikke drikke 
bægeret ud til bunden , ikke få den bitre smag af 
bærmen med — ikke for hendes skyld , ikke for 
sin egen . Hvad vejede alle betænkeligheder mod 
det , at han i bedste forstand gjorde uret mod 
hende ved at fortsætte deres forhold . Han elskede 
hende ikke længere , eller rettere ikke sådan , at 
han havde ret til hendes kærlighed . 
Og dog gruede han for den smerte , han skulle 
volde hende . Det var endda hårdt nok for ham 
selv . Men hende , for hvem det kom uformodet , 
hun , der endnu elskede ham med samme alt hengi 
vende lidenskab som den første dag — det følte 
han i hvert Kys , hvert ord , hvert blik , dette blik , 
der gød sig i hans , så det var umuligt at stå 
imod . 
Nej , han kunne ikke møde det her i stuen , 
hvor alle minder var i pagt med hende og kunne 
friste ham over evne . Og nu om lidt ville hun 
være her med sit smil , sine varme øjne — — 
nej , hun måtte ikke komme her ind i dag , om det 
skulle ske — og det skulle ske . 
Han så’ på uret . Ja , nu var det på tide . 
Om et minut eller to ville det være for silde . 
Han tog sin hat og gik ud . 
Kun nogle skridt , og han mødte hende — var 
egentlig lige ved at gå forbi hende . Hun var tæt 

tilsløret , havde en lang pelsagtig , tætsluttende kåbe 
på , han ikke kendte . Den gjorde hende højere , 
og det var allerede næsten mørkt . 
Hun greb ham i armen og sagde lavmælet , 
leende , som var hun bange for at høres : 
„ Hvad , kender du mig ikke ? Nej , jeg er 
også næsten forklædt . Men det var så koldt , at 
jeg krøb i efterårstøjet — å , hvor din hånd er 
9 ♦ 
kold — kom , lad mig varme den — “ 
Men han drog hånden til sig : „ Nej , tag 
hellere min arm , vi vil gå lidt . “ 
„ Ikke hjem til dig ? Men — hvorfor ikke ? “ 
Overrasket , skuffet lød det — og så for det gennem 
hende med iskold angst , at noget var galt , 
noget truede , noget af det , hun havde følt ligesom 
i luften om dem de sidste gange — men hvad ? 
Hvad  ? 
Han svarede ikke . Hun lagde armen i hans , 
trykkede den til sig og holdt den fast . Han følte 
brystets bløde runding under kåbens silke , og 
hvor hjertet slog derinde , hørte det skælvende 
suk , der trængte sig frem over hendes læber . 
Men det virkede ikke på ham — ellei' han ville 
ikke lade det virke , som det havde gjort blot for 
få uger siden nej , for tusinde Pokker , nej ! 
Han ville være stærk , være rolig . Han tog uvilkårlig 
hatten af og lod efterårsblæsten stryge sig 
hen over panden . Han måtte være besindig , kold , 

når han nu skulle tale til hende . Men han følte 
sig til mode næsten , som var han en morder , og 
hun ofret , han skulle støde kniven i . 
Men det skulle være , bedre så at støde til i 
en hast . Så kom det , kortere , hårdere , end han 
havde villet det , uden indledning : 
„ Margrethe — vi må skilles . “ 
Hun så’ forvildet på ham : „ Skilles — hvorfor ? 
— hvad — “ 
Han kunne se gennem sløret , hvor hvid hun 
blev , lige  .til læberne . Det skar ham i hjertet . 
Men nu måtte han blive ved . 
Og han begyndte med omsvøb , så nænsomt 
og blødt , han kunne , at forklare hende hvor- 
for . Han måtte leve for sin kunst , kunne ikke 
være bunden , måtte ud , bort herfra og blive til 
noget — hun havde set , hvordan det var gået hele 
sommeren , intet havde han fået gjort — han var 
fattig , skulle leve , havde kun sin kunst at stole 
på — og — 
hun sukkede dybt , befriet , der kom lidt blod 
o 
i kinderne . A , var det ikke andet — han ville 
blot rejse ! Hun lænede kinden til hans arm og 
hviskedee : „ Kære — rejs , rejs — jeg vil vente 
på dig — og længes — og — — “ 
Nej , det var ikke blot det , blev han ved 
— de måtte skilles for bestandig . Han vidste , at 
pligt , ære , alt , hvad der kan binde en mand til 

en kvinde , bandt ham til hende — men — men , 
de havde lovet hinanden , huskede hun det ikke , 
at sige ærligt , når det glippede for én af dem — 
og — og nu var det sådan med ham , han kunne 
ikke være bunden uden at gå til grunde . Ville 
hun , kunne hun bringe ofret og give ham fri ? 
Hun forstod ham ikke . Hvad brød hun sig 
om pligt , ære og alt det — det var deres kærlighed , 
som bandt dem til hinanden , intet andet — 
hvor tit havde de ikke just været lykkelige ved det . 
„ Tal ikke om at skilles , “ sagde hun , „ jeg kan 
ikke ! Jeg vil vente på dig , så længe det skal 
være . Hejs , eller bliv her , jeg skal ikke 
komme og forstyrre dig — ikke se til dig , før du 
selv vil , men — men ikke skilles  ! Jeg kan ikke 
leve uden dig — jeg kan ikke ! “ 
Der var lidt utålmodighed i hans tone , da 
han svarede : 
„ Det tror du nu . Men om kortere eller længere 
tid vil du kunne — “ 
„ Nej , nej , nej ! “ det lød som en sagte jamren . 
En ulidelig smerte sammensnørede hendes bryst , 
hun klyngede sig fastere til ham , hulkende , uden 
tårer . 
« 
„ Nå— måske ? Så er du dog den lykkeligste 
af os , siden din kærlighed lever i dig — så lev 
for den . Livet kan blive rigt i en stor lidenskab , 
selv om — “ og så kom det i pludseligt udbrud , 

„ men jeg — jeg — å , Margrethe , jeg véd , 
hvad jeg burde gøre nu , ønsker af hele mit sind , 
jeg kunne gøre det . Og jeg sværger dig til , 
hvis jeg elskede dig som — som blot for få uger 
siden , så —• så giftede vi os , skønt jeg tror , 
ja , jeg véd , vi dog blev ulykkelige begge to . 
Men nu , å , hvis det lyder hårdt , så tilgiv mig — 
jeg må sige dig det , selv om jeg véd , du lider 
derved . Men i mig er kærligheden slukt — eller 
ved at slukkes — og det er min skyld — kun 
min . Jeg har forlangt for meget , eller — det er 
min ulykkelige natur — aldrig fast i noget — 
aldrig ! Ser du , jeg er sådan , at om du tvang 
mig nu — og du kan gøre det — ville jeg hade 
dig , mens — Margrethe , det er sandt , så lunkent 
og dumt , det end vil forekomme dig — kan du i 
dette øjeblik være ædelmodig og stærk nok til at 
give mig fri , vil jeg beundre dig , elske dig som 
en søster , en ven , være dig taknemmelig mit 
o 
hele liv for dit højsind — og — og — når ar 
er gået , og vi begge er komne til ro , kan vi 
mødes som — som gode venner — —u 
der kom intet svar , kun den samme sagte , 
jamrende stønnen . Hjælpeløs , sønderknust gik hun 
ved siden af ham , uden ord , uden tårer . 
En . inderlig medlidenhed med hende greb ham , 
på samme tid , som hendes tavshed irriterede ham . 
Han følte nu , da alt var sagt , mere end nogensinde , 

hvor langt han var kommen fra hende , og havde 
dog lyst at lægge armen om hende , kæle for 
hende som for et barn med en vens trang til at 
trøste . Men han turde ikke , bange for , at hun 
skulle misforstå ham . 
Han tav lidt , begyndte så igen : 
„ Margrethe , du siger intet — du må give mig 
svar . “ 
Så skød pludselig en forfærdende tanke op i 
ham . Han bøjede sig ned og hviskedee hende et 
spørgsmål i øret . Hun rystede energisk benægtende 
på hovedet , mens hendes ansigt et eneste 
sekund blev blussende rødt . 
Han drog et lettende suk : „ Margrethe “ , bad 
han indtrængende , næsten ømt , „ vær modig — jeg 
véd jo , du har mod . Jeg kan ikke gå fra dig , 
før jeg har hørt dig sige , at du giver mig fri — 
du selv skal sige det . Husk , hvor lykkelige vi 
har været ! Du har sagt , jeg har gjort dig lykkelig 
— men når jeg nu ikke kan det længere — 
Margrethe , for den lykkes skyld , der har været , 
svar mig — — “ 
Pinligt stammende , som nægtede tungen hende 
sin tjeneste , sagde hun med en underlig stivnet 
ro : „ Når du ikke elsker , mig mere , så — så 
—  “ men så brast det for hende . Med en hæs , 
uartikuleret lyd trykkede hun sig ind til ham som 

halvt afsindig . Den krampagtige hulken rystede 
hende , så hun næppe kunne stå . 
Han følte hende vakle og ville gribe om hende . 
Men hun stødte ham vildt fra sig og styrtede af 
sted , løbende , svingiende fra den ene side af vejen 
til den anden . 
Han fulgte langsomt eftei' og holdt øje med 
hende fra lygte til lygte i den øde , mennesketomme 
sideallé , så’ hendes skikkelse komme frem 
i lysét , flyde sammen med skyggen under træerne 
— dukke frem på ny . Ved hjørnet , ude på hovedvejen 
holdt en drosche . Han så’ hende vinke af 
kusken og stige ind . 
Han følte sig så skyldbevidst , ulykkelig — 
vidste , at dette længe , længe ville tynge på ham . 
O 
a , at disse korte glimt af lykke , man stjal fra 
denne forbandede tilværelse , altid skulle betales 
så dyrt ! , 
og dog havde han gjort det rette , været 
ærlig — å , ærlig ! Men når det nu ikke varede 
— og hvad kunne han for , det ikke varede ! Det 
ville jo være blevet ulykke for hende alligevel . 
Blot hun havde kunnet græde ! Denne stive stilhed , 
der var over hende , indjog ham angst . Hun havde 
set ud som en søvngænger . Han vidste knap , om 
hun ret havde hørt eller forstået , hvad han sagde 
— — ét havde hun forstået , at han ikke elskede 
hende mere . Asen , han var , at han ikke gjorde 

det ! Vidste han blot nogen trøst for hende , men 
der var jo ingen — — 
han gad ikke gå hjem , drev ad byen til , 
satte sig ind på en café , kiggede i aviserne , faldt 
i snak med en bekendt uden at vide , hvad de 
talte om . 
Ud på natten pakkede han sin kuffert , og 
dagen efter rejste han til Italien . 

vi . 
„ Frøknen er gået i seng . Hun kom hjem i 
mørkningen med sådan en slem hovedpine . Hun 
ville tage sit sovepulver og bad om ikke at blive 
forstyrret —u forklarede stuepigen på etatsrådindens 
forespørgsel . Hun havde været i besøg 
hos Olivia hele eftermiddagen . 
„ Herregud , har hun nu hovedpine ? Hun har 
dog været fri så længe . Det er såmænd et sørgeligt 
arvegods , hun har fået efter mig . Men hende 
hjælper dog de pulvere , mig ; hjælper ingen ting 
mere — å gud , ja ! Bed så etatsråden komme 
ind og drikke the . “ 
Men Margrethe var ikke i- seng . Hun lå på 
gulvet i sit værelse , endnu som hun var kommen 
ind med hat og kåbe , plat ned som et anskudt 
dyr og våndede sig , uden at kunne græde . 
Hun led så urimelig , ubeskrivelig , at hun nu 
og da ligesom afværgende , til noget uden for sig , 
bad : „ å , gid det ville holde op , gid det ville 
holde op !  “ 

men det holdt ikke op . Det rev og sled i 
hende alle vegne . I stumper og stykker kom 
hans ord der ude fra og sårede hende som med 
giftige brådde . Nu først forstod hun dem rigtig , 
og så var det , som blødte hun af hundrede vunder , 
for ind imellem sneg sig minder og billeder 
fra deres samliv , altid de lykkeligste , og så kunne 
hun have skreget af smerte . Men hun turde ikke . 
Instinktmæssig kvalte hun enhver lyd , at ingen 
skulle høre hende . Uvilkårlig var hun på vagt , 
angst for hvert skridt , der kom nær , eller en dør , 
der slog i . 
Endelig hørte hun de mumlende stemmer af 
forældrene i sovekamret , og alt blev stille . Nu 
var hun sikker for overrumpling . 
Så listede natten sig over hende . Der blev 
mørkere . Det rødlige genskin af gaslygterne ude 
på himlen blev til gråsort mørke . Hun rejste sig 
halvt op — hendes legeme værkede af det hårde 
leje på gulvet — sad op med hænderne foldede om 
knæene , rokkende frem og tilbage , som bragte 
bevægelsen hende nogen Lise , lidt efter lidt sløv , 
sanseløs for alt andet end dette ene , hun blev ved 
at gentage , at det var forbi — forbi — forbi . 
Så kom en ny paroxysme , heftigere end nogen 
anden ; hun våndede sig højt , vred hænderne og 
slog , som for at dæmpe smerten derinde , med den 
knyttede hånd mod brystet , der var så træt , så 

træt af denne uafbrudte , pinlige , stønnende hulken , 
hun ikke kunne bekæmpe . 
Det sortgrå mørke udenfor blev gråt , så grålig 
hvidt , så svagt lysende — endnu sad hun der . 
Med stive , tåreløse øjne , der sved og brændte , 
iagttog hun forandringen der ude . 
Da det begyndte at blive lyst , og hun kunne 
skjælne tingene omkring sig — de vante ting i 
stuen , hvor hendes drømme havde fyldt hver krog 
med minder om hendes lykke , var det , som med 
den nye dag den fulde bevidsthed om , hvad hun 
havde mistet , pludselig gennemborede hendes indre 
med en smærte , som skulle hun dø deraf . 
Et halvkvalt skrig trængte sig over hendes 
læber , og med en uimodståelig trang til støtte , 
til hjælp i sin nød , krøb hun over gulvet hen til 
sengen , trykkede ansigtet ned i de kolde puder , 
som var det et menneskeligt bryst , hun lagde sig 
ind til — og dér fik hun tårer , græd ustandselig , 
indtil hun ikke kunne længere for den krampagtige 
smærte i strube og bryst . 
Den blev så  .stærk , så rent legemlig pinefuld , 
at den næsten tog brådden fra al anden lidelse , 
og hun til sidst kun tænkte på at blive af med 
den . Og hvordan var det — det kunne hun 
hjælpe på . Hvor var det , hun havde det — sovei 
pulveret , hun tog for hovedpine ? 

hun fik rejst sig op og forsøgte at tænke sig 
om . Jo — dér stod æsken på natbordet . 
Hun rørte pulveret ud og drak væsken . Men 
skulle det hjælpe , måtte hun lægge sig . 
Hendes lemmer blev så tunge , hun kastede 
ydertøjet af sig , begyndte mekanisk at klæde sig 
af og fandt et øjebliks husvalelse i den dødtræthed , 
hun først blev sig bevidst , idet hun lagde 
sig i seng . 
Men søvnen ville ikke komme . Krampen i 
bryst og strube , som opiatet et øjeblik havde 
dulmet , kom igen . Hun måtte give sig ganske 
højt af smærte , og med smærten fulgte en forfærdelig 
angst , hun stred som for livet hvert øjeblik i 
et kvælningsanfald — nej , dette ville hun ikke lide . 
Hun tog et nyt pulver . 
Så gled et ukendt velvære over hende . Krampen 
hørte op . Den sjælelige sorg og lidelse blev , og 
hun glemte intet , men det var ligesom udenfor hende . 
En besynderlig , rislende svaghedsfornemmelse , der 
døvede evnen til at lide , betog hende . Hun sank 
og sank ligesom ind i et blødt , dulmende mørke . 
Så for det pludselig gennem hendes sind , at 
hun vist havde taget for meget opium , at dette 
var døden . Men det gav ingen angst — blot 
hvile og ro , for så var det jo forbi , alt sammen 
forbi — — — 
hun sov . 

vi . 
Der blev stor forskrækkelse den næste dag , 
da pigen , som to , tre gange havde været ved hendes 
seng , højt op på formiddagen endnu fandt 
hende sovende og ikke kunne få hende vækket . 
Både mama og papa stod over hende og forsøgte 
alle mulige midler , men forgæves . Hun sov 
bestandig , lå dér så underlig stille , halvkold højt 
op ad armene . 
Lægen blev hentet . Han løftede øjenlågene , 
der faldt i over de glasagtig , sløve øjne , følte 
pulsen , der slog svagt — og vidste ikke rigtig , 
hvad han skulle mene om det . Men gåden løstes 
snart . Han fandt de to papirer af pulverne , hun 
havde taget . Med historien om hovedpinen den 
foregående dag var det hele naturlig forklaret . 
Men æsken med pulverne fik han mama til at 
gemme under lås og lukke . 
Margrethe skulle de blot lade sove , så gik det 
over af sig selv . 

hele den dag og natten med lå hun hen i en 
søvnlignende tilstand . Når mama kom og spurgte 
til hende , eller papa listede ind , som han plejede , 
nar hun fejlede noget , og klappede hende og sagde 
et par kælende , opmuntrende ord , åbnede hun 
næppe øjnene , bad blot bønlig klagende eller 
irriteret vrissende , at de ville lade hende i ro . 
Hun ville sove . Så længe led hun ikke — 
og så drømte hun — de lykkeligste , saligste 
drømme . ' 
da hun dagen efter blev sig helt bevidst , var 
hun så sløv og mat , at blot det at røre hånd ellei' 
fod forekom hende en tortur . Og så var det , 
som både hjerne og hjerte var tomme . Hun 
kunne ikke tænke , ville ikke tænke , anstrengte sig 
for at holde sløvheden vedlige , så længe som muligt , 
skød fra sig alt , hvad der kunne minde hende 
om den lidelse , der lå og brændte som en glød 
dybt inde . 
Det gik i et par dage . Men så syntes hun , 
at lægen , en gammel ven af huset , der kendte 
hende , fra hun var ganske lille , begyndte at se på 
hende med betænkelig forskende øjne og gjorde 
så mange ubehagelig nærgående spørgsmål , der 
foruroligede hende . Især da hun opsnappede et pai' 
ord , han sagde til hendes fader inde i det andet 
værelse , da de troede , hun sov . Det , hun fejlede , 

sagde han , var sjælelig lidelse — skulle hun ikke 
have en hjærtesorg ? 
Så for der en forfærdelig angst i hende for , 
at hendes hemmelighed skulle opdages , og dette 
forekom hende i øjeblikket det frygteligste af alt , 
så hellere , tusende gange hellere ville hun dø . 
Til smærten over adskillelsen ,  . til sorgen og 
savnet var der kommet den bitreste følelse af 
ydmygelse . Dette , at hun var kastet vrag på , at 
han var bleven , ked af hende , at hun ikke var 
elsket mere , sad og borede i hendes sind altid , 
som en giftig bråd , der gjorde uendelig mere ondt 
end alt andet . Og med det fulgte , hvad der aldrig 
var faldet hende ind før , så længe hun var lykkelig , 
den pinligste skam og undseelse , og der voksede 
fast i hende en urokkelig beslutning om , at ingen 
marter skulle formå hende til at tilstå , at selv 
overfor det sikreste bevis imod hende ville hun 
nægte alt . Og så kunne der skyde gennem hendes 
sind en rædsel , der næsten gjorde hende vanvittig 
— sæt , hun skulle have et lille barn ! Det 
var en ulykke så stor og forfærdelig , at hun slet 
ikke formåede at få den indenfor sin bevidsthed . 
Det kunne ikke være , det måtte ikke være  :— og 
atter sagde hun sig selv , at så ville hun dø ! 
Nej , hun måtte tage sig sammen , synes rask , 
tilsyneladende være som sædvanlig . Men gud , hvor 
var det svært ! 

hun kunne heller ikke holde papas bedrøvede 
øjne ud . Der var altid sådant et bekymret spørgsmål 
i dem , men hun ville ikke spørges . For han 
havde begyndt at tale om Møller , om at der måtte 
komme brev fra ham nu snart , om dit og dat , hun 
ikke tålte at høre . I de dage , hun lå , havde de 
fået et telegram fra ham , der meldte hans ankomst 
til London , og at han snart ville skrive derfra . 
Det brev ventede hun på som på sin dødsdom — 
men det kom stadig ikke . 
Hun mærkede godt , papa troede , det var ham , 
hun længtes efter , og hun lod ham blive i troen , 
skønt hun godt kunne have skreget højt , blot de 
nævnede hans navn . 
Ja , én dag — det var , da hun tilfældig havde 
læst i en Avis , at maleren Otto krog , hvis talentfulde 
billede i foråret vakte så stor opsigt , var 
gået på en studierejse til Italien — havde papa overrasket 
hende i hendes værelse , hvor hun var sunket 
sammen og lå krampagtig hulkende som hin første 
* 
nat med hovedet i chaiselonguens silkepuder . Og 
da havde han taget hende ind til sig og udspurgt 
hende så kærligt og ømt , at det var . som skulle 
hendes hjerte briste derved , og hun syntes selv , 
hun var det sletteste , men også det elendigste 
menneske på jorden , fordi hun sagde ja til , at det 
var Møller , hun græd for , ham , hun længtes efter . 
Men hun turde jo ikke andet , for begyndte hun 

først at sige noget , å , så måtte de jo komme efter , 
at — og sæt , de anede , at der var noget andet , og at 
dette noget var — å gud , denne skrækkelige angst 
for opdagelse ! Den var som et spøgelse , der forfulgte 
hende nat og dag og aldrig lod hende ro . 
Hvert øjeblik troede hun , at nu var det der 
— blot papa blev lidt længere borte end sædvanlig , 
eller der var den ringeste mismodssky på hans 
ansigt , når han kom , straks sagde det inden i hende 
med en rædsel , der næsten gjorde hende bevidstløs . 
At nu vidste han det . 
Om dagen gik det endda . Så var anstrengelsen 
for at lade som ingen ting , være livlig og 
fornøjet , så stor , at den opslugte alt andet . Instinktmæssig 
skyede hun at være ene , var altid sammen 
med papa , når han var hjemme , talte helst i ét 
væk , tålte ikke , at mama gik ud af stuen , eller 
hun fulgte hende alle vegne , i køkkenet , i sovekamret , 
til Olivia , overalt . 
Om aftenen blev hun siddende så længe som 
muligt og holdt mama og papa oppe , langt over 
deres vanlige sengetid . Hun kunne ikke falde i 
søvn så tidlig , sagde hun , og det var så kedeligt 
at ligge dér inde og kige alene . Mama fortrak 
først — hun måtte i ordentlig tid i seng , ellers 
var hun sikker på hovedpinen , og så blev papa 
oppe og holdt Margrethe med selskab , eller de 

spillede skak , parti efter parti , til langt ud på 
natten . 
Hun havde tigget og bedt deres læge give 
hende noget at sove på . De første aftener fik hun 
det , men han gjorde dosen svagere og svagere , og 
til sidst hjalp det ikke mere , og mama gemte 
flasken . 
Men nætterne — å , de nætter ! Hvileløs gik 
hun så op og ned ad gulvet eller lå på chaiselonguen 
med åbne øjne , fordi længslen og den sønderrivende 
smærte ingen ro lod hende . Hun turde 
ikke gå i seng , for blot hun fik blund i øjnene , 
førtes hun ham nær i drømme og var lykkelig 
så længe — men når hun så vågnede , styrtede al 
hendes ulykke over hende på ny . Det var at opleve 
den samme kval atter og atter . 
Havde hun endda kunnet hade ham , lægge al 
ulykken på ham , foragte ham for hans vankelmod 
— men hun kunne ikke — alt druknede i den 
fortærende følelse af savn og nagende tomhed . 

vi . 
Tre uger gik . Så kom der brev fra Møller . 
Det var adresseret til hendes fader . Indeni var 
der ét til hende . 
Papas hænder rystede , og han havde tårer i 
øjnene , da han , efter at have læst det , holdt brevet 
højt i vejret og triumferende udbrød : 
„ Her er medicinen , der skal kurere vores 
stump !  “ 
Han havde i al hemmelighed sendt sin tilkommende 
svigersøn en , som han mente , uhyre 
diplomatisk skrivelse , hvori han , temmelig peremptorisk 
for resten , bad ham forklare sin lange tavshed 
og gøre rede for sine hensigter overfor Margrethe . 

det havde øjensynlig gjort indtryk på hr . Doktoren . 
Hensigterne lod i alt fald til at være gode 
nok . Han gjorde mange undskyldninger for sin 
lange tavshed , der havde sin grund i , at han 
havde måttet afslutte sine arbejder hurtigere , end 
han havde beregnet , hvilket skyldtes den omstændighed , 

at der var blevet ham tilbudt en overordentlig 
ærefuld og vellønnet stilling i København , 
der sikrede hans fremtid . Og så fulgte i den 
korrektest mulige form til papa et andragende om 
at give ham sin datter til ægte på en nærmere 
angiven dag , som han bad Margrethe bestemme , 
indenfor en meget nær fremtid , da det var ham af 
vigtighed at have sine huslige anliggender ordnede , 
forinden han tiltrådte sin post . Og så meldte 
han sin hjemkomst om nogle dage . Brevet til 
Margrethe indeholdt i lidt omstændeligere udtryk 
en lignende anmodning . 
Mama udgød de reglementerede tårer og gav 
sig straks til at snakke om udstyret . 
Papa bandede i sit stille sind dette asen af 
en svigersøn , , der ikke en gang kunne skrive et 
ordentligt kærestebrev , når han bad bruden bestemme 
bryllupsdagen . 
Margrethe besvimede . 
Men både mama og papa troede , det var af 
glæde . Det var overraskelsen ,' sagde hun , da hun 
var kommen til sig selv igen . Hele dagen var 
hun tilsyneladende glad , skønt meget stillej og hun 
krysted e papa til sig den ene gang efter den 
anden og kyssede mama , da hun gik i seng , så 
kærlig , at mama igen begyndte at græde . 
Men den nat besluttede Margrethe , at hun 
ville dø . Hun så’ ingen anden udvej . Hun kunne 

ikke holde ud at lide mere , og det , der nu forestod 
— nej , så slemt som det , kunne det ikke være 
at dø . Havde hun haft sine pulvere ved hånden , 
havde hun taget dem straks — fire , fem stykker 
på en gang — så havde alt været forbi med det 
samme . 
Men hvordan skaffe , sig døden , uden at det 
gjorde alt for forfærdelig ondt ? 
Så huskede hun , nogen havde sagt , det var 
en let død at drukne sig — ja , vandet , det var 
det bedste — og det havde hun så nær , blot ud 
på kvæsthusbroen . 
Hun fandt en besynderlig fred i den tanke , 
at al ting så snart kunne være forbi , lidelsen , 
savnet , angsten , alt —• og hun tænkte ikke på 
andet , ikke på forældrenes sorg o vei’ at miste 
hende , ikke på , at hun aldrig skulle se dem mere , 
ikke på noget andet , end at det var lettere at dø 
end at leve , og så , at hun slap for alt . Hun var 
alle sine religiøse forestillinger kvit for længe 
siden . Døden var døden , sagde hun til sig selv . 
Den gav fred . 
Hun var næsten helt glad i de par dage , hun 
gav sig selv frist . Møller kunne i det tidligste 
komme om lørdagen , troede hun , uden  .at vide 
hvorfor — så havde hun torsdag og fredag igen 
til at være god og kærlig mod papa og mama , 
og hun veg ikke fra dem . 

de skulle huske hende glad , tænkte hun — 
eller egentlig , hun tænkte det ikke , men det lå i 
hende , at hun måtte være det . Der var som højtid 
over hende , og det følte de . Men de tilskrev 
det glæden over Møllers hjemkomst , der kunne 
ventes hver dag . Det var to næsten lykkelige 
dage , syntes hun . Hun sov om natten , og ligesom 
en slags fred var der kommet i hendes 
sind om dagen . 
Fredag eftermiddag , da de havde spist til 
middag , listede hun sig bort , mens mama var hos 
Olivia , og papa til et møde . Hun sagde ikke farvel . 
Nu , det var så nær , kunne hun ikke , hun 
følte ligesom modet svigte . 
Ud på kvæsthusbroen gik hun . 
Det var en mild , grå oktoberdag , med ganske 
lidt blæst , der strøg hen ad vandet i sagte kast . 
Hun gik broen igennem og søgte stedet — 
ganske tomt for mennesker var der længst ude . 
Nu var hun angst , men det var ikke værre , end 
når hun om sommeren første gang skulle i søbad , 
syntes hun . 
Der lå en stabel Tønder ud til bolværket , 
dækket med en sort presenning . Dér ville hun 
være godt gemt . Hun gik bag ved — der var 
akkurat plads nok , til at hun kunne stå der — 
og lænede sig ud over bolværket . Grålig-grønt , 
uigennemsigtig flød vandet der nede med rask 

strøm udad og en blød , klukkende lyd som mod 
en båds sider . En underlig svimmel fornemmelse 
betog hende . Det var , som noget der nede fra 
rakte efter hende . 
Hun lænede sig længere ud og følte , som blev 
hendes hoved så tungt — eller let , hun vidste 
ikke rigtig hvilket , og så en lyst , der blev alt 
stærkere , jo længere hun så’ på vandet , til at lade 
sig glide der ned i den rindende strøm . Så sælsomt 
det lyste der nede . Kunne hun nu blot få 
mod . Kun et Spring , så var det forbi . 
Nej , ikke springe ud — glide , glide — se 
dér var stedet — på bjælken dér , langs vandfladen , 
kunne hun sætte . Foden — og så — men 
hvordan var det ? Kom man ikke op igen , tre 
gange ? Hu , nej , ikke op igen — det måtte man 
sørge for . 
Hun så’ sig om . Lidt fra hende lå et lille 
brændevinsanker med en stump jærnkjæde ved . 
Hun løftede på det . Det var tungt . Med det fastgjort 
i bæltet kom man ikke op . Så ud over bolværket , 
forsigtig — fødderne på bjælken der nede 
— så på hug — og så helt forover med ansigtet 
så nær vandet som muligt , en susen for ørerne , 
en boblen — og så — hu ! Det var , som følte hun 
allerede det kolde vand isne om lemmerne , og 
den salte smag i munden . 

hun fik hovedet rejst i en fart . Broen , bolværket , 
huse og skibe , alt gyngede for hendes 
øjne . Hun rystede over hele kroppen og skyndte 
sig at vende ryggen til vandet . 
Nej , nej , nej — hun kunne , hun turde ikke . 
Det var alt for skrækkeligt — ikke det at dø — 
men vandet — og rædslen , inden det var ovre 
— — å gud , og hun turde , kunne jo dog ikke 
leve ! 
Møller kom ikke den næste dag , og hun var 
derude igen , vis på , da hun gik hjemmefra , at nu 
turde hun . Vandet ligesom drog hende , så længe 
hun ikke så’ det . 
Men mens hun den dag stod og så’ derned , 
forekom det hende pludselig , at det hele var løgn 
og spilfægteri . Hun havde vist slet ikke villet 
drukne sig , havde ikke ment det for alvor — så 
fej og ussel var hun , at ikke' en gang det var 
sandt , at hun havde villet , 
o 
a , at én ville skubbe hende ned , kaste hende 
ud — for hvad skulle hun gøre ? hvor finde en 
udvej  ? og hvordan leve — når livet vår at skulle 
gifte sig nu — og med Møller — det kunne ikke 
ske — eller kunne det ? 
Der hvirvlede i et øjeblik et Kaos af forestillinger 
og tanker gennem hendes sind , hun ikke 
kunne gøre sig rede for , men som alle samlede 
sig i en dyb , altopslugende fortvivlelse , der ingen 

tårer og intet ydre udtryk havde , blot vår , som 
følte hun sig grebet med en jærnhånd , der knugede 
og knuste alt i hende — å gud , hvor var 
hun ulykkelig og elendig , og hvad skulle der blive 
af hende — ikke råd at hente , ikke trøst at få 
noget sted  ? 
Så kom det først som et indfald , hun jog fra 
sig , dette , at hun måtte sige alt til sin fader , 
bede og trygle om hans tilgivelse , til han gav 
den . Alene ved tanken , hun før havde gyst for , 
syntes hun , det knugende tryk løsnedes , skønt 
angsten for selve tilståelsen allerede rystede hende 
— men nej , hun kunne ikke , hvor skulle hun 
kunne  ? 
Langsomt gik hun hjemad , stridende med sig 
selv — vendte om , mange gange — og gik igen . 
Og lidt efter lidt stod beslutningen fastere 
hos hende , syntes hende mindre urimelig . Der kom 
en fornemmelse af trøst over hende . Hun ligesom 
nød forud hvilen , det ville være , når hun 
havde sagt det . Hun lærte sig udenad , hvad hun 
ville sige , hun troede at høre , hvad papa ville 
svare , hun kunne føle , hvordan det var til sidst , 
når hun hang om hans Hals , og han kyssede hende 
— og så — ja , så ville de rejse langt bort — 
mama skulle aldrig få noget at vide om det — og 
Møller fik hun ikke mere at se — å , det ville 
være som en himmel af fred ! 

hun gik raskere , det sidste stykke vej løb 
hun næsten . Hun forekom sig selv stærk , løftet , 
stor . Det gærede i hende med høje tanker og 
blide rørelser . Et nyt og bedre menneske ville 
hun blive efter dette , aldrig gøre nogen imod , 
altid være god og sanddru — hendes hjerte svulmede 
af kærlighed til hendes fader og til alle 
mennesker — og mama ville hun holde af som 
aldrig før . Tårerne løb hende ned ad kinderne 
ved tanken , og skønt hun var så angst , at hænderne 
var iskolde , og læberne dirrede , syntes 
hun ikke , skt . Annæplads var til at få ende på — 
sådan hastede hun hjem . 
Hun lukkede sig ind ad sin egen dør , kastede 
hat og kåbe fra sig , gav sig ikke tid til at få 
handskerne af , men løb gennem stuerne ind i 
papas værelse . 
Der var mørkt endnu , men han stod lige indenfor 
døren , som havde han hørt hende komme og 
var gået hende i møde . Med et halvkvalt udråb 
kastede hun sig om hans Hals , mens tårerne styrtede 
hende ud af øjnene , og hun intet andet kunne 
o __________________________ 
sige end et hulkende : „ A , papa — jeg — jeg — 
papa strøg hende om kinden , kyssede hende 
ømt , lo lidt — og næsten bar hende et lille stykke 
ind i værelset , hvor han lagde hende i et par 
andre arme . 

et skjæget ansigt kom hendes nær , hun følte 
et Kys på panden — hun skreg højt , ville rive 
sig løs , men armene var stærke , der holdt igen , 
og en stemme , hun kendte , sagde rolig , myndig : 
„ Du behøver ikke at være bange , det er mig , 
Henning Møller — din — din forlovede — “ 
„ Nå — var det ikke en overraskelse ! “ hørte 
hun papa udbryde , lidt snøftende , som når han 
var rørt . 
Jo , det var en overraskelse . 
Hun vidste ikke , hvad der kom over hende , 
men hun kunne ikke rive sig løs af denne arm , 
der holdt hende , havde næppe nogen vilje til det . 
Målløs , bedøvet blev hun stående — hver tanke 
om at sige noget skræmt bort af angst , skam og en 
kvælende fornemmelse af modløshed overfor det , 
hun nu kaldte sin skæbne . 
Hun sagde intet den aften . 
Møller var livligere end nogensinde , fortalte 
vidt og bredt om sine oplevelser , var formelig galant 
mod hende . En hel kuffert fuld af grønlandske 
rariteter havde han med til hende , og hun 
tog imod både dem og galanteriet . 
Og så i denne rastløse travlhed , der fulgte , 
ved indkøb af udstyr og bryllupstilberedelser , 
hvor hun var med til alt og sagde ja til alt , lammedes 
helt hendes vilje , skønt hun hver dag gik 
på akkord med sig selv , at i morgen ville hun 

sige det og gøre sig fri for denne , den værste 
ulykke af alle , brylluppet med Møller , der rykkede 
nærmere og nærmere . 
Tilsidst opgav hun tanken om selv at gøre 
noget , og ventede , at ét eller andet ville ske udefra , 
som kunne hjælpe hende . 
Men intet skete . 
« 
Og tre uger efter var der stort bryllup hos 
etatsråd Holms . Margrethe , i hvidt atlask med 
krans og slør , blev den dag viet til hr . Dr . fil . 
Henning Møller . Pastor sk ou holdt talen , og 
denne gang var alle de unge i familjen med . 

