I . 
Han lagde bogen hen og strakte sig , — 
endnu lidt morgensløj ; gik så til vinduet , åbnede 
det og lænede sig ud , Ahl hvor luften 
smagte frisk — septembermorgenens tynde , rene 
luft , og sollyset gnistrede allerede fra tagenes 
skifer . Nede i Gothersgade var dagens færdsel 
og vognrumlen i fuld gænge , og på de mange 
skrigende og løbende skolebørn kunne han 
regne sig til , at klokken måtte være nær 9 . 
Det var først kl . 10 , han havde sin time 
på skolen ,  . . . I grunden var det ganske 
morsomt at give sådan et par timer om dagen . 
.  .  . Altid en afveksling i den evige studeren . Og 
så så man dog andre ansigter og talte daglig 
med mennesker .  .  . . For det var jo egentlig underligt , 
således at sidde og læse i sine historiebøger 
evig og altid om mennesker og deres 

handlinger , — og så slet ikke kende noget til 
dem i virkeligheden . Ikke bryde sig om det 
heller ; for ærgerrig var han ikke og de erotiske 
børnesygdomme var overståede med skoledrengevers , 
han havde i skuffen ; han vidste jo 
ud og ind , hvordan det hele gik til .  . . . Ja 
vel havde de ret , som sagde , han var ufrisk og 
gamlingebarn ved at være således , ikke 30 år 
gammel ; men det var dog bedst at være klar 
på , hvordan man nu engang er . Og bare ikke 
skabe sig — hverken weltschmerz eller blaserthed ; 
— bare man lærte sig at forstå alt , så 
blev man rolig og klar . Han følte det så vel , 
han var født til at være tilskuer og studere 
livet .  .  .  . Som ste beuve , han just læste . 
Hvilken nydelse dette , at forstå det menneskelige 
i alle livets former  . . . at være vis .  .  .  . 
Eller er dette sygelig affektation af mig ? Nej : 
sygeligt er det måske , ikke at være ung eller 
have været det . Men jeg er nu engang ældre 
end mine år , så må man tage sin natur som 
den er . Bare værd sober og sand helt udi 
ah ! hvor solen kildrer éns ansigtshud .  .  .  . 
Igåraftes skulle man da have forsvoret at få 
sådant vejr i dag .  .  . . Jeg tager vist for hårdt 
på moder , når vi sådan disputerer om aftnerne 

inde i dagligstuen . Som nu iaftes ; — hun bliver 
så ulykkelig , når hun ser , man keder sig ved 
det hele og intet gider  .  .  . men jeg ved ikke , 
jeg bliver somme tider så irriteret over dette 
idiotiserende kør-i-ring-liv .  .  .  . Men hvad kan 
jeg forlange ?  . . . i huset med en moder og 
søster , der hæger og kæler for en , med akkurat 
så megen formue , at man ikke behøver at 
slide sig op for brødet , og så sit studie , man 
kan vie al sin tid til , som interesserer en , og 
hvori alle spå en en smuk fremtid . 
Under de sidste tanker havde den unge 
mand sat sig igen ved skrivebordet og åbnet 
et skrevet hefte ; men efter at have kikket lidt 
i det , kastede han det ærgerlig hen og splang op . 
Åh 1 når jeg kunne engang tage mig 
sammen og arbejde .  .  .  . Det er år og dag 
siden jeg virkelig har bestilt noget .  .  .  . Når 
jeg tænker på , hvor jeg har spildt den sidste 
tid  .  .  . men jeg kan ikke  .  .  . kan ikke presse 
tankerne sammen  . . . de flyder vage om  .  .  . 
Åh ! alle de bortdrevne lange formiddage , hvor 
jeg bare går mig træt op og ned ad gulvet . 
Hvad går der da af mig ? .  .  . Før — da kunne 
jeg arbejde — hvilken fornøjelse , og hvor der 
var flugt i det ! — , dengang da jeg tvang min 

vilje igennem at læse til magisterkonferents i 
historie og opgive juraen , til gamle faders og 
alle ahnernes forargelse .  .  .  . Men 
nu : jeg gider ikke , jeg kan ikke  .  .  . jeg får 
såmænd aldrig den velsignede doktorhat .  .  .  . 
» Godmorgen , mor «  ! 
» Goddag , min dreng «  . Det var moderen , 
der listede ind på filtsko , med støvekluden i 
hånden for at gøre i stand i Henriks værelse . 
Medens hun nuslede om ved reolerne og sofaen 
med det runde bord henne ved det andet vindue , 
satte Henrik sig igen til at læse . 
» Hør Henrik «  lød det lidt efter henne fra 
moderen ,  » det gør mig så ondt at høre dig tale 
så mistrøstig .  . . . I nat lå jeg og tænkte 
over , hvad du sagde igåraftes .  .  .  . Du kan 
jo nok vide , at jeg troede , jeg havde gjort alt 
så godt for mine børn , som jeg kunne . « 
Og da Henrik intet svarede , men sad og 
drejede på en papirkniv , vedblev hun ; og den 
gamle dames stemme , som før var stilfærdig 
klynkende , blev nu så underlig tør og vægtig . 
» Ved du , Henrik , der er i grunden noget 
stygt i dette , at du går således om og piber . 
Ikke blot overfor mig , der virkelig gør alt for 
dig , og for Bertha , der går et ganske 

ledes glædesløst liv i møde end du . Men tænk 
selv efter , hvor lidt ret du har til at klage , du 
som har både sundhed og et ordentligt hjem 
og en tryg fremtid , — imod alle dem , der ikke 
har noget af alt det . « 
Hun ventede efter svar . Til sidst sagde 
Henrik , beroligende og trevent :  » Ja , det ved jeg 
jo nok , lille mor ; det er jo meget rart . Men , 
herregud , når jeg nu alligevel ikke finder det 
videre morsomt alt sammen ? « 
» Ikke morsomt ? «  sagde moderen ivrig ,  » det 
er al denne snak om , at livet skal være så 
morsomt . Du skal kunne finde det morsomt , 
når du er sund og uafhængig og med gode 
evner . «   » Nej «  ; man hørte støvekluden daske 
vredt på reolens bogrækker ;  » nej ! Fejlen er , 
at i har haft det for godt altid ; havde du døjet 
noget ondt , skulle du nok skønne på . « 
» Ja , det kan jo godt være , mor . Men nu 
er jeg éngang et gammelfødt blodfattigt , elendigt 
konferentsrådsbarn . Hvordan i alverden 
skal man kunne være frisk og livsglad , når man 
er det saftløse skud af en gammel  og bogslægt ? 
 .  .  . Men derfor er der jo ingen grund 
til at være højtidelig «  kastede han flot ud . Nu 
skulle moderen til at støve af blandt skrivebordets 

bogstapler , og Henrik rejste sig og 
slentrede op og nedad gulvet . 
» Det er så trist , mit barn «  sagde den 
gamle dame nu blødt og sørgmodig  » at høre 
en ung tale således . Og du , min egen dreng , 
som skulle blive så glad og stolt og stor  .  .  . 
Alle mennesker taler så godt om dig og venter 
sig så meget af dig .  .  .  . Du kan tro , jeg har 
også døjet noget i mit liv .  .  .  . Men Henrik « 
Hun blev alvorlig og ilter igen  » dette er så — 
fejt , ja så pjaltet . « 
Hun så hen på sin søn , — så køn . så 
kraftig og høj , som han gik dér ; det blege ansigt 
trak sig fortrædelig i lyset . Så standsede 
han ved vinduet , pillede åndsfraværende ved 
en buket , der halvvisnet flammede i morgensolen . 
Han sank ned i sofaen , og moderen 
så , hvordan i det stærke lys Henriks øjne 
blev vædeblanke . Ordene kom så stilfærdig og 
trætte : 
» Ja moder , — lyse udsigter er det ikke , 
kan du jo nok forstå . Gå her — år ud , 
år ind — blive lærdere og dummere — vissen 
og grå . «  det lød barnligt og så ægte , som 
om hele den tidlidere maske af overlegenhed 
og railleri var gledet bort . Og derpå bittert 

spøgende  » men jeg duer jo ikke til det andet — 
det virkelige liv . «  det blev sagt som en gammel , 
selvfølgelig sandhed , man for længst har gjort 
sig fortrolig med . 
» Men vidste du da noget andet i verden , 
du ville være ? «  spurgte moderen bekymret indtrængende . 
Hun havde sluppet afstøvningen 
og stod og så på sin søn , som han lå dér i 
vindueskarmen ; hun ligesom mættede de gamle 
øjne med den kære skikkelse , — det buskede , 
blanktmørke hår , det krøllede randskæg , den 
tynde hud , der strammede over pandens og 
kindens knogler , den fine skarpe næse . Og 
det blødte i hende . Hendes unge prægtige 
falk , som skulle kløve luften i stærke vinge tag , 
nu flaksede den kraftløst med vingen og 
gemte sig fra dagen . Hvor var hun stolt af 
sin søn , og hvor havde det varmet i hende , 
når folk talte godt til hende om ham ; alt det , 
han skulle blive till — der var et skuffet livs 
overførte ærgerrighed , der var vågne sygenætters 
igen og igen opbyggede kære fantasier 
i dette ; — og nu denne syge håbløshed , overfor 
hvilken hun ikke vidste sit arme råd . 
Han svarede ikke .  » Hvad mener du med , 
at du ikke duer til det andet ? «  frittede hun . 

for så lidt havde hun hørt denne stille klage , 
der ikke ventede hjælp , dette resignerte savn , 
der sugede i det unge sind , uden at hige , 
attråløst , tærende som en dødelig sot . Og 
moderen blev mistænksom , for nu dukkede 
hendes egen ungdom op — langt bagest fra 
sjælen , hvor hun havde knuget den ned hele sit 
liv , — hun så sig som den voldsomme , udover 
higende kvinde , som ingen tvang tålte , romantisk 
og kamplysten . Og så — da hun , handelsmandsdatteren , 
havde ægtet kontorchef kraft , — 
tæmmet og ribbet gennem et langt liv , til hele 
hendes livs lærdom , hele hendes sinds attrå 
havde samlet sig i dette : ro .  .  .  . Tugt  . . . et 
ensformigt pligtliv i lovbundet gænge .  .  .  . Men 
nu — måtte hun ikke til sin skræk se — 
gengangerlydløs og uafvendelig — denne navnløse 
uro dukke op , den hun troede sonet og 
stynet , og det i sine adstadige , nøjsomme børn , 
som hun stolt og tryg havde set vokse op til 
flittige og ordentlige mennesker , vokse sammen 
med den regelfaste stilfærdige husorden , hun 
havde skabt . Og dog : dette var ikke hendes 
egen ungdom , hun så — ikke hendes svulmende 
og rebelske virketrang ;  .  .  . men noget så 
træt , så uhyggelig sygt . Med sit sunde borgerlige 

blod begreb hun ikke disse en udtørret 
slægtstammes forfinet blege skud . 
Havde hun ingen midler til at dæmpe og 
afvende denne higen ? spurgte hun sig ængstelig . 
Hun var sunket ned på skrivebordstolen . 
» Sig mig , skal r dig noget ? Er der noget i 
dine bøger der ærgrer dig ? Om jeg bare vidste , 
hvordan jeg skulle glæde min dreng . Skulle 
du ikke rejse lidt ? Og ved du , jeg har lidt 
tænkt : hvorfor beder du aldrig nogle venner til 
dig ? « 
Således blev hun ved . Men han sad og 
så med missende øjne ned over gaden , som 
bællede morgenlyset . Hvor så folk glade og 
friske ud 1 to gule køtere nappedes , en bluset 
dreng løb fløjtende afsted med en trillevogn , 
tjenestepiger løb i butiker , kontormennesker , 
damer , studenter summede forbi . Og gennem 
det åbne vindue strøg den stofmætte harske 
gadeluft hen til ham . Og i ham vældede op 
denne ubestemmelige følelsesbølge , der periodevis 
kom igen .  .  .  . Bitterhed og misundelse mod 
dette friske , virksomme liv udenfor , den kvalte 
ungdoms indestængte klynken , gammelfødningens 
udve mod det liv , han dog følte sig 
vanmægtig til at leve . Han ville jo ikke 

kunne vælge disses liv . Solen ville blot stikke 
ham , varmen trykke , støvet ryge i øjnene . 
Hvad skulle han sige til disse folk , hvorledes 
le med deres fulde latter ?  » Nej mor «  og han 
trommede utålmodig på ruden —  » jeg siger 
dig ; det er ikke noget sådant bestemt , der 
mangler mig . Jeg gider heller ikke noget af 
det andet . « 
Men den sygelige gamle sad og talte livets 
og glædens og ungdommens sag til Henrik , 
og hun følte magtesløs , hvorledes alt gled af . 
Indtil — som altid ved slige lejligheder — 
Henrik blev øm om hjertet og trøstede moderen : 
» Lille mor ! Tager også alting så højtidelig . 
Fordi man er lidt gnaven et øjeblik . Så ! nu 
må jeg vist afsted til skolen . «  Henrik skyede 
alt , hvad der lignede scener , og skød alt sligt 
væk ved en spøg eller ved at slå over i en 
ligeglad tone . 
I det samme kom også Bertha og spurgte 
om de skulle følges ad ; hun havde også time 
kl . io .  » Og — det er sandt— mor ; du husker 
jo , at estter kommer i aften . Skal jeg tage 
nogle småkeks på hjemvejen ? « 

il 
når estter Thortsen om aftenen havde 
trukket i den gammeldags klokkestreng i Gothersgade , 
og var lukket ind af den stilfærdige pige , 
syntes hun , hun trådte ind i en egen , halvt 
uvirkelig verden . Efter formiddagens travle 
kil rundt på timer — for nu hen på efteråret 
var hun begyndt at læse til studentereksamen 
— holdt hun af , fra den uhyggelige 
lejlighed , hvor hun og broderen holdt menage 
sammen , og hvor de spiste hastig selvlavet 
middagsmad ved køkkenbordet , mindst en aften 
om ugen at svippe op til kusinen , Bertha kraft , 
og hendes moder . Herinde i den rummelige 
mørke dagligstue , hvor de to damer sad hyggelig 
henne i sofahjørnet under den tunge , gamle 
lampe , mellem de gammeldags snørklede møbler 
med stive umagelige rygge , de gule nøgne 
vægge med store malede fugle og frugter , 
efeuranken om hjørnevinduets fordybning , det 
store fortepiano og porcellainsovnen med brændekurven , 
— det var , som om gadestøjen blev 
borte mellem de dobbelte vinduer eller filtredes 
ind i de brunrøde gardinforhæng ; som om 

moderens og datterens egne dæmpede væsen 
og moderens sygelighed — skønt hun aldrig 
klynkede — stilnede estters talen og dæmpede 
hendes bevægelser ; hun gik så lydløst ind over 
det gamle brysselertæppes slidte blomster . På 
landet , hvor hun var gået indtil langt ud på 
høsten i faderens øde hus — Thortsen var 
enkemand og distriktslæge , oppe i halvfjerdserne 
— for at hvile ud på iste del af artium , , 
dér havde hun formelig gået og længtes tilbage 
til byen , for hun trængte til at komme i hjemmet 
i Gothersgade : hvor dér dog var hygge 
og en sådan hjertevarm lykke mellem den 
moder og de søskende . — estter tænkte på 
sin egen moderløse barndom hos den hårde , 
mørke fader— ; og hun syntes , hun inddrak en 
renere og finere luft her : fra lampeskærmen 
med de pressede markblomster , og lampebakken 
med kransen af fintfrynset , forskelligfarvet tang 
til  .  .  . ja bare opstillingen dér på Berthas 
skrivebord af fotografier , det simple , nydelige 
blækhus — det var vink fra en så fornem og 
stilfærdig smag , en så indlevet dannelses taktsikre 
skønhedssans .  .  ,  . 
Men da hun kom til byen , havde hun udsat 
at gå derop , hun vidste ikke selv hvorfor , men 

hun syntes , hun burde prøve at undvære det  .  .  . 
Til hun havde mødt Bertha , og det var bestemt 
til i aften . Og dér sad de to , moderen og datter , 
just som sidste vinter ; herregud ! hvor Bertha 
egentlig var i færd at indtørres ; det ynkede hende 
ret at se sin legesøsters endnu barnlig bløde 
ansigtslinier indskrumpe i stramme lærerindefolder 
og de fine skære kinder få gullige 
rynker om øjne og mundvig . Men hun blev 
aldrig træt af at se på moderens falmede ansigt , 
det askegrå hår , den brede lige pande , 
de klare stærke øjne under brynene , den tynde , 
skarpe næse . 
Goddag ! goddag ! hvor længe hun havde 
været i byen ? hvordan sommeren var gået ?  .  .  . 
Men først var der en fransk stil , Bertha måtte 
rette for hende , inden de kunne sidde hyggelig 
og snakke  . . . for du er jo lærerinde i fransk , 
ikke ? « 
Under stileretningen kom Henrik hjem , han 
havde læst med nogle arbejdere ude i byen . 
» Goddag , frk . Estter ! jeg må gratulere 
dem til eksamenen . Jeg har jo ikke set dem 
siden . «   .  .  . 
Det var snart thetid , så han blev inde . 
I begyndelsen , da denne halvkusine fra landet 

var dukket op , var Henrik genert overfor sin 
barndoms legesøster , der var så forandret ; 
han sad forresten altid stum og indelukket , når 
der var fremmede ansigter i stuen ; kun når 
han sad ene med moderen og søsteren , kunne 
han undertiden søge afspænding fra dagens 
ensomme læsearbejde i en nervøs , næsten barnagtig 
snaksomhed  .  .  . snart drillende og spøgende , 
snart hidsig diskuterende og fortællende .  .  .  . Og 
estters raske manerer og tvangløse deciderede 
talesæt , hendes fulde latter og hendes meningers 
næsten kyniske positivitet — og skønt 
hun ellers lagde bånd på sig eller uvilkårlig 
afdæmpedes , når hun sad her mellem Bertha 
og moderen , så brød ofte netop i samtaler med 
Henrik undertiden hendes egentlige natur glimtvis 
igennem — det irriterede Henriks nerver , 
og han syntes , det næsten profanerede deres 
hjem . Og lidt sammenlignede han for sig 
søsteren , der sad dér ved siden , — så fin og 
nobel , med de kloge øjne under de tynde brynstreg , 
det fine , bløde hår , de fine læber og 
den blege teint , — med estter Thortsens strittende 
hårtjavser , stikkende øjne , den bestemte 
opstoppernæse , de kantede , drengeagtige manerer 
med skulder og Hals .  .  .  . Men så lidt efter lidt 

var kusinen — egentlig næstsøskendebarnet — 
med sine aftenbesøg gledet ind i husets regelrette 
gænge ; han kom nu ind om aftenen og 
læste højt for dem eller de diskuterede så det 
var en lyst ; der var noget så fremmedartet , 
friskt og paradoksalt ved estter , der morede 
Henrik . 
» Ja lad os høre lidt om , hvordan det så 
var at være ved det grønne examensbord ? Vi 
har jo slet ikke ordentlig fået talt med dig 
siden da . « 
Estter fortalte . Om portvinsflasken , hun 
havde pakket ud midt under skriftlig eksamen , 
og budt sin nabo , et sølle skind , hun havde så 
ondt af ; om disciplenes kejtede vaklen mellem 
tølperagtig ugenerthed overfor  » Damen «  eller 
herreagtig ridderlighed ; om lærernes bedemandsminer , 
når hun ikke tog situationen alvorlig nok 
og det stød af forargelse , sønderknuselse , medlidenhed , 
der for igennem censoren , da hun lod 
Philip af Makedonien dø  » af en heftig feber , 
han havde pådraget sig ved , ophedet af marschen , 
at bade sig i floden tarsus . « 
» Jeg har aldrig lét sådan , som jeg lo i den 
tid ad alle de stødere . Men bag efter kommer 
folk og kondolerer mig til ( her vrængede hun ) 

» det mindre heldige udfald af eksamenen «  og til 
min Broder ved jeg , at nogen har sagt , at jeg 
har  » skadet sagen «  , så jeg begynder virkelig 
at skamme mig , « 
» Åh — nu kan du jo gøre dem til skamme 
ved en så meget des bedre artium «  sagde 
Bertha , halvt trøstende . Bertha var — på sin 
stilfærdige maner — en trofast støtte for kvindesagen 
og var lidt forarget på dens vegne over 
estters eksamen . 
» Gøre til skamme ?  . . . nej det er virkelig 
de pedanter ikke værd .  .  .  . Åh ! når man 
tænker , hvor stupidt det hele er «  udbrød Henrik . 
» Tror de , frk . Estter , at de bliver salig , når 
de engang bliver student og får hovedet 
stoppet fuldt af alt det stads ? « 
» Nu taler du jo Henrik som din fader 
gjorde . Men du mener sagtens ikke , hvad du 
siger , «  sagde moderen . 
» Jo mor ! han bliver mere og mere reaktionær . « 
Tonen i den kraftske familie var — siden 
bureauchefens død — meget frisindet i religiøs , 
literær og politisk henseende , og moderen læste 
— skønt oppe i 6oerne — stadig moderne videnskabelige 
værker , især engelske , som Henrik 
lånte hende hjem . 

men Henrik blev ivrig . Jo mæn mente han 
det . Hvis de kunne sige ham , hvad rart der 
var i at , om vi ulykkelige mandfolk fik en 
vanvittig opdragelse — bare fyld at stoppe i 
hjernen , — så  » Kvinderne «  straks skulle have 
del i den salighed . « 
» Men hvorfor sidder de da selv og fylder 
dem med alt det ? «   » Jeg ? — jo fordi jeg ikke 
dur til andet . Vi mandfolk er efterhånden 
dresserede sådan , at vi kun dur til pakheste .  .  .  . 
Men for fribårne mennesker  . . . nu en som 
de’ , der ikke ligefrem er nødt til at tjene 
brødet  .  .  . kunne de ikke tænke dem en anden 
dannelse end denne lurvede stoppen  .  .  . noget 
finere , mere form , mere virkelig udvikling af 
føle- og tænkesættet . Jeg ved ikke noget mere 
idiotisk end vor akademiske  » Dannelse «  . 
» Men hvordan skulle så din dannelse 
være ? «  sagde Bertha . Henrik gik op og ned 
og udviklede . Men estter sad stille og hørte . 
For havde hun ikke selv følt dette ? og kun af 
stolthed holdt ved med disse døde tørre lektier , 
hvor hun havde søgt et rigere , finere liv , og 
som nu forblev stene for hendes friske hunger .  .  .  . 
Og nu sagde han det — denne underlige støder , 
som umærkelig var begyndt at øve en sælsom 

magt over hendes tanker . For der var noget , 
som både drog og stødte bort — noget både 
fremmedartet og energisk — , i disse øjne , der 
lynede som en kats i ansigtets mathvide henne 
fra gyngestolens halvmørke ; og når han gik 
op og ned ad gulvet — som nu — , så ligesom 
knugede rent fysisk denne høje magre skikkelse 
på hende og øret hang ved den halvt faldende 
og dog så spændstige gang . Talte han , aldrig 
flydende eller frit ud , men enten mat slippende 
ordene ud i en vis flot , æggende ironi eller 
stødende dem frem , stakåndet , næsten med besvær , 
så det lød brutalt , men med en egen 
f .ftertrykkelighed — så bemestrede hans ord 
sig altid så underlig estters sind , for der 
dirrede en så voldsom kraft i dem , det var — 
syntes hun — som strøg et tørt , hedt pust ud 
af en magt , der ikke tålte modstand ; og hans 
anskuelsessæt påtvang sig hende , hvor uenig 
hun end var med ham .  .  .  . Tilslut sagde hun : 
» Nej , jeg tror virkelig ikke , jeg længer 
gider gå og studere .  .  .  . Jeg kan ikke holde 
ud , hele min dag — dag efter dag — at leve 
efter skema — den time : det , den time : dér , og 
så læse den stump dér og lægge den bog 
hen , og så den bog : derfra og dertil  .  .  . det 

er jo som man var ikke et eget , frit menneske  .  .  . 
Man glemmer rent at leve .  .  .  . Jeg har overhovedet 
tænkt på i sommer — det har jeg 
forresten lidt tænkt — at det er i grunden en 
blød institution , livet  .  .  . d . v . s . sådant , 
som vi gør det .  .  .  . Og det måtte jo kunne 
være noget helt andet  .  .  . helt andet .  .  .  . Men 
hvorfor forandre vi det ikke ? hvorfor ikke ? « 
» Historien gøres ikke — ved de ikke det ? « 
Smilte Henrik , som nu lå i gyngestolen , med 
drillende belærende tone . 
» Hvad skal det sige ? « 
» Jo , at vi d . v . s . vor bevidste vilje og vore 
forsætter — de formår så uendelig lidet , de 
rækker ikke et fjed frem . Det er vor natur , 
som langsomt , af sig selv må gro og forandres 
af tiden . Alt andet bliver fuskeri .  . . . Vi kan 
ikke leve det nye liv , som vi kan fantasere os 
op , — vi kan det ikke , for , hvor udtilbens vi 
end gør os , og hvor utilfredse vi end bilder os 
ind vi er , så er det nu de gamle folder , og 
den gamle gænge , der til syvende og sidst er 
den eneste tålelige for os alligevel .  .  .  . « 
» Uf  .  .  . dette synes jeg er så  . . . ja så 
fejt • • • ja og tillige er det noget vrøvl , synes 
jeg  .  .  . når man indser noget ,  .  .  . hvad vil 
2* 

det sige : ikke kan ? Hvem binder mig , når jeg 
vil . Jeg er aldrig vant fra lille af til at tage 
mange hensyn .  .  .  . « 
» Ja , sådan er ungdommen altid , lille estter « 
Lød det fra moderen i sofahjørnet . Hvor ofte , 
når hun talte sig stakåndet om frihed og 
revolte og viljens magt , hvor ofte hørte estter 
ikke så de samme trætte , forbeholdne ord fra 
denne sørgmodig myndige stemme , hvori der 
var noget ligesom brudti og hun tænkte på 
alt , hvad hun havde hørt om konferentsråd 
krafts stivhed og tyranniskhed .  .  .  . 
Imens havde pigen og Bertha hjulpes ad at 
dække ttebordet i dagligstuen , — og nu skulle 
Henrik vise , hvor huslig han var , og skænke the , 
mens estter vel som en lærd  » Kvinde «  — 
snærrede han spøgende — var ubrugelig til 
andet end latin .  .  .  . 
Efter bordet læste Henrik højt i en ny 
bog . Henrik læste gerne højt , men var genert , 
når der var andre tilstede ; han hørte sin egen 
» træede «  stemme ; hvor estter måtte synes , 
han var en tørvetrilleri — men estter syntes 
først , hun rigtig lærte Henrik at kende , når 
han læste . For når de talte sammen , var der 
altid dette overlegent forbeholdne , hun ikke 

kunne udstå hos herrer —  » man ved aldrig , 
hvad de mener eller hvad der skal være spøg «  — , 
men under læsningen , når han glemte de omsiddende , 
var det , som om der gled hylster af 
hans sjæl , og han fik fri og gav sig hen . 
Klangløs og ensformig gled stemmen forbi så 
underlig fjernt , men den var så gennemsigtig , 
så forstående og rig på nuancer , denne oplæsning , 
at intet gik tabt . Og estter sporede 
så vel , med kvindens fine forståelse — så 
lydhør og sneltgribende , som manden ikke aner — 
hun fornemmede , hvorledes i disse enstonige ord dirrede 
en sjæl , så rig og ejendommelig , at hun 
tænkte , hun i et liv ikke kunne blive færdig 
med den , noget så nervøst ugribeligt i stemningsbrud 
og følelsesbølger , og i reflektioner , 
hun så kime frem og flyde bort ; og estter 
læste i hans stemme som i et havspejl , så 
uudgrundelig omskifteligt , dette noble og sygelige 
sjæleliv , så snelt i sin fatten , så fint i 
sin følen , så hurtig træt til at slippe , så 
mangfoldigt , så spredt og så febrilt .  .  .  . Og 
den stærke unge pige følte sig selv så grov , 
så alt for levende : hele den store ærlige attrå , 
hun havde gået og samlet op på landet , i 
fædrenehuset , efter noget højere , finere , den 

samlede sig på dette forfinede , zarte liv , hun 
ville pleje og hæge om , dette rige , så overlegne 
menneske , hun kunne tænke sig et helt 
liv med bare at søge at forstå og leve sig ind 
i .  .  .  . Eller — det var der også øjeblikke — 
hun følte medynk med Henriks skyggeagtige 
halvliv ; hun ville puste liv i den blege ulegemlige 
tænker . Der kunne komme op i hende en 
ustyrlig attrå efter at kryste dette magre nervøse 
mandfolk til sit fulde bryst og varme ham op . 
» Du bliver hæs nu «  sagde Bertha .  » Må jeg 
læse ? «  sagde estter ivrig . Henrik rakte bogen ; 
han blev rød ved at se sine lange knoklede 
fingre ved siden af de fine damehænder . Da 
han bøjede sig hen for at pege i bogen , hvortil 
han ikom , mærkede han noget af hendes løse 
pandehår strøjfe mod sin kind . Det blev ved 
at brænde på hans kind , endnu længe efter 
mens han sad i gyngestolen og daskede med 
papirkniven og hørte på den livlige skiftende 
stemme ; hans øjne hang ved strubens fine 
trækninger , mens hun læste . 
Et afsnit var ude , og hun lagde bogen 
hen .  » Jeg kan nu ikke lide Brandes «  , sagde 
hun ,  » for han vil forarge . Jeg synes , folk skulle 
tage sig i agt for at være så uforskammede 

mod andre  .  .  . det er så ondt .  . . . Jo , han 
er slet ikke god . Jeg ved ikke , men siden i 
skolen har jeg ikke været ondskabsfuld eller 
drillet . Det er ligesom på landet ; det kunne 
ikke falde mig ind at gøre nar .  .  .  . Jeg kan 
ikke forstå , hvordan de folk må se ud indvendig , 
som ikke kan lade andre i fred , men 
altid skal kritikere . « 
» Ja men , det gale må jo da ud af verden .  ;  .  . 
Og tage dem au serieux og diskutere — det 
hjælper ikke . Så må de bare hånes ihjæl — 
bare hånes , «  sagde Henrik .  .  .  . 
» Jeg synes ikke , man har lov at håne .  .  .  . 
Det er ikke for det , for jeg synes , han har så 
ret  .  .  . også dette med snerpetheden .  .  .  . Jeg 
har i Korsør , da jeg var dér , kendt et utal af 
unge provinsdamer , der for ramme alvor ville 
bilde sig selv og andre ind , at de ikke vidste , 
der kunne foregå andet mellem en mand og 
en kvinde mere end at kysses .  .  .  . Alt det 
andet oversattes af tanterne for dem ved at 
kysse .  .  .  . 
» Ja , provinsdamer er vist et [slemt folkefærd » 
Sagde Henrik til sidst , da hverken Bertha 
eller moderen svarede noget til estters bemærkninger , 
og Bertha endog fik sit stramme gammeljomfrusmil 

frem . Der taltes i den kraftske familje 
aldrig om kærlighed uden som noget 
latterligt og foragteligt gøgl og der var en 
snerpet sky for alt kønsligt , der helt fortiedes . 
» Å ja , de skulle vide , hvor jeg forargede 
dem ved at svømme i åben sø  .  .  . dem hader 
jeg . «   . •  . 
Og så fortalte hun historier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— da Bertha kom tilbage efter at have 
lyst hende ud — hun lod sig aldrig følge hjem — 
sagde hun : 
» Vi skal tage os lidt af hende .  .  .  . Nu 
da jeg fulgte hende ud , sagde hun helt rørt : 
» hvor du har det lykkeligt .  .  .  . Jeg mærker , 
jeg bliver så god og fredsommelig stemt , når 
jeg har været her .  .  .  . Nej du aner ikke , hvor 
ond jeg er i reglen  . . . en ren skruptudse . « 
—  » Stakkel ! sagde moderen , hun har ikke 
haft det lykkeligt i sit liv . Intet hjem , den 
hårde fader .  .  .  . Og så ligge her og jadske 
om i byen alene med broderen . Tænk , om hun 
havde levet under andre forhold , i ordentligt 
familieliv . «  — 
» Familieliv — Pokker stå i alt det familieliv . 
 .  .  . Jeg ved da , jeg ville ønske , jeg , fra 
jeg blev student , havde været ude af dette hjem 

og ikke gik her og ompylredes og forsumpede 
i bare hygge og familiefølelser . « 
» Ja , ja Henrik «  sagde moderen med indbidt 
smerte og vrede ,  » jeg har hørt det så lidt , og 
jeg venter mig jo nok en skønne dag at få se 
dig flytte bort og bo for dig selv og gå hen 
og blive et dårligt subjekt . Det er jo så rart ; 
den fornøjelse og tak har man i reglen af at 
opdrage sine børn i et rent og ordentligt hjem 
og have plejet og agtet på dem fra små af — 
for at se dem flyve bort og være  » fri «  . . . . . . . . . . « 
» Mor , klokken er vist halv 11 «  skød Bertha 
ind . — så gjorde moderen sin Rønde i huset , 
i køkken og pigekammer , i entreen for at aflåse ; 
klokken 11 var det husets skik , som 
hun , lige fra børnene var små , havde vidst at 
skaffe overholdt , at alle var i seng og hvert 
lys slukket . 
Ih . 
Afhandlingen skred ikke fremad , og til April 
skulle den nu endelig engang være færdig og 
forsvaret og alt . Men Henrik kunne ikke få 

presset sine tanker hen til Rousseau — om ham 
skrev han — ; han sad og gennemså mekanisk 
de bunker af notitser , der flød i mappen ; det 
ville ikke  » gå sammen «  og danne sig i former 
og billeder . Og han kunne ikke sidde rolig . 
Måtte slentre op og ned , op og ned ; alt arbejde 
var ham ledt . — linierne , hvorfor krummede 
og bugtede de sig , og hvorfor blev bogstaverne 
blå ? 
Før — da kunne han dog flittig samle 
sammen og få indskydelser nu og da . Og den 
kedsomhed og magtløshed , han havde klaget 
over , det var jo dog bare som en rekonvalescents 
behagelige svaghedsfornemmelser , en vis 
jævnt hyggelig uberørthed og ligegladhed inderst 
inde overfor alt udenom , og kun stødvis en Art 
spagfærdig udvé ganske i det vage , og som det 
gjorde ret godt at kæle for . Men nu dønnede 
det til i ham , som et hav , der langsomt rejser 
sig ; nu var uberørtheden flænget , og han gik 
om i en hvileløs attrå — og ville ikke tilstå sig , 
mod hvad . For han ville ikke opgive sin trygge 
selvsikkerhed , den han var så stolt af , han 
ville være helt herre over sig selv ; — hvor 
spottede han sig og skammede sig ud og ville 
skræmme det borti indtil han stundom var for 

ærlig og stolt til at ville lyve det bort og måtte 
gentage for sig dette flove : forelsket . Forelsket ! 
— det vamle pjaltede ord . Hvor havde 
han ikke i gamle dage , da han havde venner , 
hånet dem for deres forelskelsestjatterier , deres 
pjaltede forfjamskethed . Og nu han — højt 
oppe i 20erne — forelsket som en skoledreng ! — 
og så ufrisk og vanekær var denne natur , at 
han bare følte en kold uhygge overfor dette ny , 
urationelle , der rev ham ud af den gamle gænge ; 
så indskrumpet og bagvendt var dette forkunstlede 
følelsesliv , at den ny , stærke og fri følelse 
blot blev en slags feberløs værk .  .  .  . 
Men så var der også stunder , hvor Henrik 
søgte hen til denne kærlighedsfølelse , tog den 
frem og befølte den , om den virkelig også var 
der . For der var en hemmelig trillrende jubel , 
et trygt , sejrrigt håb i den bevidsthed . For 
her var kan hænde hans livs redning . Al 
hans livs tomhed — dette svimlende intet , han 
altid havde følt ved siden af sig og stundom 
med lammende gru var kommen til at se ned i , — 
skulle den nu fyldes ? Og han , som var så træt 
af at tænke og våge altid , altid lægge mærke 
og analysere , altid at ville og overveje , skulle 
han engang få sove og glemme , være menneske 

og plante engang ? O ! det var en varm strøm , 
som skød sig op gennem struben , denne vished 
at han var menneske som de andre , kunne andet 
end blot være tilskuer — kunne elske 1----------- 
—  » Du Bertha , nu går han igen op og 
ned , op og ned der inde . Jeg har hørt de trin 
hele formiddagen . «   .  .  . 
» Ja «  — datteren bøjede sig igen ned over 
stilebogsbunken . 
» Du  .  .  . synes du ikke , at Henrik  .  .  . han 
er så underlig på det sidste . « 
Ville den gamle i dag have det frem ? Der 
var i de sidste uger noget tvungent mellem 
moder og datter , så mange pauser , hvor der 
ligesom ventedes fra begge sider på , at det 
skulle siges ,‘sorn de begge tænkte på og skød 
bort og uvilkårlig bøjede af for , så såre den 
anden ledte talen derhen .  .  .  .  » Så , synes 
du  .  .  . jeg ved ikke , hvad det skulle være « 
Sagde  .bertha så ligefremt og ligegyldig , hun 
kunne . Og da hun blot hørte linnedets raslen 
og moderens saks , der klippede , kastede hun 
hen :  » det er vel noget i det , han skriver , der 
ikke vil gå . « 
—  » Ja  .  .  . forstår sig  .  .  . det kan jo 
være «  — 

. . . . . . . . . . . .og så slog opbruddets forløsende 
time . Under hele aftenen havde Henrik stået 
opad en dørstolpe og gloet . Præsentationen for 
sin borddame havde han snedig fået udsat , til 
salsdørene åbnedes ; og da han havde fundet 
sin billet , der angav pladsen , og fået sig og 
sin dame placeret , opgav han hurtig alle forsøg 
på vidtløftigere conversation ; ret  .gik efter ret , 
lejetjenerne fyldte i glassene og betroede med 
andagtsfuld alvor vinenes navn ; så kom kaffen 
og rygningen , hvorunder Henrik afvekslende 
hørte en assessor og en bankdirektør debattere 
de sidste svigagtige falitter og en ældre filolog 
holde monolog om et interessant foredrag i 
» Filologisk samfund «  , endelig en kammerjunker 
og en juridisk kandidat diskutere om , når man 
på gaden kunne holde op at hilse en dame , 
man kun éngang havde truffet i selskab .  .  .  . 
Så var det , Henrik havde gnedet dørstolpen 
inde hos damerne , indtil hans albu kom til at 
støde mod thebrikkerne , som tjenerne bragte 
rundt .  .  .  . Og nu da estter gik — hvor muntert 
hun havde kunnet sidde og snakke med — , nu 
fik han lov til at følge hende hjem , for han fik 
hende betroet , at han , hvis han blev længere , 
ville gøre skandale ved at snorke .  .  .  . 

» Ved de noget mere stupidt end et sådant 
selskab ? «   » Nej  .  .  . «  lo hun ; de var nu begge 
løssluppent muntre , som skoledrenge , der har 
fået lov .  » Men beundrede de ikke , hvor 
» dannet «  jeg var mellem de andre ? « 
» Selv Henningsen og hans kone  .  .  . tænk , 
hvor flinke og fri folk de var , da de blev 
gifte ! «  sagde Henrik .  .  .  .  » Men sådan går 
det vel os alle med tiden . « 
» Alle ? — — ja de , som lader sig stække 
og svinebinde af de andre  .  .  . som bliver forlovet — 
med ring og kort og visitter og skåltaler  .  .  . 
Åh ! jeg finder noget så  .  .  . så ukyskt i dette , 
at alle skal trommes sammen for at vide , at to 
mennesker holde af hinanden  . . . og så ægteskab , 
hvor man for anstandens og vanekedsomheds 
skyld holder sammen , når man længst 
er bleven mætte af hinanden , hvor man enten 
slæber og trækker evig og altid på hinanden , til 
man keder livet af sig , eller bare bor sammen . .  .  . 
Pfuj ! Se nu de ægtepar her i aften , og de var 
dog alle , hvad man kalder lykkelige .  .  .  . 
Og de gennemgik dem , til vejret gik fra 
begge . Så gik de stille . Og en stor sørgmodighed 
lagde sig over dem . 
» Mange af disse mennesker har måske engang 
tænkt som vi nu «  , sagde Henrik hen for 

sig . Og han syntes , der var noget både vovet 
og sejrende i det : vi , og som om det ord bragte 
dem flere skridt nærmere hinanden . 
» Måske som de — sagde hun — for de 
hører til  » Selskabet «  , de lever i et lykkeligt 
hjem , de bestemmes af hensyn til søskende , 
stilling og gud ved hvad .  .  .  . Men jeg , hvad 
har jeg med alle dem at gøre ? Man lige akkurat 
tåler mig .  .  .  . Jeg er en halvgal moders datter , 
har intet hjem kendt , har føjtet ene om på 
landet — boet et halvt år alene på møen 
hos husmandsfolk , — er et emanciperet fruntimmer , 
der tager eksaminer og endda dårligt — 
går ene på gaden om aftenen . . . . . . . . . . . . . . .hvad 
har jeg med dem at gøre ? Jeg retter mig 
heller ikke en smule efter dem .  .  .  . Først har 
jeg slås med fader , som var rå og slog 
mig — det var derfor jeg løb hjemmefra  .  .  . 
Min Broder taler jeg knap et ord med om 
dagen , for han er dum og vigtig .  .  .  . Åh ! 
Hvis jeg var en mand og havde en vilje — for 
nu er jeg i reglen så sløv og ligeglad — men 
jeg ville — jeg ville gøre mig helt fri  .  .  . sige 
mig løs fra disse væsener , der går om og nejer 
og bukker i korset og manschetskjorte og aldrig 
siger et ærligt ord , tænker én fri tanke , føler 
én stærk og uopdragen glæde f .  .  . går rundt 

og glor med de dumme torskeøjne og snegler 
livet hen uden at have levet en time  . . . og 
formelig bliver fede af dumhed og kedsomhed . . . . . . . . . . 

tilsidst sagde hun — efter at have gået 
en stund igen tyst : føler de aldrig lyst til at 
gøre oprør mod det alt sammen ? 
» Oprør , sådan ganske i almindelighed ? « 
— — — hvor det var dumt svaret og ligesom 
forrædderisk , denne feje ironi , han intet mente 
med . — 
» Ja ganske i almindelighed «  . — 
så var hun ved sin gadedør .  .  .  . Hendes 
sidste ord blev ved at lyde i ham . Hvor kækt 
det svart og hvor ung og prægtig hun vart 
det klang så overmodig udfordrende som en 
sejrsfanfare i ham dette :  » Oprør — ganske i 
almindelighed «  .  .  .  . For det var ikke bravade 
dette , ikke tom rabalderlyst .  .  . men selve hans 
sjæls , hans tids inderste behov ! 
» Oprør ! Revolte ! «  det var , som om trylleordet 
var sagt .  .  .  . Han gik så let og frank 
gennem gaderne . Inat var han ikke rædd for 
at gå ene om natten . For der var et sligt 
overmål af styrke og handletrang i ham , at 
hans skridt blev ligesom mere svingende og 

slog i stenbroen  .  .  . bare han mødte en bølle ! 
Så kunne han jo komme an  .  .  . Så smilte 
han  .  .  . herregud hvor man er et barn  .  .  . 
Men nejl Pokker i vold nu med den træge 
gammelklogskab ! Ja vel var han ung , ville få 
lov at være ung  .  .  . ha’ bredt alburum  .  .  . 
Hvorfor var hele samfundet bare beregnet på 
satte ægtefolk ?  . . . for alt var jo én lang forberedelse 
dertil . Som barn læser man sig bleg 
og dum og forbitrer og forskærtser sig de legende 
barndomsglæder — for at blive lærd til  » senere 
hen «  . Som ung gælder det at gøre karriere og 
komme i stilling  .  .  . sørge for fremtiden og få 
noget tilbedste  . . . til sine gamle dage , til en 
bavlende idiotisk alderdom . — —  ; 
og næste dag , da Henrik gik hjem fra 
sine skoletimer , — vejret var lysegråt opklarende 
og mildt af tågen , som fortættede sig 
i smådråber , der ligesom hang i luften — 
slentrede han af i så sorgløs legende stemning , 
tænkte på intet og fløjtede en Melodi — indtil 
han sagde halvhøjt , som noget , der faldt ham 
ind og fulgte af sig selv :  » Ja hvorfor ikke ? 
Hvorfor egentlig ikke ? «  og hen ad dosseringen , 
hvor han gik sig en spadseretur , — for vejret 

var egentlig så velsignet , hele vejen sang det 
i ham : hvorfor ikke ? hvorfor ikke ? 
.  .  .  » Hvor han var forandret i dag , så glad 
og oprømt «  sagde Bertha , da hun efter bordet 
kom ind med lampen i dagligstuen . 
» Estter  .thortsen var nok i går hos bioms « 
Sagde moderen lidt efter . — 
Bertha kom hen til moderen og faldt hende 
pludselig om halsen og hulkede :  » Mor ! bare 
der ikke er noget med  .  .  . med Henrik og 
hende . «  — og så var isen brudt , og moder 
og datter sad arm i arm og meddelte hinanden 
de bekymringer , der havde trykket dem , 
hvert lille tegn , de havde udspejdet , hvad hun 
havde sagt , og hvordan han var , da de viste 
ham hendes afbudsbrev til forleden  . . . en samtale 
der slyngede sig så hårfin — med antydninger , 
der gribes , usagte tanker , der gættes 
og bygges videre på , så toneskiftende ad 
usynlige stemningsforbindelser , ad bratte overgange 
— sådan som kun kvinder samtale . 
Hvor forfærdeligt , hvor utænkeligt , om det 
skulle ske  .  .  . at h u n skulle tage ham , deres 
eneste , fra dem ,  .  .  . åh ! havde de dog aldrig 
ladet hende komme indenfor deres vægge  .  .  . 
Hvor skammelig utaknemligt ! — thi Bertha havde 

længe set , at hun lagde an på ham  . . . og 
hun var jo 2 år ældre , og så vild — aldeles 
umulig som hustru for ham den fine , rene  .  .  . 
Og den halvgale moder — tænk Henrik få 
idiotiske børn 1 — og hendes letsind og ustadighed , 
og råheden , der stak i hende .  .  .  . Det 
måtte hindres .  . . . Var der sket noget ? — — 
— men i Henrik kom nu efterhånden en 
stille fred , efter at han ligesom havde knæsat 
følelsen , og den indre splid og forkludrethed 
var borte , som hans stolte og stræbende sjæl 
ikke kunne tåle . Nu var feberen strøget bort ; 
alt var blevet så ligefremt , næsten nøgternt . 
Han tænkte ikke på at forklare sig for hende , 
han havde nok i sin egen følelse . Og han fik 
atter ro ved skrivebordet — og ligesom genfødt 
kraft . For tittede ikke tanken på estter 
som et mildt solskin ind over bogens blade , 
eller det var som en fager blomst , han vandede 
henne i vinduskarmen og som spredte Duft over 
stuen og vigsel over arbejdet . — — og arbejdet 
greb ham ; og da det igen var i gænge , 
tog det ham altid mere ; hans gang var nu så 
spændstig , der var som havblik i ham , som 
altid efter en tilkæmpet beslutning ; — og så 

klar og frisk i sindet som aldrig før , satte han 
nu alle sejl til , for at få afhandlingen færdig . 
Inde i dagligstuen hørte moderen ham sidde 
og tralle over arbejdet . Og lidt efter lidt beroligedes 
både hun og datteren . Det var et 
ondt mareridt , et tankespind det hele . Man 
behøvede jo blot at se ham og estter sammen ; 
der var intet imellem dem .  .  .  . Men moderen 
gik dog om i en stille forskræmthed , for engang 
— en morgen ved afstøvningen — havde 
hun henkastet prøvende :  » Hun er dog en underlig 
forfløjen en , den estter  .  .  . man mærker 
moderen i hende .  .  .  . Tænk , hvor hun ville 
gøre en mand ulykkelig ; «  og så havde Henrik 
blot set op — med et hurtigt , sky og mistænksomt 
blik , og siden da mærkede hun med sorg 
at der var noget tillukt over ham , og at hun 
havde mistet hans fortrolighed . — — 
.  .  . Doktor  .  .  . Doktor  .  .  . Henrik måtte 
gå og gentage det for sig . Det var éngang 
hans livs mål . Så kildrede der ligesom en 
boble af fryd op i ham ; men ellers gik han 
om i en sløv ligegladhed , uden videre planer , 
nu da den skystøtte , der hidtil havde draget 
hans liv fremad , var borte ; overanstrengt og 
afspændt tænkte han på en udenlandsrejse . 

» Rejs «  sagde både moder og søster . Men 
han følte ingen lyst , han vidste ikke , hvad det 
var , der holdt ham hjemme . Han gik om i en 
gærende uvished ; han syntes , det groede i ham 
mod en eller anden beslutning . Estter tænkte 
han ikke videre på , troede han ; kun nu og da 
brød de tilstængte følelser frem som brændende 
ånde , som en næsten fysisk kraft , der rystede 
hele organismen og pustede refleksionernes 
sprinkelværk i kvag . Men det var korte paroxysmer . 
Estter havde ikke vist sig i en måned . 
— 
» Se her ! nu er professor Thornam død « 
Kom moderen forpustet og strålende ind til 
Henrik med avisen .  » — og det er jo hans 
plads , de halvt om halvt har lovet dig . « 
» Nu står du da ved dine ønskers mål « 
Kom Bertha hjem og sagde ;  » Bache henne i 
skolen sagde , at du var selvkaldet til pladsen . « 
------------men Henrik lammede dette næsten 
som et lyn . Professor — det var jo derpå 
han havde anlagt hele sit liv . Og nu — nu 
kunne han ikke . Nu beslutte sig og binde sit 
hele liv .  .  .  . Atter gå ind — og for altid — 
i det mørke bjerg og lukke efter sig for dagens 
sol . Han var så træt nu efter den anspændte 

viljeanstrengelse med doktordisputatsen , og 
træthedens trang til ømhed og hvilende kærlighed 
— det var jo den , som havde vugget i 
ham på den sidste tid . Og nu — foran dette 
store valg for livet — nu følte han pludselig 
at han var bunden i sin sjæl , var ægteviet i sit 
inderste væsen til estter ; her kunne han ej beslutte 
uden at have hende med . Ja , nu stod 
hun frem for ham , så prægtig med sin varme , 
rige lød , så kæk med sin fulde , sonore stemme 
.  .  . og længselen rystede ham efter at se hende , 
høre hendes metalagtige alt , have hende for sig , 
altid .  .  .  . Han kunne ikke leve videre uden 
hende . Og han følte , at ansøgte han om professoratet , 
så var hun mistet , så var alt ude  .  .  . 
For han følte med sig selv , hvor dybe rødder 
alt det gamle havde i ham ; han ville bukke 
under , langsomt gå ind igen i bøgerne , glemme 
denne sydende levetrang , tilhylles med bomuld 
her i dette hjem , og blive adstadig og lærd 
og vissen og grå , — han var det jo allerede— ; 
og embedsmanden i ham — fra slægtens gamle 
traditioner — han ville tage magten , og al 
denne strøm af nyt liv , der nu var pustet ind 
på hans kind og havde bragt lidt blod i den , 
den ville sive væk , dryppe bort  . . . og der var 
end også en tilvinkende hygge i denne tanke 

for ham , således atter at vinde ro og blive alt 
dette ny , voldsomme , utrygge kvit .  .  .  . Han 
turde ikke stole på sig selv . — — — — — — 
» Goddag frøken «  . Henriks stemme rystede ; 
han havde passet estter op , da hun kom fra 
en time . 
» Goddag .  .  .  . Må jeg gratulere til professorpladsen «  , 
hun talte så fremmed og tvungent . 
» Jeg ved slet ikke endnu , om jeg vil tage 
pladsen «  . 
Han gik ved siden af hende . Hun svarede 
intet dertil . 
» Hvorfor har man dog ikke set dem på 
så længe ? « 
Hun gik lidt tavs . Og sagde så :  » lad os 
spadsere lidt i østre anlæg «  . Og så efter lidt , 
og stemmen lød så behersket og overlegen : 
» Jeg skal sige dem hvorfor . Jeg mærkede , jeg 
bragte forstyrrelse i deres hjem  .  .  . nej ! nej ! 
Der er intet sket . Deres moder og søster er 
altid lige venlige mod mig  .  .  . men  .  .  . men  .  .  . 
Har de lagt mærke til , de kommer altid op at 
strides med deres moder , når jeg er der .  .  .  . 
Ser de , jeg  .  .  . jeg er sådan en rodløs plante 
og jeg har ikke kendt meget til sådan ømhed 
og  . . . og lykke  .  .  . som jeg den aften gik 

og pjattede ud med for dem  .  .  . men derfor 
har jeg  .  .  . jeg har ikke lov til så også at 
ødelægge og forstyrre andres .  .  .  . Det var 
bare det , jeg ville sige dem , og så er det mit 
råd , at de ubetinget bliver professor — de 
vil nok blive dygtig og gøre deres dejlige 
moder ære og fornøjelse ; det trænger hun 
sådan til . «  — 
» Mor vil bare min lykke «  sagde Henrik , 
han var betaget af estters afdæmpende alvor 
'  » og jeg bliver aldrig lykkelig på den måde .  .  .  . 
Tror de da , mit liv har været lykkeligt .  .  .  . 
Jeg har jo slet intet liv haft  .  .  . bare et 
skyggeliv i læsen og skriven , og skolegang 
og eksaminer  . . . og jeg er ikke en skygge .  .  .  . 
Jeg har siddet hele mit liv og ventet .  .  . . Når 
jeg husker tilbage , så ser jeg mig , lige fra jeg 
blev halvvoksen , sidde i vinduet i mit værelse 
og se ud på gaden og lytte efter dørklokken 
og bare vente  .  .  . noget , som måtte komme 
derude fra verden — jeg vidste ikke hvad — 
men noget der rev mig ud af dette skumle 
øde .  .  .  . Jeg har aldrig været ærgerrig , for 
æren var mig ikke mættende , bare videre 
sugende .  .  .  . Men man drev mig frem i skolen , 
fordi jeg var flink og vågen , og hjemme talte 
man med mig som en voksen , og  . læste højt med 

mig voxnes bøger , — og sådan misformede de 
mig , så jeg forstod meget og tænkte meget , 
men blev magtstjålen for mit friske , viljekække 
humør .  .  .  . Sådan er jeg bleven den , jeg er . 
Kammerater fik jeg ingen af ; når jeg så dem 
om mig , syntes de mig alle så plumpe og 
naive , de lo så bredt , de gassede sig så næsten 
dyrisk , der var en sådan enkel rødmusset glæde , 
en så naiv ubehøvlethed , en så grovtskåren , 
hensynsløs egoisme i dem , og jeg mærkede at 
jeg selv gik om mellem dem som en farveløs 
skygge , med al min hensynstagen og delikatesse , 
de ikke forstod , og jeg hørte min egen 
stemme lyde så fjern mellem dem  .  .  . Og 
hjemme fandt jeg jo nok ømhed hos moder , men 
det var en streng og mørk livsbetragtning , hun 
indpodede mig , altid og altid pligt og arbejde 
og ingen ungdom og ingen frihed .  .  .  . Men 
så voksede der op i mig , — ja frøken i nu må 
de høre mig , — så samlede sig gennem årene 
op i mig en stødvis frembrydende , afmægtig 
revolte mod alt dette : mod kedsomheden ved 
dette  » dannede «  liv bag dobbelte vinduer — 
uden spænding , uden sorger , uden kamp for 
livet , — mod dette hjemmeliv , hvor alt var 
afdæmpet og ensformigt , hvor spisetider og 


sovetider og selskaber og hvert lille skridt var 
regleret efter husordenen , hvor de samme vægge , 
de samme ansigter — vi har aldrig så meget 
som flyttet — altid lå trykkende og stilnende 
over enhver frisk bevægelse og ledede tankerne 
igen og igen i de samme furer , og ligesom 
truede ad en hver ny tanke , for de syntes dem 
ligesom oprør .  .  .  . Og jeg længtes mod stærkt , 
frit , nyt liv .  .  .  . Og en trang til ømhed kom 
med deri , for — ved de — jeg har gået fra 
dreng og betiet efter venskab og kærlighed 
hos mine kammerater , hos alle mennesker , og 
ingen har forstået mig . Jeg har tørstet efter 
fortrolighed og ømhed , og har fortvivlet , når 
jeg følte , at jeg kunne aftvinge folk agtelse , 
ja beundring , men jeg havde ikke evnen til at 
lokke fortrolighed af folk og fæstne hjerterne 
til mig .  .  .  . Ved de , jeg kunne gå på gaden 
og mellem alle disse mennesker , der gik forbi 
mig , tilknappede og ligegyldige , føle mig så 
bettelarm ;' og når to køtere legede , og mit 
smil så derved mødte andres , så var der mig 
i disse — to ubekendtes — sekundkorte smil til 
hinanden ligesom noget , der skar igennem alle 
de lag af former , der skiller menneskenes liv 
fra hverandre , som en lille flig blå himmel 

gennem skylaget ; og jeg kunne taknemlig have 
gået hen og trykket  » Broderens «  hånd .  .  .  . 
Eller jeg ville gå op og ringe på — ligegyldig 
hvor — hos en eller anden familje — , og 
bede at få lukkes ind i deres kreds og leve 
deres liv med dem  .  .  . for jeg tørstede efter 
menneskelige forhold , rige , varme interesser og 
følelser  .  .  . men der måtte være noget ved 
mig selv , der stængte mig ude fra de andres 
liv .  .  .  . Jeg kan ikke samtale med dem , jeg 
kan ikke nå dem .  .  .  . « 
Han gik en stund og samlede vejr . Alt 
som han talte , havde det åbnet sig for ham , 
al hans trang og smerte .  .  .  . Og han skottede 
hen , hvor nervøst hendes fingre pillede handskerne . 
 .  .  . 
» Og så  .  .  . så kom de  . . . og de var 
rigere og varmere og friere end de andre , og 
de var den første , jeg kunne tale til og forstå 
og forstås af .  .  .  . Og så må de kunne forstå 
at  .  .  . så tænkte jeg at  .  .  . så  .  .  . 
Kom jeg til at holde , så — så umådelig meget 
af dem .  .  .  . « 
Hun gik til , iforvejen , fra ham , som ville 
hun undfly . Han så sådant et underlig halvt 
nervøst , bævende smil på hendes læber .  .  .  . 

han følte med ét alt mod synke :  » Ja frøken «  — 
sagde han og stod nu for hende , og hun stod 
også —  » så har jeg sagt det , og så ved jeg , 
at det var tankespind alt sammen , og de vil 
ikke komme mere hjemme — og — og så vil 
jeg blot' bede dem glemme det alt sammen . « 
» Ja men  .  .  . det er jo sandt «  . Hun kastede 
sig med ét i hans arme og kyssede ham .  .  .  . 
» Jeg elsker dig jo  .  .  . dig  .  .  . dig  .  .  . «  — — 
» Ved du , hvor jeg har kæmpet imod , for 
jeg syntes , det var så umuligt , for du  . . . du 
var så fremmed og ophøjet  . . . og så fin  .  .  . 
Og i alt så meget højere end jeg .  .  .  . Og så 
ville jeg overvinde mig og komme bort fra 
dette  . . . og sommetider syntes jeg , det var , 
som om du kunne lide mig , men så igen var 
du så overlegen og ærtende  . . . og jeg har 
prøvet mig selv , om jeg koketterede og ville 
fange dig  . . . og så syntes jeg også det var 
uret mod din mor — og jeg holdt så meget 
af din mor du , og det gør du også , — og 
hun — og Bertha holder så meget af dig  .  .  . 
Og når de talte om dig og roste dig , så lod 
jeg som ingen ting , og så så ligegyldig ud  .  . . 
Men undertiden syntes jeg , de måtte mærke 

noget .  .  . Og når du læste  .  .  . åh ! jeg 
kunne faret op og kysset dig , du ækle , rare ,  . .  . 
.  .  . Estter ! Estter ! — bøjede han sig ned 
og hviskedee — kan du forstå , der er mig 
noget så vidunderligt , næsten smerteligt i dette . 
For hvordan har jeg fortjent , at alt dette er 
faldet i min lod ? Åh ! hvor gråt har jeg 
ikke drømt mig mit liv ? Ingen stolte lykkeskibe 
har jeg nogensinde rustet ud til strålende 
langfærder .  . . . Og så skulle det alt arte 
sig — så pludselig , legende let — så skønt 
og rigt alt sammen . Ved du , det er mig , som 
jeg var en ødeland , der gør en stor fest og 
ikke har en øre i lommen at betale med . For 
jeg synes , dette må jo dog gives mig på 
Borg  . . . at jeg skal indløse al denne lykke 
med rig , mægtig manddomsgerning  .  .  . og  .  .  . 
Og du ved ikke , hvor lidt jeg mægter og hvor 
ringe det er , jeg har at give .  .  .  . Nej ! nej ! 
Sig mig ikke imod .  . . . Og der er jo intet bedrøveligt 
i det . -  .  . Jeg bryder mig ikke om 
noget andet nu .  .  .  . Jeg er så rolig ; det er 
så klart og stille nu for mig , jeg vil ikke mere 
i verden . « 
» Jo du , nu — nu skal det til at begynde 
nu skal vi to leve livet — frit og helt ud ! « 

Iv . 
Næsten hele den første dag — gennem 
øerne og Jylland — havde de medrejsende i 
kupéen . Først en sortklædt halvgammel frøken , 
der kun éngang for op af sin halvlur :  » de havde 
vist en hund under sædet , hun syntes , hun 
kunne mærke det på sig , «  men , da estter 
havde trukket genstanden — en madkurv — 
frem og forgæves tilbudt nogle smurte Keks , 
igen faldt hen i sofahjørnet med endnu et mistroisk 
blik under sædet . Siden var det proprietærer , 
der snakkede om eremitageløb , en commisvoyageur , 
som absolut ville i lag med dem , til 
Henrik bed ham grovt af , — gennem hertugdømmerne 
en tysk toldembedsmand . 
De sad mest sammen — hånd i hånd — 
og så ud , hvor telegraftrådene steg og faldt 
foran ruden og stængerne rykkede forbi , og 
blot marker og bondegårde , et bølgende bart 
land i gule og grønne feldter — ; de talte kun 
lidt , dagligdags reserverte bemærkninger , men 
estter havde så lidt noget at hviske i hans 
øre , der enten løb ud i undertrykt latter eller 
i ømme håndtryk . Hun var så salig og så 

forventningsfuldt forhippet på denne rejse — 
især fodturen , de skulle gøre i Tyrol — og 
skulle stadig se noget på kortet eller i rejseruterne . 
Henrik sad og lo med , men han var — 
som altid på rejse — hele tiden ængstelig om 
alt var med , kufferterne rigtig indskrevne osv . 
» Nu skulle du vist føle efter igen , om pengetasken 
og nøglerne er i lommen . Det er i o 
minutter siden sidst «  drillede estter . Hun havde 
straks vist sig som den — trods al sin uordentlighed 
og glemsomhed — praktiske og foretagsomme . 
— 
og så kunne Henrik ikke rigtig komme til 
rette med situationen . Der var ingen forlovelse 
deklareret : — de havde jo sagt sig løs fra alt 
kineseriet — , og hjemme havde han bare sagt , 
at han rejste udenlands , og de vidste ikke , at 
hun var med . Det var estter , der havde udtænkt 
hele denne rejse , der lignede både en 
flugt og en bortførelse — de måtte med ét 
slag bryde alt derhjemme , komme bort og leve 
sig ind alene med hinanden — ; men Henrik 
havde været lidt forpint af det fordækte og 
vanskelige i forholdet , som estter aldeles ikke 
lod til at mærke , de halvløgne , han havde 
måttet vikle sig ind i overfor moderen og 

søsteren — estter havde blot sagt til broderen , 
at hun rejste , de spurgte aldrig nærmere om 
hinandens sager — , og han tænkte på , hvorledes 
de skulle skrive sig i fremmedbøgerne , 
på kellnernes medvidersk-diskrete blikke , han 
allerede følte hvile på estter , hvis de skrev sig 
som hr . Kraft og frøken Thortsen .  .  .  . 
» Nu kører vi over grænsen ; så her burde 
man stemmes patriotisk .  .  .  . Du , jeg kunne 
rejse lige ud til verdens ende og skulle aldrig 
savne en flig af  » gamle dannebrog «  og hele 
ravnekrogen dér bag . «  estter blev helt oplivet 
ved nu for første gang at være udenlands .  » Du , 
jeg har altid fundet det så rædsomt sentimentalt 
alt dette med Slesvig . « 
—  » Ja i grunden burde de jo være glade til , 
at de kommer med ind i en af verdenskulturerne . « 
— 
hen imod aften begyndte estter at trættes 
og blundede halv . Henrik følte det lidt som en 
lettelse ; man kunne jo dog ikke snakke frit , 
når den vildtfremmede fyr sad derhenne ; og 
sådan en stillesiddende køren en hel dag var 
jo ikke til at udholde . Hvorfor jeg dog ikke 
pakkede et par bøger ned med ?  .  . . hvorfor ? — 
han blev misfornøjet og vred over sig selv — 

havde han vel haft tanker for at tage bog 
med på denne rejse ? — men det kunne dog 
ikke nægtes , at det var sløvende at sidde og 
pjatte en hel dag sammen  .  . - en hel dag ene 
sammen ! han kunne ikke lade være at sammenligne : 
hvor havde de dog begge glædet sig til 
og udmalet sig denne første rejsedag , hvor de 
ganske ene sammen kørte ud i den vide verden — 
så modige og glade —i og nu : bare jernbanesod 
og denne rumlen , der hoppede ham i underlivet , 
denne appetitløse men dog forsultne utidighed . 
 .  .  . Han fulgte trist telegraftrådene ; 
der suste forbi og trak sig bort langt ude efter 
dem , så ensformig kedelig ; så ud over de ensformige , 
flade marker og Enge , tilrøgede og i 
det usikkre svindende dagslys  .  .  . hvorfor — 
hvorfor artede dog alting sig så anderledes end 
man tænkte sig det ? Altid — hele livet — var 
det gået således . Og hvorfor blev man da 
aldrig træt af igen og igen at udmale sig og 
skuffes ? 
» Hvad for en station kommer vi nu til ? « 
Sagde estter , idet hun blev liggende med halvt 
åbne øjne og så både træt og lykkelig 
på ham . 
» Itzehoe tror jeg  .  . .  . nej ! der er én foran . « 

hvor hun så rig og varm ud og som et barn 
næsten 1 — han kyssede den fine hånd ! 
— næste morgen , da de vågnede i hotellet 
i Hamburg , lå der over dem begge — 
skønt de skjulte det for hinanden — en tung 
sky af sørgmodighed . De følte sig begge ilde 
tilpas i disse værelser , hvor den ene efter den 
anden af talrige ligegyldige ubekendte var flyttet 
ind og flyttet ud ; de efterladte synlige og usynlige 
spor af dem , som hang ved møbler , spejl 
og sengklæder , lagde en tom uhygge og ligesom 
urenhed over alt . — og da de gik om i 
staden mellem alle disse fremmede , hvoraf ingen 
kendte dem , så holdt de sig tættere til hinanden ; 
den store by , der ligegyldig surrede 
forbi dem , antog et truende dødskoldt udseende 
for dem , og en mægtig uhygge betog dem . De 
blev tavse , Bertha sagde , hun var træt . Hvorfor 
tænkte begge på døden ? Og tænkte hver for 
sig : sæt nu den anden døde om natten på 
hotellet ? — og estter ville bort samme dag — 
sydpå . 
De nåde snart til Tyrol . Rhinturen påstod 
estter , at Henrik havde ødelagt for hende ; 
for han havde ikke bestilt andet end parodiere 
bådeker-udbrud for hende om skønhederne , vist 

5i 
hende alle de morsomme typer i rejseselskabet 
og fortalt hende ved hver anden ruin , at den var 
opført år 18** af friherre von X . — og stederne 
blev de snart kede af . Henrik trykkedes 
stadig af det ukonventionelle i forholdet , for 
han måtte sige sig selv , at det var hende alene , 
der satte noget til derved , over hendes rygte 
alene , at det gik ud . Og han kunne ikke skærme 
hende mod de andres mistanke ; hvor hun ej 
så det , undlod han at skrive dem i fremmedbogen , 
kaldte hende søster eller frue , når hun 
ej var tilstede .  . . . Et sted , hvor Henrik havde 
skrevet hende som sin frue , blev de vist op i 
2 værelser , hvor sengene stod i det samme 
rum ; estter sagde intet , og Henrik måtte 
genert forklare , at den ene seng skulle flyttes . 
Den nat sov han ikke ; han hørte hende pusle 
derinde , klæde sig af , slukke lyset . Døren var 
ikke aflåset , der var feber i hans blod . Hvorfor 
ikke ? hvorfor ikke ?  .  .  . Næste morgen følte han 
på sig , at hun havde tænkt de samme tanker 
og anede , at han havde tænkt dem .  .  .  . Men ingen 
af dem turde , de følte det som et syndefald , 
noget urent , de ville bekæmpe .  .  .  . Og begge 
var misfornøjede over disse slumrende , tteologiske 
følelser ; de følte netop , de burde gøre det , for 


at blive helt fri . — og dette lagde noget genert 
i deres indbyrdes forhold , og de blev yderlig , 
indtil ostentation prude overfor hinanden , — 
ligesom for at berolige og rense sig for den 
anden . — 
fodturens første dag var heller ikke ret 
lykkedes . De gik ad en bred Dal , og solen 
stegte på den hvide , jævnt stigende landevej 
estter , som fra landet var vant til at gå , var 
overgiven og springsk , skulle nu ud i en elv 
efter Krebs , så opad en bjergryg for at se 
udsigt . Men på Henrik tog den fri luft en 
del ; hvad var nu det for tosserier at kravle 
mellem tuer , skære sig på stenene og træde 
fejl i revnerne ? Og så trykkede solen så 
ækelt ; mon det ikke blev torden inden de kom 
1 kvarter ? han blev altid irritabel hen imod 
torden og beklemt . Han fik frakken af , 
kededes ved at slæbe på den og tog den på 
igen .---------- 
men så frisknede det op , de kom i skygge 
mellem nogle graner , og estter — der mærkede , 
at Henrik var for stolt og sej til at erkende 
sig træt — foreslog et lille frokosthvil . Han 
talte om en preusser , de havde truffet på hotellet 
i jenbach , om nogle bladnyheder ; så lå 

han på det bløde brune grannåls tæppe og 
prikkede tavs med en grannål , og estter 
mærkede , han faldt i tanker :  » Hør din støder ! 
Nu er du i Tyrol —  » mein Tyrol «  sang hun — 
og ikke — ja gud ved , hvor du er henne « 
Lo hun . 
De gik igen . Henrik var med ét bleven 
livligere . Han gjorde afstikker efter en blomst , 
gav sig på de umuligste steder til at råbe 
efter ekko ; så ville han se , hvem der først 
nåde op på den ås . De asede , og hun lo 
og trillede , men han skrabede sig og sled sig 
først op til kammen .  » Hvor her er dejligt « 
Sagde han stille ; men gav sig lidt efter til vidtløftig 
at udmale panoramaet og ville finde bjergnavnene 
på kortet . Tav så brat forpustet . 
Greb om hendes sko og ville drage hende ned 
ad mosset , men gav slip . — estter sad og fornemmede 
vagt , hvad der foregik i ham : hvorledes 
han havde tænkt på , hvor han hjemme havde 
udmalet sig denne tur , og hvor ufrisk og latterlig 
han nu gik og havde alt muligt andet i 
hovedet og blot var bekymret for nattelogis , 
medens hun gik så frejdig og ungdommelig , 
og nød , — og hvorledes han nu krampagtig 
pinte sig for at være ung og vred sig og 

snakkede sig op for at lære sig at nyde naturen . 
Det var så ynkeligt og pinligt og tillige 
så rørende for estter at se på . 
— men nu , nu var det virkelig efterhånden 
sket ; den lette bjergluft , livet under åben 
himmel , denne sorgløse vandren med randsten 
på ryg , de to alene , fra sted til sted — det 
havde forandret ham ; og estter så med stolthed 
hans kinder brunes , og hans ansigt at runde 
sig ; hun kendte ham næppe igen . For alt som 
de steg højere mellem bjergene , var det som en 
brat udfoldelse af hans væsen , ligesom af naturen 
efter en tropisk vårregn . Han havde 
kendt dem fra før , disse anfald , hvor noget 
indestængt ligesom i et stød gav sig luft , en 
ungdommelig jubel , en stormende bevægelsestrang , 
der havde drevet ham ud i skoven ved 
midvinter , en gang en tur til Skåne  .  .  . men 
var gået igen — som et solglimt en skyet 
efterårsdag — og bare havde efterladt tomhed 
og træthed . — men nu var det som hans hele 
ungdom var sprungen ud ; hans stemme : hvor 
lød den klangfuldt , fra fuldt bryst , og hvor lo 
han frit ; nu mærkedes det , at han var sund og 
stærk i bunden ; hvor han travede og sprang 
og sov kun et blund , og tog sin estter på 

r 
55 
armen og løftede hende over stenene .  .  .  . Og 
hun holdt af ham således — så barnagtig og 
stormende — , og var dog lidt ræd for denne 
febrilske glæde , dette næsten krampagtige 
væsen . — — 
hvor solen kælede og luften var let og 
himlen blå ! Det havde regnet i nat , og i vejkantens 
græs , fra mosset mellem fjeldstenene , 
på graners og bøges grønne glitrede friske 
dugperler . Og grannålene  .  .  . Fyrrekogler  .  .  . 
Lyngen  .  .  . Engen  . . . alt duftede i morgenen .  .  .  . 
Henrik sprang ind til siden og kaprede estter 
caprifolieranker , der havde slynget sig højt op 
mellem granerne .  .  .  . 
» Lad os gå ind gennem skoven  . . . du 
finder os nok vejen med din lokalsans , estter . « 
Hvor her var herligt inde mellem kronerne . 
Høje , mørke hænggraner med hvidmossede grene 
helt til jorden , og røde slanke fyrrestammer , 
der svajede elastisk med de blågrønne kuppelkroner , 
så nåleknipperne susede . Altid denne 
mangestemmige , enstonige musik herinde  .  .  . 
Så dystert og højtidsfuldt og så uforanderlig 
tryggende . Og at gå på det bløde glatte 
tæppe af duftende nåle , med fløj elssaftigt , 
dybt Mos på de lavere steder . Og her og dér 

stak grundfjeldet frem med bredbladet , gråt 
lavbetræk . 
» Blåbær Henrik ! «  hun lå på hug i en 
klynge fint bladløv , hvorigennem de mørke bær 
tittede . Et lille lædske-hvil i formiddagsheden . 
Så lysnede det op og de kom ud på 
Enge , et tæppe af dejlig lyng , hvor den ægformige 
klokkelyng i lyserøde pletter skiftede 
med den violette ; og høje frynsede bregner 
overalt , hvor der var sten . 
Hun gik lidt foran nu , og han nød hendes 
ranke skikkelse . Hvor hun var dejlig ! Aldrig 
havde han før set hende således  .  .  . sådan blot 
kvinde . Hvor hun holdt sig elegant , og gik 
så sikkert og blødt ; og armen hang så frit 
og nemt ved siden . Tasken daskede mod 
hoften , og Henrik fulgte med den rødtærnede 
sirtseskjole hoftens og benets raske smidige 
' bevægelser .  .  .  . Og hun var hans  .  .  . hans 
helt , legeme og sjæl , med hud og hår hans . 
Hvor den bøjede sig fint nakken , dukkede op 
af kravelinningen , forsvandt mellem hårets 
blankmørke , viltre tjavser  . . . og de unge 
drengeagtige skuldre , hvis skulderblade gik bag 
kjolen  .  .  . han snappede hende om livet og 
kyssede hende i nakken ved øret . . . . . . . . . . . . . 

og højere og højere steg de .  .  . - nu gik 
det gennem nøgne dalenge , kun med spredte 
lærker , — opad hvor sneen lå blændende over 
kammene , oppe mod den blå , blå himmel . 
Lemmerne ville ikke lystre , de mærkede ikke , 
de gik . Og på tungebåndet havde estter 
en melodistump — gud ved hvor den var fra ? — , 
der blev ved at spille sig op  . . . op igen  .  .  . 
Op igen , kviddrende , sejrrig : le— ro , le—ro , 
lilli bul—le—ro . Le—ro , bul—len a la . 
» Mærker du ikke estter ! jo højere vi stiger , 
des mere falder alle bånd af os ; alle usynlige 
skæl og skaller , dem lader vi bag os .  .  .  . 
Mærker du ikke ? heroppe i den fri , rene luft 
vides og renses vore sjæle  .  .  . så vi bliver fri 
adelsmennesker . « 
» Og der er intet , intet i verden , som kan 
stå imellem os eller imod os , vel Henrik ? Nu 
vil vi bare hele vort liv love hinanden at være 
sande og modige mod os selv og hinanden og 
de andre . «  — 
— og nu gik de deroppe i sneen med 
alpestok og lange støvler og fører foran sig . 
Husene havde de lagt bag sig og granerne og 

lærken , sidst engenes græs og det fattige Mos , 
og nu var det bare blændende snehav og den 
nøgne sten og den blå himmel , som tjældede 
sig her oven over skyerne , der boltrede sig som 
uldne hjorder ned langs bjergsiderne . Hvor 
åndede man let her i den tynde , klare luft ; 
og her i denne rene stilhed blev de begge så 
kid-lystige og jog hen over snemarkerne trods 
førerens maning , at de overtrættede sig . . . . . . . . . . 
Men da det så atter gik nedad , i trættende 
zigzag , med stokkene forsigtig støttede mellem 
det rullende stensmul , så betoges Henrik af en 
egen jublende fryd . Ned ! ned ! klang det så 
lystig , lokkede det så hjemlig . For deroppe , i 
den rene frihed , var midt i lystigheden en 
stor tomhed kommet i ham , da alt var ladet 
bag ; og nu længtes han , længtes tilbage mod 
menneskene , der  » bag bjergene passe deres 
kram «  , hjemad igen mod varm menneskelig 
leven og stræben .  . . . For hele den omvæltning 
i hans sjæl , som kærligheden og enesamværet 
med estter i de sidste uger fuldbyrdede i hans 
sjæl , den var nu så optagen med sig selv , at 
de ny indtryk bare gled forbi eller trættede . 
Nu trængte han til ro for at begynde det ny 
liv , han mærkede spire i sig .  .  .  . Thi når 

han hørte hjemmefra — han havde blot skrevet 
til dem derhjemme , at han på turen havde 
truffet estter og nu rejste med hende , og så 
forresten ladet dem selv tænke derved , hvad de 
ville , og han mærkede på brevene , at de 
anede bestemt det hele sammenhæng , men 
ikke ville spørge først — , så strøg der ham 
en Duft i møde fra en verden , som han allerede 
syntes lå evige tider tilbage blandt visne 
minder ,  .  .  . for det var så underlig falmet og 
spinkelt og tørt og indelukket , og hele det mørke 
gothersgadehjem dukkede op .  .  .  . Hjem ! hjem ! 
Klang det så svulmende af fremtidsmod .  .  .  . 
Og om aftenen , da de sad i den fredelige 
gæstgivergård midt mellem bjergene , og dagskæret 
blegnede og trak sig sammen , og de 
skovklædte bjerge ligesom kom nærmere med 
deres dybe skygger og lukkede horizonten rundt 
om med deres mørke mure , så blev Henrik 
helt beklemt af hjemvé . I det grønlig glasklare 
vest tegnede de sorte granskove sig takkede i 
det flakkende skær , og det var som alt antog 
et dystert uheldsvangert udseende  .  .  . hjem 
hjem ! 
Estter forstod intet af alt dette og kunne 
ikke kende sin kække Henrik fra om morgenen 

6o 
igen bag denne syge sentimentalitet . De havde 
jo lovet sig en lille sviptur syd for Alperne . . . . . . . 
Men alt hvad Henrik om dagene søgte at kæmpe 
disse griller tilbage , de kom altid stærkere og 
varigere igen , helst mod aften . Estter troede 
tilslut , han skulle blive syg , og så tog de lige 
hjem . 
V . 
I entréen fik han at vide , at fruen var ene 
hjemme . Han bad pigen besørge kufferter og 
og betale drosken , tog så af sig med rystende 
fingre og gik lige ind . — hun sad henne i 
sofaen . Og da han så hende , helt forandret , 
ansigtet så lille , så indfaldet , og poser under 
øjnene — hun måtte have grædt meget , endnu 
i ag — , så brød med et beklemtheden og 
utilpasheden , som havde fulgt ham lige fra da 
de ved jernbanestationen hver var gået i sin 
droske , den brød nu ud i en angerfyldt smerte . 
Idet hun så , det var ham , for hun rystende 
sammen : 
» Så kom du da Henrik . « 

» Ja mor «  — han satte sig hen til hende — 
» og du ved det allerede . Jeg måtte gøre det . « 
» Det er sket ? !  .  .  . Å ja , å ja ,  . . . er 
sket  .  .  . ja , jeg måtte vel vide det  . . . å 
ja  .  .  . åa ja . «   .  .  . 
Henrik så hende skrumpe sammen , tilbage 
i sofaen — som lammet . Hun havde altså dog 
endnu håbet , og bare frygtet og lidt — åh ! 
Hvor hun måtte have lidt — i spændingen .  .  . . 
Og han , som havde ventet nok gråd og bekymring , 
men dog noget , som kunne løse sig 
op i omfavnelser og øm vemod — han havde 
halvt længedes mod denne  » Scene «  , halvt ønsket 
den vel ovre , for han var bange for alle scener , — 
nu stod han aldeles afmægtig overfor denne 
stumme sorg uden gråd , uden hjælp . Han 
søgte slapt at få armen om hendes liv , men 
hun undveg næsten hårdt : 
» Å nej ! lad det være  .  .  . det er jo ingen 
nytte til nu . « 
— han kunne ikke sidde , gik op og ned , 
op og ned . Han blev efterhånden bitter mod 
denne både afvæbnende og næsten anklagende 
tavshed og selvopgivelse .  .  .  . Han gav sig til 
at tale koldt og næsten brutalt .  .  .  . 
» Det var , som han havde gjort en eller 

anden forbrydersk handling  .  .  . sådan blev 
han modtaget . Hvad var der at tage på veje 
for ? kunne de ikke lide hende ? — hvorfor havde 
de da omgåedes hende så meget ? Desuden 
måtte de længe have set det .  .  . det var nu engang 
livets orden , at man ikke blev hængende i 
hjemmet , men stiftede nye familjer  .  .  . eller 
ville de , han skulle ofre sit liv og sin lykke  .  .  . 
Hvorfor kunne det ikke være muligt , at han så 
rettere end de ? « 
—  » Ja , han vidste jo så godt at de ville 
bare hans lykke , men kunne de ikke tænke , at 
muligen så de fejl og kendte han sig selv 
bedre  ?  .  .  . ville de virkelig holde af at se ham 
slippe sin nys lykke og leve utilfreds og led 
ved alt , videre det samme liv ?  .  .  . « 
» Ja men ser du da ikke , at dette er den 
rene fordærvelse «  brast det nu frem fra moderens 
hulken :  » ser du da ikke , at hun vil drage dig 
ned og være dig en klods om benet , som du 
aldrig vil slippe for .  .  .  . Og alt , hvad der er 
dygtigt og rent og fint hos dig , det vil hun ikke 
forstå og plukke ud af dig .  .  .  . Og alt , du 
skulle være bleven til , det er bare til at opgi .  . 
Som nu med professoratet ,  .  .  . Og tror du , 
du vil blive lykkelig med hende , som ( Henrik 

gjorde en afværgende , truende gebærde )  .  .  .ja 
jeg skal ikke såre dig , for du ved , vi synes , 
hun er både en sød og behagelig lille person — 
men — åh ! dette er virkelig det sværeste , der 
kunne være hændt — du kan da ikke være så 
starblindt forelsket , at du ikke må kunne se , 
at om et par år blot , så vil det være borte — 
dette tække , som nu har besnæret dig , og hun 
vil blive gammel , mens du endnu er ung , og vil 
ikke forstå eller kunne tage del i , hvad der 
interesserer dig , og vil bare opvartes af dig og 
støde dig ved tusinde ufinheder  . . . og  . . . ja 
tror du ikke , at hun , som ikke kan holde ud 
med noget som helst — vi ser det jo bare , når 
hun sidder her med et håndarbejde , hun er 
træt efter 5 minutter — , tror du ikke , at om 
også hun nu har sat sig i hovedet , at hun vil 
have dig , at det første , der kommer en anden , 
hun synes om , så  .  .  . så kaster hun dig væk  .  .  . 
Åh ! men dette er så unaturligt , så væmmeligt . 
 .  .  . Om du var kommen her og havde bragt 
os en frisk ung uskyldig pige ind , så skulle vi 
jo  .  .  . men denne — hvad ved vi om hendes 
fortid , alt hvad hun har føjtet om ? og alt hvad 
hun ved , for hun kender alt og er erfaren i alle 
dele — hvor er uskyldigheden og renheden ?  .  .  . 

ja og så tilslut en sygelig , ikke helt normal — 
for hun e r ikke helt normal — person , som 
tilmed har det at slægte på , som hun har — 
herre gudi tænker du da ikke på , hvad det 
skal blive for et samliv — et helt langt liv 
igennem — og hvad for børn der skal komme 
ud af sligt  .  .  . åhl når jeg ser ind i den 
fremtid — bare ulykke og dybere og dybere 
synken — havde jeg dog været i min grav i 
tror du , du er skabt til et sådant liv — åhl 
for jeg ser det jo , — allerede af denne vanvittige 
udenlandsfærd — at det skal blive et af disse 
» ubundne «  ,  » herlige «   » Frihedsliv , — tror du virkelig , 
at du egner dig til det , kan holde sligt ud , 
har rettighed til at kaste dit liv og din fremtid 
ud i sligt noget ?  .  .  . Og det for et øjebliks 
passion , du ikke kan stå imod , og ikke 
har prøvet endnu . « 
Henrik var helt afslappet sunket ned i en 
stol :  » Ja mor  . . . nu er det gjort  . . . og nu 
får det stå til «  sagde han sagtmodig .  .  .  . 
» Der er intet gjort .  .  .  . Og i må vente 
og prøve jer først . «  Henriks træthed satte 
energi og mod i moderens tale . Over Henrik 
var en stor mathed falden efter hele denne 
måneds sindsbevægelser , der langt overgik hans 

nervers kraft , han som aldrig havde kendt store 
sindsbevægelser . — han havde allerede mærket 
det den første dag , under hendes berusende 
favntag , hvorledes ligesom en uhyre afmagt 
greb ham , ligesom en kold sløvhed betog ham — 
kunne han ikke føle ? ikke heltud i livets svulmende 
fylde ? — var han ikke mand ?  . . . og 
denne angstfulde tvivl havde kastet sin skygge 
over de første dage .  .  .  . Og nu , nu var det 
igen , som om hans lidenskab var dunstet bort i 
røg og han bare havde trang til ro , til at 
være ene , til at rede det hele ud for sig og 
lade det sætte sig .  » Ja vente og prøve os kan 
vi jo . «  — — 
— det ringede .  » Det er hende  .  .  . Mor  .  .  . 
Vil du tale med hende og foreslå , at vi opsætter 
det lidt og prøver os ? «  Henrik flygtede 
ind i sit værelse . Han havde ikke kræfter , 
ikke mod til at tage imod hende . . . . . . . . . . . . . . . .og 
nu talte de derinde ,  .  .  . han kunne ikke høre 
hvad , men moderens stemme næsten hele tiden .  .  . 
Så pavser imellem .  .  .  . Moderen talte beroligende 
blidt  .  .  . intet svart  .  .  . hvad skete der ?  .  .  . 
Det lød som om de rejste sig .  .  .  . Nej ! han 
kunne ikke lade være , dette var så usigelig 
fejt .  . . . Han gik ind . 

estter stod i overtøj , med sorte handsker , 
som hun knappede . Og da Henrik stod rystende 
og bleg mellem moderen og hende , sagde hun 
blot , hårdt og stift : 
» Jeg har intet at sige til din moder  .  .  . 
Men vil du vente ?  .  .  . for jeg vil ikke .  .  . 
Vælg om du vil gå med mig eller ikke . «  — 
» Jeg vil «  sagde Henrik med et dybt suk 
og sank tilintetgjort ned på en stol . — 
— — — — efter at være viede på rådhuset , 
— for vielsen kunne de dog ikke sætte 
sig udover — boede de i en lille lejlighed i en 
villa ved strandpromenaden . Henrik havde jo 
sin lille formue at leve på . — han havde selv 
trængt på , at alt skulle ske hurtig , og estter 
havde besørget alt . Thi Henrik gik om i en 
dump sorg ; han kunne ikke komme over bruddet 
med moderen og søsteren .  .  .  . Estter lod ham 
gå i ro som en syg og ventede . 
— hvor d^t føltes hårdt og trist , her , hvor 
han før lukkede sig selv ud og ind , at måtte 
stå udenfor som en fremmed og ringe på , og 
høre pigens trippen ind at spørge , om herskabet 
ville være hjemme . Det skød sig så 
underlig op i livet på ham ; men han måtte 
hjem igen i de vante Stuer , ind igen i deres 

fortrolige hygge . Det måtte kunne heles igen : 
det var jo dog de tre eneste , han ejede i verden , 
hvorfor kunne de da ikke enes og mødes — i 
kærligheden til ham ? Men det var jo just det , at 
de stredes om ham . . . . . . . . . . . . . Og nu sad han 
dér i dagligstuen  . . . i det slørede dagslys  .  . . 
Og moderen henne på vindusforhøjningen  .  .  . 
Og daguerreotypien over hendes kappe  . . . og 
møblerne , luften herinde , — så fortrolig , så 
medvidersk — de kaldte på ham . Ryggen 
faldt så tilvant i stolen her , øjnene faldt overalt 
kun på ting , de ventede just på det sted . 
Hvorfor var der noget i struben , der ville hulke ? 
Og noget i ganen , der snørede til som i kvalme ? 
.  . Dér sad moderen — så gammeldags stiv 
og så vissen — og Bertha , den forgudede 
søster , det var denne stramme gustne lærerinde ? 
 .  .  . Og Henriks hjerte blødte , mens de 
sad dér og talte med ham , om ligegyldige ting , 
om hans hus’ indretning , hans gamle møbler , 
der endnu stod urørte , Berthas timer . Hendes 
navn blev ikke nævnet .  .  .  . For bitterhedens 
bråd stak i ham , så alle de bløde og varme 
ord , han ville have sagt , de frøs for ham , eller 
faldt koldt og vredent i munden , så det lød 
for dem som fremmede høflighedsfraser , de ikke 

optog .  .  .  . Thi her inde i det falmede udviskede 
rum kunne han ikke komme bort fra det , at 
dette hjem havde jo snydt ham for hans ungdom , 
og han gøs ved tanken på , hvordan han 
var bleven , om han havde vedblevet at gå 
herhjemme . Og al hans ubestemthed nu , al 
hans jammerlige delthed , og svagheden , han 
følte overfor estters fulde , hensynsløse livskraft , 
— den skyldte han på dette hjem , der 
havde lammet og blodsuget ham . Og angsten 
kom med , angsten for fremtiden og for de 
dybe rødder , han følte , denne fortid havde i 
ham , og de genfærd , han anede , at han aldrig 
skulle kunne mane bort  .  .  . skulle dette hjem 
have lov til også at formørke hans fremtid 
som hans barndom og ungdom ?  .  .  . nej ! her 
var forsoning umulig  . . . og han tirrede sig op 
til at synes , de sad og  » gav «  de stumt resignerte 
og forladte , og med den uforklarlige 
lyst , der ægger en til atter og atter at pille 
arpen af såret , ville Henrik vise for sig selv 
og dem det ulægelige brud . 
De talte om møbleringen , som ej var færdig . 
 » Ja , i kommer vel hen med det første og 
ser det .  » Stuen skal være efter mig «  siger 
estter ; ja  . . . det er en anden slags smag end 

herhjemme .  .  .  . Og jeg skal have alt i min 
stue lige modsat af , hvordan jeg havde det 
her — for vi vil ikke vokse sammen med vore 
gamle vaner  . . . alt det fra før skal jordes . « 
Han følte , hvor det måtte såre , og hvor 
det var ondt sagt . Disse to kvinders liv var 
bare gået ud på det ene at gøre ham lykkelig . 
Og havde de end villet danne ham efter 
deres fantasis og deres ønskers billede , kunne 
det være anderledes ? Og han kom til at tænke 
på , hvorledes de måtte have mærket på 
brevene fra udlandet — den sjuskede skrift , 
den megen fyldekalk — hvorledes han gled fra 
dem , — og hvor meget de havde' grædt hver 
for sig . Og nu trådte hån med sin hæl på 
to kærlige hjerter , der blødte i stilhed , og som 
han var kommen for at hele og læge .  .  .  . Han 
blev kvalm og tog farvel .  . . . 
— nedenfor så han op på de velkendte 
iste sals vinduer — stod der længe . Så så 
rullegardinerne trækkes ned af en hånd — 
hvor han kendte denl — , og nu blev der tændt , 
og lampen båret hen til bordet . — så gik 
han . Og alt hvad han havde stængt tilbage , 
mens han sad derinde og gjorde sig fremmed 
og hård , nu — i skumringens bløde skær herude 

på gaden , hvor lygterne begyndte at 
tændes — nu vældede det op i en barneblod , 
smertelig stemning . Ja , det var farvellet — 
farvel til moder og søster og hele hans tidligere 
liv . Nu måtte estter og han alene bygge 
livet . Men tankerne lod sig ikke gænne fremad , 
de gled altid tilbage . 
Til stuen derhjemme — til barndomslivet , 
der nu dukkede frem — hvorfor just nu ? Men 
de strøg frem — minderne , med den vemodige 
forgemte Duft af visne violer mellem en salmebogs 
blade eller af lavendlerne i moderens 
linnedskab . Han og Bertha legede i spisestuen , 
begge med store tærnede forklæder , og moderen 
tyssede ind mod faderens stue  .  .  . han så 
faderens bløde grå hår , slidte magre træk — 
og første gang på længe mindedes han ham 
uden bitterhed . Længst tilbage , dér sad moderen 
i det milde eftermiddagsskær ved hans 
seng i det blå barnekammer , og hun nynnede 
ham i søvn ved søde melankolske vuggevisemelodier 
— så dragende og så beroligende de 
lød !  .  .  . Og estter var med i hans barndomsminder . 

estter i — dér flængedes mindernes barnløse 
leg .  .  .  . Hvorfor kunne han dog ikke rumme 

disse to verdener , disse to liv ?  .  .  . Hvorfor 
er alt så hårdt og uhåndterligt i den nøgne 
virkelighed , når i éns tanker og ønsker det 
føjer sig så nemt sammen , det vrange lader sig 
rette , det sprukne lader sig hele , og hindringerne 
skydes bort ?  .  . Det lyder så kønt og nemt 
dette  » at tage farvel med sit barndomshjem og 
med sin hustru stævne ud i verden «  , — men 
aldrig mere at være hjemme i disse kendte 
Stuer , aldrig mere tale som før frit og ubekymret 
med moder og søster , men dag for dag blive 
mere fremmed dér — hvordan skulle vel et ord , 
et forsæt kunne bryde alle vanens stærkeste 
bånd ? Og tænkes det ikke så let og smukt , 
at man vil tage alle hensyn , læmpe alt så 
kærlig , at man vel skal kunne holde sin lille 
kreds sammen , hvor meget der end kan være 
uensartet og stridigt ? Men altid og altid stødte 
han panden mod det bitre brud , disse modsætninger , 
der udelukkede hinanden . Kunne han 
da dele sin kærlighed og fortrolighed ? Det var 
jo ikke udenom ham , men i ham , bruddet var . 
For hjemme hos estter , 'hvor var moderen og 
søsteren da langt fra ham , så visne og kedeligel 
— og dérhjemme .  .  .  . 
Men der var jo valgt . Han stod jo på 


den anden side svælget .  .  . \ men hvor 
det slider og ridser i pinte nerver , at se dem 
glide fra sig , hvis fortid er groet sammen med 
éns egen ; mærke livet og tiden uhjælpelig 
bære en bort fra dem , i hvis sjæl man gik ud 
og ind som i ens egen ,  .  .  . Hånden rækker 
dem ikke mere  . . . de ryster blot på hovedet 
af mit råb og ynkes mig  . . . og tågen lukker 
sig bag deres skridt . . . og selv må man tvinge 
sin hulken ned og gå videre sin ensomme 
vej .-----og sæt nu de havde ret derhjemme ? — 
ret i hele deres livssyn . Ikke blot troede , de 
havde retten , og havde ret til at tro det  .  .  . 
Men kom han selv udover tvivlen ? — — 
— han var nået ud på strandpromenaden , 
men blev ved at spadsere . Septemberkvælden 
var mild og lys som i maj , i vest lå luften 
endnu skær og glasklar , sodafabrikens mørkerøde 
skorstene ragede lige og høje op i vejret , 
og en række sorte træer tegnede sig skarpt 
mod himlen . Udover sundets matgrå silke 
fortonede luften grålig og dyster . Men inde 
i haverne sad endnu det meste af sommerens 
bladværk , og de gule pletter og vinrankernes 
burgunderrøde tittede blot igennem som lyse 
blomster .  .  .  . Og i den fredelige aften mødte 

Henrik det ene par spadserende , tiskende eller 
sværmerske , efter det andet : borgerfamilier , 
tjenestepiger med soldat eller gartnersvend . — 
fra de høje træer i Rosenvænget lød en enlig 
fugls triller ud i den stille luft , og inde fra en 
have sendte en poetisk tjenestekarls harmonika 
sine slæbende toner ud til de spadserende ; lystige 
viser der blev trukne ud af instrumentet 
i det begrædeligste tempo og det mest følsomme 
foredrag . Henrik kom først nu i tanker om , at 
det var søndag aften . Og det stemte ham for 
brystet : denne helligaften med dens fred og 
blødhed , kærestefolkenes idylliske lykke , borgerfamiliernes 
nøjsomme tilfredshed , harmonikaens 
følsomhed — hele denne lukkede verden med 
dens åndløse føleri og dens håbløse stilleståen ; 
snart var det afmægtigt raseri , der greb 
ham , snart vemodig forsonlighed og så igen 
bitterheden ved at føle , at også han selv smittedes 
lidt af stemningen . 
Ud fra kastellet kom folk fra aftengudstjeneste . 
Gamle damer i sort shavl , med forgyldt 
salmebog og feltstol . Håndværkerfamilier 
— fatter med plumpe næver og cylinder , 
kone og børn i adstadige kisteklæder , — blegsotige 
konfirmantinder i sort chenille , — selv 

raske og stærke mænd — også de ! sukkede 
Henrik . De fleste tavse , eller i stilfærdig samtale , 
enkeltvis eller i klumper . Præsten kom 
forbi , streng og svær ; alle hilste , en ældre mand 
henvendte med hatten i hånd nogle ærbødige 
ord til ham .  .  .  . 
Plenrik satte sig træt på en bænk . Atter — 
som hjemme hos moderen — snørede halsen sig 
sammen til gråd og samtidig til en kvalmende 
bitter fortvivlelse . Åh .* al den livets lykke , 
som her myrdedes , den strøm af liv som her 
forsumpede  . . . og intet — intet hjalp det at 
skrige op og ville snakke til fornuft . — og det 
flød sammen for ham : hjemmet i Gothersgade , 
kærestefolkene på strandpromenaden , kirkegængerne 
her — flød sammen i den halvlyse 
søndagsaften , som en hel verden , hvis pust 
han fornemmede om sig , hvis efterdønning endnu gik 
svagt i hans årer , men som han var viet til 
magtesløs kamp mod . — det håbløse var jo , 
at de kanske dog var lykkeligst , som de var . 
Han så jo folkene gå så ordentlige og tilfredse ; 
al den vamle gift , der savledes ned over 
dem — kanske blev den ren dug i disse snevre 
hjerner .  .  .  . Og igen var det denne tantaliske 
kval , at kunne forstå dem , forstå at de måtte 

føle netop således og se på ham nødvendig 
således , og så ikke selv kunne forstås og forstå , 
at de ikke’ kunne forstå ham . — — det 
var til at blive gal over ! — 
han gik hjem . Nu var det mørknet , og 
frisknet til ; der kom havpust ind med bitter 
lugt af rådnet tang ; og man hørte det sugende 
småskvulp mod strandens tangrand . Ude sås 
skibenes sorte omrids , med lanterner oppe i 
den mørke luft og midt for : Trekroners store 
hvide lys . — og der kom flod igen i Henriks 
stemning . Nej i nej ! nu var striden i ham 
kæmpet ud , og han flød ikke længer som et 
bytte for vekslende stemninger . Al bitterhed og 
vaklen sank tilbunds , der kom havblik i ham , 
mærkede han ; og klarhed over ham .  .  .  . Hende ! 
Hende havde han nu helt , og de var ene . Nu 
skulle livet begynde . Nu skulle det være 
dagklar kamp — de to sammen — mod alt 
dette for alt det ny , der gryede i tiden . Alt , 
hvad der famlede sig frem spredt og vantrevent , 
nu skulle det samles og styres . Nu var han 
igen sig selv , havde vundet herredømmet tilbage , 
og al hans gamle handletrang vågnede . 
Åh ! han var stærk , mærkede han . 

og derhenne blinkede lyset ham i møde fra 
deres — hendes vindue . Han smækkede den 
grønne havelåge i efter sig . 
Vi . 
En lang dejlig eftersommer indtil ind i oktober . 
Morgen efter morgen vågnede estter 
og Henrik ved ny blank sol , der flød ind gennem 
skoddesprækken ; og de spadserede nede i den 
store , halvt tilvoksede have , — hvor der aldrig 
sås noget til villaens andre lejere , — under 
tindrende stålblå himmel og mellem alle septembers 
klangstærke farver : den ville vin 
rødmede opad huset med drueluende , porfyrdyb 
rødme , alléens ahorn havde soldrukkent gult 
stænket ind i sin grønne dragt , og poplen sendte 
allerede enkelte store citrongule blade hen over 
gangen . Efter den regnfulde sommer lå græsplænen 
tuet og saftiggrøn ; i dens småbede 
stod sene roser , pæoner , asters og nasturtier , 
og mellem buskenes utætte bladværk skinnede 
røde uxelbær og rønnebærklaser om kap med 
store rødkindede æbler . 

hvor var vel vemodet og gravsalmén i 
dette efterår ? For , faldt sommerens flortæppe 
af eller blev hængende som lapper , så blev 
der kun friere og lysere i haven under den høje 
høsthimmel , og den brogede blomsterfylde falmede 
kun om til skønnere , rigere pragt , der 
stod stærkt og koldt mod den tynde , klare 
luft . Og imens voksede de to’s unge samliv 
sig i blomst . Thi i disse kyske og udviklede 
sjæle var den første blinde passion kun strøget 
ind som et heftigt vindstød om høsten , der 
rusker ruderne klirrende ud på drivhuset og 
farer hærjende om mellem de spæde planter , 
til den igen finder vej ud . Men nu , under dette 
døgnlige enesamvær , groede den indbyrdes kærlighed 
sig fast i sindene og nåde ned med 
sine rødder til de dybeste lag i sjælene , ud i 
de lønligste kroge , hvor bevidsthedens dag aldrig 
 ind , men hvor livets ledende 
tråde går ; og ganske umærkelig spandt 
der sig imellem disse to menneskeliv alle de 
tusinde tråde , hvormed fælles oplevelser , fælles 
glæder og sorger , fælles planer og fortrolig 
tankeudvexling tvinder sjæle sammen for livet , 
og som man siden forgæves mener at kunne 
hugge over ved vrede og glemsel og faste 

slutninger . — og hvor var det en jubel for hver 
især at opdage og leve sig ind i den andens 
sjæl ! Thi han og hun , de var jo begge ensomme 
mennesker , hvis tanker hele livet igennem 
bare havde kredset om de egne drømme 
og egne planer — som eneboerrovfuglen tyst 
svæver i brede ringe over den lukkede skovsø 
og spejler sig i det dystre glar — ; men nu , så 
lettede fløj nu tankerne ud fra deres stængsel 
ind på de ny , rige enemærker . 
Her var så tusinde ting at lægge mærke 
til : hans hånds kønne , langagtige façon , og 
hvormeget af jødeblodet man kunne spore i 
hendes gullighvide silkehud og både bløde og 
stærke træk ; og tusinde ting at spørge om og 
fortælle hinanden : både om slægt og bekendte 
og fra livet  » før «  , — og også alt , hvad de nu 
følte og tænkte , måtte jo straks deles med den 
anden ; lidt havde estter , når Henrik kom hjem 
fra byen , noget for hver finger , hun skulle 
huske at spørge ham om , hvad han syntes om 
den bog , hvilken der var hans yndlingsfarve — 
og det var så morsomt , at de begge elskede 
rødt og gult , ligesom de omtrent havde de 
samme livretter . Også var der jo en del for 
dem at rette på hinanden , hun på hans 

ning , thi han gik altid med højre skulder skævt 
opdragen , og han på hendes sprog , med dets 
kedelige vulgære ianismer og cruditeter , 
der alt for stærkt lugtede af læge . 
Men hvor var hun dejlig , som hun gik dér 
kæk og rank , op og ned i stuen , og fortalte 
Henrik om nogle besøg , hun endelig havde overkommet . 
Med den lille drengeagtige hue , den 
enkle tournyrefri kåbe , — så lige over skuldrene , 
med det lave faste bryst , den trodsige , 
militære hage og med frisk luft filtret ind i 
det tykke mørktblanke hår . Hun gik og nippede 
til en cigarret , og blonde røgringe flød ud 
i stuen . 
» Hvor det klæder dig at ryge . Jeg tror 
slet ikke det ville passe mig . « 
» Ja , men nu skal du høre det allerdejligste 
.  .  . alt , hvad Elise Vernon fortalte mig om 
folks forargelse .  . . . Jo , det var ganske rigtig 
derfor , at Mouriers ikke ville se os på gaden 
forleden . Alle tygger endnu på denne skandale 
med udenlandsrejsen  . . . og den borgerlige 
vielse hjalp jo heller ikke meget .  .  .  . Ved du , 
min lille doktor , at det er en  » letfærdig «  kvindeperson , 
du har giftet dig med .  .  .  . Karstensen’s 
havde i Meran set vore navne i 

bogen som hr . og Fru  .  .  . åh i jeg har fanget 
dig og forført dig  .  .  . « 
Henrik sad og smilte :  » Herregud du  .  .  . 
Så er vi jo på den nemmeste måde forstødt 
af  » Selskabet «  — 
hun satte sig hos ham og lo af fuld Hals : 
» Tænk , hvor det er underligt . Hvordan jeg 
bærer mig ad , kommer jeg altid til at vække 
forargelse  .  .  . Men du , jeg synes næsten det 
er hyggeligere sådan , sådan et slags zigeuneragtigt 
collage , du «  . 
» Ja , vi kan til nød undvære de andre , 
ikke ? « 
Ja , Henrik følte det , hver time på dagen , 
hvordan han reddedes ud af det spind af ungkarlevaner 
og stuegrublerier og skyggefantasier , 
hvori han hidtil havde flakset . Han mærkede sig 
blødne som voks under dette kvindepust . For 
han havde altid skyet kvinders selskab , og 
moderen og søsteren — var de for ham kvinder ? 
Men den luft , han nu inddrak i dette enesamvær 
med estter , den steg ham til hovedet 
som en tung rus . Der flød som en hel kvindelig 
atmosfære om ham — denne ejendommelige 
Duft , der løsnede sig fra hendes ånde , 
hendes hår , hendes kjoler . På hans toiletbord 

lå hendes hårnåle , hendes fingre bladede 
i hans bøger ; — sad han ene i sit værelse , lød 
dog hendes trin derude , eller hendes pianospil , 
eller hun råbte en besked til pigen . 
Men det var sjælden , at de ikke var sammen . 
De spadserede sammen , de sad fornuftig 
og talte sammen , han hjalp hende i huset ; 
» engang i mit liv vil jeg dog gøre mig nyttig «  , 
sagde han . Så lagde de planer om fremtiden , 
thi de ville virke og reformere nu ; deres liv7 
skulle blive en kamp . Meget havde de jo 
heller ikke at leve af , så der måtte spares og 
beregnes . Så læste Henrik også højt for 
hende , og hun spillede for ham og ville opdrage 
hans øre og lære ham at spille . — begge 
fulgte de den samme trang til at leve sammen , 
ikke mere være ene . Og det var intet af nygiftes 
tomme pjank og næbben ; men begge 
havde tænkt og følt så meget og så selvstændigt , 
som nu måtte meddeles og diskuteres , 
og der var en så befrugtende forskellighed i 
deres synsmåder og en sådan samstemmig 
Iver efter at forstå og overbevise hinanden , at 
de aldrig blev færdige med at snakke sammen , 
— samtaler og disputer , hvori han altid søgte 
at forklare og forstå og derefter med ængstelig 

afvejen søgte at vurdere retfærdig , mens hun 
altid gik lige på og blot ville vide , hvad der 
kunne og burde gøres , og hurtig havde bestemt 
svar derpå , — hvor han hele tiden søgte at 
gå ind i hendes tankegang , villig bejaende , 
hvor han var enig , ellers med ironi eller logiske 
grunde søgende at føre hende over til hans 
standpunkt , — men hun sjælden gik videre ind 
på den anden tankegang , men blot bestemtere 
udformulerede sin mening i voldsomme , veltalende 
paradokser , eller anførte eksempler og 
især tidligere egne livserfaringer . — samtaler , 
hvori begge — modsat hvad der ellers er tilfældet 
— ville overbevise eller overbevises af 
den anden , og hvor det også til sidst endte mere 
eller mindre med forståelse . 
Især gav han tabt ; gav tabt , ikke af ridderlig 
courtoisi , men fordi hun jo havde retten . 
Retten , den var jo ikke i hans ængstelige afvejen 
og feje forsigtighedshensyn , ikke i denne ædru 
omsigtighed , der blot forvirrede dømmekraften 
og lammede beslutningsevnen , men dette store 
kvindehjertes søvngænger-sikre instinkt , der ikke 
spurgte , hvad der er ret , men følte , hvad der 
er godt , denne fribårne viljes prægtige hensynsløshed 
— hvor skar den ikke igennem hans 

faldende spind og fandt den lige dagklare vej , 
han famlede efter . Hvor var han liden og klam 
og pjaltet mod dette store enkle hjerte ! — og 
hvor blev det gråt og ubetydeligt for ham , alt 
det , som før ejede hans hele interesse ; men her 
svulmede op en ny , hundredfold rigere verden 
for ham , det virkelige , nuets levende liv , som 
det spejlede sig i alle de skiftende kvindestemninger , 
han smidig smøg sig ind i .  .  .  . 
» Du er ikke til at kende igen , «  sagde en 
gammel skolekammerat , der mødte ham på 
gaden og fulgtes med ham . Og virkelig slebes 
der nu så mange kanter og ruheder af hans 
væsen , ligesom vandet triller strandens småsten 
runde og glatte . Han ligesom vågnede . Gangen 
— var den ikke friere og spændstigere , nu han 
gik med estters arm i sin ? og han , som før 
var distræt og uagtsom , hvor gav han ikke agt 
på hendes ord , og valgte sine så nænsomt , 
og var tusinde øjne for lutter øm opmærksomhed 
mod sin elskede estter . Ja , ingen tro , han 
kan skyde genvej på sine læreår og spare 
sig ungdommens søde dårskaber . Naturen 
kræver sin ret igen , og vis yngling bliver gammel 
gæk . Og stod nu ikke den lærde doktor 
for spejlet og kæmmede og børstede sit hår 
6* 

for at tindingekrøllerne skulle komme til deres 
ret ? 
» Kan du huske , estter , da vi gik hjem fra 
det selskab hos bioms og regnede sammen alle 
ægteskaberne , vi dér havde set , og de alle , alle 
var mislykkede ? For der var ét par , der spruttede 
som katte , når de blev nødt til at veksle 
et par ord , og 2 barnløse ægtefolk havde i 
kælen kurren idiotiseret og kedet livet af hinanden ; 
og der var ét ægteskab , hvor konen 
kun var husholderske og rugehøne , og ét , hvor 
manden bare var  » Fruens mand «  og  .  .  . ja , 
kan du huske vejret gik rent fra os , for intet , 
intet var bleven et virkeligt samliv . « 
» Ja , men vi to , hvad Henrik ? vi vil bare 
leve os sammen med hinanden og blive et ?  .  .  . 
Thi manden og hustruen skulle vorde ét , «  parodierede 
hun . 
Og hun ville have ham til at fortælle fra 
sine bøger og udvikle for hende sine ideer — 
thi hans disputats om Rousseau var kun et 
brudstykke af en række studier over  » de moderne 
idestrømningers kilder «  , han længe havde 
arbejdet på . Og inde fra studereværelset , 
hvor uopskårne bøger og tidsskrifter lå og 
trak støv , hentede Henrik gamle notitser og 

udkast frem — åh ! hvor han kendte denne Duft 
og så stuen igen , dér hans ungdom havde 
levet sine drømme , de brunrøde Gardiner , som 
i hver folde gemte en tanke , et suk , et håb 
— spundet af ensomhed , vinget af længsel — 
og der græd i ham et øjebliks længsel tilbage 
mod dette klosterliv — , men nu sad han inde 
hos sin lille estter og læste og fortalte sig ivrig 
om filosoffer , digtere og politikere i det 18de 
århundrede  .  .  . hvor dette dog var noget andet 
for ham end at sidde ene med de stumme bøger 
og stumme tanker ved skrivebordet !  .  .  . 
Men i estter bankede hjertet glad . Han 
ville altså lukke hende ind i sine tankers 
verden  .  .  . dette , som havde været hendes stoltheds 
drømme lige fra forelskelsens gry , de 
zittrende håb , hun rødmende udmalede sig , 
men aldrig vovede at udtale . For det var det 
jo , som først havde draget hende til ham , ærefrygten 
for det tankens arbejde , hun vidste 
boede bag disse blege , tillukkede træk og engang 
skulle gøre ham til en stor mand ; og nu , 
under den jublende stolthed ved at eje hans 
kærlighed , hvor turde hun spørge ? men gættet 
og spejdet havde hun — og nu ville han virkemen 

var dette også virkelig hans estter ? 
Hun , som kedede sig ihjæl over historie før ? 
For hun huskede , og spurgte , og forstod . Forstod 
alle personerne og deres handlinger . Thi 
hvor blev det af , alt dette om tidsånd og tidsstrømninger , 
Henrik før havde grublet over ? ; 
estter så i alt bare personerne , og hun gættede 
så fint og sikkert alle trådene bag hånd 
lingerne : forfængelighed , misundelse , herskesyge . 
— men hvordan det gik , så kom de altid 
fra det historiske ind på diskussion om , hvem 
af parterne , der havde ret , og derfra ind på 
vide , almindelige spørgsmål . Og det kunne 
Henrik også bedst lide , for han ligesom skyede 
at give sig i lag igen med bogstudierne ; — 
der var en fjendtlig magt , han følte , fra 
dem ville trænge før eller senere forstyrrende 
ind i deres samliv — ; han ville vente med 
det , nu var han for urolig — og for lad . 
» Hør estter , tror du ikke , man om 1000 
år vil le sig ihjæl over denne kineserkultur , 
der hviler på bogtrykkersværte . Tænk , hele 
vor civilisation , hele de dannedes liv og virken 
går hen imellem disse grå døde bogstaver ,  .  .  . 
Og de grå døde forestillinger , vi øser af bladsiderne . 
 . . . Vi er jo da , ved jeg , også sanser 

og muskler og ikke bare hjerne  .  .  . men nu 
går folk om og synes , de er så uhyre radikale , 
bare de vil sætte et par nye grå forestillinger 
i stedet for de gamle  .  .  . «  . 
Hun havde lært ham at leve . Det var som 
om hun med et var modnet med samlivet ; 
hendes stærkt passionerte og sanselige constitution 
havde trængt til det . Ynkes gjorde hun 
nu ved at se tilbage på sin ungdom  .  .  . hele 
denne umulige og utrættelige kamp , hun havde 
ført med sin natur , med kvinden i hende ; for 
hun , som aldrig havde haft moder eller søstre 
og altid havde foragtet sine veninder , 
hun havde ikke villet været kvinde , havde villet 
være som mændene — og håret havde hun 
klippet af , og hun havde tilsjudsket sin påklædning , 
alt koketteri havde hun forbudt sig og 
vist provinsløvernes tilnærmelser ryggen  .  .  . 
Og så , da kvindeemancipationen begyndte 
herhjemme , havde hun kastet sig over bogholderi , 
siden eksamenslæsning — og altid , altid 
knuget driften ned som sentimentalitet .  .  .  . 
Men nu modnedes hun med et : det drengeagtig 
kantede og rappe i holdning og manerer rundedes 
af , og gangen blev langsommere , vuggende ; 
brystet højnedes , øjnene tindrede . Og det 


lige hoved , den rastløse feber stilnede af , der 
var som falden en stor ro over hende . Og 
hun , som var så kejtet før og sparsom i kærtegn , 
nu under den vågnede sanselyst nemmede 
hun af sig selv og ubevidst alle de raffinerede 
koketterier , den mest drevne kurtisane udspekulerer ; 
hendes legemes bevægelser , hendes 
stemme , der blev dybere og ligesom tilsløret , 
hendes både tilbageholdenhed og hengivelse 
overfor hans kærlighed — de fik denne bølgeagtige 
skiften og mangfoldighed , der holder 
manden fangen . 
Og hun blev — som kvinden altid — den 
overlegne i forholdet . For altid bliver den 
vægt , manden vejer med , grovere end kvindens , 
som elsker ; og estter , hvis natur var 
meget fuldere og sundere end den forfinet nervøse 
Henriks , hævedes nu ved sin kærligheds 
kraft op i højde med hans sjæls toneregister ; 
og havde hun end ikke hans sygelige følsomhed , 
der både fornemmede og forstod hver nuance , 
så hundreddoblede kærligheden hendes liv og 
energi , til hun dag for dag , time for time 
lærte mere og mere af dette kunstige sjæleliv , 
med dets følsomhed og følesløshed , dets hengivenhed 
og mangel på hengivelse , dets nervøse 

styrke og nervøse slaphed , og så at hun , 
med den nænsomme hånd , der gør kvindelige 
sygepassere uvurderlige , forstod at spille på 
dette instrument og lokke de melodier frem , hun 
ville — og uden at han anede , det var hende , 
som styrede . Hvad er finere , end en kvindes 
omhu og hensyn overfor ham , hun elsker ? 
Ikke den ængstelige spejden , man må vise overfor 
en irritabel syg , men en lydhør , instinktsikker 
takt , der gætter ønsker , før han selv ret 
ved , han har dem , afhjælper savn , der endnu 
ej har navn for ham , og afvender hver mismodets 
skyflig , hun aner på hans pande , mens 
den endnu er langt ude i horizonten , forekommer 
med en tonevending den spørgende tvivl , 
hun ser spire op i ham . 
Men stundom var det , som om han tog 
magten fra hende . Undertiden stak der noget 
satyragtig lystent op i hans lidenskab , der gjorde 
hende ræd , så hun forundret og ildetilpas stødte 
ham bort , — ikke vred , for det var kun en nuance , 
noget i blikket , i det fortrukne ansigt , i 
de krampagtige fingre , noget sygelig , febrilt , 
som hendes sunde sanselighed væmmedes ved . 
Men andre gange var det , som om han skrumpede 
ind og gled bort under hendes kærtegn , 

og hun mærkede , at hun dog ikke havde ham , 
og da sporede hun også , hvordan det langsomt 
var ham , som omdannede hende , som lamsugede 
noget af hendes livskraft , og ligesom trak hende 
ind til sit væsen .  .  .  . 
— og nu var det vinter , og de sad i dagligstuesofaen 
og så i tusmørket , hvordan det 
søvnige dagslys viskedes ud og skyggerne 
voksede og tætnedes i stuen om dem . Estter 
havde snakket så ømt og fornøjet om , hvordan 
de nu havde fået alt indrettet til vinteren . Men 
Henrik havde næsten ganske tiet , og* nu sad 
estter også stille , med armen om ham . Han 
var så myg og beskæmmet tilsinds . Hvad 
hjalp det mere at ville pine sig og hykle for sig 
selv og hende , til det væmmede en ? det var jo 
så , at hans hjerte kunne ikke banke fuldt og 
fast mod brystet , han kunne ikke løftes op i 
den store , hede kærlighed , den blinde mægtige 
naturkraft , hvis pust han fornemmede så æggende 
om sig , og som ikke ville fænge i ham . Hvad 
han havde tænkt derhjemme i sit studerekammer , 
når han så ud på det muntre gadeliv 
og hørte om kammmeraternes jublende forelskelse , 
dette at han ikke var som de andre , 
ikke ret mand , — det var da sandt . Så skam9i 


melig havde han sløset med sin skat og letsindig 
tjattet den bort i æstetiske , legede følelsers 
styvermønt , og så forkludret og forsjudsket 
var hans følelsesliv bleven under denne begramsning 
og afliren i lyrik og romanføleri — til 
han nu ikke mere kunne føle en sund ærlig lidenskab 
heltud . Aldrig skulle smage den salighed , 
hans hjerte vansmægtede mod og hans fantasi 
uophørlig foregøglede ham . Aldrig få slippe 
ud af dette reflexionsliv — fri for dette fangevogter-øje , 
han altid følte hæftet på sig — , og 
éngang bade sig ren i det fulde livs bølger . 
Kunne føle og vide , hvordan — og ikke kunne 
det ; altid blot ’flaxe med vingestumperne , som 
ingen vind kunne fange 
han havde armen slapt om hendes liv . 
Men var det da ikke blot overmættelse ? det 
måtte ha’ en ende , og han måtte bestille 
noget .  » Ha’ en ende ? «  — nejl nej i han havde 
aldrig elsket med lidenskab . Og han tog dem 
frem , minderne fra deres kærligheds første dage 
— bjergvandringer , morgenture , nætter og 
dage — ; og deres kærligheds unge blomst 
plukkede han itu , blad for blad , time for 
time , med bitter nysgerrighed ved at trevle 
det op og se det i Loup — som overmodne 

børn piller deres legetøj itu for at se , hvad der 
er  » indeni «  . Og trist og uimodsigelig lå sandheden 
dér : nejl han havde ikke elsket . Ikke 
som hun i al fald ; for når ej attråstødene kom 
over ham , var det hele tiden ham , som var 
kvinden og lod sig elske ; og det var hendes 
varme , som havde tøet ham op en stund , så 
det rørte sig i ham og han selv troede han 
levede  .  .  . han kunne jo ikke engang gøre 
hende til moder .  .  .  . På 6te måned og intet 
.  .  . intet tegn . 
Han knugede hende spagt til sig , og det 
lød så trist :  » Kære estter ! Nej , jeg er ikke 
en mand for dig . Ser du , jeg er for træt , for 
.  .  . for slidt .  .  .  . Jeg kan ikke pudse mig op 
til at skinne af glæde mere .  .  .  . Jeg har grublet 
for meget i mine dage , og har været skuffet for 
tidt .  .  .  . Nu kan jeg ikke mere lære mig til 
alt dette . « 
Han havde uvilkårlig fortsat sin tankegang 
højt , og hun forstod intet :  » Hvad er der dog 
Henrik ? « 
» Åh ! jeg ved , hvordan du skulle elskes  . .  . 
Sådan helt , — så intet andet var til , og sind 
og tanke var kun dig .  .  .  . Jeg har følt det 
så lidt , at du var skabt til noget andet end jeg 

kan give  .  .  . men estter , «  han tog hendes 
hånd ,  » du ved også , hvad vi aftalte , at du 
har din fulde frihed . « 
» Fy , hvad er dog det , du snakker ? « 
Lidt efter sagde han igen hen for sig : 
» Det kan jeg ikke give .  .  .  . Men estter , ville 
du en ven , du altid kan lide på , og som bare 
ville have lov at gøre dig alt det godt , han 
véd ,  .  .  . hjælpe dig over , hvad tungt , der kan 
møde i livet  .  .  . som du vidste ventede på 
dig , når du havde brug for ham  .  .  . kæreste 
estter , «  han kyssede sørgmodig hendes hånd , 
» alt ville jeg gøre for at du kunne være 
lykkelig «   .  .  . 
Hun kyssede ham heftig :  » Henrik ! Henrik ! 
Nu vil vi ikke blive sentimentale .  . . . Vi må 
ha’ lys . Jeg skal spille for dig . « 
Og lampen lyste henne på bordet i sin 
røde skærm , og lysenes hvide flammer tungede 
sig op på begge sider om hende ved pianoet . 
Han gik hen ad gulvtæppet , mens hun spillede . 
Lyse , flotte melodier , operavalse , danse , bryllupsmarschen 
fra det just opførte  » Bryllupet på 
ulfås «  . Det ene stykke efter det andet , og 
tidt om igen , i altid hurtigere tempo . Snelt 
og smidig løb fingrene over tangenterne og 

slog tonerne frem med kækt , kort anslag , hun 
spillede ikke godt . Lidt sjusket , uden sløjfning , 
i alt for markeret takt . Men hvor rullede bassen 
ned og klirrede diskanten op , og mødtes og 
dvælede og sprang tonerne i og takten punkteredes 
så fast , fødderne trippede med på 
pedalen , og grundmotivet understregedes for 
hver gang med stærkere bravour . Hun spillede 
sin unge lykke  .  .  . deres lykke  .  .  . så 
jublende sejrrig , så overmodig fejende hindringerne 
væk , pustende alle bekymringer omkuld . 

og i Henrik flød musiken ind . Dette spil 
forstod han , han toges ind af den svulmende 
livsfylde deri . Skridtene tog takten med , han 
nynnede med i melodien . Ledte den ham ikke 
ind i den verden , han troede aldrig at skulle 
kende ? For dér sad jo hans unge hustru og 
spillede jubel og ungdom i ham . Hans øjne 
hvilte på den slanke kvindekrop , mellem de 
strakte arme svajede siderne frem og bøjede 
sig ind mod livbæltet  .  .  . intet korset misformede 
dette smækre liv .  .  .  . Men hun var 
forandret ; i dag mærkede han det . Så stor 1 så 
fuld og rig på varme og kraft .  .  .  . Det var 
som livets bølger slog sammen om ham uimodståelig ; 

og som om dette gamlingebarn i'sine 
årer fornemmede det fjerne Brus af det frigjorte 
livs strømme . Han måtte have sin hånd 
om dette fristende liv , føle i sin arm dette 
spændstige , bankende legeme , og han kyssede 
mellem hårtjavserne den bøjede nakke . Melodierne 
blev ved at vælde frem .  .  .  . Hun var 
nu i Figaros bryllup og Don Juan . Sansekildrende 
melodier , duggede nattegaletriller , perlende , 
løssluppen latter , der skyllede alt tungt 
bort i sin befriende strøm  .  .  . altid viltrere , 
ellevildt . 
Han sank om på sofaen . Dette steg ham 
til hovedet som svimmelhed . Den lune , høje 
stue i det sikre lys , den hvide dug på bordtæppets 
brune plyds , musiken som flød bredt 
gennem rummet  . . . og hun , som sad dér — 
alt var renhed og skønhed , en uendelig lykkero 
gled ind i ham . — og så snørede det sig sammen 
i livet , hovedet gik tungt tilbage , der gik 
et heftigt stik til hjertet . Denne svulmende 
salighed gjorde ham syg ; han kendte fra lille 
dette smertestik midt i pludselig lykke . Hvorfor 
er der i den stærkeste lysts ånde ligesom 
noget berusende , der vil kvæle ? Hvorfor tænker 

kvinden i det første favntag , hun hengiver sig 
til , på døden ? 
Og nu klappede dette syge hjerte så 
dumpt mod siden , som skulle den sprænges ; 
dette bryst kunne ikke — som andres — hæves 
og hjertet banke frit i en sund lykke med fuld 
åben latter , med sikre trin . Sæt døden strøg 
ind midt her og pustede alt om ! Han fornemmede 
dens kolde ånde . Sæt hjertet stod stille eller 
sprængtes i som en uforståelig angst og rædsel , 
der ej ville bortræsonneres , så sælsomt virkede 
musiken . Mor dør vist i aften derhjemme . 
» Hold op — hører du ? Eller «  han blev 
med ét bange forstilhed  » eller — noget andet . « 
Men hun vidste så vel , hvad han ville . Og 
musiken slog over i langsommere , dæmpede 
melodier , følsomme og sørgmodige folkeviser . 
Hvor det lisede og lindede om hans sjæl .  .  .  . 
Og skrækken lagde sig med den febrile bevægelse , 
lidt efter lidt , som en ond drøm , der 
når man vågner endnu sidder i en , men trækker 
bort , efterhånden som man i det sobre 
morgenlys kender igen de vante , betryggende 
omgivelser .  . . . 
.  .  .  » Hør , men Henrik , hvorfor sidder vi 
egentlig her uvirksomme og for os selv ? Nu må 

da vor  » Honigmonat «  være forbi . Og imens 
kæmper udenom os alle vore meningsfæller , alt 
hvad de kan , mod det bestående . « 
» Ja , estter  .  .  . jeg længes , kan du tro , efter 
at tage  fat med . Men jeg står så udenfor det 
hele . « 
» Ved du Henrik , jeg har en onkel , en rigtig 
gammel jøde , ham vil vi besøge . For han er 
sådan et slags samlingssted for hele den 
verden , vi må ind i . Jeg har et par gange 
set dér  . . . de er mange fler end vi tror  .  .  . « 
Og hun skildrede nogle af menneskene fra denne 
kreds . Henrik blev ivrig : 
» Ja men jeg har aldrig anet , at lige om 
mig , ved siden af mig , levede der mennesker og 
kredse af dem , jeg trængte til  .  .  . jeg har jo 
nok hørt navnene på dem og læst noget af 
nogle af dem , men jeg har altid tænkt , at de 
sad hver for sig som jeg i mit Kammer og bare 
skrev og tænkte alt det ny .  .  .  . Og så skal 
det igen være dig , som også her åbner nye 
verdener for mig , estter . « 

vi . 
» Ja nu nævner de mig beviser på , at religionsfrihed 
faktisk ikke består i landet , og 
de , frue , klager over lovgivningens himmelråbende 
uret mod det uægte barn og dets 
moder og over lovforbuddet mod  » forargeligt 
samliv «   , og der kunne trækkes tusinde slige 
ting frem , — ting , som må forandres . Men 
alligevel , ser de , det er dog ikke det , som det 
gælder om . Det er ikke det , at sætte det og 
det lovforslag igennem , lappe her og der på 
bindingsværket  . . . alt det er den forkerte vej 
og hjælper ikke stort . Nej ! véd de , det er selve 
tænkemåden , selve hjernevævet , vi må vende 
op og ned på i folk . Hvad nytter ny institutioner 
uden ny mennesker ? Hvad nytter religionsfriheds 
anerkendelse , når vi ikke får indsmuglet 
i mængdens hjerner det tvivlens frø , 
uden hvilket de ikke kan have fordragelighed 
mod anderledes tænkende ? Hvad hjalp det , at 
vi fik lov at leve sammen mand og kvinde 
uden vielse — når dette samliv dog forarger og 
udestænger fra alle andre  ?  .  .  . Det gælder 
ikke bare om , at vi får lov at være ved siden 
af andre , men det er dem , der ikke skal ha’ lov 

at være . Det er  » Menneskeåndensrevoltering «  , 
som det kommer os an på . Alle de idéforbindelser 
og vanefurer og sammenvoksninger , som 
kultur og nedarven har dannet , dem må vi løse 
op igen med vor ætsende tvivl . Vi må ikke 
lade sten på sten , før får vi ikke fast bund 
til en ny kultur . Se , det er det , vi må gøre , 
overalt at sætte et : hvorfor ? ved alt , som nu er 
vane , autoritet , tro .  .  .  . Hvorfor familieliv ? 
Hvorfor kryber menneskene sammen klumpvis og 
lukke sig inde i huse ? Hvorfor ikke hver mand 
og hver kvinde iflæng , efter øjeblikkets lune , 
nyde den lyst , de kan , sammen , når de sørge 
for ingen børn at få ? Hvortil dette fyld af 
kundskaber om fjerne uvedkommende ting , som 
hedder  » Dannelse «  og mest består i uvidenhed 
om livet lige for hånden ? Hvortil  » god tone «   ? 
Hvortil blufærdighed ? Hvorfor skal børnene 
elske og ære forældrene ? hvorfor ? Er skønheden 
mer end convention ? Er sandheden mere 
end illusion ? Er godheden andet end vane , dumhed 
eller egoisme ? « 
Henriks voldsomme , i en helt uset grad 
radikale radikalisme havde hurtig revet den 
kreds med sig , i hvilken han og estter nu 
havde levet sig ind . Der var som kommet noget 

elektrisk og beslutsomt over ham nu , så at flere 
af hans ungdomsvenner , han her traf igen , ikke 
kendte den altid nølende og tilbageholdende 
Henrik kraft igen . — og nu — tre år efter — 
var han den ene redaktør af det radikale ugeblad , 
holdt på universitetet forelæsninger om 
» Nutidens åndelige krise «  , der vakte umådelig 
tilslutning og forargelsesskrig , og stod midt 
oppe i den hidsige kamp som en af  » de unges « 
Anerkendte førere . Og estter stod så prægtig 
ved hans side , ildnende ham , der selv var 
ild , hjælpende til ved redaktionen , lidt med 
gode idéer navnlig i polemiken , og sammen 
med en kreds frisindede damer i ivrig virksomhed 
for allehånde sociale , navnlig sociale 
reformer , vuggestuer for arbejdsfolk , tyendeforeninger 
osv . 
» Hvem havde ventet’sig dette af ham , den 
stilfærdige læsehest ? — sagde vennerne — ja ! 
Man skal sandelig være varsom med at tale om 
anlæg og evner og naturbestemmelse — ingen 
aner , hvad for kræfter der ligger i en og hvad 
han magter . « 
— — —  » Har de læst  » Dagbladet «  kraft , 
med Gandils digt ? « 
—  » Jeg har læst det , — ganske smukt forresten . 

denne gang er det jo en endelig opsigelse 
til alle hans tidligere venner . « 
» Ja , heldigvis ham har vi våben mod . 
Både på tryk og skrift . Og han må knuses . « 
Abrahams — en lille , fintskåren jøde — talte 
hurtigt og tørt . 
» Det nytter alt sammen intet . Og desuden : 
hvad er der ondt i , at en stræbende ånd skifter 
standpunkt og udvikler sig . «  Henrik talte stilfærdig , 
ligesom træt , og ironisk . 
» Man udvikler sig — efter tilpasningens og 
lempelsens lov — ja vel — nej i men alvorlig 
talt : her må gøres noget . « 
» Jeg spøger ikke , «  vedblev Henrik ,  » jeg 
tror , han tror , at han er ærlig — kan de følge ? 
— det er i al fald noget , vi ikke har ret til at 
dømme om  .  .  . dette at rykke op med hans 
fortid — hvad enten det er trykte ting eller 
fortrolige breve — det middel vil jeg ikke være 
med til . « 
Abrahams — medredaktøren i bladet , den 
anden  » Fører «  i partiet — studsede halvhøjt : 
» Vil ikke ?  .  .  . Det er noget op og ned med 
dem , kraft . De har ellers ikke så blød hånd 
hverken mod vennerne eller — de andre . « 
» Hvis det ikke var en misbrugt frase , « 

sagde Henrik rolig ,  » så ville jeg sige noget 
om sag og person . « 
» Men da det nu altså er en frase , — for 
gennem personerne og kun gennem dem rammes 
jo sagen — ? « 
— Henrik mærkede stemmens irritation : 
» Jeg har ikke villet gøre noget menneske ondt , « 
Sagde han alvorlig .  » Ved de , «  slog han lidt 
efter over ,  » hvem der var hos mig i går . En 
aldeles ubekendt herre , som spurgte , om det var 
hr . Kraft , og så erklærede sig at være en 
præst fra landet . Han ville så i dybeste fortrolighed 
betro mig , at han havde mistet troen 
— navnlig ved at læse vort blad . Og nu ville 
han have et råd . Om han havde formue ? — 
nej ! men 5 børn . Så bad jeg ham endelig 
gemme sin hemmelighed , vedblive sin præstegerning 
og så vidt mulig forene skriftens ord 
med sin ny samvittighed . « 
» Ja , jeg ville ikke have betænkt mig på 
at handle anderledes end at opfordre til hykleri , « 
Sagde den anden koldt .  » Forresten er dér da 
ét menneske , som de og vort blad har gjort 
smerte , — det de ikke ville . « 
» Den smerte er et nødvendigt offer for 
udviklingen . Den må gås igennem .  .  .  . Men 

al denne personlige forfølgelse , alt dette hadefulde 
kævleri , alt dette som vil had og forargelse 
— det vil jeg ikke ind i . Det har vi 
jo , Abrahams , begge hidtil holdt sagen og 
bladet rene for . « 
—  » Kære 1 lad os holde fast ved , hvor vi 
var . Vi må begge være os bevidst , at vi strør 
megen tvivlens og ufredens smerte ud i landet . « 
Han talte nu myndigt .  » Ved de , at Gandil 
kaldte os hjerteløse ødelæggere «  ? « 
» Jeg læste det nok , «  sagde Henrik tonløst . 
Abrahams mærkede , at han havde ramt , at det 
var disse ord , Henrik havde siddet og grublet 
over , da han kom og Henrik så vemodig ud 
over haven og sundet udenfor ; det knoppedes 
så vårgrønt og smilede så barneblåt derude ; og 
tænkte igen den samme tanke : var det virkelig 
så ? Ville han bare hjerteløs rive ned og kaste 
ufred og smerte ind ? åh nej i nej 1 heller end 
gerne ville han gå efter og linde om tvisten , 
bede naget glemt og forsone og frede  .  .  . 
Ville han noget hellere end se solen le over 
vårfriskt land og sæden vugge i fredelig 
lykke over bakke og Dal ?  .  .  . om han turde 
— om han kunne —  » men vi er skabte til et 
» Tugtens ris «  — for at tale bibelsk «  sagde han . 

» Ja men , Henrik kraft , lad os tale alvorlig 
engang . Mærker de ikke , at vi kommer ingen 
vegne på denne vis ? vi samler intet parti om 
os . Har de lagt mærke til , at vi er mere 
splittede og uens nu end for tre år siden , da 
de kom til os ? Og de er ufredsstifteren . « 
Men Henrik afbrød ham hidsig :  » Ja det er 
ufreden jeg vil . Hvad var det for et parti , i 
dengang havde ? Først var der disse  » emanciperede 
damer «  , minervaer med næseklemmer , 
uglegrimme , korthårede , blækfingrede , der lagde 
benene overkors og bandede på latin  .  .  . 
Så : rimpede gammeljomfruer , der hvæste som 
katte om mændenes tyranni og kvindernes 
rettigheder osv . Så rabalderportionen : disse 
blaserte hanekyllinger , der ikke kender det 
første ord af nogen ting , men ikke des 
mindre er så velsignet sikre og færdige i 
alle deres domme ; disse erfarne herrer , som , 
selv  » fødte polygamister «  , ser hor i hvert ægteskab , 
syfilis hos alle , — som føler sig forpligtede 
overfor  » moderne videnskab «  til at sige nerver 
for : følelse og hjernefosfur for forstand , og 
citerer — på 4de hånd — Darwin for at bevise , 
at vi er dekadencens slægt , vi er de sidste 
syge skud af en hentæret , levetræt , leve-udulig 

kultur osv . — at vi gav dem løbepas . — de 
kom jo slet ikke os ved . « 
» Er de virkelig altid så sikker på dem 
selv , kraft , at de kan blive ved at stå alene ? 
Har de aldrig tænkt den tanke — ikke bare 
sagt den — men tænkt den for alvor og i 
hele dens svimlende gru : om jeg nu har uret ? 
Og de andre retten ? Om jeg nu går og gør 
blot ulykke , hvor jeg kommer hen ? — og så 
villet gribe efter nogen anden at støtte dem til , 
at søge bestyrkelse og tro hos og at dele ansvaret 
med — og ingen , ingen haft .  . . . Jo 
de har , kraft . Jeg ved det , jeg har længe passet 
på dem de har sat noget til i det sidste 
år ; og nu , nu er de træt og de tvivler . « 
Han havde talt både næsten faderlig og 
som en læge . Der blev en pause . Ja , det var 
så . Han var træt , åh så træt af dette 
nervepinende arbejde i evig uro : altid tale med 
folk , skrive til folk , forhandle , redigere , — altid 
skrive og holde foredrag , tærske det samme om 
igen , aldrig få ro til at tænke igennem , rolig 
og gennemført at studere og udarbejde — træt 
af kampen og de pilehvæssede ord , af compromiser 
og partihensyn og kævlerier , af at 
måtte såre folk man agtede og ærede t og 

måtte høre deres forbandelser , måtte ægge 
råheden op i sig selv og andre , — og så det , 
altid at måtte beslutte , om dit og dat , om 
vigtigt og uvigtigt , beslutte , det han fra lille af 
aldrig kunne og hvor han tilslut næsten altid 
måtte lade Abrahams styre — og hvorfor ? 
Fordi han tvivlede , inderst bag hånen og den 
frejdige usårbarhed , han viste ud ad , tvivlede om 
udfaldet , om vennerne , om sig selv , omsagen . 
» Hvad er da deres forslag , at der bør 
gøres ? «  spurgte han . 
» Det er meget simpelt «  , sagde Abrahams 
kort .  » Kaste den rejste bevægelse ind i politiken . 
Danne et intelligent venstre . Dér har 
de mit program . « 
Og han gav sig til at udvikle for Henrik — 
på sin kortfattede og tørre , men så uigendriveligt 
argumenterende og så sobert tilrettelagte 
måde — , hvorledes nu det første arbejde 
med at rydde grund og samle arbejdskraft og 
materiale var gjort , og at nu den virkelige , 
langsommelige produktions og de positive , skridt 
for skridt vundne resultaters tid var inde . 
» Har de mærket , hvor der er bleven bart 
om os ? Vi har spændt buen for højt og gør 
kun skade ved at blive ved .  .  .  . Og de kan 

heller ikke holde ud længer med dette .  .  .  . Endnu 
til valget nu i efteråret må vi kunne stille 
kandidater op . « 
I den aflange sal var propfuldt . De usikre 
gaslys flakkede udover et uroligt hav af hoveder 
— med og uden hat : borgermænd , arbejdere , 
kvindfolk , en del dannede folk og 
studenter imellem . 
» Nu kan de sgu godt begynde for os her « 
Indledede en gammel gemytlig håndværker 
bekendtskab med en lang studenterskytte , som 
han stod og rakte Hals ved siden af . 
» Jeg ser ikke noget til manden «  sagde studenten . 
 » Det kommer sig nu af , at de er så 
lille . «  han så op ad den lange rækel .  » Ellers 
havde de vel også slået i næverne , om han 
var der  .  .  . hvad er det nu han hedder den ny ? « 
—  » Doktor kraft «  . — 
—  » Det er kraft knuse mig en pæn mand ; 
det kan man da høre på ham  «  — 
han fik et tyssende puf i siden , og i det 
samme bredte en klappen sig ud gennem forsamlingen . 
Så ringedes der og en mand sagde 
noget uhørligt — det var dirigenten .  .  .  . 
—  » La’ mig nu komme til at se  .  .  . De — 

student . — det var da en sær en  .  .  . han ser 
farlig højbåren og så udenlandsk ud . «  — 
— kraft talte , første gang i den ny frisindede 
vælgerforening . 
» Hvor det lyder langt borte fra i aften . Eller 
det er kanske mandens façon . « 
» Kraft taler altid således «  sagde skytten . 
» Hvad be har ? hvad er der nu med ham ? 
Siger han , at de blodsugere er retmæs  .  .  . « 
» Tys . Det er jo spøg . Han mener lige 
det modsatte «  belærte studenten . Man hørte 
taleren  : 
» Hensynsløs , velovervejet handlen må til . 
Men imens brøler de blot på møderne :  » Ned 
med ministeriet «  . « 
» Ned med ministeriet «  stemte salen tordnende 
i .  » Ja se det sprog forstår vi «  sagde 
snedkeren . 
Henrik måtte smile over sit publikums misforståelse : 
 » Ja det ved jeg nok , at de kan . . . . 
Men se , om de falder for det . « 
— og næste dag skrev Henrik til  » Vælgerforeningens 
bestyrelse «  , at han meldte sig ud af 
denne og ikke ville stille sig til valg . 

på hjemvejen fra mødet havde estter , som 
havde stået i mængden og sporet , hvad indtryk 
han gjorde , bestemt erklæret det for en sejr . 
Men han gik tavs og lod hende snakke — og de 
lykønskende partivenner med . — dagen efter gik 
han — endnu ubestemt — en tur i den friske 
majmorgen . Men da han kom ud på Langelinie 
— ved lotiden — blev han ubehagelig berørt 
ved en stor spærrende menneskemasse . — 
der var flåderevu — eller noget sligt . Langelinie 
og kastelsvolden var pakkende fulde af 
folk , og dampbåde krydsede overfyldt med 
skuelystne ; redens skibe lå festlig flagsmykte 
og derude lå flådens stolte svaner — pudsede 
og strålende : fregatternes mægtige skrog og 
en skov af master og tougværk , vævre elegante 
kanonbåde og de uformelige , brutaltdystre 
pantserskibe . Folk pegede ud for hinanden , 
hvad den hed og den , hvormange kanoner den 
førte og hvad skade den kunne anrette i krig . 
Nu kom kongen i dampyacht ud til admiralskibet 
under søgutternes hurra og rærmanding , 
og musikkorpset spillede kong Kristian . Og 
kanonaden begyndte vexelvis fra skibene og 
forterne . Røgskyerne puffedes ud af svælgene 
og folk viste hinanden ildglimtet midt i , og 

talte sekunderne til knaldet nåde stranden . 
Hvor disse skud sårede Henriks nerveri — 
først når de ventedes i spændt uro af hans 
øre og så , når de med deres så råt brutale 
skrald hver gang halvt sprængte trommehinden . 
Men hvor var der jubel , jo stærkere det lød og 
jo mere kvindfolkene skreg og holdt sig for 
ørene , — stolthed og patriotisme og mandighed 
i borgermændenes bryst og smådrengenes 
bluser 1 
over Henrik faldt med ét én stor sørgmodighed , 
tung — så tung , som ikke til at bære . 
For han følte , hvor folkene var ærlig beundrende 
og patriotisk bevægede ved kanonknaldene , de 
stramme uniformer , de vejrbidte , krudtsværtede 
matroser , og kongens nærværelse . Og officererne , 
som roedes fil og fra land og kommanderede 
ved kanonerne , — det var vistnok 
en hel lille søkrig , de legede — , hvor så de 
vigtige og ansvarsbevidste ud , og var så krigerske 
ved denne kanontorden og krigsførsel . 
— det var bare til at lade 
armene hænge overfor alt dette , der levede her 
lige om ham , i livskraftig , massiv virkelighed , 
og så uhjælpelig sikkert i sin tro og sin ret , 
så foragtende og medlidende overfor ham civilisten , 

den sneverhjertede materialist , der ikke 
følte alle de store følelser med , som nu bugnede 
ribben og frakker ud på dem .  .  .  . Man 
måtte bare opgive at ville forbedre og opdrage 
og alt det ! Bare bede at få lov selv at være 
i fred og passe sig selv ! 
Og så faldt der en sådan fred og klarhed 
over ham . Al uvished og feberuro var 
borte — der var besluttet . Nej ! han kunne ikke 
blive politiker , måtte trække sig ud af al agitationen . 
Det var vold mod hans natur : han 
manglede de vigtigste egenskaber , og omvendt 
kom de evner , han ejede , ikke til deres ret . — 
og da så brevet var afsendt , følte han en sådan 
lettelse og næsten religiøs fortrøstning , 
som han ved alle vigtige valg i sit liv havde 
følt det : nej ! nej ! dette var ikke øjebliks lune , 
men hans sande natur og væsen , der uvægerlig 
viste ham vejen , han måtte gå , og her kunne 
ingen magt i verden råde for valget , uden 
denne tyste myndige stemme i ham , — og den 
havde talt . 
Men med estter kom det til en scene — 
den første alvorlige i deres samliv . Ikke at 
hun egentlig selv var politisk ivrig — alt dette 
var for gråt og upersonligt til ret at kunne 

fænge i hende — , men al hendes ungdoms 
virkelyst og ærgerrighed havde hun overført 
på Henrik — alt som efter ægteskabet der var 
kommen en vis ladhed over hende ; og så 
ville han ikke . Og hun følte igen , som undertiden 
tidligere , hvorledes hun i den bløde omskiftelige 
Henrik stødte på noget fremmed og 
hårdt , hvorpå al hendes indflydelse prellede 
af . Ord havde taget ord , og med ungdommens 
hårdhjertede pinelyst havde hver søgt den 
andens såre sider frem — og i deres årevis 
fortrolige samliv greb de ned og hvor meget var 
der ikke at smedde giftige våben af 1 — , og hun 
havde sagt : pjalt ! og han havde kaldt hende : 
rå . . . . . . . . . . . . . Men nu var hæftigheden længst 
dunstet bort , og de havde gået i flere dage 
uden at nogen ville gøre det første skridt . 
De havde spist middag , og klokken var 
henad 6 . Efter en byge skinnede aftensolen 
mellem havens træer varmt ind over dagligstuegulvet , 
opad den gule væg i et modent 
gyldent skær ; det brødes mod lysekronens talløse 
krystalfacetter , så at regnbuefarvede lysbånd 
dirrede rundt på væggen . Hun sad og 
drak kaffe ved vinduet ; han havde sat sin 
kop fra sig på pianoet og stod og så ud . 

det milde aftenskær blødnede hans sind , og 
han skottede hen til hendes lyse , fine profil , 
hvor mutheden lagde barnlige stramme rynker 
om mundvigene . Det så så rørende og komisk 
ud . 
» Hvad estter . — skal vi ikke være gode 
venner igen ? «  ordene giede så blødt ; han 
mærkede , hun ville svare , men ikke fandt ord . 
Så satte han sig til hende og fangede hende 
varlig om livet , og han gav sig til at tale — 
meget , og fint , og indsmigrende .  » Nej de måtte 
holde sammen , de havde jo kun hinanden i hele 
verden  .  .  . kom giv mig din hånd i  .  .  . var 
det ikke synd at gå her og græmme sig , mens 
solen lo derude ?  .  .  . Åhl de skal være glemte 
alle de dumme ord , du véd jo , vi mente dem 
ikke — ingen af os ; og det må ikke blive til 
nag i vore sind .  .  .  . Alt det små og trange , 
som skiller , lad os glemme det og bare huske 
på alt det meget , som binder . Ved du , jeg 
er så rig , når jeg har dig . «  og han stjal et 
Kys fra hendes mund .  » Ja sur kun med munden « 
Spøgede han ,  » jeg ser jo , det ler allerede 
inde i øjet •  .  . se så i nu er det strøget , hvert 
fnug , hvert ord — regnet bort med bygen .  .  .  . 
Kom lad os gå ud i den dejlige aftensol . « 

hun trykkede hans hånd så varmt . Men 
han blev endnu siddende : 
» Ved du , vi vil aldrig strides mere . Åh ! 
At tænke sig , at her har vi gået og pint hinanden , 
og søgt os de giftigste ord ud for at såre 
og smerte den , vi helst af alle ville se lykkelig . 
 . . . Er det ikke til at græde over , at 
menneskene gå sådan og forbitre hinanden de 
korte lykkestimer .  .  .  . «  han kyssede en tåre 
af hendes kind ;  » du , der kan tidsnok komme 
virkelige sorger . « 
Men i hende hulkede den indestængte smerte 
sig blot frem — ustandselig . Han så forundret 
på hende . 
» Ja men ser du da ikke «  udbrød hun næsten 
voldsomt ,  » ser du da ikke , at det er nederlag 
af alt det , vi havde villet . Vi blev jo altså 
ikke ny og fri . « 
» Hvad mener du ? — at vi ikke kunne skabe 
os selv om ?  . . . Ja men det er ingen nederlag , 
dette hverken den tid , jeg har arbejdet — 
for se dig om , i aviser , i bøger , hør folks 
tale — dette har ikke være spildt og det har 
vi to formået , og hvad de bygger videre , det 
er på den grund , vi ryddede . Kære estter , er 
du ikke stolt og tryg for det store , vi har gjort ? 

og at jeg nu ikke følger med ind i politiken , 
det er intet nederlag , men sejr . For ser du , 
fire og lempe og gå i geled og tage  imod parole , 
og gemme halvdelen af sandheden under 
stolen som ikke tidssvarende og fare varlig med 
den anden del af praktiske grunde — se ! det 
kan jeg ikke .  . . . Vi vil jo netop være helt fri . « 
. .  . Henrik følte selv , at dette :  » det kan jeg 
ikke «  , skulle lyde og lød som et stolthedens : 
» det vil jeg ikke «  , men at det var de begrænsede 
evners og afmagtens : kan ikke . — — 
og hun lod sig villig trøste . — 
arm i arm gik de nu i haven — den stille 
rene majaften . Luften var så glasklar , inde 
mellem træerne gylden rosalys af solen , der 
stod som en glødhøj ; højere oppe og hen mod 
nord skiftede den i grønligklart og bleggult .  .  . 
Skære fine silkenuancer . Vårens friske grønt 
klædte allerede haven — som ventende knopper 
eller krøllede , nys udfoldede blade . Inde over 
plænen hang de lydløse myggesværme som 
prikkede dansende slør . En spurv pippede på 
en gren , en krage fløj med stumpe vingeslag 
tungt over beddet  .  .  . hvor her var fred og 
skært og stille ! Al nag flød ud af begges sjæle , 
8* 

de holdt sig tæt sammen i tryg fortrolighed , 
og talte så stilfærdigt sammen . 
Fortalte træk fra deres ungdom , der nu 
faldt dem ind ; det var ligesom om begge søgte 
et eller andet — de vidste ikke hvad — af 
fælles i fortiden . Dog jo ! det var dette , at 
ungdommen , den ystre , jublende , sværmende 
ungdom havde været begges liv fremmed . 
Skoledrengenes venskabssværmerier , balforelskelser 
— han var aldrig på bal — , kammeraternes 
larmende studenterforeningssold — det var strøget 
udenom ham ; og aldrig havde hun kendt venindernes 
gadeflirt og balintriguer og fjas i skøjteløberforeningen . 
Henrik fortalte , hvorledes han 
engang i stille misundelse havde sneget sig med 
til et af kammeraternes sold , og havde siddet 
dér en nat — i røgen , der sved ham i øjnene , 
ved punschebollen , han tvang sig til at drikke 
med af — , siddet og hørt på kammeraternes 
passiaren og sang og latter , slet ikke forarget 
over deres dumhed og råhed , men 
uden at jublen ville smitte ham , uden at kunne 
nyde med dem ; han kunne ikke få -et ord 
frem , men så alle figurerne så fjernt borte , 
hørte deres talen som langt borte , og bare stirrede 
målløs på alt dette . 

— efter den megen åbenhjertige snak gik 
de nu tavse om . Solen var ved at gå ned , 
og glødhøjen lavnedes mellem træerne , udover 
sundet og skylaget hen mod Skåne lå et 
carmoisingyldent genskin . — og hver af dem 
følte , at livet havde forholdt dem noget , — 
den tomme , glade ungdom , de havde foragtet . 
Men den nagende bitterhed fortog sig i resigneret 
stolthed . Deres ungdom havde været 
disse sidste år med deres omvæltningsforsøg , 
de to ene , forbedrende hele samfundet . Og nu 
var det forbi , — og begge var begyndt på 
tredverne . 
» Ja den ungdom er vi nu for gamle til , 
estter . Måske du , vi aldrig har duet til den 
slags . « 
» Men nu skal vi bygge noget bedre op « 
Udfyldte hun . De kunne ikke forklare sig 
nærmere , behøvede det heller ikke ; de gik , 
sammenslyngede i en alvorsdæmpet fortrøstning 
og tænkte og talte om fremtiden . 
Den bar ingen skuffelser for dem i sit 
skød ; for de havde ingen grønne håb , der 
skulle visne og plukkes af , ingen fagre slotte , 
årenes sivende grus kunne tage grunden bort 
fra ; havde de ikke smagt ungdommens søde 

drømme , så gik de heller ikke den bitre opvågnen 
imøde , som venter studenten efter hans 
eksamen , den unge pige ved hjørnet om de 30 .  .  .  . 
» Vi er af den slægt , som fødes uden store illusioner 
og gråner uden store skuffelser . « 
Henrik og estter så ædru og klart ind 
over det liv , der forestod , med dets kampe og 
sorger . Men var de ikke stærke og enige i at 
sejre ? De gik og byggede op sammen deres 
fremtids hus , — og ikke af drømmenes skøre 
glas , men af livets egne sten , mente de — et ' 
liv af to fuldt modne mennesker , mand og 
kvinde , i hel frihed , hel lighed , til fuldt , inderligt 
samliv . 
Og blades og grenes skyggebræmmer 
længedes imens til mørke slæb tværs over 
gangene . Op over himlen trak majnattens 
blågrå vadmel sig , og ude på reden og 
Trekroner tændtes de blege lanterner . Stilheden 
voksede højtidelig om dem . De blev 
tavse igen ; det frisknede til , og hun lænede sig 
mod Henriks arm , der knugede varmere om 
livet . — og grenene og bladløvet raslede i 
underligt Sus , og kronerne svajede i den sagte , 
usynlige luftning . 

u9 
Viii . 
» Henrik dut jeg er i grunden glad ved , at 
alt det andet er forbi ; jeg var sommetider så 
skinsyg , for jeg syntes alle disse interesser tog 
dig fra mig . Men nu er du forskrevet med hud 
og hår til mig alene . «  hun lå på sofaen 
og lod fingrene dovent , kælende glide gennem 
hans hår ; han sad og så i en Avis . 
» Ja , nu har vi fejet alt bort og er helt fri . 
Nu skal vi vise , at to mennesker virkelig kan 
leve sig sammen og derved skabe sig om . Hvad 
estter ? vi må sammen skabe et helt nyt liv , 
det er vort livs opgave . Det er beviset for , at 
vi havde ret til at rive alt det gamle omkuld , 
som vi har gjort . « 
» Kære Henrik . Du ser nu alt så stort og 
vidt . Jeg vil bare én ting : være lykkelig . Ikke 
andet , du . Så lidt . Jeg har jo aldrig i mit 
- liv kendt andet end hårdhed og kamp før , 
og nu , du kære , bliver jeg aldrig mæt af ømhed 
og kærlighed .  .  .  . Du ! jeg er slet ikke 
skabt til at være en hustru , sådan en ærbar , 
adstadig huslig tingest , jeg vil være din elskerinde , 
hører du ? sådan noget  » fagert , brændende 

og i brøde «  citerede hun med parodisk tragediestemme . 

» Vi er skabt til , hvad vi selv vil gøre os 
til «  , sagde Henrik ivrig ; det ord  » Elskerinde « 
Sårede ham som vulgært og nedværdigende . 
Og det hæftede noget ukyskt ved hende , som 
hun lå dér , så tung og lad . Ja — tænkte 
Henrik — der var meget at forandre ved hende , 
meget simpelt at pille ud af hende , meget at 
vække og uddanne — så mange små træk , 
der med pinlig stædighed sad fast i hans erindring 
fra deres par Års samliv , — men åh ! 
Det skulle gå  .  .  . langsomt , med lempe — 
han vidste det så vel ; men hun holdt jo så 
meget af ham , det ville hjælpe hende over alt , 
give hende villighed til at lade sig forme , gøre 
hende let til at hæve op . Og selv skulle han 
lempe sit væsen og gå så langt ind på hendes , 
som han blot kunne og turde forsvare for sig 
selv .  .  .  . Meget , meget var der at gøre , men 
det måtte gå . 
» Apropos ! du — hvad om vi tog det velsignede 
arrangement bort : drapperierne , majstråbuketten 
og alt det stads dér i krogen ? 
Det står blot og samler støv og ser ud som et 
emsigt forsøg i moderne luxus-smag — nu da 

vi ikke mere som redaktør har sociale repræsentationsforpligtelser , 
taer det bare al hygge 
fra stuen . « 
» Er det ikke gothersgadesmag ? — drillede 
hun — du , jeg hader alt hvad der hedder : 
hygge . Det ligger i al fald ikke for mig . Især 
om sommeren , og det er den eneste årstid , 
jeg lever helt . Det er sandt , du sagde jo forleden , 
at du ville ønske , det var vinter igen . « 
» Men nu har vi jo haven . Skal vi ikke 
gå ud lidt inden det mørkner ? Der var de 
reseda . « 
Henrik havde i år pludselig slået sig på 
haven . Han var sin egen gartner , og erklærede 
nu at have fundet sit egentlige kald .  » Det er 
det udspædte slægtblod , som efter 3 generationer 
af byliv , i bogstøv , bag dobbelte vinduer 
nu begynder at boble og syde ved berøringen 
med bondens muld . «  og med sin vanlige feberiver 
gav han sig til at grave og luge hele den 
uskjøttede , tilvoksede have igennem ; og hun , 
som fra landet var vant til den slags arbejde , 
bandt kjolen op og tog dygtig i med . Hun 
anlagde sig en stor køkkenhave og såede 
ærter og kål og stak huller af til frugttræer , 
som hun købte hos gartneren . Henrik blev det 

aldrig betroet at købe , for han lod sig altid 
snyde ; til gengæld påstod han , at hun pruttede . 
Han havde i en antikvarbutik fundet en tyk 
» Dansk haugebog «  fra 1796 , og efter den eksperimenterede 
han med at blande sand i jorden , 
der var alt for leret . 
» Det er også ærgerligt , estter , at bogen 
siger , man kun skal pode om foråret . Nu 
havde jeg sådan en lyst dertil . « 
Men når de i den dejlige sommermorgen 
havde gået og sjovet i haven , så trak Henrik 
sin estter om eftermiddagen ind i studerekammeret ; 
nu skulle de arbejde sammen . Ikke 
i leg , som da han i deres samlivs . første tid 
havde moret sig med at fortælle hende af sine 
bøger , men i alvor og for livet nu . De måtte 
arbejde , — regelmæssigt og med en bestemt 
plan — , og deres arbejde måtte være fælles , 
ellers levede de sig ikke ret sammen . Det var 
det jo , som skilte mændene og kvinderne i 
ægteskabet , at de centrale interesser — deres 
livsgernings stræben — lå på forskellige hold . 
Som en præst fører en adept ind i helligdommen , 
således førte Henrik estter ind i sine 
studier . Tidt — lidt havde midt i forelskelsens 
sommer og under redaktørtidens urolige spredthed 

det kaldt på ham , tyst , fra disse høje reolrader , 
hvor de kendte gamle bogrygge så 
både spørgende og manende ned på ham . 
Nu bladede han igen i bøgerne , og ledede 
estter ind i dem . Hvor var han lykkelig , når han 
havde hende vel placeret i sofaen og udviklede 
for hende , og hun kappedes med ham Iver . Der 
udviklede sig snart et frugtbart samarbejde og 
rigt på nydelser , som ægtefolk i almindelighed 
slet ikke kender . Det var stadig det 18de 
århundrede . De hentede bøger på bibliottekerne , 
de læste ofte hver for sig og uddrog 
til den anden , hvad der kunne benyttes ; huskede 
han ikke et eller andet træk , så tyede han 
til hendes stædige hukommelse ; hvert nyt indtryk , 
hvert indfald meddeltes den anden og besvaredes ; 
var den ene i øjeblikket mat , så holdt den 
andens Iver i ånde . Lange arbejdsomme 
formiddage tilbragte de , alene mellem de ærværdige 
reoler i det tyste store studereværelse , 
og lune , hyggelige aftener til langt ind på 
natten . 
» Men estter ! nu skal det ikke bare være 
mig , som klipper dig til efter mit mønster . Husk 
på vi skal leve et nyt liv , ved at være ikke 
enten dig eller mig , men både dig og mig . « 

» Ja , jeg kan ikke udholde dette reglerede — 
en dag som den anden , så man kan forudsige 
i dag , hvad man vil gøre på samme tid om 
2 , 3 dage — nemlig akkurat det samme , som 
man nu gør .  .  .  . Nej vi vil se os om . « 
— og hr . og Fru kraft sås nu alle vegne : 
på koncerter , ( hvor Henrik skulle få sit øre 
uddannet ) , i tteatrene , i de radikale kredses 
selskaber . Det var dog stolt at gå for alles 
øjne ved hans arm , han , som nu var den store 
mand , frygtet og anset , hadet og beundret . Og 
éngang i sit liv skulle man da rigtig more sig , 
tage revanche for al kedsomheden og savnet 
og modgangen hjemme i faderens hus på 
landet og senere under studietiden i den tarvelige 
menage med broderen , — og vise folk , at 
man ligeså vel som dem kan gå i moderne 
slæb-kjoler og  » give «  den fine dame , når man 
vil det . 
Henrik fulgte sin hustru , og han forstod 
så vel , at denne fornøjelsessyge nødvendig 
måtte komme som reaktion mod hendes ulykkelige 
barndom og ungdom , men den klædte hende 
ganske vist ikke , nu hun var oppe i tredverne . 
Han sad selv med sit trætte smil ved siden af 

hende og ville more sig og kunne det ikke ; 
hun kaldte ham efter Napoleon for  » l’inamusable « 
— — men estter drev stadig studierne 
ivrig . Hun ville skrive en afhandling sammen 
med Henrik ; det var om den ældre Pitt , hun 
havde selv fået ideen ved at læse en biografi 
om ham . Nu havde de fordelt arbejdet mellem 
sig med at pløje breve og parlamentstaler 
igennem ; hvilken fest det skulle blive , når 
stoffet var lagt tilrette , og udarbejdelsen begyndte 
 . . . et frembringelsens inderlige samarbejde , 
der skulle fuldkomme og krone deres 
samleven ; pinte som begge i løn var af deres 
barnløshed søgte de uvilkårlig en erstatning i 
en slig uopløselig sammenflyden af begges væsen 
i en fælles , åndelig skaberakt . 
» Vi skal blive som brødrene goncourt «  , 
sagde Henrik — halvt i spøg ; estter kunne 
ikke lide , han sagde dette , — især således 
halvt spottende . De lukkede sig inde efter 
middag , og skønt det endnu var ganske lyst , 
havde estter oplyst hele stuen som til fest , 
den dag værket skulle begynde . 
Men tredjedagen efter var  » Pitt «  opgiven . 
Først havde de tænkt , det var tilfældig uopagthed 
første aften , og prøvet igen  .  .  . igen  .  .  . 

men uhjælpelig var det strandet . Så længe de 
blot snakkede om stoffet og planen , var det 
endda gået : med en del uenighed , men i det 
hele dog i forståelse . Men alt var gået istå 
fra det øjeblik , de satte pen til papiret .  .  .  . 
Det var da en chimære , en skøn løgn alt 
det , de havde udmalet sig om samarbejde  .  .  . 
Imellem dem da  . . . og hvem i verden kunne , 
om ikke de to ?  .  .  . Men hver for sig følte 
det — som de sad dér lige overfor hverandre — , 
hvor umuligt det var at gøre sig forståelig for 
den anden , gøre den anden delagtig i sine ideer 
og forsæt  .  .  . eller indvies i den andens . For 
hvor skulle vel sproget slå til , hvor man ikke 
selv kan sige sig sine grunde , men bare instinktmæssig 
føler , hvordan , søvngængerblindt 
går derhen  .  .  . former den sætning således , 
vælger det udtryk for sin tanke heller end hint  .  .  . 
Hvor skulle han kunne forklare hende , at hun 
ingen stil havde , og hvorledes kunne hun vilkårlig 
tænke sine tanker om i hans tankegang ? 
— de stod ganske stille , når de ikke fik 
tage den retning , der faldt dem naturlig .  .  .  . 
Hver sad med sit , de kom ikke videre . 
Denne dybe skuffelse slog begge som noget 
aldeles uforståeligt . De kunne altså ikke . 

ja , at de ikke kunne flyve til månen eller f . Eks . 
Skrive en komedie , det havde de nok vidst , 
men dette var jo noget så aldeles uden grund . 
Hvorfor ikke ? De sad jo dér lige overfor hinanden , 
og hver vidste så godt , hvordan det 
skulle skrives , og de ville begge intet hellere 
end komme til forståelse og hjælpes ad , hvad 
ville det så sige , at de ikke kunne ? De kunne 
ikke råbe hinanden op ; der gik ingen vej fra 
sjæl til sjæl , — gik ingen vej . 
» Men skal vi da prøve at skrive hver for 
sig , stykkevis og så konferere «  , foreslog Henrik . 
Men det gad estter ikke . 
Og som Henrik gik og grublede over dette — 
de studerede nok videre sammen , men hver mærkede 
for sig at det ingen Art længer havde — , 
så gik efterhånden noget andet op for ham . 
Nej i hun var i grunden meget ringere begavet 
end han havde bildt sig ind  .  .  . havde han 
selv lagt alt det ind i hende af sin egen kærlighed ? 
Eller havde hendes kærlighed for en 
stund kunnet løfte hende op over hendes hverdagsstade ? 
 .  .  . men hun var jo i grunden f . Eks . 
Meget ringere i forstand end Bertha derhjemme . 
Og nu sporede han også , — hvad hans 
egen optagethed før havde gjort ham døv for — , 

at hun egentlig kun var med i studierne for at 
være med ham . Måske ikke netop for hans 
skyld , men måske også det . Han led ved 
at skulle tage mod et sligt tyst offer , og han 
bad hende ikke mere om at komme ind til sig og 
gjorde småvanskeligheder , når hun kom af 
sig selv . Og det kom efterhånden til at stå 
klart for ham — som både en angst og en 
anger og en dødstung træthed — dette at 
han gik her med al sin ømhed godt i vej med 
at forkludre estter og gøre hende ulykkelig . 
For han så jo , hvor hun stræbte ærlig efter at 
læse hans smag i et vink og forme sig derefter , 
at aflære ham hans synsmåde , hans meninger , 
hans udtryk og gøre dem til sine , at 
interessere sig med ham og ikke mere at bryde 
sig om alt , hvad der kedede ham . Og i sin 
ubetingede tro på ham og sin kvindelige smidighed 
var hun godt i færd med at forkvakle og 
forkunstle sit væsen efter hans mønster . Åh ! 
Hvor det var trist at se , at hvad der klædte 
ham fint og naturlig , det artede sig til unatur 
og pedanteri hos hende ; — og det var hans 
ømhed og hendes kærlighed , som skulle sætte 
slige frugter . Hvad hjælper det så til , alle de 
gode følelser og forsætter i en , når de intet 

formår , uden at bare virke sig selv imod ; tilslut 
har man dog intet bedre at gøre end lægge 
hænderne i skødet og lade alt gå sin gang . 
Det skar ham i hjertet at se hendes prægtige 
sundhed og sikkerhed lammes under en fremmed 
lov — hans væsens — , og se hende skæmme 
sig og være utilfreds . Han turde næsten ikke 
mer udtale sig bestemt om noget , give sin 
synsmåde frit udtryk , når han så dette 
spejdende og troende blik hæftet på sig . Hvem 
vidste , om ikke hendes var bedre end hans ? — 
det var det utvivlsomt lidt . Men kunne han 
da opgive noget af sit væsen , blot for ej at 
indpode hende det ? 
Nu hang de hvide sommergardiner så 
elendig i efterårets gråslud — de havde ikke 
fået gjort rent endnu — , som en falmet balskønhed 
der ikke vil slippe brudedragten . Og 
dag efter dag sivede bort — ingen dag som 
den anden , alle fyldte med tusinde ingenting alt 
efter estters lune — , og Henrik følte nu bittert , 
hvorledes hans manddomstid ødedes hen i uvirksomhed 
ved denne kvindes side . Men han 
kunne ikke studere ene videre , og han skjulte 
oftest for sig det knæk , hans tro havde lidt . 
De hørte sammen  ; de kunne ikke — som andre 

ægtefolk — bo i hus sammen og gå side om 
side hele dagen og så hver passe sit ; hun 
nøjedes ikke med dette , og for ham var der 
noget både så ukyskt og utåleligt for nerverne 
i at skulle leve i det intimeste samliv med 
en kvinde , som efterhånden gik og blev ham 
halvfremmed . Og det var jo i grunden blot gengangere 
fra hans læsehest-fortid , der pinte ham ; 
de skulle jo netop forynge sig i et nyt liv  .  .  . 
Men hvori skulle det egentlig bestå ? 
» Du i man burde være nødt til at tjene 
noget — bare for at have lidt fast at bestille 
om dagen «  , sagde han . 
» Skal jeg sige dig noget ? Det er embedsmandens 
kontorstol , du sukker efter . Sådan 
en tam skikkelig droskehest , hvad ? der længes 
efter seletøjet ? « 
— næ — men ærlig talt , dette her keder 
mig . — 
» Ja naturlig er du ked af mig nu  .  .  . nu 
jeg begynder at være på retour .  .  .  . Jeg 
kunne sidde hele dagen sådan — med armen 
om dig . Det er forskellen . « 
Hun kunne virkelig sidde således lange 
stunder — med armen om ham og lukkede 
øjne , lænet tilbage i sofaen . Intet sige , bare 

i3i 
nyde . Der var på en gang noget så rørende 
nøjsomt , men også så fordringsfuldt og besværligt 
i den måde , hun lagde beslag på 
ham . 
» Lad os læse højt for hinanden «  , sagde 
hun . Og hun slugte alle mulige romaner med 
ham . Mest lod hun ham læse og sad med 
lukkede øjne og hørte og gjorde bemærkninger 
med , sagde repliker efter — så uimodståelig 
levende efter den talendes væsen — , 
følte med personerne ,  » tænk , hvor det må være 
skrækkeligt , «  fortalte paraleltræk fra sit eget 
eller andres liv — hvor hun havde oplevet og 
følt meget og rigt og hørt og erindret så meget 
om andre ! — ; og hun bebrejdede personerne 
deres handlemåde , følte også straks , hvor 
bogen var unaturlig eller usand .  » Sådan ville 
det aldrig være sket . «  Henrik følte sig så lille 
her ; på disse rent menneskelige erfaringsgebeter 
mærkede han , hvor hun var ham overlegen , 
for han forstod nok , men hun følte og 
levede med ; hun kendte bøndernes liv , havde 
levet med dem , sejlet med fiskerne , havde deres 
fortrolighed , fortalte om deres familjeforhold , 
deres kærlighed , deres lidenskaber ; her blev 
hun så fin i sine bemærkninger , så overlegen 
* 

i sin dommen , så varm og fuld i sin medfølelse . 
Jo , jo : han lærte virkelig noget af at 
leve med denne kvinde ; hvor her dog var et 
fond af virkelighed og menneskelighed , dér 
han kunne hente liv og varme til sin egen 
uvirkelige , følesløse tankeverden . 
Og hun indgav ham også sin dybe skønhedstrang . 
For hans smag var vel i meget finere 
end hendes , og hun måtte lidt have ham tilhjælp , 
når hun skulle ordne en buket eller bestemme 
pynt til sin kjole , — før blev hun ikke 
selv fornøjet — , men hun kunne nyde skønheden 
på en måde — en sådan fordybelse , 
rugen i indtrykket , en sådan tilegnelse og 
og indoptagen af det i sin sjæl — som hans 
æstetisk-kritiske smag aldrig havde kendt . Hun 
trak ham med sig på malerigallerier , i Thorvaldsens 
museum , sad om formiddagene på 
kobberstiksamlingen og så i mapper , og hun 
brød sig aldrig om hvad det forestillede , af 
hvem det var , ej heller indlod hun sig på kritik , 
— som Henrik straks .  » Det kan jeg lide «  . 
» Det kan jeg ikke lide «  og  » se den stilling 
dér  . . . og det nakkehår  . . . og den refleks 
dér . «  det var alt , hun sagde . Og Henrik 
kedede sig , når hun således sad timevis ved 

samme maleri . Han skønnede , at her var en 
verden , han forgæves søgte andel i . 
» At vi heller ikke får noget barn . Det 
er det , som gør hele forholdet så unaturligt , « 
Sukkede han . Men han blev ræd for hende , 
hun blev . ham næsten uren , når hun i lidenskabelig 
sanselighed kastede sig ind til ham og 
det brød frem som en tilbagestængt brynde : 
» Jeg vil have et barn med dig , hører du . «  hans 
natur kunne ikke tilfredsstille hendes driftkrav ; 
og det syntes ham så ukyskt og skamløst . — 
------------ » Er det bedre nu med din moder ? « 
Sagde estter , da Henrik kom hjem . 
» Ja . Nu er faren ganske ovre . Hun sov 
i nat godt . « 
» Så sover du vel ikke i Gothersgade igen 
i nat ? «  — Henrik havde tilbragt 2 nætter i det 
gamle hjem ; thi man ventede moderens død 
hver dag . Men nu var feberen overstået . 
» Bork sagde , jeg endnu mange år kan beholde 
mor . Jeg har først rigtig i disse dage 
følt , hvor dårlig jeg kunne miste moder — 
hvor lidt vi end nu ses . « 
Estter mærkede det , denne og de følgende 
dage , hvor lidt Henriks tanker vendte tilbage 
til det gamle hjem . Ja , det var virkelig igen 

stærkt og levende vågnet i ham  .  .  . han så 
hele tiden stuen derhjemme for sig  .  .  . Bertha 
og moderen  .  . og når estter spillede , bad 
Henrik hende spille Weyses og kuhlaus melodier , 
dem hun vidste var de , Henrik altid havde 
hørt hjemme i opvæksten . Og hun mærkede , 
hvordan han sad fordybet i gamle minder , som 
hun  .  .  . hun måtte sidde og spille tillive i 
ham .  .  .  . 
Ja , ligesom hun sad dér og spillede , huskede 
han , tanten — faderens søster — havde siddet 
hjemme og spillet og sunget dertil med sin 
tynde , sprukne stemme de følsomme romanzer 
om  » det gamle træ «  ,  » Natviolen «  og  » Serenaden «  , 
mens han selv sad på moderens skød 
og græd af rørelse .  .  .  . Og nu kom han til 
at tænke på , hvad faderen og denne tante 
havde fortalt om deres forældres hus — et 
endnu stivere , gammelt embedsmandshjem fra 
Frederik den 6tes dage , om hvilket faderen 
talte halvt vemodig , halvt overlegent ironisk — 
de samme følelser han havde for sit hjem .  .  .  . 
Og med ét følte han , — som han vagt havde 
følt de sidste dage — hvor håbløst sammenvokset 
han var inderst inde med sin slægt ,' hvor 
ganske resultatløs al hans revolte og emancipation 

havde været — han var jo ikke en , 
men en hel slægt , der stadig levede i hans 
blod og som intet i verden kunne løsrive ham 
fra  .  .  . Faderen — havde han jo hørt — denne 
stive , bornerte bureaukrat , han havde jo også 
gjort oprør i sin tid mod sit fædrenehjem , og 
været den unge fusentast og rebel med den 
første nationalliberale opposition — akkurat som 
han selv nu . Og hvorvidt var faderen nået ? 
Hvor liden nuance var der i det væsentlige at 
skimte imellem sådan , som faderen blev , og 
som bedstefaderen havde været . . . . . . . . . . . . . . 
Estter slog utålmodig nodebogen sammen , 
så den faldt skingrende ned over tangenterne . — 
» Hvorfor vi dog ikke rejser ?  .  . i dette 
mørke dræbende vinterslud . Vi går bare her 
og forsumper . Vi skulle rejse langt bort . Når 
man bliver længe borte , er det ikke så dyrt . « 
» Rejse ? hvad er det dog for en forrykt 
idé .  .  . Nej , jeg må se at få noget at bestille . 
Undertiden mærker jeg , at min arbejdskraft 
er ved at vågne dobbelt stærk op igen . « 
— men estter tænkte undertiden med pludselig 
rædsel på det liv hun gik i møde — et 
helt langt liv ene  .  .  . ene smeddet sammen 
med dette sygelige forkunstlede væsen , hun 

aldrig kunne holde fast , som altid ligesom blev 
borte mellem fingrene på hende .  .  .  . Nej i nej ! 
Hun kunne ikke holde det ud under hans herredømme . 
Nu havde hun gået og prøvet så 
ærlig , og hun følte , hvordan han formede om 
på hende , betog hende noget af hendes kraft 
og frejdighed , løftede hende ud af det jordlag , 
hvor hun havde sine rødder og trak sit liv 
fra . Han voldtog hende . Hun greb sig i hans 
vanegester ; i hans måde at strø ironiske indskud 
ind i sin tale , når han var mest enthou-siastisk ; 
hun vidste ikke mere , hvad hun mente 
og ville  .  .  . der var to i hende . Men hun 
kunne ikke holde ud at ånde i denne tynde 
luft , han havde løftet hende op i , denne sfære 
af sygelig nervøsitet og ideel forfinelse , — kunne 
ikke leve med i hans uvirkelige nuancer : en 
irritabel overfølsomhed , der skyede alle scener 
og forklaringer , og ville forstås i vink og 
følges i evige toneskiftninger , — som kunne 
komme og antydningsvis — aldrig ligefrem — 
søge tilgivelse for en lidt muggen affejen , som 
han forleden morgen havde tilladt sig og som han 
nu blev stødt over , at hun rent havde glemt , — 
et nervøst temperament , der slog over fra en 

næsten fjollet overgivenhed til ynkelig sentimentalitet 
 .  .  . nej 1 hun kunne ikke . 
Og ingen ville Henrik se hjemme i sit hus , 
og nødig gik han ud . Men hun måtte se sig 
i ny omgivelser og gå ud og tale med ny 
folk — det var hende en fornødenhed . Nu 
kendte de jo også en kreds af flinke  » moderne « 
Mennesker , en kreds uden konventioner og fordomme , 
som man frit og ugenert kunne omgås . 
Og Henrik opfordrede hende jo selv til at gå 
ud og se folk . —• 
» Hør , estter , hvorfor kan du aldrig passe 
at være hjemme til spisetid . Jeg har fået helt 
hovedpine af sult , «  modtog Henrik hende ærgerlig 
i sit værelses dør . 
» Så er du da også et meget upraktisk 
mandfolk ikke at gå ud i køkkenet og smøre 
dig en rundtenom . Vi spiser jo forresten aldrig 
på bestemt tid . « 
» Ja , men det må du virkelig se at bekvemme 
dig til . Her er sådan en uorden og 
uhygge i alting .  . .  . Hvor er det dog , du kiler 
om hele formiddagen ? «  det sidste skulle være 
ligegyldig henslængt , men dette mislykkedes . 
» Nå sådan , «  for det gennem estter , og hun 

lod , som hun ikke hørte det . Så gentog han 
spørgsmålet i tør , alvorlig form . 
» Å  .  .  . hos venner og bekendte . I dag 
og i går var jeg f . Eks oppe hos Aksel Grønberg 
— du véd min barndomskammerat — på 
hans atelier .  .  .  . Jeg tror , jeg vil lære lidt at 
male hos ham , «  hun gik ud og tog overtøjet 
af . 
Det var jo skik og brug i de moderne , 
zigeuneragtig kunstneriske kredse , de nu levede 
i , at damer spadserede med herrebekendte på 
gaden , besøgte dem og besøgtes af dem — det 
hørte jo med til det friere samkvem mellem 
menneskene og navnlig kønnene imellem , som 
Henrik i sin tid ivrigst tog ordet for . 
» Jeg synes , du skulle holde dig for god 
til at skøjte om som disse andre  » moderne « 
Kvinder , for hvilke der ikke er det hensyn — 
både anstand og finfølelse — de ikke vil 
» sætte sig udover «  . 
» Jeg handler præcis , som det morer mig , « 
Kom det irriterende iskoldt og roligt fra hende . 
— han var ved at blive hidsig , men tav . 
Siden ledte han et gammelt nummer af ugebladet 
op og læste en artikel , han havde skrevet 
om  » Omgangsformerne mellem kønnene «  . Ja , 

dér stod det — alt dette om det både rå og 
meningsløse i afspærringssystemet både for 
gifte og ugifte kvinder  .  .  . det barbariske i at 
man kun anerkendte én form for hengivenhed 
mellem mand og kvinde ( udenfor slægtskabsforhold ) , 
nemlig kønskærligheden og denne kun 
for hvert individ overfor én bestemt anden . 
» Mandens jalousi over , at hustruen morer sig 
ved andre mænds selskab og knytter sig til 
dem ved alle hengivenhedens bånd , den er en 
rest af den barbariske opfattelse af hustruen 
som mandens ejendom , forbeholdt til hans enenydelse . 
 .  .  . Shelley har sagt om kærligheden , 
at den deri er forskellig fra guldet , at den kan 
fordeles på flere hænder uden at hver enkelts 
del derved bliver mindre .  .  .  . Og hvor det end 
er så , at hustruen ikke mere elsker ham . dér 
kan han vel sørge derover , men han kan ej binde 
en andens følelse til sig »  .  .  .  . Og videre :  » det 
er umuligt , at 2 mennesker i længden skulle 
kunne være i den grad alt for hinanden , at ikke 
hver af dem tillige trængte til anden omgang 
og påvirkning .  .  .  . Vil de dog stænge sig inde 
fra den øvrige verden , slider de hinanden op , 
idiotiserer hinanden og nærer blot onde instinkter 
i deres forhold . «   .  .  . Var dette blot skammelig 

letfærdig tale , som uden kendskab til det 
virkelige liv skattede og vattede efter tteorier ? 
— for han følte jo , at han var jaloux , ville 
lukke sit hus af , om han turde . Eller var det 
sandhed det skrevne , hvor håbløst , kun fordærveligt 
var det da at vide det ny , rette og 
ikke kunne blive en anden selv ?  .  .  . hvad var 
at vælge ?  .  .  . Nejl nej ! hun måtte ha’ sin frihed 
— det var den første aftale  . . . og var 
han ikke selv troløs mod hende , når han længedes 
hjem eller ind til bøgerne ?  .  .  . Og det var jo 
ret , det han havde skrevet dengang — skrevet , 
og ikke et minut tænkt på at anvende det på 
deres eget forhold — at man gik og blev dum 
og kedsommelig — og ond med . For sad han 
ikke her og mistænkte sin estter for — ja for 
hvad det skulle være — ? og hun gik så stum 
— hårdnakket mut — om i sin langsindte uforsonlighed ; 
begge så hårde halse , der ikke 
kendte til at bøje sig . 

Ix . 
Henrik sad ved vinduet ud mod haven . 
Estter var ude — som nu lidt om formiddagen , 
og han var ene i sin stue — som også lidt 
nu ; de var begge forsonede — uden nogen 
» Forklaring «  eller  » Scene «  , men det var , som 
om en kølig vind var strøget ind imellem dem . 
Han sad og drev over en bog . Udenfor 
var det gråvejr og ælte : luften var tåget og 
røggrå , nabohusets Tage var metalgrå , cementmurene 
som smudsigt linned , jorden sortgrå , 
lergrå , snavsgrå . Haven stod i sin vinternøgenhed : 
de sorte træer på plænen lignede 
med de strittende grenværk grimme benrade ; 
under dem vraltede krager om i det forpjuskede 
græs og søgte larver mellem nedfaldne visne 
pæreblade , der stod op af pløret og selv så 
ud som spurve , der pikke i jorden ; buskene 
stod som omvendte koste , der skulle feje himlens 
grå skidt .  .  .  . 
Han lod nu bogen falde ned på sit skød 
— det var et af de store goethe-bind , som også 
i hans ungdom havde været hans yndlingslæsning . 
Og nu faldt han i  » Tasso «  igen over 
denne linje : 

. Der Mensch ist nicht geboren , frei zu sein . 
Han huskede , hvor den linje lidt før havde 
beskæftiget ham . Forarget ham ; det var jo 
gehejmeråden , der talte her ; og dog tiltrukket 
ham atter og atter og bragt ham til både studsende 
og trist at ane en sandhed deri . — og 
nu i dag blev han også hængende ved denne 
linje . Han udmalede sig , hvornår Goethe 
havde skrevet den . Tasso — vidste han — var 
fra begyndelsen af weimartiden , i prosa var den 
skreven i de første år efter at han var kommen 
til Weimar . Altså skrevet netop på den tid , 
da han selv har gjort ende på sit jublende , 
himmelstormende ungdoms- og frihedsliv og 
lukker sig inde i et duodezfyrstendømme som 
pligttro embedsmand , som hans fjender siger : 
for at blive en reaktionær bureaukrat mod at 
sætte Werthers digtergeni til , som andre siger : 
for at blive den fuldkomneste kunstner , den ny 
tid har frembragt  .  .  . 
Der Mensch ist nicht geboren frei zu sein . 
Nu følte han en sådan trang til også at 
se på sit liv , sætte sig eftertænksomt hen og 
gøre regnskab op med alt det forløbne af 
hans liv . 
Han så længe grundende ud og fulgte sin 

livsvej tilbage derude i det grå landskab , og 
dens spor tabte sig for ham . Hvordan var han 
kommen hertil ? — ja , udadtil gik alt lige nok : 
fædrenehjemmet og studierne , så giftermålet , 
rejsen , udflytningen her til villaen , agitationsog 
redaktørtiden , så  .  .  .ja så her , hvor han 
nu stod . Men hvad betegnede ikke disse døde 
milepæle ? — alle de planer , der var næret , der 
var prøvet og strandet , eller opgivet på forhånd , 
eller var bleven til noget helt andet end 
det påtænkte , — alle de håb , som lå knækkede 
langs vejen , fagre forsætter der lå glemte , 
skønne følelser af begejstring og offervillighed , 
som havde forslæbt sig på vejen og forblødt , 
— timer af savn og sorg , dage af møje og 
arbejde , af tvivl og handlen , øjeblikke af 
stakket , tindrende jubel , år — år af kedsomhed . 
Var livet sådant ? så forkludret og 
meningsløst i færden og stræben , og dog så 
ensformigt , endeløst , som en skala , der lires af 
i hvileløs vekslen — snublende frem , segnende 
tilbage . Var det sådant ? så forvrænget og 
forløjet , at der intet fast var at holde sig ved , 
ingen overvejelse , som jo ikke var selvbedrag , 
ingen handling , som blev til det , den var gjort 
for , ingen virkelighed , som svarede til det , man 

håbede sig af den , eller hvad man senere 
huskede af den . Var livet sådant ? som en 
regelløst nedkradset barneskrift — uden indhold , 
uden hensigt — tomt ! tomt ! 
Hvad nyttede så det hele til ? — når al 
éns stræben dampede sporløst bort i tiden . 
Livets hele usigelige tristhed lagde sig ned 
over ham .  .  .  . Som én stor slagmark , hvorfra 
steg en kvalmende os af blod — af al menneskelig 
liden og stræben og tænken og nyden — 
et sådant overmål af fremmed uhyggeligt liv , 
at en tung svimmelhed greb ham .  . . . O ! 
Hvortil denne jagen og higen , når det alt blev 
til intet ? Nej ! han ville ligge ned og glemme 
al sin tåbelige uro  . . . og hvile  .  .  . hvile ud . 
Og så snakkede de om et livs  » Idé «  , og 
man skrev biografier og romaner , hvor alt var 
ordnet i så nette figurer — med årsager og 
virkninger og planer og resultater , rigtig velopdragne 
mønsterliv ? — pføj ! Pøj ! Men hvem 
havde også sagt , der skulle være mening i det 
hele ? —  — — — — — — — — — — — 
— — og dog ! og dog ! Var det ikke som om 
tversigennem dette mangestemmige virvar der 
løsnede og klarede sig en ren , spinkel Melodi — 
hans livs egne Melodi . Det var én stor 

i45 
frielsesproces ; én for én havde han skrællet af 
alle livets svøb , skåret over alle de forholds 
tråde , der bandt ham . Først da han opgav 
juraen og slog sig på de frie studier , så da 
han afslog professoratet , så bruddet med forældrehjemmet 
— ja . for han mærkede godt at 
trods alle hjemvémindelserne var for altid denne 
hele verden ophørt at være et  » Hjem «  for hans 
sind . Og alle de fordums venner — skolekammerater , 
ungdomsbekendtskaber , de få , han 
havde , — dem havde han brudt med : én kedede 
ham ihjæl , og én var højremand , og én lugtede 
så utålelig af dårlig tobak . Som om nogen har 
råd at vrage og kaste bort , og livet ikke var 
fattigt nok endda , så man heller burde klamre 
sig til de par sjæle , man får tag i . Men hvor 
er man ødsel som ung og overmodig : man 
trænger jo ikke til nogen , er så rig i sig selv 
og har så fuldt op at gøre med sig selv og 
sin lykke .  .  .  . Og blot vi er komne et stykke 
opad vejen , hvor er vi da ikke arme og ene ? 
Hvad gav vi da ikke for at eje et par af de 
venner , som nu ikke hilser os mere på gaden ? 
— — sidst havde han revet sig ud af estters 
favntag ; han følte det jo , at hvor meget han end 
havde tilovers for hende , så bandt dette forhold 

ham ikke mere som før . — han var nu 
helt fri , helt ene . 
Helt fri , helt ene . — og hvad skulle han 
tage sig til ? Åh ! hvor han kedede sig . Hver 
morgen , han vågnede , vidste han nær ikke om 
han gad stå op . Der ventede ham jo intet . 
Intet arbejde , der skulle gøres , ingen mennesker , 
der glædede sig til at snakke med ham eller 
som han brød sig om — intet ! Havde han 
da kastet alle livets skaller og bånd bort 
for at leve et ægte virkeligt liv ; og så var 
der ingen kærne inderst — uden kedsomheden , 
der lurede her i midten ? Eller var 
livet netop alt dette andet , han havde kastet 
bort ? Forretningerne , forholdene , hensynene , 
båndene ? 
Og nu klang de sig stærkere og klarere 
frem i ham , i pludselig forståelse , disse vidunderlige 
ord : der Mensch ist nicht geboren frei zu 
sein . Der var både som en anger og en fordømmelse 
i dem over hele hans færd og tillige 
som en stor trøsterig ro i dem . Nej ! nej ! Livet 
var ikke frihed .  .  .  . Han huskede pludselig 
fra deres rejse i Tyrol , da de var steget op ad 
bjergene og havde ladet bag sig : først de brede 
civiliserede Dale med byerne — siden skovene og 

de enlige huse — sidst græsengene — og nu 
gik oppe i den uendelige stilhed og klarhed på 
de hvide gletchermarker under den blå himmel 
— intet Klump af jordsmuld klæbede mere ved 
deres såler , — hvorledes da længslen var kommen 
op i ham , bort fra denne tomhed , ned ! 
Ned ! igen til menneskene .  . . . Nu klang det 
igen i ham ! hjem , hjem  .  .  . tilbage til mennesker 
og liv og forhold og arbejde — ikke mere 
ungdommens utålmodige trang til at opleve 
og spille en rolle , men bare én stor længsel 
— hans gamle store udvé — mod at kende og 
forstå livet og tages med ind som en tap i 
det store , betryggende , virksomme maskineri , 
mellem menneskene . 
Dog nej ! mellem menneskene ? det var igen 
den gamle chimære . Nej ! dér duede han ikke . 
Ene ! Ene ! det var hans livs Melodi , den kom 
han aldrig udover . Han følte det nu : ene havde 
han været hele sit liv . Ene i sine hårdeste 
prøvelser — da han uden kny bar den livslede , 
som periodevis lammede hans ungdom ; åh ! 
Ingen vidste , hvad han havde lidt i lange , grå 
formiddage , lange , ensomme nætter i studerekamret , 
— ene og selv havde han kæmpet 
sig igennem — men kampen havde barket den 
i o* 

stærke sjæl for altid . Og ene havde han været 
i sine helligste øjeblikke , i indskydelsens lykkeligste 
stunder , hvor alt er bare ren forskerglæde , 
og stuen og tiden og jeget er tusinde 
mile bag en , — ene i alle hans livs vigtige 
beslutninger , ene båret tvivlen uden at betro 
sig , ene vundet til valgets løsning , ene båret 
ansvarets tynge og stolthed . Og ene — ene , 
nu sporede han sandheden , havde han altid 
været i sin kærlighed . For hvilke havde været 
dens gladeste stunder ? Jo — når han vågnede 
før hende om morgenen , og dagen gennem 
skoddesprækken faldt hen over den sovendes 
hår og kind — og han lå tyst og nød hendes 
dejlighed og tænkte , hvad hun drømte , og hvordan 
øjnene var , når hun slog dem op . Eller 
når han genkaldte sig en samtale , de havde 
haft , og nød omigen , uforstyrret , hendes ord og 
stemmes klang , og latteren og kærtegnene . 
Eller når han gik hjem fra byen og længtes 
mod hendes friske ansigt og velkomst , og ved 
synet af den grønne havelåge hjertet hoppede 
i livet på ham . Ene ! Ene ! 
Og det forekom ham med et ligesom spøgelsesagtigt , 
når menneskene gik om mellem hverandre , 
talte og trykkede hænder med hinanden , 

medens dog deres tilværelses ringe var som 
klodernes lukkede baner , der gå forbi hverandre , 
for evig adskilte ved det tomme himmelrum . — 
nej ! han måtte ind i stadigt , regelmæssigt 
arbejde — det var det eneste , han duede til . 
Nu kunne han arbejde . Det var som hele denne 
hans livs langfærd havde udløst alle de bundne 
kræfter i ham ; al ungdommens vanmægtige 
slaphed , der ikke kunne samle sig til arbejde , 
bort var den strøget . Nu kunne han .  .  . . Hvorfor 
havde han dog ikke dengang taget professoratet 
— af lutter , barnagtig selvstændighedstrang ? 
Men nu vidste han , hvad han ville . 
Holde forelæsninger på universitetet for at 
sikre sig den næste ledige plads — og den anden 
gamle professor var jo snart nødt til at tage 
afsked — og imens arbejde på et stort værk , 
der skulle være hans manddoms frugt . 
Lige fra sine første studieår huskede Henrik , 
at han havde syslet med den mægtige tanke 
at følge de moderne ideers udvikling fra spirerne , 

i5o 
gennem de forskellige former i literatur , politik , 
det sociale liv , på deres vandring gennem 
landene , generationerne , samfundslagene . Så 
tidt — i rige lykkelige forfriskelsesøjeblikke 
efter arbejdet , når den trætte tinding hviler 
på puden og sjælen glider sagtelig og modstrittende 
fra dagens vågne tankeliv over på 
drømmens stille strømme — så lidt havde han 
da gjort sig en fest af at fantasere om det 
værk , der kunne skrives herover . — under 
dagenes snevert skolede slid var tanken skudt 
tilside . Men hans arbejde var altid samlet om 
de to sidste århundreder , og tusinde tråde 
holdt idéen fast i sjælens mørke underbund , 
så den drilagtig dukkede op igen og igen , — 
indtil han havde vænnet sig til gæsten og snart 
fandt en hygge i — halvt på løjer , som man 
gir efter for et stædigt barns lune — at udmale 
sig — på spadseretoure , i fritimer — , 
hvordan sådan noget måtte udføres . Engang 
havde han endog taget fat på arbejdet , men 
hvad der føjede sig så legende let sammen i 
kække luftslotte , det ville ikke række til at 
tømre sig et solidt hus . Så havde han beholdt 
tanken i baghånden , som det storværk , der 
éngang skulle krone hans studier . 

nu — i de sidste uger — havde tanken 
igen trængt alle andre tanker til side — som en 
selvgjort tyran . Og Henrik havde fået gamle 
notitser og bøger frem og bladede deri . Nu 
huskede han , hvorledes han havde læst dem 
under faderens sygdom , med øret spændt mod 
sygeværelset , hvert øjeblik afbrudt i læsningen . 
Og der løsnede sig ud af bladene lugt af sygeværelse 
og karbol ; han hørte de hviskende 
stemmer inde fra soveværelset , og pigen trippede 
gennem værelset med vandfade og varm 
mælk . Han mærkede , hvor sælsomt hine dages 
læsning , indflettet som den var med de stærke 
minder , havde indbrændt sig i hans sind .  .  .  . 
— dagen efter hin stemningsovervejelse gik 
han ved 1/25 tiden og spadserede på dosseringen . 
Der havde lige fra morgenen af været en sådan 
tankeløs ro og lethed over ham . Der lå snelag 
på vejen , det var midt i februar . Solen 
hang stor og ildrød henne over Nørrebro . Lavt 
nede indrammet af sorte trætoppe og tagrygge 
og skorstene , hvælvede himlen sig skyløs over 
søen ; farveløst silket foroven , gulligrød hen ad 
solnedgangen , dybtblånende hen over Østerbro . 
Dér luede nu alle vinduesruderne i den synkende 
sol , som var der tændt lys ; og nu tændtes 

også lygterne som døsigblege lysprikker . Men 
over den blændende sne , hvor han gik , spillede 
et varmt gyldenrødt skær . Det var en sådan 
feagtig belysning ; douce , sjældne farvenuancer , 
ligesom en forventningsfuld stilhed i den klare 
luft , hvori omridsene stod så grant og sikkert , 
kun med en tendre varme over sig midt i vinterkulden . 
Henrik gik i en af disse svævende stemninger , 
hvor alt står for en i et fremmed skær . 
De trivielle dagligdags omgivelser — hvor har 
man dog haft sine øjne før ? — det ser så festlig 
nyskabt ud : der er tredobbelt følelsesværdi 
i alle ting . Den Rønne dér — hvor den er 
spøgelsesagtig ! Denne sø — denne vej — det 
ser alt så fremmed ud . Han gik og svingede 
flot med stokken ; han åndede så nemt , gangen 
var så let og spændstig , tankerne gik så flinkt 
og sikkert i ham .  .  .  . Indtil læberne sagde — 
tonløst hen i vejret , som rent a propos —  » ja 
sådan vil jeg gribe det an . « 
Og i det samme slog ham ligesom en åbenbaring ; 
— en pludselig udformelse i hjernen af 
en mængde forestillingers kaotiske omrids : det 
var hele værkets plan , der med ét sprang athenelig 
ud af hjernen , fuldfærdig . Lammet af den 
indre bevægelse sad han nu på en bænk , sad 

og så ned i jorden og for hvert stød med 
stokkens dopsko imod vejens småsten , slog 
han en ny tanke frem af hjernens bølgende 
Kaos . Det klarede sig nu og stivnede i bestemte 
former  . . . ja  . . . ja sådan måtte det 
være . Det måtte først behandles  .  .  . derfra 
en overgang dertil  .  .  . altid de store politiske 
begivenheder i syne som baggrund . Dér stod 
hele grundridset til et kunstværk , omridsene 
til de mindste enkeltheder ; og alt — hele den 
umådelige forestillingsbygning — holdt sammen 
i ét moment — ; det var som hjernen skulle 
sprænges . 
Men allerede trak synet sig sammen , falmede 
og udviskedes — hvor meget han så stræbte for 
at holde det fast . Det flød sammen i én mægtig 
stemning , hvori hele århundredets grundmelodi 
samlede sig , hans værks ledende idé . Han rejste 
sig helt tung i hovedet . 
Og medens han gik , stilnede også dette af . 
Tilbage blev kun en fortrøstningsfuld ro , den 
frejdige sikkerhed om , hvad han nu havde at 
gøre . Han skyndte sig ikke ; det løb ikke fra 
ham , vidste han , og heller ikke var det at løbe 
til . Men nu vidste han , han kunne . Angsten , 
han hemmelig havde båret på , når han sled 

gulvtæppet op og ned og tankerne blev ved 
at gå i ring for ham , denne angst for , at 
hans ungdoms arbejdskraft skulle være gået 
tabt under samlivet med estter , — nu var den 
forbi . Han havde igen sit gamle slagsværd i 
hånden , og det bed som før — nej ! som aldrig 
før . Han kunne ! 
Da han kom hjem , gik han ind i den halvmørke 
dagligstue og snakkede med estter til 
middagen . Spurgte ivrig om alt muligt , talte 
uafbrudt — det morede ham ligesom drillende at 
skubbe det til side i sig , som i virkeligheden 
fyldte ham . Han kyssede så ømt — ydmyg 
taknemmelig — hendes fine nakke . — — 
Henrik havde lukket sin dør i og sad igen 
i sit kongerige . Her var han så tryg , og her 
var han herre  .  .  . herinde mellem sine fortrolige 
bekendte , de stumme bøger . Hele stuen 
flød nu med bøger og optegnelser ; nu blev den 
ham først ret hjemlig og hyggelig . Han læste 
og skrev ; samlede materiale og udarbejdede enkelte 
punkter . Papirbunken voksede ; han kunne 
bade hænderne deri , som en gnier i sine guldstykker . 
 » Dette er dele af mig selv , «  sagde 
han . Når han gik ud , følte han , som om hans 
halve  » Jeg «  lå derhjemme . 

lo vårhimlen derude over glittrende sund 
og haven knoppedes og grønnedes , alt som 
året skred frem , — hvad kom det Henrik ved ? 
Herinde var en verden af renere skønhed og 
lykke . Eller regnede det ned — trøstesløst 
gråt , slørende alt til i opløst surhed ; inde sad 
Henrik og trallede , som da han var ung student ; 
jublen gød sig så varmende op i ham midt mod 
alt dette ælte ; og dråbernes tunge dryp 
fra grenene og klask fra de overløbende blade 
— det lød gennem det åbne vindue ind til ham 
som den fineste musik . 
Han var begyndt sine forelæsninger på 
universitetet ; stakkels estter lod til at tage 
dette så tungt ; han vidste godt , det var hendes 
radikale omgangskreds , der satte denne overspændthed 
i hende , de betragtede det jo som 
Henriks  » Leflen med obskurantismen «  og  » Anglen 
efter magthaverne «  . Ellers var forholdet til 
estter så blødt og fredeligt som nogensinde . 
Han var så ridderlig mod hende , og hun fik 
sin vilje i alt . Hvor dette gjorde hele forholdet 
hyggeligere og friere , når hver havde 
sit : han sine studier og hun  . . . ja hun havde 
vel sine kvindelige reformforeninger og gud ved 
hvad , hun løb til . Og så mødtes man venskabelig 

ved måltiderne , hvor tonen mellem 
dem nu i reglen var en Art åndrig drilleleg , 
en samtaleform af snærter og drillerier i en 
ganske egen vittighedsjargon , sådan som den 
udvikler sig så let i familjer , som en behagelig 
ordgymnastik , når man ikke har noget at sige 
ellers til hinanden . Men der var noget stift 
og sørgmodig-indbidt i estters væsen , — lagde 
han mærke til ; men han spurgte forgæves , hvad 
der fejlede hende . Ofte når han langt ud på 
natten kom ind i sovekammeret , så det virkelig 
ud , som hun havde grædt . 
Henrik blev hele sommeren i byen ; estter 
tog en 8 dages tid ned til sin Broder , der nu 
var læge på landet ; ellers var også hun 
hjemme . Forarbejderne voksede stadig ; han så 
med fryd bunken vokse — som en ung kone 
rødmende , med tindrende blik ser ned ad sig , 
hvorledes livet svulmer . Mere og mere tog 
arbejdet ham , tog al hans tid , al hans interesse ; 
spøgede i hans tanker vågen og i søvne . Således 
havde han aldrig før kendt arbejdet : for 
dette var som en feber i hans blod , og han 
følte en voksende spændstighed og uudtømmelighed 
i sine kræfter ; det var som om kærlighed 
vidunderlig havde udløst al hans slumrende 

jetteenergi . Han kæmpede med det uhyre stof , 
der voksede om ham . Stundom var det , som det 
hele flød sammen for ham , og han svimlede uden 
fast tag ; men han tumlede med det , ordnede , 
fæstnede på papiret , trængte dybere , dybere 
ind nu levede han bare mellem sine personer , 
kendte alle deres planer og sorger , deres 
intimeste breve og indhold , deres tanker og 
følelser . Der var en hvileløs boretrang i ham , 
dybere ned , bort fra sol og dag . Bjergvæggen 
brast for ham , og begivenhedernes og tidernes 
indre sjæleliv lå bart for ham , og han kunne 
følge hvert element tilbage til dets oprindelse , 
den tanke til diderot , den følelse til rædselsherredømmet ; 
den billedsammenligning var hentet 
fra en af Napoleons revuer . Og så bagefter 
gjaldt det at sætte det hele sammen igen , hver 
årsag til sin virkning , indtil organismen levede 
op igen , — som den fingernemme mester 
tålmodig hægter uhrets tusinde fjære og Hager 
sammen . 
Estter kunne mærke på ham , når han 
havde taget fat på redaktionen af et afsnit . 
Da var der en febril nervøsitet i ham ; hun så 
kaffekoppen ryste i den magre hånd med de 
blå opsvulmede årer . Når pennen var i 

i58 
hånden og det hvide , fine postpapir for ham , 
så var den tørre lærde med ét bleven som en 
kunstner . Det var den nerveslidende brydekamp 
med sproget , der begyndte . Hvordan få 
støbt hele dette gærende tankekaos i sin faste , 
klare form ? få det presset ned på papiret , 
så at den helt udenforstående læser får netop 
det billede frem , netop den tankekombination , 
den stemning frem , som han havde selv i sin 
hjerne nu ? Tidt skrev han frem , med krampagtig 
fart , så pennen skrattede forpustet over 
papiret , og side efter side fyldtes med den lige , 
knudrede skrift — uden ophold , uden rettelse . 
En mægtig hjerneanspændelse , med tusinder 
hensyn at tage — hvad læseren endnu ej véd 
på det sted , hvad der må behandles i en 
anden sammenhæng — , tusinder tråde at følge 
og knytte til ; det er som at fare fremad med 
et væligt firspand — øjne til alle sider , tømmerne 
strakte og strammede , pisken over dem 
alle . — — men så standsede det med ét ; ville 
ikke af stedet , eller det skrevne blev streget ud , 
om igen om igen ; det rette ord ville ikke 
komme , det ville ikke føje sig sammen . Og 
estter hørte derinde hans trin op og ned af 
gulvet , forpint knirkende , så igen mat slæbende , 

— oprivende dage , hvor han hamrede og sled , 
til hjernen blev tør og han faldt sløv om i en 
stol . 
Men han gav ikke tabt ;  .og med sine bekymringer 
og skuffelser og planer og anstrengelser , 
med sejrrig jubel og magtløshedens 
tårer gik arbejdet frem hele sommeren . Når 
det lykkedes stoltest og det gik fremad for 
stramme tøjler , så strålede livslykke ud fra 
ham , og da skulle alle om ham være glade . 
Da kom han ind til estter og snakkede hende 
ørene fulde — så vittig veltalende og så overstrømmende 
elskværdig — at hun straks måtte 
blive glad med ham , — men forsvandt så igen 
i sit værelse . Men der var dage og uger , 
hvor han gik tavs og indesluttet om , fordi det 
ikke ville gå med arbejdet , og bare lukkede 
sig inde i sin hule — som et såret dyr , der 
gemmer sig bort med sin Jammer . 
Således var det netop nu — hen i August . 
Hvordan det egentlig var kommet , kunne han 
ikke sige . Arbejdet var gledet så nemt og 
uhindret frem netop i de sidste dage . Indtil 
han en morgen ikke kunne bekvemme sig til at 
skrive videre ; han væmmedes ved arbejdet . Det 
var hans indgroede samvittighedsfuldhed , der oprørtes 

mod denne humbug . For nu følte han 
tydelig , at denne de sidste dages magsomme 
lystfart bare havde været én flugt udenom 
vanskelighederne ; allerede i nogen tid havde 
han jo vænt sig af med at gennemlæse det 
skrevne , dunkelt følende , at han var som nattevandreren , 
der vil glide ud i afgrunden om man 
vækker ham . Thi hvert øjeblik var han kommen 
ind på sideveje , han måtte forlade , fordi 
det hele dér strammede sig til uløselige knuder , 
hvert øjeblik måtte han lukke øjnene , for ej 
at se det hele svæve i luften . Nejl han kunne 
ikke mere nu . Det måtte være galt fat . Men 
hvor  ? 
Han tålte ikke mere at tænke på arbejdet . 
Lå på sofaen og slugte romaner — bare 
for at glemme det andet . Gav sig i lag med 
haven , men opgav det . Begyndte en storartet 
rydning mellem sine bogreoler ; men da det 
spørgsmål , hvilke bøger der skulle blive på 
skrivebordsreolen , kom til at afhænge af , om 
» Værket «  skulle fortsættes , så blev han hidsig 
og bultrede alt tilbage på den gamle plads . 
Han gik stundesløs om , blandede sig i husholdningssager , 
forhørte sig nysgerrig , hver gang 
portklokken ringede . 


r 

» Du bliver rent styg ved den lediggang , « 
Sagde estter . Han mærkede selv skamfuld , at 
han blev pirrelig og bitter . Var han da virkelig 
— dette estters ord , han aldrig glemte — 
en pjalt , som ikke kunne bære sin modgang ene , 
men med fejes tyranniskhed måtte lade det 
gå ud over andre , svage ? 
Og nu vågnede ømheden til estter op igen 
— ydmyget og ledig som han nu gik om . Nej i 
det var fejlen at de var kommen bort fra hinanden . 
Han var ikke stærk nok til at stå ene . 
Åh ! at have hende at dele sin sorg og skuffelse 
med og hente trøst og ny kraft hos . Og 
med mandens rørende ubehjælpsomhed søgte 
han igen at vække det gamle forhold op  .  .  . 
Det måtte blive som før ; der var jo intet sket , 
intet brud — han havde været som bortrejst nogle 
måneder . Han sad i dagligstuen og talte med 
hende , læste højt for hende — og hun , som først 
hi 
id 
pr 
c 
var tilbageholden og uforstående , kom 
imøde med en sørgmodig venlighed . 
Det gamle samliv begyndte igen . 
Talte hende om sit arbejd — næsten 
ham nu 
han for- 
som om 
i 
n ? . * 
en afdød . Hun drog ham ind i sine interesser . 
Det var sommer endnu , og de gik de samme 
ture — det ville Henrik — som i deres første 
< 


kærligheds sommer .  » Folk må jo tro , vi er 
flunkende ny ægtefolk . « 
Og de sad i haven — den gamle yndlingsplads 
under den afblomstrede guldregn . Ude 
på græsplænen legede solpletterne , solvarmen 
zittrede ude over grusgangen , hvor et blankt 
kulstykke flimrede i lyset . Men herinde var 
sval skygge , og hendes fod sad og tegnede i 
den neddryssede gyldentvisne bunke — som 
første år . Og som dengang rystede hun 
stammen , så de sidste gyldne blomster dryssede 
kildrende ned over begge .  » Kan du huske , det 
var dit middel dengang , når du påstod , jeg 
grubliserede ? «  sagde han . 
Dette  » dengang «  rejste sig altid for Henrik : 
han så i hvert deres ord , i deres kærtegn , 
dem selv igen som de var dengang . Han kunne 
ikke lade være med dette dobbeltsyn , og det 
skyggede for sommersolen , tog duften fra haven , 
og stillede sig altid imellem ham og hende : — det 
var en gentagelse — det kunne ikke blive første 
gang igen . 
Han trængte den slags griller tilbage med 
en støjende og febril munterhed , som gjorde 
estter ilde tilpas . Der var deri noget af den 
snappende grådighed , hvormed septemberkvælden 

om dem greb efter den synkende sols 
sidste stråler . Han mærkede det selv og 
satte sig hen at snakke op — som i gamle dage 
— for hende om personer , forviklinger og 
anekdoter fra hans studier — hvad der syntes 
ham bedst kunne interessere . Hun sad på 
verandaen og hørte på ham , — bøjet over sytøjet 
— så smuk i sin stråhat og den mørkegrønne 
kjole med sølvbæltet .  .  .  . Men efter 
en stunds talen tav han med ét : gud ved , om 
det ikke kedede hende ? Og — slet ikke for at 
gøre gengæld , på ingen måde , nej ! men fordi 
det virkelig interesserede ham — spurgte han 
hende ud om hendes bekendte , hendes malerstudier , 
hendes vuggestuer  .  . også hushold- 
ningssager . — — — desuden : måske var der 
lidt kunstlet i hans interesse for hendes ting , 
som vel også i hendes for hans ; men hvad 
så ? man måtte tage lidt hensyn for ikke at 
støde hinanden . Dette evige sandhedssigeri — 
han huskede så godt fra den første tid , hvorledes 
det at  » hykle «  eller  » fortie «  noget for 
hinanden , ville have forekommet begge som et 
forræderi — men var det andet end opstyltet 
skaberi ? Nu tog han sig vel i agt for at komme 
med de tørre , skeptiske indskud , hvormed han 

i gamle dage lagde dæmper på hendes ungdommelige 
enttusiasme . Og han lukkede øjnene 
for så mange små uvaner hos hende . 
Hvad nyttede skændsmål til ? 
Men hvad nyttede også denne lappen ? 
Nej ! det var forbi , det kunne ikke blive som 
før . Eller rettere : før var det strandet , det ville 
også strande nu .  .  .  . Han kunne kryste hende 
i sine arme , kysse hende hed med kærtegn , 
han mægtede dog ikke at blive et med hende . 
» Åh ! vi skulle aldrig have giftet os , men bare 
blevne ved at være elsker og elskerinde ; da 
kunne vi være blevet sammen . «  men han troede 
det ikke selv . Ensomhedstanken havde engang 
for alle slået rod i ham og dræbt troen . Hun , 
jeg sidder og tager i hånden og som ser 
i mit øje , hun er hundreder mile fra mig . Og 
der går ingen vej imellem . Det ord , jeg 
taler , — så kærligt og inderligt det fødes hos 
mig — , det når hendes øre som en fremmed lyd ; 
— dér , hun sidder ligeved , kommer det dog til 
hende som fra en fremmed verden . Aldrig , aldrig 
fik han at vide , hvad der foregik bag denne 
rene pande .  .  .  . Han blev helt mistænksom . 
Her sad han og gav sig hen for et vildt fremmed 
væsen . Thi vidste han , hvad hun egentlig følte 

for ham ? han kunne stirre og stirre ind i dette 
dybe blik , det åbnede sig dog ikke for ham , 
gav ham kun hans eget spejlbillede tilbage . 
Og heller ikke var det jo dette ubekendte væsen , 
han elskede — hvor kunne han det ? — men kun 
et selvdannet billede , han bar i sig . Og estters 
stemme , nu lød den ham så fjernt og som hun 
intet mente med , hvad hun sagde . Om hun 
elskede , så var det dog heller ikke ham selv , 
hun jo ikke kendte , men et helt andet billede 
af ham , hun bar i sig . . . . . . . . . . . 
Så sidder Henrik igen ved lampen i natten . 
Skæret falder over det bleggule ansigt — pandeknoglerne 
træder frem under den tyndt spændte 
hud ; øjnene ligger så dybt , dragene om 
munden er så stramme og anstrengte , 'og 
næsevingerne dirre forpint . Han ligger fortrædelig 
tilbage i stolen , fingrene pille nervøst i 
hageskægget , hvis strå tungespidsen slikker .  .  .  . 
Sådan har han hele aftenen siddet og tænkt . 
For her var knuden , hvor alle tråde filtrede 
sig sammen ; det punkt , han fejt havde villet 
gå udenom , her må det ligge ; og nu skal det 
løses . Og inde i hjernen bobler det som en 
væske i kog , og tankerne myldre , bølgende 
travlt , som i en myretue . — han kaster sig 

frem , og gemmer ansigtet i sine hænder . Han 
synes næsten , han ved det , men kan ej klare 
sig det .  .  .  . Sukker så , slentrer til vinduet , 
slår gardinet til side og støtter den hede pande 
mod rudens kølige Ange . Ahl hviken fred . 
Måneskæret gled med svaling og Lise ind i 
hans syge sjæl . Skønt i september , gød måneskinsnatten 
noget af vårens sanselige fagerhed 
over haven , hvor frugttræer og buske stod med 
bløde skygger , ligesom ventende , i det disede 
måneskær .-------den tørre ophidselse var vegen 
for en fin , fortrøstningsfuld stemning . Han så 
ind over stuen , der lå helt forandret , nu måneskinnet 
trængte ind i en sølvblå strime hen over 
reolerne .  .  .  . 
Og nu — drilagtig , lige som han havde 
tænkt at gå i seng , livnede indfaldene op i 
ham . Hans ånd var frisk og arbejdsfærdig . 
Nu gik det . Nu havde han det  .  .  . det som 
manglede . 
Det var nær daggry da han lagde sig . 
Arbejdets tid tog på igen — med sin 
kamp , sine nederlag , sine sejre . Det meste 
måtte nu omarbejdes ; men han gik modig dertil ; 
ingen anstrengelse skyede han . Værket ! 
Værket ! var den eneste tanke . Efteråret faldt 

nu ind , og Henrik beredte sig på en lang , 
arbejdsom vinter . 
Xi . 
Han var da virkelig gået fra hende og havde 
igen lukket sig inde med sit værk . I foråret 
og sommeren , da han arbejdede , var det hele 
ikke gået rigtig op for hende . En lang tid 
havde hun selv gået i mut stødthed over hans 
pludselige jalousianfald ; men siden — da hans 
forelæsninger begyndte på universitetet — 
havde hun været så oprørt og forbitret på 
ham , men intet sagt , og så , mens hun gik — 
den første sommer i deres samliv — ene om i 
haven og kedede sig , var vreden gået bort 
og bare en stolt sørgmodighed falden over hende . 
Indtil han en smuk dag havde fundet tilbage 
til hendes favn . 
Men nu var han inde igen i sit værelse . 
Skulle da dette vare ved ? var det indledningen 
til deres hele følgende samliv ? Men dette var 
jo umuligt  .  .  . utænkeligt , at det hele skulle 
være endt således . 

det var , som om han havde glemt alt det fra 
før . Han var så føjelig og smilende ved måltiderne 
og de sjældne gange , han sad lidt inde 
i dagligstuen ; spurgte hun ham til råds , så 
» skulle hun gøre akkurat , som hun syntes ; « 
Om hun havde spildt cigaraske på kjolen , så 
gjorde han aldrig mere sine pedantiske bemærkninger 
derover . Borte ! borte for hende . 
Hvor han gik tungt derinde  . . . op og 
ned . Hun havde hørt de skridt hele formiddagen . 
Om han ville komme ud igen — som i 
sommer — til hende og lægge sit trætte hoved 
ind til hendes bryst !  .  .  . Åh ! hun skulle svale 
om den bankende tinding , hun skulle vugge 
ham som et barn , vugge fred og sundhed i 
ham , — bare han kom . Sådan havde hun jo 
drømt i sin ungdom , at hun — den stærke , 
grove — skulle pleje og nære dette kostbare 
liv ; og når hans navn for vide om , og hans 
gerning pristes som uvurderlig , kunne hun sidde 
i tysthed og vide , at det var hende , man 
skyldte hans liv . Hvorfor kom han ikke ? 
Måske var skylden hendes . Hun havde 
overhængt ham med sin kærlighed , skønt det 
måtte kede ham ; hun var ikke nok gået ind 
på hans planer og studier ; eller havde hun 

stødt ham — virkelig for alvor — ved sin fri 
omgang med andre mennesker ? Om hun dog 
havde vidst det i tide . 
Men ingenting var endnu tabt . Det måtte 
ikke ende således . Hun mærkede mere end 
nogensinde , hvor hun holdt af ham . Ville gå 
ind til ham , bede ham om lov til at hjælpe 
ham i hans arbejde — bare med at skrive af 
eller slå efter i bøger . 
Det var langt til middag . Hun fik sådan 
længsel efter blot at se ham . Så gik hun tyst 
derind og så til kakkelovnen , om det brændte . 
» Om hun måtte låne avisen «  . Han rakte 
hende den .  » Stod der noget mærkeligt i den ? «  — 
ja , han kunne skam ikke huske det , han havde 
lige flygtig set den over . — før hun gik ud , 
kunne hun ikke lade være med at gå hen til 
ham — han gik op og ned — , smyge sig ind 
til ham og klappe ham på kinden . Han bøjede 
sig kærlig , lidt forundret — hun mærkede det — 
ned og kyssede hende . Hun blev forvirret og 
flov og gik ud . 
Nej ! hun var tilovers . Han behøvede hende 
ikke : alle hendes sygeplejerdrømme blev latterlige . 
Hun var den svage , hun behøvede trøst 
og støtte — ikke han , denne sælsomme stålfjærsconstitution . 

og nu havde han hentet ny 
kraft af samlivet med hende , og hendes rolle 
var ude . 
Langsomt — langsomt vågnede det op til 
fuld bevidsthed for hende : at det var forbi . 
Hvordan havde hun været så blind ikke fra 
første stund at se , at det måtte engang være 
forbi ? Forbi som alt andet . Hvorfor var hun 
ikke som andre mennesker , der kunne holde op , 
når noget var færdigt , og glemme . Ja , at hun 
var flygtig og ikke kunne holde ud med noget 
arbejde , hun tog sig for , det havde jo alle folk 
fortalt hende . Men havde hun da nogensinde 
skænket et arbejde , — en død ting — , sit 
hjerte ? Kunne man det ? Men det vidste hun , 
at , hvor hun havde holdt af nogen , — altid  .  .  . 
Altid var det hende , som sad igen forladt og 
ikke kunne holde op . Lige fra broderen — hvor 
de havde holdt sammen i det ulykkelige hjem 
indtil han fik kammerater og blev ked af hende . 
Og i skolen , hvor hun gik om ligegyldig og 
hensynsløs mod kammeraterne , indtil hun pludselig 
kunne kaste sig på en enkelt af dem og 
skænke hende — i ét ryk , uden betænkning — 
al sin kærlighed og fortrolighed , og fik kun 
halvt og ligesom trevent gengæld , — så nøjsom 


i 
1 w 
og næsten ydmyg hun var —\ men 
måned var  » Veninden «  altid træt af 
blev klam . 
— og nu var Henrik også træt . 
Inden 
hende 
hun 
en 
os 
os 
ulykken var altså smeddet sammen , siden 
lyspunkt , som så uhåbet var kommet 
hendes mørke liv , nu var ved at slukkes , 
der da noget ved hende , hvorfor lykken 
dette 
ind i 
var 
ikke 
ville blive hos hende ? — og hele hendes gamle — 
gennem livet opammede — følelse af at for- 
urettes af tilværelsen , 
nærmet hævnsyge og 
hed overfor skæbnen , 
hende . Man kastede 
en både barnagtig foren 
næsten tragisk stoltden 
vågnede nu op i 
igen hendes kærlighed 
bort ? og han havde sagt så lidt , at hun var 
meget mere værd end ham . Men det var vel 
historien om igen om kvinden , som bare er 
manden et legetøj , at fordrive en ledig time 
med , bare en haremsslavinde , der venter på , 
at Herren vinker .  . . . Ja , sin frihed havde han — 
det forstår sig ; det var jo deres oprindelige aftale . 
Hvad brød hun sig også om ham , når 
han selv ikke mere elskede ? — men ikke ville 
hun sidde som en Solveig og vente på ham , 
om han igen for en stund fandt hjem til hendes 
favn . 
Iii i 
ih 

i* : i ! 
S 

langsomt — som alt udviklede sig i dette 
dybe , underlig inerte sjæleliv — , men så uryggelig 
vedholdende tog i hende kærligheden til 
Henrik på at viske sig ud og dø hen . Og 
det var estter , som hun atter blev sig selv , 
som om hun nu igen kunne trække vejret frit . 
Nu var der ikke mere denne passen på hver af 
sine bevægelser , hvert udtryk , hver tanke — 
for at måle dem efter et fremmed mål . Hun 
fik lov til at være i et og alt , som hun var . 
Tog de alt fra hende , så var hun kun des 
friere , bare sig selv . Og nu kunne ingen røre 
hende mere . Den sidste livets lykkedrøm var 
fløjen , nu var hun igen den stolte sikre estter 
fra før , som ikke brød sig om nogen , ikke 
bøjede sig for nogen . Men dengang havde hun 
jo dog inderst inde været et barn , siden hun 
havde kunnet tro på menneskene og lykken 
og ikke havde haft styrke til at vise hans tilnærmelse 
bort , som hun havde gjort med andres , 
men havde ladet sig lokke — akkurat som et 
andet påskelam — af udsigten til dog endelig 
at hedde frue og slippe for gammeljomfrustanden . 
— men klage skulle ingen se hende . 
Sin‘frihed havde hun , og nu var hun erfaren , 
og så har livet endda forskelligt at byde på . 

— — — —  » Goddag , Wencke ! nu har jeg 
søgt at indhente dem lige fra kongens Nytorv . 
Men har måttet nøjes med at nyde bagfra , 
hvordan de gik og spejlede dem i hver butiksrude 
og hilsede på alle idioter . — hvor gider 
de kende så mange mennesker ! — og hvad 
var det nu de stod og studerede dér på teaterplakaten ? « 

» Nyt stykke , frue . Om man skulle ulejlige 
sig derhen ? « 
» Hvorfor taler de altid så surt som om  .  .  . 
Som de havde ondt i maven . Men vist skal vi 
hen og se  » Premieren «  , vrængede hun . Når 
bare de kan skaffe mig billetter , hvad ? « 
» Til tjeneste , frue . « 
» Ja , jeg ved nok , de er doven til sådanne 
tjenester . Men jeg kan ikke få bud til byen 
imorgen formiddag . De går selvfølgelig med 
selv , — ellers vil jeg ikke . « 
Han bukkede .  » Ganske umådelig smigret «  . 
» Jo det er så kedeligt at gå alene i tteatret . 
Bare man ved , man har nogen ved siden , 
som man kender og kan tale til  .  .  . ligegyldig 
hvem det er . « 
» Tak «  , sagde han . Men hun forstod det 
ikke ; hun havde talt ganske naivt , som det fald ; 

hende ind . —  » Kvik er hun — tænkte den unge 
læge , da han skiltes fra Fru kraft — men så 
forfløjen i sine manerer . Skade at hun ikke 
gider være lidt koket , hun ser jo dog ret godt 
ud endnu . Og hun véd nok at gøre gældende , 
hvad kønt hun har . Men mere og mere bliver jeg 
sikker på , at al sladderen om hende er ufortjent ; 
det er ikke koketteri , men bare livslyst 
og så en del lyst til trods . « 
.  .  . Da hun kom hen på sin plads — i 
2det parket — sad Wencke der allerede . 
» Jeg var nær ikke kommen «  , sagde Fru 
kraft ,  » jeg har sådan en hovedpine — efter 
at have føjtet i selskab allerede 2 gange i denne 
uge . Jeg ville have sendt vor pige på billetten . 
Men det var de vel bleven fornærmet 
over  .  .  . hvad ; lidt ? « 
» Meget «  , sagde han tørt . Det kunne virkelig 
have lignet hende at gøre det . 
I mellemakten gav hun sig til at gøre nar 
både af stykket og udførelsen ; og hun vidste 
så godt , hvordan det videre ville gå i stykket , 
og gav et resumé . Han måtte lé af hendes 
træffende bemærkninger . Hun havde dog en 
skånselsløs tunge ; men det var så sjælden , 

man fik hende lirket op , når der var tale om 
virkelige bekendte fra selskabslivet . 
» Se , se ! — afbrød hun sig —  » nu stikker 
de hovederne sammen dér oppe i balkonen . 
Det er Knutsens og Nørregårds .  » Det er dog 
en løs taske , den Fru kraft . Forleden gik hun 
såmænd og spadserde på gaden med én maler 
under hver arm . «  åh ! alle de historier de 
lyver op om mig . « 
—  » Jeg tror ikke , fruen tror meget godt 
om deres medmennesker . «  — 
» Nej ; jeg kender dem . De er alle éns . Men 
mig er det lige meget , jeg bryder mig kun om 
at more mig . « 
— hun ville ikke følges hjem af ham . 
Men da hans vej også gik ned ad Bredgade , 
fulgtes de ad sålangt . 
» De hører nu vel til disse mandfolk , der 
ikke kan more sig ? «  sagde hun . 
» Jo . Jeg morer mig i reglen — trods mit 
sure væsen . Men egentlig ikke så meget ved 
disse såkaldte fornøjelser , som ved det daglige 
liv , min praksis , min læsning , nogle hyggelige 
bekendtskaber . Alt det jævne og dagligdags 
kan jeg bedst med . Sådan en jordsnuser er 
nu jeg , frue . « 

» Hvor kan de ? Jeg hader alt det . Jeg 
kunne blive rasende ved altid at se de samme 
ansigter , gå i de samme klæder , slide de 
samme brosten . Detfor holder jeg så meget 
af musik , fordi den ligesom løfter mig udaf alt 
det vante .  .  .  . Når jeg hører  » Don Juan «  , er 
det , som jeg var i Paradis .  .  .  . Musiken er for 
mig , hvad brændevinsflasken er for vadskerkonen 
og morfinsprøjten for den fine verdens dame . « 
» Nå — men nu selskaberne og kommitémøderne 
og alt det , morer det dem virkelig 
også ? Som morfin ? « 
» Vel morer det mig . Jeg skal sige dem , 
jeg er sådan en løs fugl uden hverken huslighed 
eller  » sædeligt gemyt «  eller  » dybere interesser «  . 
— jeg ler af alt det .  .  .  . Og så skal 
jeg sige dem noget , doktor «  — hun talte nu 
ærligere —  » se ! jeg er jo i grunden som en 
bondepige — både i fødsel og opdragelse — , 
og jeg har ikke i min ungdom kendt meget af 
» denne verdens tant og forfængelighed «  — hun 
parodierede altid slige fraser , når hun var lidt 
genert over sin åbenhjertighed — og har bare 
mødt tilsidesættelse og l ?oragt . Derfor er det 
ganske morsomt nu at være en betydelig person , 
hvad ? og ærgre dem ved at gøre , hvad 

jeg vil , og more mig i  » det glade verdensliv «  . — 
kan de ikke nok forstå det ? «  — 
— — — — men nej ! i dag sendte hun afbud 
— både til kommitémøde og soirée . Hun 
var så ked af disse ansigter og deres snak . 
Lovet ? — ja hvad ! man kan ikke love én dag , 
hvad man vil gøre om 4 dage . — det kan man 
jo ikke vide ; mit jeg fra i tirsdags har intet at 
kommandere over mit nuværende jeg . Så blev 
man jo slave igen .  .  .  .  » Mariane ! bring de 
brevkort i kassen ! «   .  .  . Spille ? — nej ! er så 
trættende både i ryg og fingre . I guds navn 
videre på romanen . — hun lå nu i sofaen 
med pude under hovedet , og  » Trøster «  i ryggen , 
og cigaret i munden , og roman i hånden . 
Hvordan det er , man er dog altid lidt bunden , 
når man er ude mellem folk  .  .  . må sidde lige 
op og ned , konversere og høre efter , og tage 
visse hensyn for ej at såre folk . Men her i 
ens dagligstue er man kun sig selv  .  .  . helt fri . 
Hvad hun egentlig havde fyldt dagen ud 
med som ung pige ? Før studieraptuset ? Meget , 
meget måtte hun være forandret siden da 
dengang vegeterede hun , gik og døsede det 
meste af livet bort . Men nu var der som i ild 
i hendes årer , hun var så vågen , så pinlig 
12 

overvågen . Det måtte dog være noget i den 
atmosfære , hun nu i over 5 år havde åndet 
i . Nu kedede hun sig så hurtig , altid — med 
små distraktioner . Kunne ikke pine noget 
ønske ud af sig , men ventede dog ligesom hele 
tiden på noget — og spratt til , når det gik 
i klokkestrengen . Det var aldrig  » noget «  . Skete 
der da aldrig noget ? 
Det var franske romaner , hun slugte . Om 
igen og om igen om konen og elskeren . Aldrig 
holdt konen af sin mand ; da hun fik ham , 
vidste hun jo ikke endnu , hvad det var at elske . 
Han havde baret været hendes  » Kundskabens 
æble »  . Og elskoven selv kom bagefter .  .  .  . Og 
estter vidste mange eksempler i det virkelige 
liv . Som lægedatter og overladt til sig selv 
havde hun tidlig rede på meget , og nu i sin 
radikale omgangskreds hørte hun også meget . 
Den grosserer vidste hun stod op om morgenen 
kl . 6 og gik — morgentur , som han kaldte det 
til konen , — men det var en elskerinde , han 
endnu underholdt fra ungkarletiden . Og den 
kone havde herregæster natten over på sin 
villa , når manden rejste , og han var ikke 
uvidende derom . Hun havde altid , når hun 
hørte sligt , tænkt :  » det er ondt gjort mod den 

anden ægtefælle , hvis den anden endnu elsker 
og ved det . Ellers : hvad er der så at sige 
derpå ? Hver må følge sin smag . «   .  .  . Ville 
hun selv kunne gøre det ? Ja , hun vidste det 
sikkert . Hvis hun virkelig kom til at elske en 
anden , så brød hun straks båndene . Henrik 
brød hun sig ikke om ; deres aftale var jo , at 
de skulle være helt fri . Og  » Folks snak «  — 
pyti der var en stolt sikkerhedsfølelse heri 
for hende ; hun havde altså virkelig — indvendig 
og udvendig — gjort sig fri . — men hun 
ville forresten aldrig komme til at elske . Nu 
gik de vel og snakkede om hende og Wencke 
allerede . Måske det havde været bedst for 
hende , om hun havde fået ham til mand fra 
først af : ham kunne hun tale så jævnt og ligefrem 
med . Men nu var det for sent ; for hun 
kunne ikke lade være at sammenligne med 
Henrik . Åh ! hvorfor skal det friske og sunde 
altid være det simple og rå , og det fine og 
skønne altid være mat og svagt ? 
Om den nu dog kom — ind til hende i 
stuen — den virkelige kærlighed , det skønne , 
svulmende liv ? det måtte jo dog findes et 
steds i verden . Om der kom en virkelig han ? 
De skulle flygte langt bort fra dette tomme , 

luvslidte liv herhjemme — aldrig mere se disse 
ansigter , tale dette sprog , tænke disse tanker — ; 
men bygge livet op , fjernt borte i sydens 
gyldne egne , bygge det nyt og strålende 
op , et glad , frit liv . Udover ! udover ! lokkede 
den kendte sirenesang igen hende — det fristede 
som fjerne melodier , drog som blå bjerge i 
horizonten . Udover ! udover ! 
Hun gad det vist dog ikke , om det kom til 
stykket . Rejse — nok , og nyde rigdom og 
kærlighed — det havde hun også god appetit 
på . Men give sig selv hen nu igen — og elske 
forfra og tro på mennesker og på lykken 
igen . — hun rystede tungt på hovedet . Nej ! 
Det var forbi . Hendes arme hjerte , det var for 
træt af at håbe og altid skuffes , nu kunne det 
ikke mere — 
så slængte hun romanen hen . Man blev 
blot gnaven af at læse alle de løgne , så misundelig 
på disse mennesker , der dog oplevede 
noget , led og kæmpede . Hvor realistiske de så 
troede de var , så var disse romaner dog altid 
usande , fordi de skildrede et så hurtigt , sammentrængt , 
overlevende liv , så man må fortvivle 
ved sit eget magre , ynkelige liv . 
Lå så og stirrede sløvt ud i stuen . — 

på bogskabet med den lange række klassikere ; 
dem havde Henrik foræret hende , for at hun 
dog skulle kende de franske og engelske hovedværker . 
Hun havde aldrig gidet gå på dem .  .  .  . 
Hvor bordtæppet egentlig var tilgriset af cigaraske . 
Hun så også ned ad sin jaskede 
* 
morgenskjole ; nu , hun havde taget sig for at 
ligge ene hjemme på sofaen om dagene , klædte 
hun sig aldrig om . Hvad skulle det gøre godt * 
for ? Nu slog uret sine skingrende timetal 
ude i spisestuen — gud ved hvor meget ? Hun 
lå og lyttede til alle lydene i den stille villa . 
Hørte vandhanen bruse ude i køkkenet og pigen 
rasle med nogle tallerkener . Så , der kommer 
de gamle pensionistægtefolk , der boer ovenpå , 
ned ad trappen . Så er klokken 3 . Hun fulgte 
dem gennem vinduet gå ud af lågen , deres 
daglige spadseretour . 
Pigen kom ind : hun måtte  » på broen « 
Efter noget peberrod og i pund sagogryn .  » Godt , 
har de penge ? Å hør , smør mig først en 
rundtenom derude , Mariane . « 
Det er vel sagtens noget , Henriks mor og 
søster også skumler over , at jeg ikke passer 
mit hus . Men fajser om eller ligger på sofaen 
og ryger .  » Den stille huslige kvindelighed «  . 

det er da Henrik selv , som har vænt 
mig af med det ,  » jeg var for god til at gå 
op i husvæsen , og han havde ikke fæstet mig 
til husholderske «  ; det var i førstningen , da jeg 
var så glad og ivrig for at tage fat i mit eget 
hus . Hvis vi var fattige , kunne der være morskab 
derved , som da jeg bestyrede huset for 
fader ude på landet . Jeg skulle såmænd 
nok vise dem , at jeg kunne tage fat . 
Sommetider tog også den gamle lyst , hun 
havde ude fra landet , til at tage fat og gøre 
nytte , hende . Så var det hendes vuggestue , 
hun ordnede ; den bestyrede hun i virkeligheden 
alene , medens de geskæftige bestyrelsesdamer 
daglig holdt møder . — gennem de ny Gardiner , 
estter endelig havde set råd til at anskaffe , 
faldt dagslyset dæmpet ind over den store stue , 
hvor vuggerne stod i rækker , medens de to 
barnepiger gik tyst omkring og tilså de små  .  . 
Det brændte hyggelig i den store kamin , hvor 
børnelinned var ophængt til Tørring og Varming . 
 .  .  . Rækkerne ned så hun kun hvide , 
propre overtæpper og lagener og så alle de 
lyshårede eller uhårede , lyserøde små barnehoveder . 
De fleste sov ; én vuggedes just , én 
fik die , og et par lå og klynkede . 

» De skal ha tænder «  , sagde forstandersken ; 
hun førte estter om .  » Nu skal fruen se , hvor 
vi har fået den lille dér flink . Kan fruen 
huske , hvor hun var klejn ? «  estter forhørte sig 
om forskelligt og gav nogle ordrer . Men hun 
blev stående en stund herinde og nød skuet , 
medens barnepigerne fortsatte deres gerning . 
Hvilken velsignelse at have dem her i rene lagener 
og god luft , tilsete og varme og mætte , 
medens mødrene kunne gå på arbejde . Åhl 
hun havde set flere af disse arbejderhjem — de 
nøgne vægge , de smudsige linnedklude , den 
stinkende luft . — her var da et virkeligt resultat , 
estters praktiske Sans kunne tage og 
føle på . 
Men så greb en svimmel utilpashed hende 
herinde mellem alle disse fremmede , sovende , 
grædende , leende pattebørn . Da hun var vel 
ude i den friske luft , sagde hun : jeg kan 
igrunden ikke lide børn ; så meget griseri og 
ulejlighed man har af dem og uden at høste 
nogen tak derfor . Det var egentlig abekatterier 
at gå her og ulejlige sig for disse fremmede , 
snavsede unger ; hvad kom de hende ved ? 
Hun kom hjem i sit irritable humør . Ved 
middagen fejede hun Henrik af , da han kærlig 

kom hen og strøg hende om kinden . Han 
kendte disse luner hos hende og lod altid som 
intet derved . Det var da , som en trold var 
faren i hende ; hun hadede glæden og ville 
gøre alle ilde . Var han da venlig mod hende , 
kunne hun være genial i at finde hårde og forgiftede 
svar til ham . Han lod hende også i 
dag i fred , og på alle hendes udæskninger 
til disput bøjede han fredsommelig af :  » Scener , 
hvad estter ? Ærlig talt , jeg gider sgu ikke . « 
Og nu brændte lampen så beroligende 
på bordet , og hun sad så lunt i sofahjørnet 
ved den knittrende kakkelovn . Udenfor hørte 
hun snestormen piske mod ruderne . Hvor 
her var lyst og hyggeligt indel der kom sådan 
en blød trang op i hende til velvære og lykke , 
midt i al hendes irritable bitterhed , som ville 
holde det nede . — med ét brød det frem af 
brystet i nervøs , ustanselig hulken . Åh ! Åh ! 
Hvorfor var alt dette kommet ? hvorfor skulle 
dog også deres ægteskab gå samme vej 
som de andre ? Og al den skønne lykke forspildes ? 
Skulle da virkelig ulykken igen få 
tag i hendes liv — og nu for altid ? Og 
skulle — det var det oprørende , uretfærdige — 
skulle ulykken have magt til at kvæle det gode 

i en og gøre hende ond og lav — som hun 
mærkede hun blev det — og forgifte en sjæl , 
til man synes , den fortjener sin skæbne 1 — 
åh ! hvor hun var ulykkelig . — 
Xii . 
Det var da det  .  .  . var det . Hvor kunne 
den doktor sige det hen i vejret ? som den naturligste 
ting i verden , at hun skulle have et 
barn . Men han kunne jo heller ikke vide .  .  .  . 
Kunne » jo ikke vide , at hun allerede flere 
gange var bleven narret  . . . i de første år . 
Og havde betroet sig til den forrige , gamle 
læge og fortalt ham alle de umiskendelige 
tegn , på at det denne gang .  .  .  . Men han 
havde bare lét af hende , —  » lutter indbildninger , 
som altid nygifte fruer havde . «  siden havde 
hun — skuffet og stødt — tiet stille , men nok 
observeret sig selv . Men det var nu åringer 
siden , og hun havde fortvivlet om at blive moder 
— og troet , hun i grunden helst var fri for 

dette børnevrøvl , der holder en bunden som 
slavinde . 
Jndtil i foråret hun havde mærket , hvor 
luften i år tog på hende . Og følt det flere 
gange så underligt i underlivet , når hun 
vendte sig . Men nu var hun så lidt bleven 
skuffet , at hun ikke mere troede sig . 
Men hen i April blev tegnene tydeligere , 
og nu havde huslægen undersøgt . Og visheden 
var der . 
Det var som en stor fred , der lagde sig i 
hendes sjæl , nu det altså var sandt . Al sorgen 
og ulykken fra før — de dønnede bort ; det 
blev havblik i hende . Nu vidste hun bare , at 
derinde i hendes liv drømte der et lille , ukendt 
væsen , som var hendes barn . Der var noget 
så hemmelighedsfuldt festligt i dette , der foregik 
med hende . 
Og langsomt begyndte det at gå op for 
hende , hvad for en jubel der lå heri . Hun 
skulle blive moder . Men hvad var der så 
mere ? hvad var der så andet i hele verden , 
som kom hende ved ? — uden dette ene , at 
intet måtte tilstøde det dyrebare , hun bar 
under hjerte , og at vejen måtte beredes for 
den , som kom . 

hvor var han dog efterladende — rent ud 
påfaldende ligegyldig , den doktor i men til al 
den visdom , hun krammede ud med fra lægebøger , 
hun på forhånd havde studeret , om 
det og det , der burde gøres , sagde han bare : 
» Åh ! blæse være med alle de husråd ! det 
bedste er at være som de plejer , spadsere lidt 
daglig , spise nærende og letfordøjelig mad , gå 
varmt klædt om bryst og mave og — nej ! 
Korset bærer de jo ikke — ja så er der ikke 
andet . « 
Så gik hun da og hægede om sin person 
— så ømt , som om det var en anden , 
hun plejede . Der var jo også en anden  .  .  . 
Hvor hun sad lidt og mærkede efter på sig 
selv og syntes , hun måtte kunne høre livet 
vokse derinde , det hellige mysterie fuldbyrde sig 
i hendes skød ! og om aftenen , før hun slukkede 
lyset kikkede hun ned ad det svulmende underliv , 
blussende , tør i munden , med tindrende 
blik .  .  .  . 
Og imens foråret klædte haven derude 
med bølgende grønt og luften blev altid lunere 
og gyldnere og mere duftfyldt , og om aftnerne 
nattergalen prøvede sine triller fra strandpromenadens 
høje elme , — så blev estter svagere 

og hendes time nærmede sig . Henrik var nu 
dukket frem af sin hule og vidste ikke , hvor 
øm og forsigtig han skulle være med sin' egen 
estter . Han bar hende ud på verandaen , 
viklet ind i sjaler ; og gik — urolig i sin glæde — 
om og fortalte hende , hvor sød den ville være , 
om det skulle blive hendes gråblå eller hans 
grønlige øjne , om en dreng eller en pige . Begge 
ville helst have en dreng . — hun sad helst 
stille og nød sin lykke og sin svaghed , sad og 
så , hvordan det groede og knoppedes i haven 
og hun følte , hvordan hendes bryster spændtes 
og mælkefyldtes . 
En dejlig junimorgen måtte hun blive til 
sengs . Det rørte sig tungt i livet , bare hun 
vendte på sig ; en stund havde hun antaget 
det for kolikanfald ; men nu stod’det klart for 
hende , at det forestod . 
Så lå hun dér stille i den lyse formiddag , 
lå og stirrede med de trætheds-slørede øjne 
på det støvdansende solbælte , som gik henne 
fra det fradragne skodde tværs gennem værelset ; 
indtil det pinte øjnene , og hun vendte ansigtet 
væggen og lå og betragtede en ridse i vægkalken . 
Åhl åhl kommer da doktoren aldrig ? 
Henrik hørte ind , om hun havde trang til 

noget . Hvormeget dog klokken var ? — herregud 
dogi ikke mere . —  » Hun skulle putte armen 
under tæppet ; gjorde det ondt ? «  hendes øjne 
hang matte smilende på ham .  » Kære Henrik . 
Jeg er slet ikke bange . Ikke mere , end da jeg 
som lille skulle have tænder trukne ud . « 
Henad 4 blev estter svagere . Stuen var 
nu så solkvalm og beklumret , at Henrik dristede 
sig til et øjeblik at åbne en rude foroven 
i det fjerneste vindue . Den milde luft 
flød ind i soveværelset , og estter fornemmede mod 
sig den svale sommerbris med Duft af syren 
og lindeblomster , der gjorde hende lidt tung i 
hovedet . Hun kom til at tænke på , at hun 
måske skulle dø . Under svangerskabstiden 
var hun slet ikke falden herpå ; nu var hun 
ikke ræd derfor ; der var næsten noget rart og 
blødt i den tanke .  .  .  . Og dog ville hun gerne 
leve nu , og hun følte også , hvordan hun kunne 
stå alt ud . Hun var glad ved at måtte tilkøbe 
sig al den lykke , der ventede , ved angst 
og kval .  .  .  . Min gudi barnet var da ikke 
dødt , for det rørte sig ikke mere i hende .  .  .  . 
Mod aften fik hun feber og en dump , 
ligesom arbejdende uro voksede i hende . Doktor 
og jordemoder blev . 

lang og besværlig var fødselsakten . Fosteret 
var skrøbeligt og sad lidt uheldig . Estter lå , 
tåreløs , med sammenbidte læber og stirrede 
sløvt ind mod væggen ; jordemoderen vædede 
nu og da et håndklæde og fugtede hendes 
sveddugte pande og tørte mundskummet af . Og 
den dansende natlampeflamme belyste al den 
megen nøgenhed og væmmelighed ; al skam , 
alle moderfølelser , al tanke var strøget af det 
gispende offer ; legemet kæmpede konvulsivisk 
for at befries ; det var ingen kvinde , intet menneske , 
— en kalv , som skulle slagtes .-------- 
hun vågnede op af en lang søvn . Så 
let , så let at føle sig og så svag . De bløde 
lagener ,  .så lyst og stille i stuen — og en 
lykke , der ventede , hun vidste ikke hvad , tænkte 
ikke , lå og så på væggen . . . . . . . . . . . Noget 
rørte sig  . . . et jubelskrig  .  .  . hun trykkede et 
lille blødt hvidt legeme ind til sit bryst — 
holdt det i sine arme — så fast , så lindt — 
ind mod sit varme bryst . Og turde ikke røre 
sig , at ikke visionen skulle flygte som de mange 
mange gange før , hun havde drømt sig sit barn 
i favnen . Drømte hun ikke nu også ? Men  . 
Nejl nej ! slog ikke det lille hjerte sine friske 
svage slag mod hendes ? og de bitte små arme 

lå , kildrende mygt , tæt om hendes bryster , og 
de runde fingre sank ned i det spændstige 
kød .  .  .  . Min ! min ! 
Søde , milde moderglæde .  .  .  . Tilværelsens 
pureste lyst  .  .  . købt med dødsens kvaler og 
letkøbt ! Fødselsveernes grusomme marter og 
voldsomhed og urenhed — strøget væk var alt 
som en ond drøm . Bare en svaghed efter det 
udståede , der lagde helg over stunden . Og 
estters øjne hvilede så rolige og klare på 
glutten , — åh ! så klare af svunden gråd og 
angst og smerte og af ren salighed nu ; og 
med alle sanser inddrak hun det lille nyskabte  .  .  . 
Sit — sit barn . Se ! se ! hvor dens læber sittre 
under det sagte ånde i jeg kysser livets rødme 
frem bag den buttede silkehud  . . . en dreng ! 
En dreng ! Pusselanker og hagen og store blå 
øjne og spredte gyldendun på issen  .  .  . mit — 
mit kød og liv ! 
Hun lå stille , og i dette klyngende favntag 
var det som et livs driftdybe attrå fandt fred . 
Hele verden udenom var ikke til . Og de var ikke 
en , men to ; og de var ikke to , men en . Rene , 
skønne , dybe moderkærlighed , det dyreste livet 
ejer . Alle bånd kan brydes , kærlighed til 
forældre , til fædreland , til æren , — aldrig dit ; 

al opofrelse véd grænser ,— din ingen — ingen ; 
al kærlighed trænger næring og svar , — du 
nærer dig selv , du søger ingen tak . Oprindeligst 
og driftstærkest af alle følelser , højest og 
skønnest af alle 1 
blid , lun vellyst flød gennem hendes legem , 
og hun gled ud — usigelig lykkelig , så sødelig 
svag — i salig dånen . — Henrik bøjede sig 
ned ved hovedgærdet og kyssede — så varlig — 
de indfaldne tindinger og kælede med det brune 
hår . 
Xiii . 
Skorstenspiben lød hæst i den fugtiggrå 
efterårsmorgen , og malmødamperen lagde bi . 
Imellem de passagerer , der havde trængt sig hen 
ved landgangstrappen stod professor kraft i 
rejsepaletot med plaid og vadsæk under armen . 
Han så træt ud efter en forvåget jernbanenat 
fra lund til Malmø ; han var — første år professor 
— bleven nødt til at tage over til professormøde 
hos lundenserne , men var dér bleven 
kaldt hjem af det sørgelige telegram . 

» Du her Bertha «  ? Søsteren ventede ham 
udenfor tolden . 
» Jeg syntes , jeg ville se dig «  , sagde hun 
og trykkede hans hånd ; han knugede den 
varmt og febrilt . 
» Du var der jo , da .  .  . dasvend døde ? Hvordan 
tager estter det ? « 
De kaprede en drosche . Da de kørte , sagde 
Bertha :  » Stakkels estter — ja hun er helt fra 
det . Hun har siddet hele aftenen og natten 
derinde over liget , skønt with forbød det . Jeg 
blev derude natten over , men hun ville ikke 
have mig ind i værelset , og spise har vi heller 
ikke fået hende til . Hun græder ikke , men 
sidder bare og mumler ved barnet . « 
» Stakkels estter  .  .  . fortæl mig , hvordan 
det kom på . « 
Og medens den åbne drosche ramlede 
skrattende ned ad Kongensgade i den kølige 
oktobermorgen , sad søsteren og fortalte , hvordan 
hun og estter havd siddet i dagligstuen med 
døren åben til sengekammeret , hvor den lille 
lå og klynkede i halvsøvne med tandpinen . — 
og så , da det var bleven stille en stund , var 
estter gået ind for at se , om han sov , og 
fandt ham så dér helt sortblå i hovedet af 

krampen . Åh ! det var en frygtelig' halvtime , 
inden with kunne komme — hen ad i .  .  .  . Vi 
måtte skille tandrækkerne ad med en ske for 
at få miksturen ind .  .  .  . Og vi syntes allerede , 
der var både mindre åndenød , og farven tog 
også af . Men så kom det skrækkelige anfald . 
 .  .  . Klokken halv 4 var det forbi . 
» Og at det skal hænde den eneste gang 
på evige tider , jeg er borte hjemmefra .  .  .  . 
Stakkels estter !  . . . Ja , ja tak lille Bertha for 
al din hjælp . « 
» Svend var jo som mit eget barn , du . «  den 
snart halvgamle frøken havde efter moderens 
død — som faldt lidt efter barnets fødsel — 
kastet sig med sin kærlighed på broderens 
barn — med den misundelsespinte lidenskab , 
hvormed barnløse kvinder kan omfatte andres 
børn . — og estter var så lykkelig og god , 
nu hun var moder , at hun havde glemt alt nag 
til Bertha og tilladt hende at spadsere med den 
lille og pylre med den på tantevis , — de to 
år , den fik leve .  » Nej Henrik «  , sagde hun , da 
drosken holdt ,  » jeg går ikke ind nu . Men jeg 
ser ind i morgen . — farvel nu og bær det så 
bravt . «  — 
lægen havde med magt ført estter ud af 

ligværelset og dér åbnet vinduerne , og Henrik 
fandt hende i dagligstuen . Dér sad hun , krøben 
helt op i en dyb lænestol , hovedet slapt lænet 
mod ryggen , og med store øjne stirrende ud i 
stuen , ud i det tomme . Han var helt henne 
hos hende og lagde hånden trøstende på 
hendes hoved ; så nikkede hun bare genkendende 
med hovedet men efter lidt udbrød hun :  » har 
du set ham ? — kom ! «  stemmen lød brudt , og 
hæs af nattevågen ; hun tog hans hånd . Men 
det varede noget , inden hun kunne samle kræfter . 
» Kom «  , sagde hun og lod ham støtte sig . 
Barnet lå i sine sengklæder på et lavt 
bord midt i stuen . Vinduerne var smækket op , 
og vindstød havde fejet sommergardinerne løs 
henad gulvet' det klare tyil flød i stuens råklamme 
gråhed . — efter døden var ansigtets 
blåsorte veget bort , og det runde , ligesom i 
vattersot hovnede ansigt struttede i bedragerisk 
sundhedsrødme . 
» Lille , lille svend ! Han ser ud som da jeg 
jeg rejste ; «  sagde Henrik , tårerne kom ham i 
øjnene'  » Kære estter «  , han trykkede hende 
til sig ,  » så er vi igen kun to . « 
Men hendes underlig fraværende og livløse 
skikkelse gled fra ham . Hun lå på knæ ved 
13* 

bordet og rettede på barnets tæppe og linned . 
Og Henriks bløde fortrolighed havde løst hendes 
sorg op , og ordene kom , grådfyldte , frem i 
en nynnende enetale . 
Er død  . . . er død  . . . og aldrig , aldrig 
mere . 
Aldrig mere dine butte arme om min Hals , 
og de bløde små fingre kæle om i mors ansigt 
 . . . og knibe i øjnene og hale i ørene  . .  . 
Hvad lille svendemand ? skal du ikke mere tulre 
om på gulvet og pludre for mor ?  .  .  . Og 
slipper for at komme i bad om lørdagen ? åh ! 
Du skulle få været fri derfor og fri for trannet , 
du spyttede ud  . . . og skullet få lov at sidde 
i gangen derude i haven og  » grabe grus «  og 
snavse dig til som du ville  .  .  . hvad svend ! vil 
du ikke svare ? ligger du bare for at skræmme 
os og lader  .  .  . nej , nej ; nej ! brød hun skærende 
af .  » Svend er død  . . . er død  . . . og aldrig , 
aldrig mere ! « 
» Men dér ligger han jo  .  .  . jeg holder i 
ham  .  .  . hvorfor er han så borte ? han er syg , 
kan ikke tale , ikke høre — det ser jeg jo . 
Men ham selv har jeg jo . «  hun kom pludselig 
i tanker om , at de ville komme med kisten 
og putte ham ned i jorden , og hun skreg , idet 

hun klamrede sig ved barnet .  » Næ om de får 
lov .  .  .  . Tage dig ? som er min , min alene . 
Henrik ! det tænker du da ikke på ? «  hun så 
mistroisk og fortvivlet på ham ; hun måtte jo 
sige sig selv , at det alligevel måtte ske . 
» Kom «  , sagde han blødt ,  » du bør ikke være 
herinde . «  hun lod sig trække bort som et barn . 
De satte sig i sofaen i dagligstuen ; han holdt 
armen om hendes liv . 
» Jeg får ham at se igen  .  .  . det er umuligt 
andet  .  .  . hvor kan man tro , at alt kan 
være forbi sådan ?  .  .  . Han , som talte og lo og 
sprang lige for nylig — det kan jo da ikke 
gå bort og blive til intet .  . . . Vel ? vel ? « 
» Man kan jo ikke vide «  , sagde Henrik varsomt . 
Gid han dog havde kunnet lære hende 
at tro på evighed ! gid han kunne tro et øjeblik 
for hendes skyld .  .  .  .  » Kan du huske , 
hvor han var glad i sommer ude i Hellebæk ? « 
Han ville løse hendes sorg op i milde minders 
vemod ; han blev så uhyggelig ved denne 
dumpe sorg . 
» I Hellebæk — hvor han var glad «  , tog 
hun tråden op ; hun sad og talte hen for sig 
selv ; efter hele går aftenens og nattens stumme 
ensomhed trængte hun til at få luft i ord . 

» Dér — højt oppe på de grønne skrænter , 
hvor vi lå hele formiddagen i høstakken , og 
hverken bogen eller strikketøjet blev rørt . Og 
han løb om mellem stråstubbene , som rev i 
hans små ben , når strømperne gled ned ,  .  .  . 
Og kom hen og viste far og mor stene , han 
fandt , og tangstykker  . . . og så på  » Kipene « 
Ude på vandet , og  » Bukoerne «  henne på 
Marken . « 
Og for dem begge tegnede sig , — skærende 
tydelig — , nu i deres mørke forladthed den 
lyse dejlige sommer , de havde tilbragt derude . 
Duftede det ikke moden hvede og tør kryddret 
kløver mod dem ? Og den lune , svale skygge 
i høstakken og den høje middagshimmel , den 
bløde søbris ude fra det forbistrømmende glittrende 
mørkeblå — og den hvide brede strandbræmme . . . . . . . . . . . . . . 
De hørte hans latter , den 
indsmigrende stemme og følte de kælende fingre , 
når han smøg sig ind til dem .  .  .  . Hvor de 
var trygge og stolte , nu de endelig havde fået 
huld og sundhed på det spæde sygelige barn , 
som det første år ikke så ud til at kunne 
leve !  .  .  . Men herude gik han nok så rask i 
vandet , blev buttet og solbrændt , og vinden 
skar ham rød i kinderne . . . . . . . . . . . Der syntes 

dem nu næsten noget hjerteløst i deres lykke 
dengang , så lidet anende , så ikke nok påskønnende 
i sin tryghed . Hvorfor havde de 
ikke kunnet stanse tiden dér ? Henrik mindedes 
bittert , hvor utålmodig han havde længtes tilbage 
til byen og studierne .  .  .  . 
» Er forbi  . . . er forbi  .  .  . aldrig , aldrig 
mere «  kom igen det håbløse refrain i hendes 
mund . 
» Så du , hvor fingrene var vredne af 
krampen ? «  sagde hun med et  » åh ! han har 
lidt . Og ingen , ingen kunne hjælpe . Og jeg 
sad rask og frisk ved siden og kunne ikke give 
ham af min sundhed og lide for ham  .  .  . åh ! 
Han har altid været så tålmodig i smerte . 
Da han lå og led så ondt med de første 
tænder  .  .  . husker du nætterne ?  .  .  . den stille 
klynken henne i vuggen ?  .  .  . jeg måtte hvert 
øjeblik tænde og hen at lægge lagener til 
rette  .  .  . hvor de var forkrøllede af de små 
stampende ben — og så våde af sved  .  .  . 
Og de feberklare øjne  . . . og fingrene , der 
holdt krampagtig fast i mor , feberhede , rystende 
 .  .  . « 
Hun levede dem om igen —vågenætterne 
ved natlampens fede blå lue , hvor hun sad 

og lyttede efter , om åndedraget blev regelmæssigere 
henne fra hovedpuden , og , idet hun 
listede hen for at se , om han endelig var sovet 
fra sine plager , kun mødte de vidtåbnede øjne 
stirre ud af det forpinte , forgrædte lille ansigt 
og bare hæfte sig på mor i en så tålmodig 
bebrejdende bøn , at hun jo dog måtte 
hjælpe , for hun kunne jo dog , og han skulle 
altid  .  .  . altid være så rar og artig .  .  .  . Og 
hun havde ikke levende råd og kunne ikke få 
købe smerterne over på sig , at han kunne få 
søvn et minut .  .  .  . Hun tænkte på andre 
nætter , hvor hun med et kunne vågne op i en 
uforklarlig rædsel fra en eller anden ond drøm 
.  .  . og sidde oprejst i sengen og lytte ud i 
rummet : var der nogen , der rørte sig ? havde 
barnet kaldt ? og i en vanvittig angst , der lammede 
hende , sige til sig selv , at barnet var 
dødt  .  .  . var dødt , — indtil hun hørte de rolige 
lange åndedrag både henne fra barnets seng 
og fra faderens og lagde sig ned i en sådan 
lettelse og tryg jubel ved at have om sig her 
alt , hvad hun ejede i verden , og høre deres 
sunde søvn  . . . og lå og nød sin rigdom og 
gav sig til at ånde i takt med den lille af en 

inderlig trang til at være ét med det kære 
væsen  .  .  . 
» Å — åh «  — faldt hun ned og hulkede 
i bitter misundelse på , hvor rig hun havde 
været — og nu  .  .  . 
Pigen stak hovedet ind : frokosten var 
der . Henrik var sulten fra rejsen og spiste 
stærkt . Han fik også nogle æg og lidt vin i 
estter . Uvilkårlig trak han måltidet ud så 
længe som mulig . 
» Vi må fatte mod , estter i «  han mærkede , 
hvor tørt det lød , og at det stødte hende . Men 
lidt efter sagde hun — og der var bøn i stemmen 
—  » vil du se alt hans tøj ? «  hun satte 
sig ned i dagligstuen på gulvet ved et chatol 
og trak de nederste skuffer frem . Så sad hun 
og tog stykke efter stykke frem  .  .  . dér var 
spændet gået itu  .  .  . og den kjole havde 
han aldrig fået på  .  .  . den hue var fra sidste 
fødselsdag — hvor han blev glad  ; det var magen 
til den , Hennings lille Otto havde  .  .  . hvor han 
var sød i den ! « 
Henrik sad uden at finde ord og hørte på 
denne modertale , som blev ved . Han følte at , 
hvad han kunne sige , ville lyde tvungent og 
ligegyldigt ; og han generedes derved . Og som 

hun lå bøjet over skuffen , med opløst hår , 
— så mindede hun ham med et så tydelig 
om scenen i  » Brand « s 4de akt ; samme stilling 
og udtryk , som han altid havde tænkt sig den . 
Så skammede han sig over denne erindring , 
men den pinte sig fast i ham . 
Pigen bad ham komme ud . Det var om 
dødsanmeldelsen , — den havde man endnu ikke 
tænkt på . Henrik gik ind på sit værelse og 
skrev og gav hende at besørge . Blev derefter 
siddende lidt derinde : i værelset lå alt i samme 
uorden , hvori han havde forladt det , men der 
var råt , fordi vinduerne havde stået åbne 
hele tiden , og der rejste sig en lille støvbølge , 
da han kastede nogle breve ulæste tilbage på 
skrivebordet . Alt var ham så underlig legemløst 
og ligegyldigt nu ; tiden stod stille i det 
matgrå formiddagsskær ; han sad tanketom — 
og smertetom . For når han så moderens 
sorg derinde , kom igen denne dumpe undren 
op : kunne han ikke føle smerte som andre ? 
Sådan havde det været , — både ved moderens 
død og en ungdomsvens — , han følte sig så 
underlig tør i hjernen , så tom og tillukt i 
hjertet og sad stum og udeltagende , — som om 
det hele ikke vedkom ham . Men holdt han da 

ikke af svend ? og forstod han da ikke , at han 
var død  .  .  . død . Det var som en lønlig skam 
at bære på ; men den varme friske følelsesstrøm , 
der åbner alle sluser , vider brystet , 
stemmer i struben , fugter øjet , — den ville 
ikke frem .  .  .  . Atter og atter stødte han ligesom 
på grund , på et dødt punkt midt i sit 
sind .  .  .  . Han bestemte sig til at gå ind . 
Dagligstuen var nu lysere ; solen var ved at 
bryde igennem men hun var der ikke . Han 
gik ‘hen til sovekammerdøren , der stod på 
klem . Derinde lå hun over den lille , knugende 
ham krampagtig i sine arme . Midt i det mildere 
erindringsvemod var smerten igen brudt vildt 
igennem ; hun lå , tåreløs , med brystet heftig 
bevæget i åndenød , og Henrik så , hvordan 
læberne — uden at få en lyd frem — stødte 
igen og igen den samme formular frem : er 
død  . . . er død  .  .  . aldrig aldrig mere ! 
Xiv . 
Estter sidder henne på sin vante plads 
ved vinduet og læser i en bog . Den blege 

vinterdag lyser mat ind over stuen  .  .  . hen over 
møblerne , der ikke mere ser fuldt så flunkende 
ud som for 9 år siden , da de satte Bo , 
.  .  . over det åbne fortepiano med nodebogen 
opslået  .  .  . ind under skrivebordet , hvor pigen 
just havde sat en kurv med stivelinned ind , 
som fruen skulle efterse  .  .  . 
Men bogen optager hende indtil videre . Det 
sidste år — efter barnets død — har stivnet 
og udpræget hendes ansigtstræk — ældet dem 
lidt ; men der er ikke et gråt stænk i hendes 
tætte mørkebrune hår , — hun mangler jo også 
et par år i de fyrre ; og figuren har noget 
stærkt og rolig svulmende over sig , som fortæller 
om sundhed og ligevægt . 
Nu lukker hun bogen . Kunne hun have 
handlet som den unge kvinde i den ? hun , der 
kommer til klarhed med sin forkrøblede stilling , 
og hensynsløst skubber alt til side og kaster sin 
hanske kækt til  » Kamp mod samfundet ? «   .  .  . 
Nej hun havde ikke gjort det . Turdet — nok , 
men ikke gidet  .  .  . for hvad nyttede det vel ? 
.  .  . Nej hun havde vel fundet sig tilrette .  .  .  . 
Græmmelse og bitterhed , sådant noget går 
over . Dagene går i sagtmodig kør—i—ring , 
og éns indignation kan ikke altid gå og tære 

på sig selv .  .  .  . Og hvad er der også at be- h 
h 
klage sig over ? Hvad er det for bånd og for  . 
Tvang , som man ikke enten uden gêne kan føje  ! 
Sig efter eller nemt kan løsne med en smule 
takt og tålmodighed  .  .  . men det er denne 
ungdommelige overspændte lyst til at revoltere  . . . 
Sådan ud i det blå . Den har jo også sin 
tid . i ; 
og hun faldt hen i tanker . Nu så hun 
sig selv som ung pige i 20erne og som ung 
hustru . Hellige himmel 1 da skulle man have 
i , 
budt hende et sådant liv  .  .  . som det , hun 
nu førte  .  .  . hvad ville vel dette trodsige hjerte 
have sagt dertil ? Og ville denne drenge-stridige || 
i ; 
nakke have bøjet sig lydig eller doven ?  . . . " 
Hvad var der da sket i mellemtiden ?  !j 
hun fik en sådan lyst til at se sig som i 
ung . Fik op et par fotografier i gamle album- 
mer . Det ældste bar et fotografmærke fra 
Korsør  . . . hun var ikke smuk dér  .  .  . men hvolder 
var latter i de øjne og trods og kækhed 
i næsestumpen , og vilje og stolthed i denne 
militære hage ! — herregud ! da var hun rede 
til at tage kampen op med den halve verden . 
— hun lænede sig tilbage på stolen , til hun 
kunne se sig i sejlet . Sad så betænksom og 

sammenlignede træk for træk . Hun var smukkere 
nu ; det ville være uret at nægte  .  .  . det 
kantede og forsorne havde regleret og udformet 
sig ; det ufærdige og sjuskede var blevet til 
rene , mejslede drag .  .  .  . Og dogi og dog ! 
Tusind gange kønnere da , — brød det med ét 
frem i hende . Så ungt , så friskt ! hvor var alt 
dette blevet af ? hvorledes var det kommet , ganske 
af sig selv , fejt bagfra , uden nogen kamp , til at 
hun nu var sådan  .  .  . 
Og dér var billedet , hvor hun stod med 
sine 5 kursuskammerater  .  .  . hvor de havde 
haft det morsomt sammen ! Og følt sig som en 
ny religiøs sekt , i kamp med verden , forfulgt 
af alle — hvor de lavede sig op om selskabelig 
banlysning , om herrernes fornærmelser mod 
» Blåstrømperne «  , om bagvaskelser og ydmygelser 
og farer — et kildrende martyrie . Og 
de havde svoret hinanden aldrig at gifte sig , 
men vie sig helt til  » Sagen «  .  .  .  . Herregud og 
nu ? To var gifte — som hun ; en — sagde 
man — , var bleven gal , én havde hun helt tabt af 
syne ; kun én havde holdt ud  . . . og estter 
syntes , hun så foragtelig ned på hende , når 
hun mødte hende  .  .  . 
Hvor var retten ? dér eller her . Hun fik 

anfægtelser : var det en fornedrelse , der var 
foregået med hende ? For nu gik dagene jo 
for hende så jævnt af sig selv , med at passe 
huset , — som nu , da de havde købt villaen og 
var bleven husvært for lejere , interesserede 
hende meget — , med nogen læsning , nogle besøg 
her og der , — ja ! hun vidste ikke ret , hvordan 
dagene gik , men aldrig tænkte hun videre 
fremad og gik på sin behagelige , lidt langsomt-lade 
vis om i den vante gænge .  . . . Var 
det fornedrelse ? Var det måske således med 
alle kvinder , at al ungdommens idealitet blot 
var som planternes blomster , der visner bort , 
når de er bleven moder og har udfyldt deres 
dont i naturhusholdningen ? Nu havde hendes 
liv sat frugt — ak ! som var spildt — , og det 
var den gradvise tilbagegang , hun nu tiltrådte , 
en indskrumpning — som cochenillelusen , der , 
når den er bleven moder , langsomt forvandles 
til et skalhylster om ungen  .  .  . 
Det kunne såmænd gerne være , at det var 
således . Men nu måtte det blive , som det var . 
Ikke for alt det ville hun nu have begyndt forfra 
igen ; hun gad virkelig ikke mere . Og kanske ! 
Kanske ! er dog dette det rette .  . . . For det 
andet — frihedsjaget , unøjsomheden , denne 

evige higen udover ! — det havde dog blot ført 
til utilfredsstillelse , kedsomhed , til at man blev 
ond og ulykkelig . Men det var med barnet , at 
dette var begyndt . Allerede under svangerskabet , 
da hun måtte pålægge sig allehånde 
bånd og hensyn , og siden , da hun var lænket 
til vuggen under dets sygelige liv , måtte 
sige nej til selskaber , måtte undvære sin 
nattesøvn , måtte nære det lille glubske væsen 
med sin mælk , til hun blev helt udmattet  .  .  . 
Åh ! da havde hun snart glemt al sin selvstændighedstrang 
og bukken på frihed  .  .  . 
— det ringede . Det var Bertha , som kom 
og skulle spise til middag hos dem . Estter 
havde i det sidste år sluttet sig nær til Bertha . 
Hun kom ud om aftnerne , og de to damer sad 
under lampen og strikkede og snakkede , læste 
undertiden også højt for hinanden . Estter 
følte som en uret at gøre god igen mod sin 
enlige svigerinde , og hun måtte have nogen nu 
at interessere sig for ; Henrik var jo igen — 
værre end nogensinde — bare i sine bøger . 
Med kvindens diplomatfine takt lirkede hun 
efterhånden Berthas fornemme tilbageholdenhed 
op . I førstningen gjorde hun mange fejlgreb . 
Moderen og Bertha havde levet af 

moderens enkepension og livrente — Henrik 
havde sine penge fra en fjern slægtnings uventede 
testamente — ; nu havde Bertha kun sine 
timer at leve på og en smule arv fra moderen ; 
hun havde lige netop fundet sig i , at Henrik — 
som jo nu også havde professorgage — afstod 
sin arvepart ; men understøttelse ville hun ikke 
høre tale om . Så fandt estter på at komme 
med alle slags gaver til hende . De første 
gange var det en julekage , som var lykkedes 
så særlig for estters kokkepige , og det var 
køkkenurter og frugter fra haven , hun sendte 
op mellem blomster i en kurv . Men da hun 
en dag kom op med en kurv æg , som  » var 
fra en ny æggeforsyning , som Bertha endelig 
måtte prøve «  , så gav Bertha hende høflig 
kurven tilbage :  » hun havde lige købt æg og 
kunne ikke bruge flere «  . 
Hvor det var et underligt menneske , estter 
dér havde fået at behandle ! Underlig størknet 
og tilrimpet i bekymringer og slid : fattigdom , 
der måtte skjules og ikke måtte sætte en plet 
på den beskedne halslinning eller den vendte 
kjole , skoletimernes slid i dårlig luft , med 
hjerteløse pigebørn , der fniste af lærerindens 
begyndende tunghørhed , og hvis tykhovedhed 

formelig smertede hendes fine begavelse , — de 
kvalte kønsinstinkter , de aldrig tilfredsstillede 
moderlyster . Estter var så usikker overfor 
hende : for der var gange , hvor den stejle , visne 
frøken viste sig hende så overlegen : — i en 
sikkerhed og verdenskendskab i tankegangen , 
en finfølelse i smagen , et forstående herredømme 
i at omgås og samtale med mennesker , 
at estter kendte Henrik igen i hans søster . 
Men så var det også ofte , når estter hos 
Bertha kunne støde på noget stramt og selvgodt , 
noget indsnøret , næsten jomfruegoistisk , at 
hun uvilkårlig målte afstanden mellem hendes 
eget rige liv , rigt på megen glæde og stor 
sorg , og den andens enstonige , glædesløse liv , 
og hun tænkte : er det ret , at livet skal kunne 
fare så ilde ved et menneske ? 
Og hun følte kærlighed til det fine , forurettede 
væsen , som ingen klage vidste . Men 
hvor varlig tog ikke nu hendes kærlighed — 
mod i ungdommens dage . Hun havde lært 
det , hvor nænsomt hånden må fare for ej at 
rispe , hvor den vil klappe , og knække , hvor den 
vil hæge . Eller — var kanske dette ikke kærlighed , 
bare et vist valent vanevenskab , der var 
for ladt og egoistisk til at gribe ind — ja hun 


følte selv , hun blev bekvem af sig og vanedyr 
— eller  .  .  . eller var det ikke ofrende kærlighed , 
det hun dengang havde kendt , men blot 
herskesyg lidenskab ? Nej nej ! ikke uretfærdig . 
Det var blot det , at hun nu vidste at regne med 
alle de små størrelser , ungdommens frejdige 
gåen på skyder uænsede til side , men som er 
den gnidningsmodstand , som den inderligste 
lidenskab ej kan trodse uden at slides op til sidst 
 .  .  . andres vaner , man må lade dem 
have , fordomme , man ej river ud uden at der 
følger blod med roden , småfejl at overse , 
ømme sider , der må være tabu for en , former , 
der ofte synes stupide , men som man kun gør 
ondt ved at ville trodse .  .  .  . Og så dette at 
have lidt mistillid til sin egen ufejlbarhed — og 
lade de andre være lidt som de er , ikke juske 
formeget naturen i håndværket . 
Og gennem søsteren kom hendes tanker 
og hendes hjerte igen tilbage mod Henrik . 
Under barnets korte levetid havde der været 
en slags tilnærmelse mellem ægtefællerne ; der 
havde jo aldrig været nogen bestemt uenighed 
mellem dem , og nu bragte barnet dem tiere 
sammen : estters bitterhed var forbi og Henrik 
fandt hygge og afspænding fra sit arbejde inde 

hos hustru og barn . Arbejdet gik også bedre 
for ham , når han inde fra sengekammeret hørte 
estters vuggesange , og han havde været inde 
et øjeblik at kysse det lille blonde hoved . — 
men efter den lilles død havde Henrik været 
mere indesluttet end nogensinde , iste del af 
hans bog var udkommet samme efterår , og 
midt i den politiske kamp havde begge partier 
taget den til indtægt , men de radikale — Henriks 
gamle venner — havde slynget giftige for’ 
rædderord efter ham . Nu arbejdede han mere 
end nogensinde med bogen og forelæsninger . 
Estter søgte at komme ham nærmere , men 
han bøjede nu altid af , aldrig hårdt , men snart 
fremmedt uforstående , snart også mistænksomt 
og som af velovervejet beslutning . Estter forstod 
det ikke ; og hun var endnu for underlig 
lad og sløv efter sin store sorg til at gøre 
videre end spredte forsøg på tilnærmelser . 
Men det var flænget — deres forholds fine 
spind . Hvor det er skørt et sligt snevert forhold ; 
hvor megen kærlighed eller hvor megen 
ligegyldighed skal der ej for at bære igennem 
hensynenes spinkle spindelvæv ! Den første , 
berusende kærlighed , for den eksisterer det ikke ; 
den stryger legende let igennem uden at støde 

an . Men siden , når hverdagene trække frem , 
og livets dagligdags bekymringer og interesser 
fælder støv på den blanke kærlighed , da kan 
knap en ægte indbyrdes sympatti eller resignert 
hengivelse fra den enes side holde forholdet 
helt for slid og ridser . Men er det to 
selvstændige mennesker , der har elsket hinanden , 
til de ikke længer kan være ligegyldige , og ej 
har elsket så forstående og uselvisk at det kan 
vare , — selv med den rebonneste vilje må de 
tusinde gange trådene strejfes og vævet flænges . 
Og stoppe og lappe siden , hvad hjælper det ? 
Trygheden er borte : man føler sig ej helt tilpas 
sammen , ordet er sat på skruer , det strømmer 
ikke friskt fra hjertet , men censureres og slippes 
adstadig ud ; eller man må hente ordene frem 
til konversation . Og jo inderligere de to har 
været ét før , jo kydskere og' nervøsere de er 
begge , des vanskeligere kan de glemme og bringe 
forholdet i ligevægt ; des mere småtpinende 
og udtørrende er forholdet . 
— men nu er det dybt i maj , og hun sidder 
på havebænken midt i det unge flor ; frugttræernes 
blomstrende grenværk over den grønne 
plæne , mellem buerne af snehvide og blegt rødmende 
blomster det morgenfriske sund derude , 

og udover den blåhvide morgenhimmel . De 
lune solstråler kælede om kinden , og havens 
aroma og majluftens viften og sundets bløde 
friskhed strøg mod hende  . . . ah i hvor man 
åndede let , huden ligesom videde sig ud . 
Øjnene missede dovent i al den fagertblonde , 
morgen- og vår-blonde glans , og sugede til sig 
alt det beroligende grønne , plænens fedt glinsende 
græshav , ahornens brungrønne , rønnens 
blågrønne , stikkelsbærbuskenes grøntgrønne . Og 
blikket gik udad , hvor sundet vandrede med 
guldblinkende bølger ungt og kækt forbi , ud 
mod Norden og Kattegat . 
Estter sad træt og lykkelig i al denne fryd 
og skønhed . Det flød om hende , gled ind i 
hende — livets unge uovervindelige glæde . 
Hvem kunne være fattig nu , som sad her sund 
og bekymringsfri , sugende al denne nydelse i 
sig ? Ja , det var flitter al vårlyset og vårpragten , 
en løgn — hun følte en trang til at 
sige det , — en lystig skal om livets grimme 
kærne . Hun udmalede sig dette : de kviddrende 
fugle , der hoppede og pippede om kap — det 
var gejle hanner , der søgte kønsdriften tilfredsstillet ; 
var først det nået , lod de nok sang 
være sang . De brogede blomster , der trængte 

sig frem i mylder , der foldede sig kækt ud i 
lyset og missede koket til solen — det var 
skøgernes frække pynt , som skreg efter insekterne , 
der bragte dem støv til befrugtning . Bagved 
alt — den dumpe nøgterne natur , der beregnende 
bruger alt som middel for sit store 
mål' reproduktion  .  .  . 
Men så ? men hvad ? — hellige himmel ! 
Var da solen ikke sol , og himlen var den 
mindre blå , og græsset ikke grønt og blomster 
ikke blomster ? Følte hun ikke den bløde luft 
på sin læbe , og var ikke jubelen om hende 
og i hende ? Ingen verdens spekulationer kunne 
disputere hende det bort .  .  .  . Der var som en 
evighed i denne skønne morgenstund . Kunne 
dette vel blive intet ? Det kunne visne om hende , 
det kunne glemmes i hende — men hun havde 
dog levet dette øjeblik ; var det så ikke evigt ? 
Og det måtte jo komme til hende , engang , når 
mørk vinter og mørke tanker var over hende 
og hun forbandede livet , komme op i hende 
og vidne mod hende midt i dødens gru om 
sol og sommer og livets fryd . Se ! Se ! hvor 
byggede ribesbuskenes grenvæk sig i slanke , 
svaje Buer , og hvor frit og skønt hang de lyserøde 
blomsterklasser ned . Og se ! Diclytraens 

stængler , som solen skinner mørkerødt igennem , 
så vævet og karrene ses derinde , og saften , 
som i blind drift søger opad mod bladenes lys 
og luft . Og yderst på en ahorngren , op 
mellem lysegrønt tegnende sig mod himmelblåt , 
sidder en lille , uanselig fugl ; med visse 
mellemrum sender den sit samme , tarvelige pip 
ud i luften pip  .  .  . Pip  .  .  . hver gang lige 
friskt og nyt , med en sådan fordringsløs glæde 
ved livet , en stille fylde af jubel i det lille 
bryst . 
Også i estters bryst svulmede sig frem 
en bred favnende ømhed mod hele tilværelsen 
— hvert lille liv i den store leven . Kunne 
hun gøre alle lykkeligel eller blot lære alle , at 
var der sorg i livet — og mindst nu kunne 
hun glemme svend — , så havde man ikke derfor 
lov at bagvaske tilværelsen . Sandelig der var 
lyst i det at level 
efterhånden var i dette forår estters 
væsen ligesom vågnet til fuldt liv efter sorgen ; 
den sløve ladhed var ved at fortage sig , hun 
følte igen en vis vilje i sig , ikke mere ungdommens 
spontane udløsningstrang , men en villen , 
der voksede sig jævnt op som et hav ved flodtid . 
Sikker og stædig fæstnede sig tanken og 

viljen i hende — til at være lykkelig . Hun 
ville ikke forsage og gå i kloster ; ikke heller 
forbittre sig livet i afmægtigt nag ; men istedet 
tage et ærligt brydetag med livet . Herregud 1 
hun var jo ung og stærk endnu — og attråede 
ej umuligheder mere . 
Hun ville have sit ægteskab i gænge igen 
og vinde- Henrik tilbage . Hvad kærede det 
hende mere at forandre verden og bære fanen 
for den ny kultur , at være sig selv og være 
frigjort — og gud ved hvad ? det var hende så 
fjernt og gråt nu . Nej 1 men Henriks og sit 
eget liv ville hun gøre lykkeligt , og hun så , 
at han ikke var lykkelig trods al hans arbejdsiver 
og gik ulykken end mere i møde , sådan 
overanstrengte han sig . Lægen havde flere 
gange talt alvorlig med ham , men forgæves . 
Men hun så alle sine egne strandede forsøg 
og alle erfaringerne i øjne  . . . og op derimod 
satte hun blot det eneste : sin seje , rolig besluttede 
vilje . Hun ville virke alle erfaringer 
imod og gøre , hvad der var ugørligt for andre . 
Det var dog værd at se , om folk havde ret , 
når de sagde , at hun ikke kunne holde ud med 
noget , nu det galdt hendes og Henriks livs 
lykke . 

men sommeren skred frem , en tør , trykkende 
hede , og Henrik kunne ikke rives fra 
arbejdet . Alt hvad lægen formanede — og 
estter hentede ham gang for gang ; hun så jo , 
at dette ikke gik — , så ville han ikke på 
landet , men bad blot estter tage afsted ; hun 
trængte til forfriskning . Men estter blev . Og 
hun sørgede for , at han spiste , hvad lægen 
ordinerede ; når hun mærkede , han var medgørlig , 
tvang hun ham som et barn til at gå 
lange ture med sig . 
» Jeg har nu grundig gennemstuderet iste 
del af din bog , «  sagde hun .  » Jeg tror nok , jeg 
kunne skrive en indgående kritik af den , «  tilføjede 
hun spøgende . 
» Å tal ikke om det snavs , «  han skød 
utålmodig til en sukkerskål ,  » desuden er det 
vel for en rettroende radikal som dig det mest 
forrædderiske — jeg ved ikke hvad , «  slog han 
i en bittert spøgende , men tillige lidt spørgende 
tone . —  » Det kan du aldrig for alvor have troet 
om mig , «  udbrød hun varmt , —  » desuden du , 
jeg er også kommen en del på lidt andre 
tanker — eller ser alt på en anden måde 
end før . « 
» Ja , «  han klappede hende på kinden , idet 

han rejste sig fra bordet ,  » vi har nok begge set , 
at det går ikke alt så let som ungdommen 
præker . « 
— men hvordan få tag i ham ? han veg 
altid af . Om hun kunne hjælpe ham med at 
skrive af eller lede efter ? —  » Tak nu var der 
intet ; men måske , når trykningen skulle begynde , 
hun ville hjælpe lidt , — om det nogensinde 
kom så vidt . «   .  .  . Han var ulykkelig ; 
hun så det og kunne ikke nå ind til ham og 
hjælpe . 
Og nu gik han derinde næsten hele natten ; 
— det var nu hans egentlige arbejdstid — , og 
hun lå i sengen og kunne ikke sove . Hvor de 
skridt lød febrilsk og trætte  .  .  . ville han i nat 
slet ikke i seng ? hun syntes allerede sommermorgenen 
dæmrede  .  .  . kommer han dog ikke ? 
Hun blev nervøs af at våge .  .  .  . Herregud i 
herregud 1 dette var jo vanvid — han måtte 
jo fordærve sig . Igen de skridt  .  .  . nej i nu 
blev det stille . Åh ! skulle hun da ikke magte 
at gøre ham lykkelig ? Sig selv brød hun sig 
ikke mere om ; hun havde jo også selv alt , 
hvad hun kunne forlange . Men gik han virkelig 
uhjælpelig tilbage ind i studiekammerets dagfjerne 
slid , hvorfra hun først havde manet ham 

ud ? gik han igen tilbage og skulle gå og indtørres 
med årene , døv for livet , stump på 
hjertet som disse andre visne boglærde ?  .  .  . 
Og der var dog noget andet i ham , som ikke 
kunne være helt dødt . 
Hun ville ind til ham  .  .  . trøste ham , 
redde ham — åh ! hvor holdt hun dog af sin 
Henrik , og var greben af en så grænseløs bekymring 
for ham . Stod og kiggede nu gennem 
nøglehullet . Nej hun hørte ingen pen 
skratte  .  .  . 
Han sad i sofaen og grublede frem for sig 
— hvor var ansigtet forpint og træt ! Han så 
forvirret op på den linnedklædte skikkelse , 
men hun kastede sig allerede i sin uvilkårlige 
bevægelse ned ved siden af ham i sofaen og 
tog armen om ham :  » Henrik ! Henrik ! Ser du 
ikke , du går her og gør dig ulykkelig . « 
» Kæreste , rare estter , «  sagde han mildt og 
afværgende . Og da hun lidenskabelig indtrængende 
gentog sit , sagde han blot :  » Man bliver 
nøjsommere på lykken , synes -du ikke , når 
man bliver ældre . « 
— men nej ! nej ! man havde ikke lov til 
at gøre sig ulykkelig ; man havde jo dog kun 
dette ene liv . Åh ! huskede han ikke alt det , 

de havde foresat sig , at de skulle dele alt sammen 
og ikke stænge sig hver for sig og ikke 
indtørres i bøger og studier  .  .  . og .  .  .  . Hun 
blev ved at udmale for ham , men han afbrød hende : 
» Estter ! Estter ! har du da ikke lært , at det er 
forbi ,  . . . at det var umuligt .  . . . Ved du — 
tilføjede han lavt og langsomt — dér var vi 
på veje til at fordærve hinandens sjæl og liv 
.  .  . det var utilgiveligt letsind , om vi begyndte 
forfra nu , estter . « 
Han talte næsten strengt , men hun lod sig 
ikke skrække . Det blødte i hende , ved således at 
sidde med armen om ham , og dog at skulle have 
tabt ham . Hun kunne jo beholdt ham dengang , 
om hun havde strakt sig lidt længere endnu , 
end hun gjorde . 
Ja , de var unge dengang ; de havde villet 
for meget , og villet uden ofre , villet alt . Men 
nu skulle det , måtte det gå ; nu kunne begge 
ofre , og de vidste , hvorlangt der kunne gås , 
nu  .  .  . 
» Nej ! nej ! «  — han holdt hende næsten ræd , 
men besluttet fra sig —  » vi tør ikke friste det 
igen .  . . . Vi tør ikke  .  .  . hører du , det må 
være endt . Nu , «  tilføjede han lidt efter roligere 
» nu må jeg prøve arbejdet . « 

—  » Du har jo prøvet det  . . . og  . . . og 
du ser jo , det går ikke «  — 
—  » Går det ikke , går det ikke ? «  greb han 
hende febrilt i armen .  » Tør du sige det ? Ved 
du ikke , det er mit livs dom ? Ser du ikke , 
det er dette , som skal redde mig efter alle de 
nederlag , jeg har lidt  .  .  . vise mig selv , om jeg 
kan noget eller om mit liv var spildt . Derfor 
må ikke også dette briste . Aldrig har jeg 
handlet frit , som jeg ville ; altid var der som 
et bånd , et : kan ikke . Men ser du , jeg 
vil engang gøre det , jeg ikke kan  .  .  . har 
du aldrig følt sådan ?  .  .  . Men det er svært , « 
Fortsatte han efter lidt , grundende , ligesom for 
sig selv ,  » meget svært . For det bliver større og 
større om mig , det svulmer om mig , som ville 
det kvæle mig . «  og han lettede sig ved at fortælle 
hende sit arbejdes martyrie , denne vanvittig 
håbløse brydekamp med hele århundredets 
verdensideer , hele århundredets sjæl , 
som han ville forstå og forklare og som altid 
skiftede ham for ham .  » Men det skal gå . Det 
gælder bare om at stryge alt det , der hæmmer 
og sløver blikket , af sig , glemme fordomme 
af hvert slags , forhold , oplevelser , de smerteligste 
krænkelser , man lider , — forlade alt som 

apostlene — og blive objektiv og retfærdig . « 
Det lød nu som en monomans livløse stemme . 
» Å Henrik ! Henrik !  . . . vi må rejse , «  bad 
hun angst .  » Rejse ? — ja du har ret . Jeg 
trænger til det . Siden rejser vi — siden ! 
Xv . 
Det er stille i studereværelset ; kun petroleumssyden 
i lampen , nu og da pennens skratten 
mod papiret ; ude fra natten lyder enkelte 
ruskende vindstød . 
Gennem den mælkehvide kuppel flyder et 
usikkert skær ud over det store rum , brydes 
tyst hen over gulv og væg med møblernes 
længede skygger , kryber opad reerne og henunder 
loftet . Men nedenunder kuppelranden 
strømmer et varmt og grelt skær hen over skrivebordets 
bøger og papirer og over skulder og 
hoved på Henrik , der sidder bøjet og skriver 
og slår efter i bøger . Om hovedet har han 
et rødt uldklæde for hovedpinen ; under det 
stritter det allerede gråsprængte tindinghår 
frem , ansigtet er dødblegt med indfaldne træk , 
dybtliggende matte øjne ; nu og da rykker det 
nervøst i mundmusklerne . 

nu falder han tilbage i stolen , sidder og 
tygger penneskaftet . Lidt efter springer han op 
og går frem og tilbage — frem og tilbage . 
Sløvt følger øjet tæppets rosetter . 
Hvordan få det passet ind ? ikke blot i 
fremstillingen , — det gav sig af sig selv , — 
men i tidens tankegang  .  .  . hvordan havde de 
mennesker kunnet forene i sig og måttet forene 
i sig de to tilsyneladende så modsigende ideer ? 
.  .  . lad mig se igenl sådan  .  .  . sådan  .  .  . 
Med de erindringer , de planer , disse nødvendige 
ideforbindelser  .  .  . nej ,' hvordan var det ? nu 
flyder det igen sammen .  .  .  . Tålmodighed i 
tålmodighed !  .  .  . lad os prøve fra denne 
side  .  .  . nej bi ! jeg berørte det jo i iste del , 
hvordan konstruerede jeg det dér ? 
Nu var han henne at læse stedet efter i 
sin bog . Men skød den hovedrystende bort og 
sank mat om i stolen . Nej i dér var det hele 
jo taget på en ganske anden måde .  .  .  . 
Jamen for Pokker én måde og kun én var jo 
den rigtige  . . . aldrig ! aldrig fandt han sandheden 
åh i åh ! nu udvidede det sig fra dette 
enkelte spørgsmål til det lille værk . Og hele 
den tunge tvivl , som lå bagved og lammede 
ham i den sidste tid , nu steg den igen frem : 

var det hele synspunkt ikke galt ? Hele den 
bølgebevægelse , hvori han havde tegnet seklet , 
var den fortegnet ? en blot og bar subjektiv lytisk 
stemningsfantasi , som han nu ville tvinge 
virkeligheden til at afpasse sig efter ? Eller var 
det dog blot den samme idé , som gik gennem 
værket ! skiftede den ikke med hvert kapitel ? 
For han mærkede jo , hvorledes hans idé proteusagtig 
nu viste ham ét , nu et andet ansigt .  .  .  . 
Dette var til at begynde forfra , helt forfra og 
kassere iste del igen .  .  .  . 
Han gik op og ned igen , slæbende foden 
frem , ligesom stønnende under en vægt . Ville 
den da ikke lade sig mane op igen , hin åbenbaring 
fra den vinterdag ved sortedamssøen , 
hvor alt stod til de mindste detaljer , føjende sig 
sammen , byggende sig op ,  .  .  . Åhl at han 
ikke da havde kunne brænde det ind i sin erindring 
 .  .  . men måtte kline sten på sten 
og aldrig fik det sammenpasset .  .  .  . 
Han trådte hen til vinduet , slog de tunge 
forhæng til side , og læskede den bankende pande 
mod rudens Ange . Udenfor grundede oktobernatten , 
stjerneløs og bælmørk , med enkelte , 
pludselig vågnende vindstød , der fik lanternerne 
ude på reden til at flimre og en vindues-tang , 

der ikke var fastgjort , til at klapre irriterende 
udenfor . . . . Åh så træt ! så træt ! Og denne 
evige hovedpine og susen for ørene , han altid 
gik med nu i den sidste tid . Ja han burde 
ikke være bleven hele sommeren i byen , men 
have lydt estter og lægen ; han havde jo i 
det sidste mærket disse pludselige svimmelhedsanfald , 
hvor det sortnede for ham ; eller to 
tankerækker kunne dønne sammen i hjernen , 
så det var , som om den skulle sprænges .  .  .  . 
Ja siden ville han hvile ; men kunne han nu 
tænke på sligt ? 
Forhænget sloges vredt til : arbejde ! Arbejde ! 
Dette skulle sættes igennem ; det var det 
eneste , hans liv mægtede — men det skulle 
også blive et værk , det kunne bære et liv og 
et navn , større end nogen før havde magtet sig 
til i dette land . Alt før var nederlag hele 
livet igennem , altid og altid slået panden mod 
denne urokkelige mur : hans egen naturbegrænsning 
 ; men her var han i sit kongerige , her 
skulle det engang være viljen , som herskede .  .  .  . 
» Nå — nok med lyrik «  . Han knyttede 
hånden . — var så henne og drak en slurk 
af en kande på bordet ; og gik igen sin hvileløse 
kreds vandring . 

efter hans bevægelser skifter skyggernes 
og lysets tyste leg hen ad gulvtæppet . Stilheden 
ligesom vokser om ham . Og synes han 
ikke næsten nu , at det begynder at gå for 
ham ? For al tørheden og sløvheden i hjernen 
fra før er nu borte ; nu bobler og gærer det , og 
tankerne brydes urolig . Der er kommen en 
sælsom bevægelse i ham ; men endnu vil intet 
klare sig . Nye synspunkter , nye mulighedsindskydelser 
myldre frem : om man tog det på 
den måde ? omformede dette således ? . . . . . . . . . . 
Nej i han kunne ikke udformulere det endnu 
og skrive det ned . Men gå i seng nu ? — det 
var synd ; han var netop så overvågen og 
overlivlig nu . Så tog han en beslutning ; han 
ville hvile et par timer og lade tankerne 
imedens sætte sig — og så udarbejde . Han 
flyttede lampen hen på bordet ved sofaen , 
tog på må og få en roman fra boghylden , 
slængte sig ned og skruede den osende lampe 
ned .  » Nå , så blæser jeg det 19de århundrede 
et stykke i en times tid . « 
Så ligger han og læser ; men kun med ét 
øje ; sjælden vendes bladene knitrende i stilheden . 
Han mærker det boble og summe i 
baghovedet — som en tyk væske i kog , og 
15* 

læser halvhøjt for at overdøve dette , der forfølger 
ham . . . . . . . . . . 
Gennem tystheden skingrede chatoluhrets 
fem slag . Det spratt i ham , han vågnede op 
af sin halvdøs og så sig forvildet om . Lampen 
brændte døsig , vægen nåde knap ned i petroliummet . 
Gennem forhængene listede allerede 
et uvist gråblegt morgenskær ind og flagrede 
åndeagtig i stuens halvmørke . En mægtig 
følelse af uhygge betog ham . 
» Jeg var vist på veje til at sove . Nå nu 
op ! «  bogen gled ud af hånden . Det kostede 
på at komme op ; han havde nok ligget sig 
stiv i .  .  .  . 
Det svimlede for ham , da han stod . Ravede 
et skridt — men sank ind i den ene side . Ville 
tage i bordkanten ; men armen trak sig ind 
i stivkrampe . Benene slog klik . Han ville 
skrige , men tungen var bly . Det sortnede ; 
struben snøredes ind ; en vanvittig dødsskræk 
slog ham i et kølleslag til jorden . 
Klask — væltede kroppen om på gulvet . 
Det rungede gennem ham ; bevidstheden var 
borte . 
— — — dér fandt pigen ham om morgenen 
— en halvdød masse , med sammentrukne 

lemmer , svedigt ansigt , munden grinende med 
slimovertrukne tænder , øjnene ligagtig indsunkne 
i hulerne . 
Xvi . 
De første dage lå legemet hen , ligagtig 
stivnet og sammentrukket , med svag bølgende 
ånde . Man foretog rivninger og gnidninger 
over kroppen med hårbørster ; lægerne holdt 
conferenker og hviskedee om hjerneblødhed ; 
men dagene gik , og alle studsede , uhyggelige 
over denne sælsomme dvælen på dødens grænse . 
Man heldte vin og bouillon ned , og legemets 
funktioner gik sundt og normalt , ånden gik 
let og fredelig , som ikke på længe medens han 
var rask ; medens al åndsgnist syntes slukket , 
trivedes det vegetative liv frodigere og sundere 
end nogensinde ; det var som en indre urostifter 
var gået bort . Hår og negle voksede nu på 
én nat , hvad før i en uge , — som græs på 
en kirkegård . Bag den døde ro kæmpede 
imedens livet og døden sin tyste uhyggelige 

kamp . For da døden var kommet for at tage 
som sit lovlige eje dette brustne liv , der hang 
i nogle skøre trådtrevler , så havde den i dette 
udslidte nervevæv fundet en så hårdnakket 
modstand , at den ej formåede at vriste livet 
ud af dets leje . Livsfloden ebbede i svage 
dønninger , men ville ikke lægge sig . Og medens 
lægerne ynkedes over denne seje dødskamp , 
som ej ville give tabt mod den uovervindelige , 
og allerede vejrende liglugten lod stænke karbol 
i stuen , så besejredes lidt efter lidt døden 
af denne stædige vilje til livet , og hvad der 
alt var trevlet op , begyndte at gro til igen . — 
og en dag brød det ud i vild feber . Da begyndte 
lægerne at håbe , foretog åreladninger 
og erklærede tilfældet for hjernelammelse , der 
slog over i betændelse . 
— — — op af en lang søvn , med feberdrømme , 
dukkede han . Han lå i de lune bløde 
lagener , følte sig så lindt , så let . Øjet gled 
hen mod lyset : udenfor dryssede sneen ned , 
tæt stille snefog  .  .  . sejlende  .  .  . hvidt  .  .  . 
Så roligt , så lyst . Længe lå øjnene — skære 
og duggede — og hvilede på det dalende 
snevejr derude ; det hvide og let bevægede 

kvægede blikket . Og det var så svalt om 
panden nu , så mat og frit om legemet . 
Men snart mærkede estter at det flimrende 
og flunkende trættede ham ; hun trak skodden 
for , og øjet faldt til , han sov ind igen i en lang , 
drømmefri søvn . -  .  . 
.  .  . Gardinerne var trukne for i sygeværelset . 
Gennem det gulbrune tøj sivede Aprils unge 
middagssol ind i værelset , spillede i et modent 
skær over hovedpuden og den syges ansigt , 
hen på den lilla væg , og fyldte rummet med 
en dæmpet glødende belysning , der næsten berusede . 
Og estter , som sad henne ved vinduet 
og syede , havde ondt i hovedet af denne sygeværelsesluft , 
som nu , da solen lå på , var end 
mere mættet og beklumret . 
Men i dag skulle den syge også op en 
time , for at der engang kunne luftes ud . Siden 
han var kommen til sin bevidsthed , var det 
ham som  ;en ny barndom . Han tænkte intet , 
ville intet ; og fortiden var som strøget ud af 
hans sind . Estter så hans blik fremmed grå 
forbi hende , men han lod hende lydig gøre ved 
sig , hvad hun ville , og hun plejede ham som 
om det kunne have været svend . Dækkede med 
nænsom hånd til , når tæppet gled af , og 

førte de føjelige arme tilbage under det ; gav 
ham medicin og tydede hans øjnes vink og 
hans lallende , utydelig fremstødte enkeltord . 
Han ville bare ligge stille , ikke røre på 
sig — det var ondt blot at tænke derpå — , 
kun ligge i denne søde svaghed , trække ånden 
frit og langt , mærke det svale om hovedet , det 
myge linned mod kroppen , og lade dem gøre 
ved sig og selv være fri for at ville . Og de 
stellede så stilt og hviskende om ham ; det 
føltes som fløjl mod kinden . Han lå og fulgte 
med nysgerrig undren det groende liv rundt 
i legemet : den dumpe pulstakt ud i hånd og 
fod , sveddråbens frempiblen i hudposen , 
blodet , der gled gennem årerne , og madens 
synken — som regn gennem jordsmonnet ; han 
var som bleven en plante . Lå og delikaterede 
sig med æblegeleer , og lod det søde , kølig 
glatte glide hen ad tunge og gane . Og øjnene 
dvælede så behagelig rundt i stuen , på væggens 
lilla , på den hyggelige kvindeskikkelse ved 
vinduet og det varme dagslys , der flød tværs 
gennem værelset . 
» Skal vi så prøve at komme op ? «  spørger 
hun henne fra vinduet , og han nikker : ja . 
Estter og pigen hjælpes så med at klæde ham 

på — trods pigens ophævelser og snerperi . 
Puttet i en slobrok , fører de ham ind i dagligstuen 
til en lænestol ved vinduet , med puder 
og tæpper , og skammel under fødderne . 
Han er mat efter det lange sygeleje ; estter 
stænker ham med hoffmansdråber og lader 
ham drikke lidt vin . Solen skærer ham i øjnene , 
men den syge gør en afværgende håndbevægelse , 
da hun vil trække jalousi for . Så 
sætter hun sig henne ved bordet , og han sidder 
og smiler stille i solskinnet . 
Se ! ude fra haven , der ganske spædt begyndte 
at knoppes og grønnes , ude fra den velsignede 
lyseblå himmel skinnede den milde 
vårsol ind , tværs hen på den gule væg , hvor 
ruden tegnede en lysende flade , med vindusposternes 
langlige skyggekors . Sommergardinerne 
var just hængt op , og luften lugtede her af 
forårsrengøring og åbne vinduer . Rundt på 
døre og vægge og pianoets mahogni sås små 
lysbånd af alle regnbuens farver , — reflekser 
fra den store lysekrones talrige slebne krystalfacetter ; 
og når de gik ovenover på iste 
etage , klingrede glassene lystig mod hverandre , 
og der hoppede en stime af lysreflekser rundt 
i stuen . Og Henriks øjne fulgte solstrålernes 

leg henne over hendes kinds gyldendun og 
tindingehårets fine krøller ; når ansigtet 
bøjede sig frem over sytøjet , lagde et regnbuebånd 
sig hen over kind og hår — de blev 
varmrøde , gulblege ; og han følte det som et 
tab , når hovedet gik tilbage i skyggen , og 
glorien forsvandt .  . . . 
Han sad stille og nød den skære festfred , 
der var i ham og om ham : vårens spinkle glæde , 
der tonede sammen med genfødelsens svaghed 
i ham . Han holdt de tynde reconvalescentfingre 
op for vinduet og så smilende , hvordan solen 
brød sig i dybt flammerødt gennem huden . I 
vindueskarmen stod blomster . Et par sene 
vintergækkes grønbræmmede blomsterkalke skinnede 
som året alabast mod lyset , men de 
brandgule Krokus flammede som topfyldte vinglas . 
I et glas stod nysudsprungne silkede 
bøgegrene og en voxgul bredbladet hyazint . 
Og med den syges overfølsomme sanser inddrak 
han de krydsende duftstrømme , og han 
syntes at han følte planternes ånde , deres nasken 
efter Sollys , deres kælne ukyske attrå  . . . og 
den svage hjerne blev ør i den støvglittrende 
solflom . 
Hovedet faldt mat tilbage mod puden . Han 

så fjernt borte erindringsbilleder tone frem  .  .  . 
Det samme milde formiddagslys  .  .  . Kvinden 
ved vinduet  .  .  . men en anden  .  .  . Moderens 
kære gamle ansigt  . . . og ham selv legende 
tyst på gulvet .  .  .  . Og nu : var det ikke den 
grønne voldskrænt med blegetøjetr 
estter så det pible tyst frem i hans øje . 
Men det gled fremmed og vagt over hende og 
dvælede fjernt borte , — hun havde ham endnu 
ikke igen . Men det ville komme ; lægen havde 
jo sagt , at den syges tilstand gik forbavsende 
hurtig frem . Skridt for skridt havde hun og 
Henrik , hver på sit hold , kæmpet ham ud af 
dødens klør tilbage til livet , — tvert mod alle 
lægers erfaringer . Men akt hvor dog forskellen 
fra før trådte bitterlig frem , nu han sad 
dér og hans klæder hang vidt om ham og den 
før så prægtige manke var bleven tyndere og 
grå . Det var så uhyggeligt at se , hvordan 
den lumske usynlige fjende kunne gøre et vrag 
af den kraftige mand i hans bedste år . Helt 
som før blev han dog aldrig . 
Men nu mærkede hun , at hans blik gled 
hen , og det hvilte på hendes ansigt ; og hans 
miner blev ligesom formørkede og grundende — 
som en sommersky går over et vandspejl . 

men inde i ham steg livets flod . Alt som 
han så på disse rene , udskårne træk — de 
sidste måneder havde også gjort hende gammel 
— , den moderlig bekymrede ømhed om 
mundvig , den fyldige , brune nakkehårknude — 
så klarnede det frem i ham , at dér sad hans 
egen hustru  . . . og barnet var dødt  . . . og 
hans arbejde var forbi  . . . og de to havde kun 
hinanden  . . . og nu var også dødens skygger 
borte , og de skulle leve . 
Herregud 1 herregud ! hvor havde han været 
henne ? Lange år havde han lukket sig inde i 
bjerget , og sommer og vinter igennem havde 
livet stået og blomstret og ventet på ham . 
Han følte som et stik af anger overfor den 
dejlige sol og vår . Hvad havde han da søgt ? .  .  . 
Søgt i vildt jag udover ? . . . . . . . . . . Han følte 
blot , at det , han havde søgt , — det lå her — 
lige ved hånden . Lå her — livets stille , velsignede 
fryd , dér i solpletternes leg med bladskyggerne 
i vindueskarmen , i denne blonde fred 
om ham , og dér sad estter og ventede ham . 
O ! men hvad var der så mere ? hvad ville han 
mere i verden uden at få lov til at leve 
livet , — længe og med hende . 
Sneglesent krøb solbåndet hen ad tæppe 

og væg ; nu lå det som en sid flom helt over 
den syges ansigt og overkrop . Estter så 
henne fra sit sytøj , hvordan de skumringsvante 
øjne missede i lyset ; hun gik hen og ville 
trække for , men han rystede på hovedet . Så 
sad han længe og inddrak den friske sol og 
blomsterduften , — til han blev mat og tung i 
hovedet og måtte — med estters , og pigens 
støtte — ind igen til sengs . 

