Første kapitel . 
Løfternes stund . 
Det var en klar vinterdag med klingrende 
frost . Sneen knirkede under fødderne på 
de værdige borgere , som med usædvanlig hast 
ilede gennem Københavns gader , og under 
hjulene på de tunge karosser , som rullede 
afsted med fornemme kvinder , ikke uden fare 
for i de mange snevre stræder at tage tuden 
af en tagrende , et skilt eller en anden fremragende 
genstand med sig på vejen . 
Det var imidlertid ikke kulden alene , der 
gav mændene så stærk fart og drev dem ned 
i viinkjælderne . Ikke heller var det blot lyst 
til selskab og sladder , som førte kvinderne 
sammen om deres kaffeborde . En vigtig begivenhed 
var med kort varsel indtruffen , og 
alle følte trang til at drøfte dens følger ; thi 
på denne dag , den 9de februar år 1670 , 
i middagsstunden , havde kong Frederik den 
tredie lukket sine øjne og sagt verden farvel . 


klokkerne fra kongeborgens store tårn 
istemte et kraftigt memento om altings forgængelighed 
 , og stadens kirkeklokker gave 
svar som et mangestemmigt Echo , mens den 
dalende sol kastede sine røde stråler ud over 
de snedækkede Tage , gavle og tårntinder . 
Aftenrøden forvandlede det liglagen , som 
lå over staden , til et purpurklæde , og den 
stjerne , der skulle varsle om den kommende 
morgen , skimtedes alt på himlen . 
Det var som et billede af det , der nu i 
stilhed foregik på Københavns slot . En opgående 
stjerne varslede der om en dådrig 
dags morgen , og en stærk og snildrig hånd 
vævede over den hensovede konges liglagen 
det purpurklæde , hvormed enevældens første 
arvetager , den unge kong Christian den femte , 
skulle smykkes og som for en stund skulle 
omgive hans trone med hæder . 
Kongen sad i sit gemak ; hans livlige 
brune øjne vare ufravendte fæstede på en 
slank mand , næppe af middelhøjde , som stod 
foran ham og talte til ham . Så vel proportioneret 
var imidlertid denne mands legeme 
og så beherskede og yndefulde hans bevægelser , 
at hans mangel på højde kun gjorde 
et ringe skår i hans persons værdighed og 
anseelse . Han var iført en sort dragt uden 
mindste prydelse , og han bar , uagtet parykkerne 
vare begyndte at komme i mode , sit 

eget skønne mørkebrune hår , som faldt ned 
på begge sider af hans smalle , blege , udtryksfulde 
åsyn . Ordene faldt underdanigt nok 
fra hans smidige tunge , men hans hoved var 
stolt løftet , og i hans mørkegrå øjne funklede 
åndens gnist . Hans røst var ualmindelig 
vellydende , havde en dårende klang , som gik 
lige til hjertet ; men i dette øjeblik gav den 
ved sin fasthed vidnesbyrd om , hvilken villieskraft 
der boede i ham . Nu og da spillede der 
et smil om hans læber , ikke det spodskheds 
glimt , som ingenlunde var usædvanligt hos 
ham , men som solblink , der kastede lys på 
de ærens tinder , fra hvilke han drog sløret 
og viste sin herre og konge vejen derop . 
Denne mand var Peter Schumacher . Som 
en af de ringeste i rang havde han nylig 
stået i den kreds af kronens tjenere , som 
hyldede den nye konge , aflagde troskabseden 
til ham og modtog hans tilsagn om nåde og 
gunst . Adskillige øjne havde i denne alvorlige 
stund været tårevædede , og nogle gamle 
hjerter havde banket uroligt kong Frederiks 
betroede tjenere måtte frygte , at med deres 
hensovede herre og velgører ville sagtens 
trods den unge konges nådige ord deres tid 
være forbi . Den mægtigste af dem , gehejmeråd 
Christoffer gabet , havde ondt ved at 
slippe håbet om at stå sig . Hans sorte 
øjne tindrede af harme , og hans hvide hår 

vare som Aske , strøede på hans hoved , ved 
tanken om , at tøjlerne kunne blive tagne fra 
ham , der havde ført dem så sikkert , og lagte 
i hænderne på den ignorant og vellystning , 
hvem han stod og betragtede med skærende 
ringeagt . Andre viste dog allerede denne 
herre ærbødighed , thi det var kong Christians 
erklærede yndling og forlystelsesråd fra hans 
prindsetid , kammerherre Morten Skinkel . Det 
hovmodige smil på hans rødblussende ansigt 
viste , hvor sikre hans forventninger om ophøjelse 
og magt vare . Derfor blev hans overraskelse 
og forvirring ved det , som nu skete , 
aldeles overvældende . 
På gehejmeråd gabets opfordring fremtrådte 
nemlig nu den afdøde konges archivar , 
oversecretair i cankelliet , Schumacher , bærende 
en stor med det kongelige segl forsynet pakke 
og efterfulgt af flere cancellitjenere med saffianskapsler . 
Det var kong Frederiks testamente 
eller kongeloven og regalierne , som 
ifølge den hensovede monarks villie på denne 
måde blev overgivne til hans søn og efterfølger . 
Dog var denne handling langt fra at 
være nogen tom ceremoni ; thi hverken kong 
Christian selv eller nogen mand i hans faders 
råd , ja end ikke den kongelige testators egen 
gemalinde , nu enkedronning Sophie Amalie , 
havde nogen kundskab om testamentets indhold . 
Alene Schumacher , som egenhændigt 

havde nedskrevet og på kong Frederiks befaling 
paraferet testamentet , kendte indholdet 
af dette aktstykke , som i næsten to århundreder 
skulle blive rigernes grundlov . Tillige 
havde den kloge og tavse konge ved at give 
regalierne i Schumachers værge viist denne 
en ære og tillid , hvortil hans embedsstilling 
aldeles ikke kvalificerede ham . Stærkere end 
ved de mest anbefalende ord havde da kong 
Frederik peget på den mand , der efter hans 
mening var værdig til hans efterfølgers fulde 
tillid og mere brugbar end nogen anden . 
Dog opfattede ingen af de tilstedeværende 
handlingen således . Schumacher var i deres 
øjne kun en håndlanger , som gik større mænds 
ærinde og overleverede det gods , der var 
blevet dem betroet . Vel vidste gabet , at 
sagen forholdt sig anderledes , men dog havde 
selv han ikke nogen anelse om rækkevidden 
af det , som nu foregik for hans øjne . 
Kun kongen var åbenbart stærkt greben 
og blev nogle øjeblikke stående , hensunken i 
taushed . Muligt havde hans kongelige fader 
på dødslejet talt til ham om Schumacher og 
sagt ord , som nu gjenløde i hans indre ; men 
derom vidste man intet . Kongens langvarige 
taushed blev omsider alle påfaldende , og 
med spænding vogtede deres blikke på majestæten , 
indtil han pludseligt hævede hovedet , 
slog ud med hånden og afskedigede den hele 

forsamling med et par nådige ord . Derpå 
befalede han , at testamentet og regalierne 
skulle bæres til de gemakker , hvor han hidtil 
havde boet som Prinds , og bød Schumacher 
følge sig . 
Mens alle bøjede sig dybt , gik da kongen 
gennem rækkerne , fulgt af Schumacher og 
cancellitjenerne , som bare de kostbare byrder . 
Snart rygtedes det på slottet , at kongen 
havde fjernet alle og lukket sig inde i sit 
gemak med Schumacher . I flere timer varede 
denne audients , og imens lignede kongeborgen 
med de i gemakkerne og på gangene omflakkende 
og ivrigt samtalende hoffolk en bistade 
med summende bier , der vare blevne opskræmmede 
af en indtrængende gedehams . 
Uroen ville dog været endnu større , om 
man havde vidst , hvad der imens foregik bag 
kongens lukkede dør . Schumacher havde på 
kongens befaling brudt den store pakkes segl , 
den i gyldenstykke indbundne foliant var 
bleven udtaget af sin sølvkapsel , og kongen 
var bleven gjort bekendt med testamentets 
indhold . Dog blev det ikke derved ; thi da 
oplæsningen var til ende , forlangte kongen 
nærmere forklaring over flere punkter , og der 
udspandt sig nu en langvarig og dybtgående 
samtale mellem kongen og hans salig faders 
meest betroede tjener . Da blev kong Christian 
med en grundighed , som aldrig forhen , 

indviet i sin kloge faders lønligste tanker , og 
det blev ham tillige indlysende , at den mand , 
som havde nedskrevet kongeloven og som nu 
tolkede den for ham , måtte haft en væsentlig 
andel i dens tilblivelse og affattelse . Det 
kom da ganske naturligt , at Schumacher nu fik 
lejlighed til for sin nye herre at udvikle sine 
egne tanker om regimentets førelse . 
Således blev disse to , kong Christian 
og hans vordende enemægtige minister , straks 
førte sammen og stod i ordenes fulde og 
dybe betydning ansigt til ansigt . Den første 
scene af den handling blev spillet , af hvilken 
rigernes skjebne hang . I et nu fik den højtbegavede , 
villiestærke tjeners klare og modne 
ånd et fast tag i hans unge herres bløde og 
modtagelige sind . 
Hvor vidt forskellig var ikke den tale , 
der nu lød i kong Christians øren , fra den 
sladder , hvormed hans letsindige halvbroder , 
kong Frederiks naturlige søn , Norges statholder 
Ulrik Frederik Gyldenløve , den rå 
Morten Skinkel og den underdanige følgesvend 
kammerpagen Adam Levin Knutt , hidtil havde 
underholdt ham ! Sjelden fik en monark 
ved sin ttronbestigelse følelsen af sit høje 
kalds værdighed , af sit ansvar og af de foreliggende 
opgavers storhed således løftet og 
styrket , som kong Christian , mens han sad og 

lyttede til Peter Schumachers snilde og bevingede 
ord . 
Alle vanskeligheder syntes at jevne sig 
for kongens tanke , og muligheden af at løse 
opgaver , hvilke hans kloge fader havde måttet 
lade ligge , viste sig for hans studsende blik . 
Hans opmærksomhed blev henledet på ting , 
hvilke han hidtil ikke havde offret mange tanker . 
Dog var der en stor sag , som havde 
levet i hans hjerte lige fra hans tidligste barndom , 
og det var tilbageerobringen af de tre 
klenodier , som vare faldne ud af den danske 
krone , de tabte provindser , Skåne , Halland 
og Bleking . 
» Nu , Schumacher «  , sagde han da ,  » I har 
udlagt alt vel for os , og i synes at vide råd 
for alt ; men sig os endnu et — hvorledes 
skulle vi komme svensken tillivs og genvinde 
de provindser , som vor kære salig fader og 
farfader ved tidernes ugunst have mistet ? « 
Schumacher havde med forsæt undladt at 
berøre den sag , ikke fordi han jo delte kongens 
ønske om dens gennemførelse , men fordi 
den unge monarks ubændige krigslyst og tørst 
efter våbenhæder vare ham vel bekendte . 
Heri lå en stor fare ; thi snilde politiske 
kombinationer , store forberedelser og en tålmodig 
afventen af det gunstige øjeblik vare 
absolut nødvendige til et heldigt udfald af 
denne revanchekrig . Fremsættelsen af spørgsmålet 

således ganske i almindelighed røbede 
egentlig kongens politiske umodenhed . 
» I eders majestæt «  , lød det snilde svar , 
» boer en heltesjæl ; i er en født kriger . Det 
blev jo endogså spået ved eders majestæts 
vugge , at i skal vinde svensken over , om det 
da er sandt , hvad der fortælles , at dengang 
eders majestæts høje farfader , salig kong 
Christian den fjerde , berømmelig ihukommelse , 
holdt eders majestæt over dåben , trykkede 
i hans hånd så stærkt , at han udbrød : vil 
du trykke svensken , som du har trykket mig , 
da får han skam ! « 
Kongen nikkede med et tilfredst smil til 
bekræftelse af dette sagns rigtighed . 
» Deri «  , vedblev Schumacher ,  » seer jeg et 
godt omen ; men , eders majestæt , sværdet 
bør aldrig trækkes blindt eller balgen bortkastes , 
når det er draget . La pluma dirige 
el hierro , som spanieren siger ; lad pennen 
styre sværdet ! Om denne store og vanskelige 
sag tør jeg da kun sige , at hvis det skulle 
blive mig forundt i al underdanighed at tjene 
eders majestæt med mine råd , da vil jeg af 
al min evne arbejde for , at målet kan blive 
nået . « 
Kongens kinder glødede , og hans øjne 
lyste , mens Schumachers blik hvilede skarpt 
og forskende på ham . Kongens uskønne 
træk adledes ved denne udstråling af hans 

Io 
kærlighed til hans fædreneland og tørst efter 
hæder . Uagtet han var fire og tyve år 
gammel , lignede han i dette øjeblik en yngling 
på seksten år . Der var også med hensyn 
til åndelig udvikling større afstand mellem 
kongen og den fem og tredive år gamle 
Schumacher , end denne aldersforskel på elleve 
år forudsatte . Det viste sig deri , at kongen slet 
ikke syntes at fornemme det tryk af tøjlen , 
som lå i ordene : la pluma dirige el hierro 1 
heller ikke havde han nogen klar følelse af , 
hvor meget der under denne fire timers samtale 
blev ham givet , og hvor lidet han selv 
ydede . Han var ganske henreven af Schumachers 
veltalenhed , vindende personlighed og 
den fine takt , hvormed denne forstod at fremsætte 
sine tanker og give råd . 
Dog havde kong Christian sund forstand , 
og han undlod heller ikke ganske ved denne 
lejlighed at bruge den . Han sad i nogle øjeblikke 
taus og tænkte over sin stilling . Uagtet 
han ganske vist ikke havde ringe tanker om 
sine evner , så kendte han dog godt og havde 
ofte , når han med sin fader sad i statsrådet , 
fornummet sin mangel på virkelig indsigt i 
statssager . Han forudså , at modsatte meninger 
ville brydes omkring ham , og at det ikke 
altid ville falde ham let at tage en beslutning . 
Det ville være ham såre tjenligt at have i 
baghånden en mand som Schumacher , der 

11 
c 
lod til at være enhver sag voksen og som tillige 
var pålidelig og diskret . Således kom 
fornuftgrunde til personlig tilbøjelighed og , 
dreven frem af en stærk impuls , rakte han sin 
hånd frem og udbrød : 
» Schumacher , i er en mand for mig ! Jeg 
agter at benytte eders tjeneste . « 
Schumacher greb den kongelige hånd 
for at kysse den , men kongen afværgede det 
og sagde med hjertelig ligefremhed : 
» Lad det for den gang fare ! Giv mig blot 
et ærligt håndtryk . Vær ikke blot min 
troe tjener , men min ven ! For gud , det ved 
jeg , hvor ung jeg end er , og min fader sagde 
det ofte , at ingen er fattigere på sande venner , 
end vi fyrster . Jeg synes at fornemme , at i 
eder har jeg fundet en , som ikke vil svigte . « 
Uagtet Schumacher forud havde nøje kendskab 
til kongens temperament og vidste , at 
han i reglen handlede hurtigt og uoverlagt , 
overraskedes han dog ved denne pludselige og 
fuldstændige hengivelse ; men den bevægede 
tillige hans hjerte ; thi kongens blik og hans 
stemmes klang lod ham fornemme , at det var 
oprigtigt og fuldt ud ment . Hvilke fejl end 
denne unge fyrste havde , så var han en ærlig 
mand ; der var ikke falskhed i ham . Med 
dette for øje og ganske forglemmende , at 
ærlighed i en svag mands hjerte er som et 
klenodie i et barns hænder , og at souverain 

magt er et arnested for luner , greb Schumacher 
kongens hånd og svarede : 
» Visselig kan eders majestæt lide på mig ! 
Jeg tilhører eders majestæt med liv og sjæl ; 
forundes det mig , da skal jeg , så sandt hjelpe 
mig gud , tjene eder tro til min sidste stund ! « 
Hans ellers så klare stemme skjelvede , 
og der stod tårer i hans øjne . Kongen fornemmede , 
at dette kom fra hjertet ; det var noget 
mere og bedre , end glæde over udsigten til 
magt og ære . Dette øjeblik prægede sig så 
dybt i kongens minde , at man skulle tro , at 
det aldrig kunne udslettes . Hans samvittighed 
bevarede det også i sit inderste gemme ; det 
skulle banke på , selv i sene tider , da det 
lå som i en grav med en tung sten over 
sig . Men ingen af dem så i dette bevægede 
øjeblik , i denne løfternes stund , langt fremad . 
» Gør det , gør det ! «  svarede kongen ,  » og 
i skal få eders løn . « 
» Jeg takker eders majestæt for disse huldsalige 
ord og for den store nåde , eders 
majestæt i denne stund har bevist mig , eders 
ringe tjener ! « 
Dette Schumachers svar viste , at han var 
kommen til besindelse og atter tog afstand 
fra sin kronede ven . Han skulle få rigelig 
anledning til udøvelse af denne svære konst 
lige overfor en fyrste , som så ofte ved sin 
barnagtige åbenmundethed gav sin værdighed 

hen . Dette viste sig straks . Der kom uro 
over ham ; han mindedes pludseligt sin kære 
Skinkel , hvem han havde givet håb om ophøjelse . 

» Tak migi gerningen , Schumacher «  , sagde 
han da i en mindre sikker tone ,  » og i skal i 
mig finde en herre , som holder sine løfter og 
ingensinde bryder sit givne ord ; men lad dog 
det , der i dag er talt mellem os , være fortiet ! 
Det vil tjene eder selv bedst , at vi gå lidt 
lempeligt tilværks . Få de andre nys om , 
hvad vi have i sinde med eder , da ville de 
falde over eder , som hundene over ræven ! « 
Så tav han en lille stund , og denne 
gang beholdt han dog sine tanker for sig selv . 
De vare : jeg vil få styr med Skinkel ; men 
jeg vil gøre ham til overkammerherre ; dermed 
må han lade sig nøje ! Derpå sagde han : 
» Se dog i morgen årie herop og tag eders 
papirer med ! Da ville vi yderligere tales ved 
og i al stilhed begynde på værket . « 
Så rakte han sin hånd frem og tillod 
Schumacher at kysse den ; gik så henimod 
døren til sit indre gemak , idet han sagde : 
» Er Knutt der , da skik ham ind til mig , 
når i går ! « 
Schumacher trådte i kammerpagens sted , 
åbnede døren og bøjede sig dybt , idet kongen 
gik forbi ; men da han havde lukket døren 
efter majestæten , blev han nogle øjeblikke 

stående i dybe tanker , så betagen var han 
af det , der var foregået mellem ham og kongen . 
Hvor stor en rækkevidde ville det få , 
og var den unge , let bevægelige konges så 
hurtigt opblussede velvilje at lide på ? 
Mens disse tanker for gennem hans 
hoved , så at han glemte både tid og sted 
og kongens befaling , skræmmedes han op af 
en puslende lyd , vendte sig brat og så for 
sig en besynderlig lille skikkelse , som dog var 
ham vel bekendt . 
Det var en mandsling på næppe halvanden 
alen , hjulbenet , og på hans smalle skuldre 
hvilede et meget stort hoved med stride , sorte , 
kort klippede hår . Hans store , lyse , fremstående 
øjne havde et ondskabsfuldt udtryk , 
som dog i dette øjeblik var blandet med skræk . 
I sin brogede dragt , røde strømper og gule , 
spidsnæsede skoe , gule knæbeenklæder , en 
grøn sølvtresset trøje med en bred hvid liinkrave 
samt et lidet træsværd ved lænd , — 
var han så hæslig og frastødende en skabning , 
som man kunne se for sine øjne . 
Det var dværgen hans Ruprecht , spotviis 
kaldet Prinds hans , fordi han selv påstod og 
gjorde sig til af , at der flød fyrsteligt blod i 
hans årer . Han var i dyre domme bleven 
indforskreven fra Sachsen , og ofte havde Schumacher 
undret sig over , at herskaberne kunne 
finde behag i et så hæsligt væsen , hvis kald 

det var at drive rå løjer , være en boldt for 
sin herres og hoffolkenes luner og , idet han 
således tumledes om , snertede andre og undertiden 
selv måtte døje hård medfart , fik sine 
medfødte anlæg til ondskab udviklede til en 
unaturlig højde . Han var sit herskabs yndling , 
det vil sige , han havde til en vis grad 
frisprog og tåltes i gemakkerne omtrent som 
en hund , man ikke agter på ; men han besad 
større dannelse og mere forstand , end de 
fleste tiltroede ham . Skinkel derimod vurderede 
ham højere og havde protegeret ham , 
hvorfor dværgen var ham oprigtigt hengiven . 
Dette vidste Schumacher , og derfor for straks 
den tanke gennem hans hoved : det lille 
uhyre har luret og hvert ord , der er blevet 
talt mellem kongen og mig , vil blive rapporteret 
til Skinkel ! Dog sagde han hel koldsindigt 
 : 
» Ej , hans Ruprecht , er i der ? Eftersom 
i ikke , hvor liden i end er , kan være krøben 
gennem nøglehullet , så må i have stukket 
her et sted ; i har luret ! « 
» Luret ! «  udbrød dværgen med sin pibende 
røst .  » Pas eder selv og lad mig med fred ! « 
Da greb Schumacher ham i nakken og 
sagde barskt : 
» Bekend , hvor i var ! « 
Dværgen lod en snerrende lyd høre , som 
en hund , der vil bide , og det ville han sagtens 

også gjort , hvis hans tænder havde kunnet 
nå hans modstanders hånd ; at bide , kradse 
og sparke vare idrætter , i hvilke han havde 
stor øvelse . 
» Slip ! «  hvæsede han omsider . 
» Ikke førend i har bekendt , hvor i stak , « 
Lød det barske svar . 
» Der , bag skærmbrædtet «  , sagde dværgen 
endelig i en grædefærdig tone :  » Jeg lå der , 
da kongelige majestæt kom med eder ; men 
jeg faldt snart i søvn ved den megen talen . « 
» I lyver ! »  svarede Schumacher , og deri 
tog han ikke fejl ; thi Ruprecht havde hørt 
hvert ord og bevaret det væsentlige i sin 
stærke hukommelse . Dog slap Schumacher 
nu taget og sagde : 
» Hør mig nu , Ruprecht og forstå mig 
ret ! I har selv nys hørt og ved altså , at det 
er hans majestæts villie , at det , som er talt 
mellem ham og mig , skal være fortiet . Ingen 
uden i har hørt det , og hvis det kommer ud , 
da må det være eder , der har sladdret . 
Imorgen , når jeg får foretræde hos kongen , 
da skal jeg gøre hans majestæt vidende om 
eders lureri og — « 
» Ak , hr . Obersecretair «  , bad dværgen i 
en ynkelig tone ,  » vær barmhjertig og forråd 
mig ikke ! Viser i mig skånsel , da skal jeg 
gjengjelde eder det og stedse fremme eders 
gavn hos hans majestæt . « 

Schumacher smilte over narrens indbildskhed ; 
det var og blev stedse hans svaghed , at 
han agtede sine fjender for ringe ; men han 
så det tillige i dværgens lumske øjne , at 
denne ville bryde sit ord , og derfor sagde 
han : 
» Vid , Ruprecht , at det første , jeg fornemmer 
til , at i har sladdret , da skal jeg sørge 
for , at i den dag , inden sol går ned , bliver 
puttet i troldhullet . « 
Det var det store slotstårns , blåtårns 
værste fængsel i kjelderens dyb , hvor fangerne 
hejsedes ned med tridser og måtte 
leve blandt rotter og andet kryb . Derpå 
gik Schumacher ; men da han havde lukket 
døren efter sig , knyttede dværgen sin lille 
hånd , rystede den i luften efter ham og 
sagde med en stemme , som skjelvede både af 
arrigskab og angst : 
» Das trolloch ! Da sollst du selbst endigen , 
verfluchter weinzapfergesell ! « 
Således gav han sit hjerte luft i sit 
modersmål , uagtet han , som de fleste tyskere 
ved hove , kunne brække på det danske  ; 
og han blev den første tolk for den følelse , 
der siden kom til at spille så stor en rolle 
ved hove , den bornerte ringeagt for Schumachers 
borgerlige herkomst . 
I forgemakket kom Knutt farende , som 
om han ville løbe Schumacher overrende , og 

det ville været en let sag for ham  ; thi han 
var en smuk , høj og kraftig yngling , trods sine 
kun to og tyve år fuldt udviklet , dertil en 
mester i alle legemsøvelser . Schumacher ville 
ikke kunnet tage tag med ham  ; men den ellers 
temmelig flegmatiske unge herre så i dette 
øjeblik meget ophidset ud , som om han var 
oplagt til håndgribeligheder , i den grad havde 
det krænket ham , at kongen havde viist ham 
ud i drabantstuen , hvor han nu i samfulde fire 
timer havde måttet spanke om . Derfor gjorde 
det pludselige omslag , som nu foregik hos 
ham , et pudsigt indtryk . 
» Vel , at i er her , monsieur Knutt «  , sagde 
Schumacher roligt smilende ;  » Hans majestæt 
har befalet mig at lade eder vide , at nu ønsker 
han eders nærværelse . « 
Knutt blev rød , bukkede ærbødigt og gik 
ind til kongen , mens Schumacher lod sig iføre 
sin pelts af sin tjener , en ung , firskåren knøs 
ved navn Jens fris . Dennes ærlige ansigt vanheldedes 
i dette øjeblik af en overordentlig 
vigtig mine ; men det var tilgiveligt ; thi alle 
vare forbavsede over hans herres lange audients 
hos kongen . Flere af hoffets herrer 
og til sidst endogså kongens egen Broder , 
unge Prinds Jørgen , havde indfundet sig og 
spurgt , om oversecretairen endnu var hos 
kongen , og alle havde de måttet gå med 
den besked , at dette var tilfældet , og at hans 

majestæt havde givet den strengeste ordre til 
ikke at indlade nogen , hvor kunne da Jens 
tvivle om , at nu ville hans herre jo komme 
højt på strå ? Inden aften var rygtet om 
kongens og Schumachers langvarige forhandling 
over hele byen , og klogere folk end Jens 
fris toge varsel af begivenheden . 
Da hans herre havde forladt slottet og 
over broen var kommen ud på Slotsholmen , 
standsede han , vendte sig om og blev stående 
nogle øjeblikke i dybe tanker . For ham lå , 
inden sine grave , belyst af den opgående 
månes klare stråler det gamle slot med sine 
stejle , snedækte gavle , Tage og spir , denne 
underlige samling af bygninger , opførte til forskellige 
tider og hver med sin tids præg . 
Op over det hele ragede blåtårns høje spir 
med de tre store gyldne kroner og den blinkende 
vindfløj . En skummel Borg var det at 
se til og nu vanheldet ved sine hvidkalkede 
af regn og smuds plettede mure , dog i sin 
helhed storladen og hist og her med et skjønhedspræg 
i sin form . 
Hvor mangt et drama , både sorgens og 
glædens , var der ikke blevet spillet inden disse 
gamle mure ; hvor mange muntre fester vare 
ikke blevne holdte der , mens Giger og fløjter 
tonede , kerter og fakler blussede , og hoffet 
udfoldede hele sin pragt . Hvor mange glade 
hjerter havde ikke banket der , men hvor mange 

tårer var der ikke tillige blevne udgydte . 
Hvor mange ærgerrige vare her ikke blevne 
ophøjede , men atter på kongebud brat nedstyrtede 
fra ærens tinde , ja havde måttet 
lade deres liv . Hvor mange offre havde ikke 
retfærdigheden grebet , eller hevnen indhentet 
og indespærret i blåtårns skumle fængsler ; 
ja , endnu i denne stund sad jo kong Christian 
den fjerdes ulykkelige datter , forræderen Corfitz 
Ulfelds hustru , Fru Eleonore Christine der , 
sang sine bodspsalmer , græd sine modige tårer 
og kæmpede sin hårde strid i den fængselstrang , 
som for hende skulle blive til himmelgang . 

her var nu , som ingensinde før , magtens 
sæde ; her ttronede den enevældige konge 
som en guddom , tilbedet og blindt adlydt af 
sit folk . Af et ord af hans mund , et vink af 
hans hånd hang hans undersåtters velfærd , 
ære og liv . 
I denne løvens hule havde han , som nu 
kom fra sit mærkelige stevne med souverainen , 
alt for syv år siden vovet sig ind og trængt 
sig frem blandt de ærgerrige , dreven af en 
uslukkelig tørst efter ære og magt . Tålmodigt 
havde han ventet og tjent i syv år , ligesom 
Jakob for Lea , indtil han nu , heldigere 
end patriarken , syntes at skulle vinde sine ærgerrige 
drømmes Rachel , uden at behøve at 
vente syv år til . Jo mere han tænkte over 

sin samtale med kongen , desto mere forvisset 
følte han sig om , at målet var nået . 
Han stod og tænkte over dette , over sit 
udholdende arbejde i de syv lange år og 
over sin lykkestjernes pludselige frembrud . 
Han havde en fast tro til den , og derfor gyste 
han ikke ved tanken om den slibrige vej , ad 
hvilken han nu skulle vandre . Han havde en 
stærk følelse af sine kræfter , og derfor tænkte 
han mindre på de farer , der nu skulle lure 
på ham , mere på alt det , han ville udrette 
til gavn for sin konge og sit fødeland . Han 
havde , hvad der på en gang var hans styrke 
og hans svaghed , en levende fantasi , og den 
undfangede allerede nu ting i hans hjerne , som 
høilig ville forbavset enhver almindelig dødelig , 
om han havde kunnet se og fornemme det . 
Men da han var kommen hjem til sin gamle 
moder i viintappergården på hjørnet af Løvestræde 
og Kjøbmagergade og han lå i sin 
seng , da sov han ikke ind i sin ærgerrigheds 
rus , men han bad med alvor og andagt sin 
aftenbøn , idet han takkede gud for den store 
nåde , der var ham vederfaret , og bad om kraft 
og lykke til at følge kaldet ; thi han var et 
ægte barn af sin tid og tilhørte en slægt , i 
hvem gudsbevidstheden trods al syndighed og 
forvildelse var såre levende . Alle vandrede 
de , både i glæde og i sorg , opad jakobsstigen . 

andet kapitel . 
Lykkens sikkre ankergrund . 
På det sted , vi nu kalde snare gade , lå 
en smuk og anseelig købmandsgård med en 
have bagved . Få borgerlige huse vare så 
vel kendte og i sin tid så søgte , som dette ; 
thi der havde borgernes fører under statsomvæltningen 
1660 , kong Frederik den tredies 
ven , præsident hans Nansen levet og virket i 
en række af år . En modig skibsfører og 
lishavfarer havde han været i sine unge dage , 
blev så en driftig købmand og samlede stor 
rigdom , indtil han nåde de højeste borgerlige 
værdigheder . Da kom han til at spille en 
rolle , hvortil hans karakter og evner gjorde 
ham som kaldet , uagtet han i sin store og 
mærkelige beskedenhed gjorde sig al umage 
for at holde sig i skygge og undgå al udvortes 
ære og ophøjelse . For et par år 
siden var denne udmærkede mand under sjælden 
velfortjente lovprisninger gået i sin gravmen 

hans enke , Sophie Hansdatter , var ilive 
og endnu i sin fulde kraft og sad i den gamle 
gård med sin afdøde søn Mikkels tre unge 
døttre , Catharina , Sophie og Elisabeth . For 
dem havde hun været en moder , siden hendes 
sønnekone , Catharina heldekande , var bleven 
sindssyg og måtte sendes bort til en frænde , 
som tog hende i forvaring for resten af hendes 
liv . Kjøbmandsbedriften var bleven fortsat 
af den ældste søn , der hed hans ligesom 
hans berømte fader ; men han boede ovre på 
Slotsholmen , hvor nu adskillige af byens og 
hoffets fornemste mænd havde deres boliger . 
Sophie Hansdatter var en af de matroner , 
i hvem den gamle tids dyder ærbarheden 
og huusholderiskheden endnu levede . Hendes 
hus var ikke blot et samlingssted for hendes 
salig mands talrige frænder og venner , men 
tillige et bolværk mod den letfærdighed , som 
med de franske moder mere og mere trængte 
sig ind i samfundet . 
Den 4de Mai , netop samme dag , som kong 
Fredriks lig efter to måneders sørge-ceremonier 
blev bisat i Roeskilde , var en større 
kreds samlet hos Sophie Hansdatter . De værdige 
mænd og kvinder sad i storstuen , et 
rummeligt værelse , hvis vægge vare beklædte 
med mørkt egepanel , og fra hvis svære gibsloft 
adskillige amoriner , havfruer og en Neptun 
med en trefork stirrede ned på selskabet . 

de faste bænke langs sidevæggene viste , at 
der måtte være gået en menneskealder , siden 
dette værelse blev indrettet . Det messingbeslagne 
krydderiskab og skjenken med dens 
sølvforgyldte kander og bægre syntes at være 
fra en langt ældre datum . Der fandtes også 
adskillige rariteter , som den salig præsident 
havde bragt hjem fra sine lishavsfarter og dernæst 
et vidnesbyrd om , at han var endt med 
at blive en mand af bog og pen . Rigtignok 
var hans store bogsamling gået i arv til hans 
søn ovre på revieret , som det strøg af Slotsholmen , 
hvor han boede , kaldtes ; men hans 
enke havde dog beholdt nogle af bogskattene , 
deriblandt hans bibel og den bog , han selv 
havde forfattet , nemlig hans kosmografi eller 
beskrivelse over den ganske verden . Disse 
to bøger , Sophie Hansdatters hellige og verdslige 
bibel , stod på hendes smykkeskrin henne 
i krogen og vare al den læsning , hun befattede 
sig med . 
Alligevel havde hun ikke kunnet holde 
modens forandringer ganske borte fra sin ærværdige 
stadsstue . De gamle gulvfaste borde 
ved vægbænken vare blevne fjernede , og midt 
på gulvet stod et stort rundt bord med en 
kreds af smalle , højryggede og hårdsædede 
stole om . 
På disse umagelige sæder sagde i aftenskumringen 
Sophie Hansdatters gjester . Det 

svindende dagslys faldt over deres pyntelige 
skikkelser , hvis stivhed og satte lader så 
ganske svarede til de ranke stole . Deres dragter 
vare som et prøvekørt på den fremskridende 
mode . Der var mænd i de gamle , korte 
trøjer med brede liinkraver og andre i langskjødede 
frakker og med den da moderne , 
nedhængende halsklud , den såkaldte daskeklud , 
ziirligt knyttet eller sammenholdt af en 
ring . De ældre kvinder bare ærbare sorte 
huer med det hvide lin , som helt dækkede 
panden , og mørke , langærmede kjortler ; de 
yngre brogede , nedringede kjortler med halværmer ; 
deres hår bølgede frit eller var opheftet 
med en sløjfe på siden . 
På ærespladsen , i hans Nansens brede 
hyndestol , sad værtinden , en trivelig matrone 
med faste træk , røde kinder og et par lyse , 
ikke umilde øjne . Ved hendes side sad en 
kvindeskikkelse , mindre drøj , og hvad der her 
viste sig under enkelinet , var såre forskelligt 
fra Sophie Hansdatters rolige , jevne åsyn . 
Trækkene vare skarpere , næsen bøjet , munden 
mere udtryksfuld , ansigtsfarven bleg af de 
store , brune øjne lyste en underlig blanding 
af ånd og barnlig enfold . Udtrykket var 
væsentligt tungsindigt ; men der kunne dog fra 
hendes mørke øjne komme et glimt og om 
hendes læber spille et smil , der mindede om den 
mand , som hun havde båret under sit hjerte ; 

thi det var Peter Schumachers moder , Marie 
Motzfeld . 
Her sad også hans søster Catharina og 
hendes mand  , den brave borgermester Jørgen 
Fog ; dernæst hans yngre Broder Albert , en 
kluntet mand med grove træk og et stridigt 
sind , som skulle volde ham mange bryderier , 
indtil han ganske underkastede sig og så blev 
forfremmet ; hans frænde , den djærve , frittalende 
Esaias Fleischer , præst ved helliggeistkirken , 
og hans gamle ven , professor Rasmus vinding . 
Her var næsten hele den kreds samlet , i hvilken 
Schumacher hidtil havde levet , men fra 
hvilken han på sin glimrende bane mere og 
mere fjernede sig , så at den ganske trådte i 
baggrunden . Han vedblev at være dem god i 
gerningen , som deres patron og velynder ; 
men de ophørte efterhånden at være hans 
egentlige omgangstæller . 
Nogle af dem syntes allerede nu , da han 
var avanceret til statssecretair og assessor i 
højesteret , at have en fornemmelse af den 
forandring , som skulle komme . De sagde og 
ventede på ham . Han var med kongen i Roeskilde 
til bisættelsen , men han havde lovet at 
indfinde sig til dette aftenselskab , idet han 
havde ment at kunne være tilbage i god tid ; 
han ville da køre lige til Snaregade og stige 
af der . 
» Han kommer ikke , «  sagde omsider Catharina 

Fog i en fortrydelig tone .  » Nogle af 
hans fornemme venner er sagtens løbne af 
med ham . « 
» Kanske , «  sagde Rasmus vinding ;  » Eders 
Broder får nu så mange nye venner , at det 
begynder at slide i båndet mellem ham og de 
gamle , som dog muligt er de bedste . Men 
lad se først ; det er sagtens blot som en runs , 
der vil forvindes . « 
» Nu , nu , «  sagde Jørgen Fog ,  » vi må regne 
Schumacher det til gode , at han nu er over al 
måde overlæsset med forretninger og overløbet 
af supplikanter . « 
» Blandt hvilke han aldrig skal finde mig , « 
Sagde Esaias Fleischer i en skarp tone . 
» Om i så synes , kære venner , «  sagde 
Sophie Hansdatter på den hende egne faste 
måde ,  » da helst ikke flere uvenlige ord om 
Schumacher her i min stue ! « 
» Jeg harmedes ved før at høre på dig , 
Catharina «  , udbrød hendes søster Margrethe , 
» at tale så nedsættende om vor kære Broder 
og det lige nu , da vi hvert øjeblik må vente 
ham ! « 
» Ak , gud se i nåde til os , «  udbrød 
deres moder , idet hun løftede sine hinder , 
» ikke så snart kommer lykke og højhed til 
os , førend ufreden også er der ! «  — 
men henne på vægbænken gik passiaren 
mere fornøjeligt ; der blev sladdret , småhvisket 

og leet , thi der havde ungdommen forsamlet 
sig . Husets tre unge døtre havde forvandlet 
den gamle købmandsgård til et jomfrubur ; 
de trak andre unge piger til sig , og den hele 
kreds drog de unge mænd . Dog var den 
ældste Catharina , kun fjorten år . Det var i 
de tider en giftefærdig jomfrues alder ; men 
hun var dog mere sjæleligt , end legemligt udviklet . 
Som hun der sad midt imellem to andre 
unge jomfruer , der havde nogle år forud for 
hende i alder , lignede hun et barn . 
Hun og disse to vare som et trekløver ; 
de vare veninder fra barndommens dage , thi 
Catharina Nansen havde trods sin yngre alder 
stedse holdt skridt med dem i udvikling . De 
havde endogså nyligt indgået et forbund af 
den ejendommelig sværmeriske Art , hvori ungdommens 
ideale stræben dengang fandt et udslag . 
Traktaten indeholdt kun to paragrafer — 
de havde svoret , at de aldrig ville have nogen 
hemmelighed for hinanden og ikke ægte andre 
end dydige og retskafne mænd . 
Dette var i øjeblikket mere 'ærligt ment , 
end de fleste forbund , som indgås mellem 
stater og fyrster ; men at der alligevel var fare 
for et brud , det måtte man tænke , når man 
betragtede den højeste og skønneste af jomfruerne . 
Hendes smilende , friske læber fortalte , 
selv når de tav , mere om elskov , end 
om blufærdighed , og de dejlige , store , fyrige 


blå øjne sagde ikke imod . Disse øjnes smilende 
ynde udbredte et sandt trylleri over det 
hele åsyn , hvis træk i og for sig vare regelmæssige 
og skønne nok , men mere faste , end 
fine . Den hvide pande var meget høj , øjenbrynene 
lige og kraftigt tegnede , den temmelig 
lange næse nærmest lige , og under den noget 
store , skønt formede mund afrundede den faste 
hage med sin lille kløft på det mest indtagende 
billedet . Det rige , bløde , lysebrune 
hår faldt i lokker ned på begge sider og 
bølgede om hendes nakke . Hun havde fra 
naturens hånd det hovedsmykke , som de 
fleste kvinder og mænd , da moden krævede 
det , møjsommeligt måtte forskaffe sig ved 
krøllejernet og parykmagerens hjelp . Denne 
skønne , hårfagre jomfru , var Sophie Amalie 
Moth , datter af kong Frederiks livlæge Povel 
Moth og madam ide buren . 
Langt mindre yndefuld og dårende var 
den jomfru , som sad på den anden side af 
Catharina Nansen . Hun var velskabt nok , men 
kraftigt bygget , en lyshåret , gråøiet jomfru 
med et tækkeligt åsyn og et roligt , fast blik . 
I dette og hendes blufærdige væsen syntes at 
ligge en bedre borgen for traktatens overholdelse . 
Hun var også dens egentlige stifterinde , 
nemlig Margrethe Eilersen , datter af Jørgen 
Eilersen , conrector ved den lærde skole . 

/ 
det hændte dog flere , som så disse tre 
jomfruer sammen , at de trods Sophie Amalie 
Moths blændende skønhed og den rene og 
faste sjæl , der lyste ud af Margrethe Eilersens 
øjne , lod blikket dvæle længst hos Catharina 
Nansen . Hun sad netop nu med hænderne 
foldede over sit knæ og så ned for sig . De 
fine , bløde træk vare i ro , øjenlågene med 
de lange mørke øjenhår sænkede . Ansigtsfarven 
var bleg , skønt der just nu var et lille 
blus på de runde kinder . Den lille næse 
var snarest lidt opstående , læberne derimod 
fyldige og vel dannede ; det mørkebrune , krøllede 
hår faldt ned over hendes temmelig 
brede pande og gjorde den endnu lavere , end 
den var . Ikke ret meget var regelmæssigt i 
dette barnlige ansigt , og dog vakte det , selv 
uden øjnenes lys , forventninger , som heller 
ikke blev skuffede , når hun slog dem op , og 
strålerne fra deres mørke dyb brøde frem . 
Der lå en så ejendommelig klarhed , varme , 
selvbevidsthed og dog fromhed i dette blik , 
at man studsede ved modsætningen mellem 
blikkets dybde og trækkenes barnlighed . 
De unge mænd følte sig sjældent rigtig frie 
i Margrethe Eilersens selskab . Der var noget 
koldt og strengt ved hende , som holdt dem i 
afstand . Sophie Amalie Moth fortryllede de 
fleste i den grad , at de ofte , betagne af skuet , 
overhørte , hvad hun sagde ; men når de talte 

3i 
med Catharina Nansen , da kunne det hænde , 
at de glemte hendes ydre over det , hun sagde . 
For øjeblikket blev de ikke generede af 
bejlere . Albert Schumacher sad i en krog og 
sagde ikke et ord . Rigtignok var der en 
yngling tilstede , i hvis hjerte der brændte en 
stærk flamme : det var Didrik fiursen , den rige 
vinhandlers søn . Han elskede Margrethe Eilersen 
brændende , men som det lod til , håbløst . 
Uagtet han var så dydig , retskaffen og 
mådeholdende en yngling , som der var til at 
opdrive i hele staden , og han havde .-sikker 
udsigt til at arve en meget betydelig formue , 
holdt den strenge jomfru dog sit hjerte fast 
tillukket . Hun forlangte da vist noget mere 
tillokkende , end dyd ; Didrik fiursen var styg , 
ubehjelpelig og ikke godt skåret ! for tungebåndet . 
Han nøjedes med at sidde i afstand 
og uafladeligt stirre på sin tilbedte . 
Imidlertid vare Catharina Nansens to yngre 
søstre , Sophie og Elisabeth ragne i disput . 
Sophie var tretten år gammel , Elisabeth gik 
først i det tolvte , og deres bedstemoder holdt 
dem strengt i ave ; men desto mere sloge de 
sig løs og toge revanche , når de kunne . 
» Jo , «  sagde Elisabeth ivrigt , skønt hviskende , 
 » Hr . Ulrik Gyldenløve er den skønneste 
mand ved hove . « 
De ord ramte Sophie Moths øren , hun 
vendte sit skønne hoved modelisabeth og sagde : 

« vist ikke ! Indtagende nok , men ikke skøn . « 
» Hvoraf ved du det ? «  spurgte Margrethe 
Eilersen i en skarp tone . 
» Jeg skulle ikke vide det ? «  udbrød Sophie 
Amalie ;  » så ofte han har set ind til 
vort og undte mig da gerne et par nådige 
ord ; men enten han nu er skøn eller hæslig , 
så er han dog for god en mand til Marie 
Grubbe , den lede kvind ! De sige jo også , at 
nu bliver han hende kvit . « 
» Sophie , «  sagde Margrethe Eilersen , idet 
hun blev rød ,  » befat dig ikke med sligt , som 
du desuden ikke kender . Det er vitterligt 
nok , at hr . Gyldenløve selv er en såre letfærdig 
herre ; jeg må tro , at han og hans 
gemalinde , de have ikke stort at lade hinanden 
høre . « 
» Det synes , «  svarede Sophie Amalie i en 
spydig tone ,  » at du selv ikke er ganske ubefattet 
med den sag , så . god besked du ved . « 
» Men jeg holder på Prinds Jørgen , «  sagde 
lille Sophie Nansen , som længe havde brændt 
efter at komme tilorde ,  » han er dejligheden 
selv ! « 
» End kuns en dreng , «  svarede Elisabeth 
» rød og hvid og ligner snarest en jomfru . Hvilken 
er din mening , Catharina  ? « 
« som i snakke , i rollinger ! «  svarede Catharina , 
der havde siddet som i drømme .  » Bryd 
ikke eders hoveder med at udfinde , hvilken 

mand der er skønnest ! Ingensinde offrede jeg 
sligt en tanke ? 
» Der talte vor oldemoder ! «  udbrød Sophie 
Amalie med et smil . 
» Sig da du os din mening , «  bad Sophie 
Nansen ivrigt .  » Tænk , nu siger Elisabeth , at 
kongen er kønnere ; aldrig før hørte jeg sligt 
vås . « 
» Da holder jeg med Elisabeth , «  svarede 
Sophie Amalie heftigt ,  » Kongen er en skøn 
mand «  . 
» Ej , «  udbrød lille Sophie i en drillende 
tone ,  » det kommer af , at kongelige majestæt 
som Prinds plejede at lege tagfat med dig 
på slottet , da du var lille ; det kan du ikke 
forglemme . « 
Sophie Moth blev rød ; hun var ikke så 
lille dengang ; men hun slap for at svare , thi 
i det samme hørtes bulderet af en karosse , 
som rullede for døren , og alle troede , at det 
var Schumacher , der kom . De blev imidlertid 
snart oplyste om deres fejltagelse . Det 
var to uventede , selvbudne gjester og fornemme 
folk , Københavns statholder , generalmajor 
Jørgen Bjelke og hans unge , skønne gemalinde 
 , Fru Magdalene Sybille Gersdorff . De 
havde dog adskillige gange før haft deres fødder 
over den salig præsidents dørtærskel og 
vare hans enke vel bekendte . 
Mens hele selskabet rejste sig , trådte Fru 

Magdalene med den utvungne anstand , som 
var hende ejendommelig , ind i stuen , hilste 
med ynde og gik lige hen til værtinden , som 
ærbødigt og hjerteligt bød hende være velkommen . 
Hendes gemal fulgte langsomt 
efter . Han var betydeligt ældre , end hun , men 
dog en rank , kraftig skikkelse , havde en sund , 
frisk ansigtsfarve og et godt . troskyldigt udtryk 
i sit djærve , ærlige åsyn . Han var en 
herre af den gode gamle skole med et ægte 
dansk , ligefremt og jevnt væsen . 
Med hans gemalinde derimod kom der en 
luftning fra hove ind i den borgerlige stadsstue , 
og den virkede hæmmende på kvinderne . 
De fandt hendes væsen alt for frit og hendes 
klædedragt lidet sømmelig ; men Sophie Amalie 
Moth slugte hende med øjnene . Her fandt 
hun alt forenet , det hun selv havde , nemlig 
skønhed , og det , der endnu fattedes hende , 
og som er svært at erhverve sig , den fornemme 
dames væsen . Det var blevet Fru Magdalenes 
anden natur , thi fra ganske ung af havde hun 
bevæget sig på hoffets og verdens skueplads . 
Dog var her noget bedre , end dette , en kvindelighed 
og blidhed , som udstrålede fra et varmt 
og ædelt hjerte . 
Klædedragten , som forargede de borgerlige 
matroner , røbede en fin smag . Hvor skønt 
sluttede ikke det blå silkeliv sig om hendes 
slanke midie og fulgte ikke kniplingslinningen 

den fulde , hvide barms runding ; men den var 
mere blottet , end det ansås for sømmeligt . 
Det lyse hår faldt frit ned i lokker helt 
rundt , og på den højre side sad en mørkeblå 
Fløiels sløjfe med en funklende diamant . Ansigtets 
form var oval , næsen lige , munden 
lille og frisk . De store , lyseblå øjne havde 
et blidt , sværmerisk udtryk . De , der kendte 
hende nærmere , vidste , at hun var en højt 
dannet kvinde og slægtede sin åndfulde fader , 
den navnkundige rigshofmester Joachim 
Gersdorff på . Det var ham , som da han skulle 
underskrive den forsmædelige fred til Roeskilde , 
sagde de mindeværdige ord : vellem me 
nescire litteras , jeg ville ønske , at jeg ikke 
kunne skrive . 
Alligevel havde de kvinder , der nu så 
på Fru Magdalene med så strenge og prøvende 
blikke , ikke ganske uret ; thi uagtet 
hendes væsen var den dydige kvindes og hendes 
blik rent og skyldfrit , så var der dog 
over denne skønne åbenbarelse af fin og 
yndefuld kvindelighed noget smægtende og 
blødt , som tydede på svaghed . 
» Hvor godtfolk er , komme godtfolk til , « 
Sagde Jørgen Bjelke nedladende på sin buldrende 
måde , idet hans små brune øjne lyste 
muntert ;  » men hvor er Schumacher ? « 
Det viste sig nu , at det var ham , de søgte ; 
de havde et eller andet af vigtighed at tale 

med ham om , og det tålte ingen opsættelse ; 
de havde forgjeves søgt ham i hjemmet , hvor 
man havde viist dem herhen . 
» Ikke kommen endnu ! udbrød Bjelke , idet 
han gentog den besked , værtinden gav ham . 
» Ja så , ja så ! Kørte han dog lige efter kongen 
og før min Broder rigsadmiralen og mig ; 
men det er en god stund , siden vi kom ; han 
må være hos kongen . « 
Fru Sophie bad dem tage sæde og vente , 
hvilket tilbud med tak blev modtaget . 
» Ja , ja , min gode madam Schumacher , « 
Sagde Bjelke , idet han gentagne gange nikkede , 
» Eders søn bliver nu en stor mand og vil sagtens 
snart overfløie alle os andre . « 
» Det forbyde gud ! «  udbrød Marie Schumacher , 
idet hun slog hænderne sammen . Dette 
udråb kom med et så naturligt udtryk af 
forskrækkelse , at de alle gave sig til at le , 
Rasmus vinding undtagen . 
» De ord , «  sagde han ,  » kom fra dybet af 
en trofast og forstandig moders hjerte ; der er 
visdom i dem . « 
» Såmænd , såmænd , «  sagde Bjelke ;  » Stierne 
på de høje steder er slibrige , det haver 
jeg selv fornummet ; men hvor er eller har længe 
i Danmarks rige været en mand , der kunne 
klare for sig , som Peter Schumacher ? « 
» O , min kære gemal , «  udbrød Fru Magdalene 
med blus på kind og forhøjet glans i 

de skønne øjne ,  » det er meget for lidet sagt . 
Der blev givet Schumacher mere , end noget 
så småt , som snille ; han blev ikke skabt til 
at krybe om mellem buskene , han er som en 
ørn , der må svinge sig over skovens top 
mod skyerne . « 
» Det var lige så skønt , som sandt sagt , 
ædle frue , «  svarede Rasmus vinding ;  » han er 
på åndens område som en ørn , udrustet 
med store , mangfoldige kvaliteter og rige kundskabens 
skatte . Just derfor beklager jeg , at 
en så høj ånd skal trælle i statens tjeneste 
og så store lærdoms skatte begraves i cankelliet . 
Det er mig en sorg , at han går tabt 
for videnskaben . « 
» Og en så patriotisk mand som i , højlærde 
professor , «  gjensvarede Fru Magdalene ,  » kan 
i ønske , at en så stor habilitet skal gå tabt 
for kongen og rigets tjeneste ? Det føler jeg 
mig forvisset om , at Schumacher vil udrette 
store ting til kongens og vort fødelands ære 
og gavn . « 
» Det gøre vi og , «  sagde Catharina Fog i 
en spids tone .  » Ingen erkender hans fortrin 
bedre , end vi , hans egen moder og hans søskende . « 

» O , kære Fru Catharina , «  sagde Fru Magdalene 
med et allerkæreste lille kast med hovedet , 
 » bliv nu ikke jaloux på mig og min 
gemal , som , det må i tro , er og stedse have 

været sande venner , ikke blot af eders Broder , 
men af alle , som høre ham til . « 
» Hvad , «  udbrøden munter og klar stemme 
henne fra døren , som , uden at de mærkede 
det , var bleven åbnet ,  » har min gode søster 
fået årsag til skinsyge ? Fog , i skulle da 
ikke have gjort Cour til Fru Bjelke ? « 
Alle sprang op og vendte sig mod døren , 
af hvilken Schumacher lige var trådt ind . 
» Nå , «  råbte Bjelke og lo ,  » der kom i 
smukt bag på os ! Går i på hosesokker , 
mand , og hvor er eders vogn ? « 
Da Schumacher havde hilst på værtinden , 
kysset sin moders hånd og bukket for selskabet , 
sagde han : 
» Kongelig majestæt tog mig op i sin egen 
vogn , og måtte Prinds Jørgen til min beklagelse 
vige pladsen . Hans majestæt havde påtrængende 
vigtige sager at tale med mig om — « 
» Tænkte jeg det ikke nok ! «  udbrød Bjelke . 
» Og , «  vedblev Schumacher ,  » jeg måtte da 
køre med ham til slottet og dvæle der en 
stund . Det er årsagen til , at jeg kommer 
så sent , hvilket jeg beder eder , kære Fru 
Sophie , og det ganske kompagni at undskylde ! 
Jeg ilede herhid på min fod , det snareste jeg 
kunne . « 
Hans kinder havde en usædvanlig frisk 
farve , måske af rejsen og den raske gang ; 
men der var tillige en egen glans i hans blik . 

det søgte jomfrubænken , som om hans hu stod 
til at komme derhen . Bjelke tog ham imidlertid 
afsides , fik talt med ham om den vigtige 
og påtrængende sag , hvorpå han og hans 
gemalinde tog afsked og kørte hjem ; men 
det var tydeligt af den kolde og formelle afskedshilsen , 
som Fru Magdalene gav Schumacher , 
at hun var fortrydelig over , at han ikke 
havde taget nogen notits af hende . 
Selskabet gik nu til bords ; men efter måltidet 
magede Schumacher det så , at han fik 
Catharina Nansen med sig ind i et lille tilstødende 
kabinet . Der sagde de , sete af de andre , og talte 
længe hviskende med hinanden . Sophie Amalie 
Moth gik flere gange forbi den åbne dør og 
skottede nysgerrigt derind , men de agtede 
ikke på noget og lod sig ikke forstyrre . Hvad 
kunne han dog have at tale om med unge 
Catharina om ? Det fik ingen ende og måtte 
være noget af vigtighed , thi hun blev både 
bleg og rød . Det skulle da ikke være muligt , 
at han bejlede til det barn , som var en og 
tyve år yngre , end han ? 
Det var imidlertid netop det , han gjorde , 
men på sin egen Viis . Han havde kendt 
hende fra hendes barndom af , men aldrig før 
nu indladt sig på nogen egentlig samtale med 
hende . Heller ikke talte han nu om elskov 
eller hviskedee hende ømme ord i øret . Først 
talte han om ligegyldige ting ,' derpå gik han 

over til alvorligere emner . Hun var til mode , 
som om han underkastede hende en prøve , og 
således forholdt det sig også . Ved dybtgående 
spørgsmål , drejede de sig end kun 
om emner , som lå indenfor hendes synskreds , 
overraskede han hende og satte hende i forlegenhed . 
Han blev senere beskyldt for at have 
drevet diplomati som en elsker ; men her friede 
han med en diplomats kløgt . Dog var tonen 
øm og havde et anstrøg af ærbødighed , der 
fik den unge jomfrues hjerte til at banke . Hun 
følte sig æret derved og gjettede snart hensigten . 
Fra hun kom til skøns år og alder 
havde hun set op til ham og følt sig draget 
til ham ; men aldrig før var det faldet hende 
ind , at han skulle have bemærket det ; det 
måtte dog være tilfældet . 
Trods det overraskende i denne kjendsgjerning 
og hendes hjertebanken ved opdagelsen , 
bestod hun prøven glimrende . Hendes 
svar behagede i høj grad den skarpsindige 
spørger både ved deres forstandighed og 
ved den rolige ynde , hvormed de blev givne . 
Hun havde åbenbart taget i arv fra sin navnkundige 
farfader både hans klare tænkeevne 
og hans ædle fordringsløshed ; men hendes 
ånd var overraskende tidligt modnet , og beskedenheden 
klædte hende bedre , end den 
havde klædt den værdige mand , hvis blyhed 
gik over stregen . Det bristede da for diplomaten , 

han forvandledes til en fyrig elsker , bejlede 
til hende og fik hendes ja . Den næste 
dag ville han så begære hende af hendes 
farmoder . — 
da han gik hjem med sin moder ved skinnet 
af den lygte , Jens fris bar foran dem , — 
thi dengang agede han endnu ikke i egen karosse , 
men i kongens vogn , når forretningerne 
krævede det , — fortalte han hende , hvad 
der var sket . Han ventede , at hun ville gøre 
indvendinger på grund af den store aldersforskel , 
men det kom helt anderledes , uagtet 
hun blev overrasket . 
» Ej , hvad må jeg høre ! «  udbrød hun med 
en glædesklang i sin røst , som var sjælden 
hos hende .  » Så Catharina , min øiesteen , skal 
være min sønnekone ! Gud signe dig og hende ! 
Du kunne aldrig truffet et bedre valg , thi her 
er både dyd og forstand og tillige mammon 
nok . « 
» Det sidste har jeg ikke eftertragtet , moder , « 
Svarede Schumacher ømfindtligt . 
» Nu , min kære søn , «  svarede den gamle , 
» det er godt , når man har en stor herres 
vaner , som du , og jeg efterlader dig næsten 
intet . Du bejlede ikke til Catharinas formue , 
men du tager den dog med tak . Sig mig 
dog endnu , kom dette helt brat over dig ! « 
» På en Viis ja , «  lød hans svar ,  » men 
dog ikke ganske . Jeg har haft Catharina i 

min tanke , alt inden hun blev jomfru , men jeg 
mistvivlede formedelst de mange år , jeg har 
flere end hun , om , at der kunne komme lykke 
deraf , selv om jeg vandt hendes hu . At jeg 
alligevel nu skred til værket , derfor kan jeg 
takke min herre og konge . Han var hel 
nådig og munter i dag og sagde til mig :  » Schumacher , 
nu skulle i tage eder en hustru  ! Har 
i kig på nogen jomfru ? «  — o , ja , eders 
majestæt , gav jeg til svar , men hun er såre 
ung . — så meget desto bedre , behagede det 
majestæten at sige , når hun blot ikke er hæslig 
og har nogen formue . Vil i betroe mig , 
hvo det er ? — det gjorde jeg , og mit valg 
lod til at behage hans majestæt overmåde . 
Kongens opmuntring drev mig frem , og nu er 
det sket det er mit håb , at min gode , 
dydige og forstandige brud vil blive min lykkes 
sikkre ankergrund og frie mig fra alle 
fristelsens snarer . « 
» Ja , hjerte søn , «  svarede hans moder bevæget , 
 » Du har valgt lykkeligt , og du er bleven 
ved din egen stand ; nu vil det gå dig 
vel ! « 

tredie kapitel . 
Le Roi s’amuse . 
Der var i somren 1670 meget stille på 
Københavns slot . Hofsorgen lagde bånd på 
munterheden og forbød enhver Art af fest . 
Den eneste afveksling bestod i , at der nu og 
da kom en udenlandsk ambassadeur for at 
lykønske kongen til hans ttronbestigelse og 
indlede nogle uendelige forhandlinger om traktater . 
Kun ved disse diplomaters højtidelige 
modtagelse kunne hoffet udfolde sin pomp , 
og Københavns borgere få lidt af den øienslyst , 
som dengang var den eneste offentlige forlystelse . 

anstanden pålagde altså den livsglade 
unge konge en ulidelig tvang , og hans gemalinde 
dronning Charlotte Amalie , havde ikke 
held med sig , når hun forsøgte at oplive ham . 
Hun var kun tyve år gammel og havde en 
livlig ånd , men hendes gemals hjerte slog 
nu engang ikke synderlig varmt for hende . 

hun måtte nøjes med i stilhed at nyde bevidstheden 
om sin ophøjelse og glæden over , at 
hun nu i det mindste i rang havde fået overtaget 
over sin stolte svigermoder , enkedronning 
Sophie Amalie ; men ellers formåede den gode 
dronning Charlotte intet ; ingen , som ville opnå 
noget , regnede med hende . 
Den regerende dronning , det var i de 
flestes øjne nu som før Sophie Amalie . Dog 
havde hun selvfølgeligt måttet rømme dronningeboligen 
på slottet . Hun sad på Rosenborg , 
mens hendes enkesæde , amalieborg , blev 
fuldført . Der udfoldede hun i det skjulte en 
betydelig virksomhed . Hun og alle hendes 
klienter higede efter at udfinde , hvem der 
skulle blive den rådende under kong Christian . 
Det var ikke lykkedes dem endnu ; thi 
uagtet Schumachers indflydelse var i kendelig 
stigen , sporedes dog Skinkels finger i meget . 
En af disse to måtte det vel blive ; thi med 
en mærkelig enighed forudsatte alle , at det 
i hvert fald ville blive en anden , end kongen 
selv . 
Et strengt arbejde havde de spejdere både 
fra hoffets højere og lavere lag , som tidlig og 
silde listede sig ind ad bagdøren på Rosenborg 
slot og holdt enkedronningen å jour med 
den kongelige nådes svingninger . Alt blev 
hende berettet , om det så kun var , at kongen 
havde klappet en af de to rivaler på skulderen . 

ikke kunne den kongelige Fru moder om aftenen 
roligt lægge sit hoved på sengepuden , 
når hun ikke var kommen til kundskab om , 
hvilke fadaiser hendes hr . Søn i dagens løb 
havde begået . Alt , hvad han foretog sig uden 
hendes råd , endsige stik imod det var naturligvis 
i hendes øjne en dumhed . Havde hun 
ikke været i så stor pengetrang , så at hun 
nu og da måtte krybe til korset , ville kongen 
havt ondt ved at begå sig med sin myndige 
Fru moder . 
Således var den ærlige unge konge på 
alle sider omspændt af intriguer . Han blev i 
den grad plaget med begæringer om nådesbeviisninger 
og gode råd , at confusionen i 
det kongelige hoved ville bleven stor , hvis 
det ikke havde haft Schumachers i baghånden . 
Dog generede Skinkel endnu svært , og 
kongen kunne alligevel ikke bekvemme sig til 
ganske at bryde med denne sin gamle yndling . 
Kongen er fortrædelig , kongen keder sig ; 
hvad skulle vi hitte på for at more ham ? Det 
var nu et stående ttema ved hove og blev 
heller ikjæ uberørt af to herrer , som en smuk 
morgen i August måned vandrede frem og 
tilbage med hinanden udenfor kongens stalde 
på Slotsholmen . 
Som to støtter stod deres tjenere ved 
stalddøren ; de måtte åbenbart have gennemgået 
en god skole i den svære kunst at vente . 

den ene var en firskåren Karl i et simpelt 
livrée og med en rød lædertaske i hånden , 
vor bekendt fra kongens forgemak , Jens fris ; 
den anden en tyndbenet opløben gentleman , 
mærkelig ved sit glimrende ydre og ved sin 
mørke ansigtsfarve , der stak så stærkt af mod 
de livlige farver . Han bar nemlig en kjortel 
af couleur de burgundie , det vil sige carmoisinrød ; 
og både den og hans hat var svært besat 
med sølvtresser . Det var negeren Ernst , 
hans høje excellentse , hr . Ulrik Frederik Gyldenløves 
livtjener . 
» Det er farligt , Jean , «  sagde den sorte på 
gebrokkent dansk til sin lidelseskammerat ,  » så 
meget din og min herre i dag have at snakke om . « 
» Ja , «  svarede Jean , som nu havde lært , at 
det betød Jens ,  » nu ville de alle have min herre 
i tale og løbe næsten mere til ham , end til 
kongen selv . « 
» Bild dig bare ikke ind , «  svarede Ernst 
med et grin ,  » at din herre nogensinde vinder 
min over . Husk på , at monsieur Schumacher 
er en borgerlig mand af ringe extraction , den 
høje excellentse kongens kødelige Broder . « 
» Om den sag har jeg mine egne tanker , « 
Svarede Jean sindigt . 
Nu gik herrerne forbi , og tjenerne tav . 
Synet af dem fik den sortes hjerte til at svulme 
af stolthed , i den grad overgik den høje excellentses 
person statssecretairens i anseelse 

og glans . Hans skikkelse var høj og velskabt , 
hans holdning fyrstelig , men uden al stivhed . 
Alt , hvad han bar på sit veldannede legeme , 
var fint , kostbart og smagfuldt ; den bredskyggede 
hat med fjederplumagen , den sorte med 
sølv chamarerede silketrøie med de brede gallonerede 
opslag på ærmerne , de hvide skindbeenklæder 
og de lange , brune ridestøvler . I 
hånden holdt han en ridepisk med en diamantknap 
og svippede jevnlig med den . Hans 
ansigtstræk mindede om hans kongelige fader ; 
men han var i modsætning til den sortladne 
kong Frederik blond , og hans store , blå øjne 
kunne tindre livligt nok . Han var en mand 
på to og tredive år , men så yngre ud . 
Dette skyldtes dog måske kosmetiske midler ; 
thi når han tav , kom der slaphed over hans 
træk . Til evig ungdom og livsnydelse stod 
hans hu ; men det forynger ikke en mand . 
Hans blotte fremtræden viste , at han måtte 
have været vide om i verden ; det lille danske 
Hof ville ikke formået at opelske en sådan 
pragtblomst . Han havde i flere år tumlet sig 
både i Spanien , Frankrig og England og det 
både som kriger og diplomat , dog kun glimrende 
i den første egenskab . Overalt , hvor 
han var kommen frem , havde han som en bi 
suget duften af blomsterne og optaget nye 
elementer i sig . Spanierens grandezza , franskmandens 
elegance og englænderens solide 

hed vare hos ham sammensmeltede til en harmonisk 
helhed ; og da det ikke manglede ham 
på vid , så fandt de fleste kvinder ham uimodståelig ; 
men selv de mest berejste og erfarne 
mænd måtte tilstå , at der ikke ved noget 
Hof i Europa fandtes nogen mere fint dannet 
herre ; ja , han var den eneste mand ved det 
danske Hof , hvem udlændingerne gjorde den 
indrømmelse , at han besad en verdensmands 
dannelse og politur . 
Just som han og Schumacher samtalede 
ivrigst , kom to herrer gående fra jagtstalden 
og passerede dem . Den enes grønne , sølvstukne 
klædning viste , at han hørte til   . 
Departementet , og det var heller ikke nogen '4 
ringere , end dets chef , overjægermester Vincents 
Joachim Hahn . Han var meklenborger 
af fødsel , men han havde været i Danmark fra 
sin tidlige barndom og talte og skrev derfor 
temmelig ulastelig dansk . Det sødlige smil 
på hans veldannede læber og det snue blik 
fra hans lyse øjne viste så tydeligt , som en 
mønts præg , i hvilken smeltedigel han var støbt .  . 
Han var en selvgjort mand , som havde svunget i 
sig op ved sin egen dygtighed , umådelig  1 
gerrig og stilede højt , men måtte dog endnu 
for at sikre sin stilling se sig vel for og tage j 
mange hensyn . Hans ledsager var Adam  i 
vin Knutt . 4 
Hahn holdt sig i nogle øjeblikke bag Gyldenløve 

og Schumacher i den ædle hensigt at 
lure ; men uheldigvis talte de to herrer fransk , 
og i det sprog var overjægermesteren , såvel 
som de fleste herrer ved hoffet , store sinker ; 
han formåede ligeså lidt at opfatte samtalens 
egentlige indhold , som om de havde talt græsk . 
Med en ærgerlig mine gik han til , blottede ærbødigt 
sit hoved og sagde : 
» En god og behagelig morgen , høje excellentse , « 
Thi dette var Gyldenløves officielle 
titulatur og stillede ham over alle de andre 
excellentser .  » Hvilket vejr til en andejagt , 
vare vi nu blot på fredriksberg ! « 
» Ej , godmorgen , Hahn , «  svarede Gyldenløve 
med et nik ;  » sig det til kongen ! « 
Så vendte han om og gik , fulgt af Schumacher , 
i den modsatte retning .  . 
» Potz sapperment , kammerjunker , «  sagde 
Hahn til Knutt , da de gik videre ,  » hvilken hovmodig 
Karl ! Nikker han ikke der til mig , som 
var jeg blot en staldknegt eller tallerkenslikker . « 
» Men i fik dog et nik , overjægermester , « 
Svarede Knutt med et roligt smil .  » Nu , det 
er jo lige meget ; vi stå begge i rapport til 
selve hans majestæt ; vi leve af kongens nåde , 
ikke af bastardens . Jeg er , ma foi , mere bange 
for den lille sorte , som gik med ham . « 
» Knutt , «  udbrød Hahn , idet han standsede 
og greb ham i armen .  » I kan da ikke for alvor 
mene , at denne blæksmører og borgerlige 

parvenu , en viintappersøn , skulle have nogen 
stor chance ? « 
» Viintappersøn , «  gentog Knutt ;  » han stod 
aldrig selv bag disken , men gik på højskolen 
°g tog sine grader der med berømmelse . Hans 
fader var en anset købmand og capitain i 
væbningen , hans moder er af familie ; motzfelderne 
ere gammel adel ; endelig var han den 
høisalig konges fortrolige . Han fandt jo behag 
i borgerligt selskab , og det lader til , at 
vor nuværende allernådigste herre vil slægte 
ham på i det stykke . « 
» Knutt , «  udbrød Hahn , idet de gik videre , 
» I forbavser mig ! Aldrig havde jeg forestillet 
mig , at i tænkte så grundigt over sagernes 
stilling . « 
» Å , «  svarede Knutt flegmatisk ,  » jeg tænker 
heller ikke mere , end højst fornødent . Statsaffairerne 
rage ikke mig . Mit embede er at 
opvarte hans majestæt og være om hans person . 
Kongens nåde er mig nok , mere værd 
end alle æresbevisninger , og det ved han . « 
» Dog blev i glad , da kongen gjorde eder 
til kammerjunker , «  sagde Hahn med et drillende 
smil .  » Nej , min unge ven , det går ikke at 
spille filosofi vær vis på , at har i ret , hvad 
Schumacher angår , og hvis han kommer til 
magten , da ville vi få det at fornemme gennem 
alle etaterne ; der stikker en tyran i ham , 
det har jeg alt fået færten af . « 

så forsvandt de på revieret , mens Gyldenløve 
og Schumacher lige ivrigt fortsatte deres 
vandring og samtale . Den havde i begyndelsen 
udelukkende drejet sig om excellentsens 
affairer , den utroe hustru , han ville af med , 
hans pengeforlegenheder og nogle ærgerrige 
ønsker . Tonen var allerede temmelig familiair 
imellem den høje excellentse og statssecretairen , 
og intet viste bedre , hvor stor indflydelse 
Schumacher allerede havde opnået , end den 
omstændighed , at Ulrik Frederik Gyldenløve 
bejlede til hans venskab . De vare endogså 
komne så vidt i venskabets romantik , at de 
i denne lærde tidsalders stil forædlede forholdet 
ved at give hinanden en klassisk dåb . 
Gyldenløve var bleven til alcibiades , Schumacher 
til socrates  ; men de var gåde endnu 
videre i teksten , idet de i deres fortrolige samtaler 
havde vænnet sig til at give de fremragende 
skuespillere i livets og hoffets drama 
fingerede , fantastiske navne , og dette var tillige 
et værn mod lurere . 
» Plag ikke Jupiter leonardus* ) for meget 
med papirerne , Schumacher , «  sagde Gyldenløve , 
» så bliver han til sidst led ved eder . « 
» Nu , «  sagde Schumacher ,  » det er jo mit 
kald . Hjalp jeg ham ikke tilrette med sagerne , 
hvad skulle jeg da gøre ? Og ivrig nok er han 
ved arbejdet . « 
* ) kongen . 

» O , «  udbrød Gyldenløve ,  » jeg kan grant 
forestille mig , hvorlunde det går til . Nidkær 
som Jupiter selv er han , og alt skal afgøres 
med lynets fart . Et ord af eder er ham nok . 
O , Schumacher , i er en vidunderlig mand og 
født under en høj stjerne ! Hvorledes bærer i 
eder dog ad dermed  ? Sikkert er det , at hvad 
vi andre må trækkes med Jupiter om og tigge 
os til , det opnår i blot ved at løfte eders 
øjenbryn . « 
» Hvad fabler eders excellentse der , «  svarede 
Schumacher .  » Hele konsten består i 
at kende sagerne og forelægge dem på den 
rette måde . « 
» Kære socrates «  , sagde Gyldenløve ,  » Visdommen 
ifører sig undertiden hos eder beskedenhedens 
klædebon . Farer i fort , som i 
har begyndt , da vil i drive det vidt . « 
» Kære alcibiades , «  svarede Schumacher 
med sit mest indtagende smil ,  » jeg er glad 
og tryg ved eders mægtige bistand ; for så 
vidt jeg vurderer eders overvægt ret , er jeg 
viis . I har Jupiters hjerte i eders hånd ; 
eders selskab er ham kærere , end nogen andens . 
Lykkelig er i , som ikke behøver at plage 
ham , men kan behage og amusere ham ! « 
Der kom et skarpt glimt fra Gyldenløves 
øjne , i det han sagde : 
» Tænk ikke , at jeg vil nøjes med at være 
Jupiters maître de plaisir ! « 

» Ej , «  svarede Schumacher med ærbødig 
alvor ,  » Eders excellentse har sandelig givet 
beviser nok på , at i sigter mod et højere 
mål og formår at nå det ; ganske Norges 
land priser eders vise styrelse . « 
» Ej , bliv mig fra livet med Norge ! «  udbrød 
Gyldenløve heftigt .  » Nordmændene er 
gjeve folk og kvinderne deroppe kvikke ; men 
der er koldt , og det er langt fra Jupiters ttrone  ; 
jeg keder mig tildøde deroppe ; jeg vil ikke 
skikkes derop ; bedst regerer jeg Norge herfra . « 
Schumacher forsikrede , at Jupiter ikke 
havde givet mindste tegn til , at han tænkte 
på at skikke sin kære Broder bort , og derefter 
gled samtalen over i et andet spor . 
» I bliver nu snart en lykkelig mand , Schumacher , « 
Sagde Gyldenløve til sidst ,  » og skal 
hjemføre eders barnebrud ; — men sig mig 
dog — hun er da ikke jaloux ? « 
» På ingen Viis , «  lød svaret . 
» Og hun ved intet om eders amourette 
med madame Trolle ? «  spurgte Gyldenløve videre , 
idet han smilte . 
» Ti helst derom , «  svarede Schumacher og 
blev rød ;  » den dårskab er længst forbi ; men 
jeg blues end ved at tænke derpå . » 
» Nu , «  sagde Gyldenløve med et letfærdigt 
smil ;  » det må vel prises , når en mand slår 
om og atter betræder dydens vej ; men det 
vil jeg sige eder , at hvis i var forbleven helt 

kold , og i aldrig havde ladet eder fange i 
venus’s garn , da ville i været en ynkelig pedant 
i mine øjne , og jeg ville agtet eder 
ringe . « 
Mens socrates på sin tankes fine vægtskål 
vejede den bekvemme moral , som datidens 
største courmager der lagde ham på 
tallerkenen , lød det spørgsmål i hans ydre 
øren : 
» Når skal brylluppet være ? « 
» Til november , om gud vil , «  svarede han . 
» Vil eders høje excellentse gøre min brud og 
mig den store ære at være blandt gjesterne ? « 
» Hør et ord , mand , «  svarede excellentsen , 
idet han lagde sin behandskede hånd på hans 
arm ,  » hvis i indtil den tid har skaffet mig af 
med min skøge af en hustru , og skilsmissen 
er lovligen fuldbyrdet , da skal jeg ved Jupiter 
ej blot gerne give møde , men jeg skal i egen 
person køre eders brud til kirke . « 
Schumacher lo deraf , som af en god spas , 
og de skiltes ; han vinkede ad Jean og begav 
sig op på slottet , mens Gyldenløve , ledsaget 
af sin sorte hejduk , gik over Nybro og videre 
fort til sin daværende bolig , som var i store 
Kannikestræde . 
Da Schumacher trådte ind til majestæten , 
bemærkede han straks , at allerhøistsamme var 
i overmåde sort lune , og , som sædvanlig , 
gjorde Jupiter ikke en røverkule af sit hjerte . 

foran ham lå en bunke papirer , hvis studium 
sikkert havde givet ham de rynker , han havde 
i panden . 
» Nå , «  udbrød majestæten ,  » nu er da enkedronningen , 
gud have lov , rejst til Hørsholm ; 
så har jeg ej nødigt at høre hendes :  » was hør’ 
ich nun ? « 
Schumacher havde ondt ved at bevare alvoren . 
De fire ord afmalede mere levende , 
end en lang fortælling , en af de scener , som 
jevnligt forefaldt mellem kongemoderen og hendes 
søn . Schumacher så for sig enkedronningens 
høje , fyldige skikkelse , det store , lokkede 
hoved løftet , mens der udgik et straffende 
lyn fra hendes glimrende øjne , og hendes dybe 
røst sagde :  » Christian , was hør’ ich nun ? Was 
hast du gethan ? «  kongen skød imidlertid papirerne 
over til ham og sagde i en hvas tone : 
» Se der ! Dette har vor Fru moder efterladt 
os til behageligt studium i vore ledige 
timer . « 
Schumacher tog papirerne og så dem 
hurtigt igennem . Det var en lystelig bunke 
ubetalte regninger og en egenhændig skrivelse , 
i hvilken hendes majestæt krævede sit tilgodehavende 
 ; thi hvor meget hun end fik , så påstod 
hun dog altid , at hun havde noget til gode . 
» Det er plat umuligt at stille enkedronningen 
tilfreds , «  sagde kongen .  » Ved i nogen 
udvej til at lukke alle de huller ? « 

ja , det vidste Schumacher , når kongen 
ville give sagen i hans hænder , det ville 
kongen heller end gerne og blev straks i godt 
lune . Hvad kunne Schumacher ikke ? Han 
var dog en ubetalelig mand  ! På denne måde 
var det , at Schumacher kom i rapport til enkedronningen ; 
hun opdagede , at han var den habileste 
mand af alle , og fra nu af havde han 
hendes protektion . — 
da Schumacher efter flere timers samarbejde 
med kongen gik derfra , mødte han i 
drabantsalen Gyldenløve og livgardens , det vil 
sige hestgardens chef , oberst Fredrik Ahrenstorff ; 
de skulle til taffels hos majestæterne . 
» Hvad , først nu færdig ? «  udbrød Gyldenløve . 
 » Nu , Schumacher , i har sandelig holdt 
hans majestæt varm ! « 
Ahrenstorff , en herre med et barskt ydre 
og en rå stemme , en af de stokmilitaire og 
skrappe excerceermestre , som kongen yndede 
så meget , vendte sig mod Schumacher og 
sagde  : 
» Hr . Statssecretair , i overanstrenger hans 
majestæt ! Så tager i og for meget på eder . 
Lad dog helst også andre komme til og dele 
arbejdet med eder ! « 
Schumacher så på obersten , som om 
han var et eller andet mærkeligt dyr , og svarede 
med sit mest sarkastiske smil : 
» Hr . Oberst , pas i eders egne sager og 

befat eder ikke med mine ! Skøn på , at jeg , 
efter at jeg har trukket læsset , uden misundelse 
lader eder gå til krybben og tage 
fodret . « 
» Hvilken insolent , gemen Karl ! «  udbrød 
obersten , da Schumacher var gået .  » Mener 
den blæksmører , at han skulle stedes til taffels 
frem for mig , livgardens chef ? « 
Alcibiades glædede sig over , at socrates 
havde dyppet den drabelige krigsmand så vel ; 
men fra denne dag af blev Fredrik ahrenstorfif 
Schumachers dødelige uven . 
Ved taflet blev der pokuleret dygtigt ; 
men da bordets glæder vare nydte , blev kongens 
humeur atter sort , og hans Ruprechts 
forsøg på ved krumspring og vittigheder at 
oplive det , strandede aldeles , da sagde mandslingen 
et par ord i øret på Knutt , denne 
nikkede og fjernede sig et øjeblik . Ordene 
vare disse :  » Skik bud efter luft ! « 
Magister Ulrich luft , som i sin tid havde 
været de unge Prindssessers og Prinds Jørgens 
lærer , var en mere munter end høilærd herre 
og lod sig undertiden bruge som hofnar . Da 
han var kommen tilstede , og kongen var bleven 
underrettet om , at Knutt havde ladet ham 
hente , nikkede majestæten ret mildt til ham og 
sagde ; 
» Ej luft , er i der ? Nu , det er ikke ilde 
disse alvorens dage at se eders muntre 

gesicht . Fortæl os nu noget til tidkort , men 
lystigt må det være ! « 
Et hoved lader sig imidlertid sjældent som 
et uhrværk trække op til at gå og lade 
viddet spille , magisterens vittigheder vare 
ferske og kedede dem alle , indtil Gyldenløve 
endelig sagde : 
» Luft , hit dog nu på noget , som kan 
amusere hans majestæt ; men det må være 
noget ekstra ! « 
Luft tænkte et øjeblik efter og sagde 
derpå : 
» Hvad om eders majestæt gik en kende 
på kommerts og gjorde en runde i staden 
i nat ? « 
Gyldenløve lo , dværgen klappede i hænderne , 
og kongen sagde : 
» Ej , det påfund er ikke ilde ! Have vi 
for gud endnu heller aldrig set staden an ved 
nattetide og kontrolleret , hvorlunde borgervagten 
holder skik og orden der . «  — 
da mørket var faldet på , rullede en af 
kongens små postvogne over slotsbroen og 
ad højbro til . — Gyldenløve kørte , ved hans 
side sad unge Henrik Gersdorff , lieutenant i 
livgarden og Fru Magdalenes Broder . På 
agestolen sad kongen med Knutt , og dværgen 
og luft lå bag i vognen . 
Så gik det muntert gennem byen . Et 
sted traf de en flok nattesværmere , som vare 

ragne i slagsmål , og nær var kongen sprungen 
af vognen for at kaste sig ind mellem de 
kæmpende og selv agere politimester . De 
standsede ved madam Schumachers hus og 
gjorde der en helvedes allarm , indtil endelig 
statssecretairen viste sig ved det åbne vindue 
med en hvid nathue på hovedet , som skimtedes , 
da nattehimlen var stjerneklar . 
» Hvad er der på færde ? «  spurgte han . 
» Det er hans majestæt ! «  råbte Gersdorff . 
» Han begærer eder i tale . « 
» Bild mig det ind ! «  lød svaret . 
» Le roi s’amuse , «  råbte Gyldenløve . 
Schumacher kendte røsten og svarede : 
» Ej , excellentse , er det eder , der er ude 
på eventyr ? Bon plaisir ! « 
Så smækkede han vinduet i og forsvandt . 
Mere voldsomt gik de tilværks hos rigsadmiral 
Bjelke på kongens torv , hvor de slog ruderne 
ind , fik admiralen ud og tog ham med . 
Værst gik det dog cancellisecretair Didrik 
Schult , hvem de bankede op og bortførte halvt 
nøgen , mens hans hustru flygtede ind i et 
klædeskab . 
Da de vare komne tilbage til slottet med 
deres nødtvungne gjester , og Schult var bleven 
på det naragtigste påklædt og iført en 
gammel livréfrakke , begyndte de at pokulere 
og vedbleve dermed til den lyse morgen . Da 
de ikke kunne mere , ravede Bjelke og Schult 

hjem , støttede af fire kongelige lakaier ; men 
luft faldt under bordet og blev på pladsen . 
Først opad formiddagen nåde han sit hus 
på Gammeltorv , hvor hans barske hustru længe 
lod ham stå og banke på døren , så at han 
blev til spot for naboerne . 
Gyldenløve og Knutt stod sig , men kongen 
var svært tildækket ; hans Broder og den 
troe kammerjunker bragte ham til sengs i en 
tilstand , som gjorde den enevældige monark 
til en af hans ringeste undersåtters lige . Dog 
var han ikke ganske uden bevidsthed , thi nu 
og da mumlede han ordet :  » Ordinants ! «  — 
hverken Gyldenløve eller Knutt lagde videre 
vægt derpå ; men da Gyldenløve den næste 
formiddag kom op på slottet for at se til 
sin kongelige Broder og drive lidt skjerts med 
ham i anledning af nattens bedrifter , fandt 
han til sin overraskelse majestæten alvorligt 
beskæftiget og ingenlunde oplagt til spøg . 
Han sad ved sit skrivebord og lod pennen 
løbe . Da Gyldenløve i al underdanighed spurgte 
kongen , til hvem han skrev så ivrigt , svarede 
majestæten : 
» Dette er ikke noget epistel , men et udkast 
til en ordinants om sikkerhed og orden 
på gaden , som vi snarest agte at lade udgå . 
Vi må have bedre skik derpå . For gud , 
kunne vi ikke der fare den halve by igennem , 
slå ruder ind og slæbe folk bort , uden at 

borgervagten lod sig se eller nogen antastede 
os ? « 
» Eders majestæt , «  svarede Gyldenløve , 
» forstår sandelig den konst at regere 1 selv 
eders majestæts amusements ophøjes ved eders 
visdom til regjeringshandlinger . Dog står 
eders majestæt selv til enhver tid over loven . « 
Det gjorde majestæten , og han havde en 
levende følelse deraf . Han skulle , som det 
snart viste sig , finde på at amusere sig på 
en anden måde , der var mindre uskyldig og 
ikke fremkaldte gode ordinantser , men som 
fik de mest indgribende følger for hele hans 
øvrige liv . 

fjerde kapitel . 
Traktatbrud . 
Det ældgamle Høibrostræde , som dengang 
gik fra Amagertorv til højbro , var en underlig 
gyde , så forskellig fra nutidens jevne , regelrette 
gader , som muligt . Uden at tale om brolægningens 
elendige tilstand , så var gadernes 
skabning dengang helt anderledes , idet de 
nemlig vare høje i midten , og her , oppe på 
rygstenen , var færdselen for fodgængere , 
kørebanen derimod mellem rygningen og 
rendestenen . Over de smalle , til huuseierhe 
som privat grund prisgivne fortouge , byggedes 
der boder , og således var Høibrostræde 
fuldt af klædeboder . Dertil kom bislag og høje , 
fremspringende trappeopgange , thi trappegange 
inde i huset kendtes ikke ; hvad slottene 
havde i tårnene , det havde husene i fri 
luft . Det øverste stokværk hang i reglen 
med fremspringende karnapper ud over det 
nederste , og tjærede tagrender stak deres tude 

langt ud og sendte i regnvejr deres muddrede 
strømme ned over de forbigående . 
Der syntes altså formeligt at være lagt 
an på at gøre passagen så besværlig og 
ubehagelig , som muligt , og det fik en jomfru 
at fornemme , som en regnfuld morgen i oktober 
måned trippede hen ad Høibrostrædes rygning , 
idet hun nu og da veg til side for plasket 
fra en tagrende . Dog måtte den gårdskarl , 
som ledsagede hende , et par gange tilråbe 
hende et :  » Vaer eder , lille jomfru ! «  så fordybet 
var hun i sine egne tanker , og så stor 
hast havde hun med at nå sit mål . 
Hun standsede ved et ærværdigt , med allehånde 
udvækster belemret og tagdryppende 
hus helt nede ved højbro , i hvilket doktor 
Povel Moth boede , og løb hastigt op ad trappen ; 
men det lykkedes hende ikke at komme 
ubemærket ind . Døren til bislaget gik op , og 
en ung herre i en fin blå , bræmmet kappe 
med en befjedret hat og sporer på hælene 
af de langskaftede støvler , trådte ud . Han 
lettede på hatten og hilste hende , hvilket 
måtte betragtes som en stor artighed mod en 
jomfru , der kom løbende op fra gaden og 
hverken havde vogn eller portechaise til sin 
rådighed . Han kendte hende desuden ikke ; 
men der måtte være noget ved hendes ansigt 
og personlighed , som indgød ham agtelse , og 
det var der også ; thi det var Margrethe Eilersen . 

hun kendte derimod godt ham af udseende , 
det var Adam Levin Knutt . 
Det forundrede hende ikke så meget at 
træffe ham her ; thi doktor Moth havde i nogen 
tid været syg , og hun antog da , at kammerjunkeren 
muligt var sendt af kongen for at 
spørge til doktorens befindende . Dette ville 
ikke være nogen overdreven stor nåde , idet 
Povel Moth havde ikke blot været kong Fredriks 
livlæge , men også en af kong Christians lærere 
i hans ungdom . Dog måtte jomfru Margrethe 
studse straks da hun trådte ind i forstuen ; 
thi højrøstet samtale lød ud til hende 
fra dagligværelset , og gamle Povel Moths skarpe 
røst klang igennem , i det han råbte : 
» Det skal ej ske , mens jeg er oven jorden ! « 
Hvad mon det kan være ? tænkte jomfru 
Margrethe , idet hun bankede på og derpå 
trådte ind . Hun så den gamle sidde tæt 
ved kaminen , indhyllet i sin foerværkskappe ; 
på hans indfaldne , gule kinder sås to røde 
pletter , og hans famlende hænder rystede . 
Foran ham stod hans hustru , ide buren , med 
krydslagte arme og så på ham med et isnende 
smil . Hun var en skøn kvinde og 
adskillige år yngre end han ; her så man 
datterens træk og skikkelse i en modnet og 
fast form , men intet af Sophie Amalies blide 
og dårende ynde ; den havde vel aldrig været 
der . 

madam ide vendte sig langsomt om og 
så på jomfru Margrethe med et spørgende 
blik fra sine snue og kolde øjne ; lod derpå 
se et slesk smil og sagde hel venligt : 
» Ej , er det eder , jomfru Margrethe 1 hvad 
fører eder til vort så årie og i det guds 
vejr ? « 
» O , «  svarede Margrethe , idet hun blev rød , 
» jeg vil blot slå en liden sladder af med 
Sophie . « 
Madam ide så på hende med et forskende 
blik og sagde : 
» Sophie har hovedvee og lider ilde ; hun 
vil ikke blive noget lysteligt selskab for eder 
i dag . « 
» Men , «  svarede Margrethe ,  » der er en sag , 
hvorom jeg gerne ville tale med hende og 
det straks . « 
» Nu , det var en anden snak end den forrige , « 
Sagde Fru ide spydigt .  » Gå da op til 
hende , men dvæl der ikke for længe ! « 
Margrethe fjernede sig hurtigt og gik den 
kendte vej ud ad den modsatte dør , ad gårdstrappen , 
op på svalen og derfra ind i Sophies 
Kammer . 
Sophie stod midt på gulvet , bleg og med 
rødgrædte øjne . Hun for sammen , da døren 
gik op , vendte sig brat , blev rød og råbte : 
» Ej er det dig , Margrethe ! «  det kom næsten 
med skræk . 

» Hvad er der løs ? «  spurgte Margrethe . 
» Som du seer ud ! « 
» O , det er intet , «  svarede Sophie , fattede 
sig og forsøgte at smile . 
Så bad hun sin veninde tage sæde , og 
de satte sig på den lille kanapée , hvis skrøbelige 
ben og slidte betræk fortalte noget 
om , at der var armod i doktorens hus ; men 
det var ikke noget nyt for Margrethe Eilersen . 
» Tilgiv mig den koldsindige modtagelse , « 
Sagde Sophie forvirret ;  » vi havde en ordstrid 
dernede før ; men det rager jo ikke dig ; hvad 
har ført dig hid ? « 
» Jeg er kommen for at udøse mit hjerte 
for dig , «  svarede Margrete , idet der tændtes 
en vredesild i hendes øjne ;  » men , som det 
lader , har du selv det ikke mindre behov . « 
» Ker dig ikke om mig , «  sagde Sophie 
hastigt ; sig frem , hvad det er ! « 
» Nu «  , svarede Margrethe med den samme 
vredesglød i sit blik ,  » en stor forsmædelse er 
overgået mig . Ved gud den almægtigste , 
ingensinde havde jeg troet , at sligt skulle 
times mig , ærlige og velagtede forældres datter 
— men ak , gud se i nåde til os , tør jeg 
mere kalde dem så ? O Sophie , mit hjerte er 
bristefærdigt af græmmelse . « 
» Men , Margrethe , «  udbrød Sophie ,  » sig dog , 
hvad det er og torter mig ikke længere ! « 
» Så hør da , «  sagde Margrethe , idet hun 

dæmpede sin røst ,  » en stor person har anholdt 
om mig hos min fader ; men ikke begærer han 
mig til hustru ; hans slegfredviv skal jeg være 
— hvad tykkes dig ? « 
» Og du viste ham af ? «  spurgte Sophie , 
idet hun blev blussende rød . 
» Spørg hellere , «  svarede Margrethe ,  » om 
min fader viste ham af . Han gjorde det ikke ! 
Hvad tykkes dig , min egen fader rådede mig 
til at modtage sligt skamløst tilbud , mine frænder 
ligeså ; min stakkels moder vrider blot rådvild 
sine hænder . « 
Sophie for ikke op ; der undslap hende 
ikke noget forundrings- eller forargelsesudråb . 
» Hvad sagde du selv dertil ? «  spurgte hun , 
idet hun så på Margrethe med et spændt 
blik . 
» Først , «  svarede Margrethe ,  » sagde jeg intet ; 
mælet forgik mig . Så råbte jeg : jeg 
gør det ikke ! Jeg vil være en ærlig , ægteviet 
hustru , får jeg end en tigger til mand , eller 
døe som jomfru ! Og nu blev der talet meget 
frem og tilbage , og heftige ord faldt , mens min 
fader rasede og min moder græd . « 
» Hvo , «  spurgte Sophie ,  » var den store 
herre , som gjorde dig det tilbud ? « 
» Min fader sagde , at det burde være fortiet ; 
men det kerer jeg mig ikke om . Du skal 
vide det — det var kongens Broder , hr . Ulrik 
Frederik Gyldenløve . « 

Sophie slog hænderne sammen med et 
udråb og blev så siddende bleg og stum . 
» Da ingen dydens argumenter gjorde nogen 
virkning på min fader , der talte om vor 
armod og om den rigdom , ære og magt , jeg 
og vor slægt kunne vinde ved en slig forbindelse , 
spurgte jeg ham , hvad lykke og ære 
jomfru Sophie urne har vundet , hun , hvem 
hr . Gyldenløve dårede og siden fornegtede , 
så nu sidder hun der i vanære med sine to 
små sønner ; men det hjalp intet . Han blev 
ved sit , indtil jeg grædende løb af stuen . « 
Da Sophie fremdeles tav , udbrød Margrethe 
 : 
» Hvi sidder du der så bleg og stum ? 
Du må da holde med mig i den sag , du , 
som med Catharina og mig gik i forbund om , 
at vi ikke ville befatte os med udydige mænd , 
end ikke i ægteskab . Catharina har nu lovet 
sig bort og er derved trådt ud af lauget — « 
» Idet hun brød sit ord , «  faldt Sophie ind 
med et lille diabolisk smil .  » Hr ; Schumacher 
er ingen dydens mand ; der gik engang megen 
tale om ham og Fru Birthe Trolle . « 
» Ej , hvad siger du der ? «  udbrød Margrethe 
studsende ,  » derom hørte jeg indtil nu 
intet ord . « 
» Og over en bank , «  vedblev Sophie , 
» hvor findes der en dydig mand og , når 
det kommer til stykket , hvor mange dydige 

kvinder' det , vi kalde dyd , er kun skin og 
bedrag . « 
Margrethe så på sin veninde med den 
største forbavselse ; så farvedes hendes kinder 
røde af harme , og hun udbrød : 
» Skam få din letfærdige tunge ! «  derpå 
vedblev hun i dyb bevægelse og med 
tårer i sine øjne .  » O , kære Sophie , hjerte 
veninde , nu skønner jeg , at der må være 
kommet en fristelse til dig selv ! For Jesu 
Christi skyld , stå fast og lad ikke den onde 
lokke dig i sit garn ! « 
I det samme gik døren op , og Fru ide 
så ind . 
» Nu får det være nok , «  sagde hun med 
et smil , som fik Margrethes hjerte til at isne . 
» Sophie tåler ikke mere . Så vil jeg og bede 
jomfruen om ikke tiere at bemøie min datter 
med sine eventyr og bryderier ; vi have nok i 
vore egne . « 
» Så i har beluret os , madam , «  udbrød 
Margrethe , idet hun rejste sig brat . 
» I hviskedee just ikke , lille jomfru , «  svarede 
madam ide ,  » og jeg har frem for alt min datters 
vel og ve for øje . Jeg skønnede , at 
nu kunne der let blevet sladdret af skole min 
datter bør ingen andre fortrolige have , end 
sine egne forældre , og allermindst en jomfru , 
som sætter sig op mod sin egen fader og 

moder og så løber i byen for at laste dem 
og bringe dem i folkemunde . « 
Man kunne ikke se noget skønnere syn , 
end Margrethe Eilersens åsyn i dette øjeblik , 
så rent og ædelt var udtrykket , men tillige 
sorgfuldt . Hun svarede ikke et ord , greb 
Sophies hånd , trykkede den og sagde blot  : 
» Gud stå dig bi ! «  og ilede bort . 
Da hun var gået , lukkede madam ide 
døren , satte sig og drog sin datter hen til sig . 
Derpå sagde hun i en mild tone : 
» Det var vel , Sophie , at jeg kom og gav 
dig en lås for munden ; ellers havde du sagtens 
plappret alt ud , og det ville været ilde . 
Mærk dig det , at ihvor det end går dermed , 
så bør det tilbud , monsieur Knutt overbragte 
fra hans majestæt , stedse forblive en dyb 
hemmelighed . Ellers kunne hans majestæts 
unåde falde på os og knuse os . Hvad hr . 
Gyldenløve gør , det får folk tænke om , 
hvad de ville , og sige det , men over vor stormægtigste 
arveherre og souverains gøren og 
laden tør vi ikke raisonnere . Han har ingen 
anden dommer over sig , end gud Herren selv  ; 
vi , hans undersåtter , bør tænke , at hvad kongen 
gør , er vel gjort . « 
» Jeg ved det , «  svarede Sophie med usikker 
røst ;  » heller ikke har fader lært mig andet , 
indtil nu . Dog sagde han jo nys : der er ting , 
i hvilke vi bør lyde gud mere , end kongen . « 

» Din stakkels fader , «  svarede Sophies 
moder i en medlidende tone ,  » er syg og ikke 
mere ret sig selv mægtig ; agt ikke på , hvad 
han siger ! « 
» Men Margrethes ord «  , svarede Sophie 
heftigt ,  » havde dog noget på sig ; de vakte 
tvivl hos mig , omendskønt jeg ikke lod hende 
mærke det . O , hjerte moder , er det ikke alligevel 
så , at jeg vil handle ilde , forringe min værdighed 
og blive genstand for ringeagt , når 
jeg går ind derpå og bliver kongens bihustru ? 
Nu sige i  » lig oprigtigt eders mening , 
som eders samvittighed byder eder det ! Et 
kom mig i tanke før , det nemlig , at jeg tager 
kongens hjerte fra hans rette ægtehustru , 
dronningen . Kan jeg forsvare det ? « 
» Ej , hvilken snak ! «  udbrød madam ide 
heftigt .  » Hvor kan du tage fra dronningen , 
hvad der ingensinde var hendes ? På sine forældres 
befaling og ganske mod sin lyst og 
hu gik kongen til det ægteskab . De , der 
knyttede den usalige pagt , må stå til ansvar 
for det , som nu følger på . Hans hjerte 
har været din ejendom lige fra din barndoms 
dage og vil aldrig blive nogen anden kvindes 
ejendom ; længe har jeg vidst det , enddog min 
mund var stum . Snak så ikke heller om din 
værdigheds forringelse og verdens foragt . 
Stor ære vil du vinde , og du skal se rigets 
fornemste mænd for dine fødder ; men fornemmelig 

skal du blive din egen slægts velgjørerinde . 
Dine søskende skulle ved din 
kærlige hånd blive ophøjede og ville være 
dig evig tak skyldige . Om mig selv taler jeg 
ikke ; glæden over din lykke vil være mig 
nok ! «  — 
denne kvindes ånd var hendes unge , 
ubefæstede datter for stærk , og lidenskaben 
og ærgerrigheden havde jomfruen alt i sit 
hjerte . Da hendes retskafne fader havde lukket 
sine øjne , blev det fuldbyrdet , og hun gav 
sig hen . • 
en skøn dag så gadens beboere til 
deres forundring , at den salig doktors hus 
stod tomt ; den dejlige Sophie Amalie , hele 
nabolaugets stolthed , og hendes moder vare 
forsvundne ; men hvor de vare blevne af , det 
fik man ikke straks at vide . 
Således gik de tre jomfruers dydstraktat 
sønder . Margrethe Eilersen blev alene tilbage , 
men fast besluttet på at holde den til sin sidste 
stund . 

femte kapitel . 
Brudefærd . 
Schumacher havde købt en stor , skøn 
gård på kjøbmagergade* ) nær ved hans 
fædrenehjem på hjørnet af Løvestræde , og i 
sommerens løb ladet den indrette på det 
skønneste og mest herskabelige . Da det 
hele var gjort for brudens penge , havde han 
selvfølgelig ikke undladt at tage hendes farmoder 
og farbroder med på råd , men selv 
blev hun ifølge sit eget ønske ganske holdt 
udenfor disse oekonomiske forhandlinger . Først 
nogle dage før brylluppet , da alt var færdigt , 
førte Schumacher hende og hendes søstre derhen 
for at vise dem herligheden . 
Uagtet bedstemoderens beskrivelse havde 
vakt store forventninger hos Catharina , blev 
de dog langt overgåede . Sandt at sige overvældedes 
hun ved synet af alle disse store , til- 
* ) den nuværende postgård . 

dels pragtfuldt indrettede gemakker . Der var 
tillige i den ene fløj en rummelig stald med 
vognskuur og bagved en skøn have med et 
springvand . Det forekom hende at være en 
fyrstelig bolig , og det kunne den også godt 
kaldes . 
Schumacher læste det i hendes fine , udtryksfulde 
åsyn , at glæden over herligheden 
ikke var ublandet , og derfor spurgte han hende , 
om der var noget , der vakte hendes mishag ? 
Hun behøvede blot at tale , og han ville gøre 
enhver forandring , som hun begærede . 
» Mishag ? «  udbrød hun , idet hun blev rød . 
» O , dyrebare ven , det er alt langt dejligere , 
end jeg havde tænkt , selv ville jeg aldrig kunnet 
hitte derpå . « 
» Dog er der noget , som ikke gefaller eder , 
Catharina , «  svarede han ;  » jeg læste det i eders 
øjne . « 
Dette noget var det hele ; men hvorledes 
skulle hun kunne sige ham det uden at krænke 
ham ? De stod alene i det kabinet , som skulle 
være hendes privatgemak . Elisabeth og Sophie 
løb omkring og kiggede ind alle vegne ; 
de kunne høre deres sladdren og jublen over 
al den pragt , de så . Han stod lænet til 
vindueskarmen , hun foran ham . Da stak hun 
en af sine små fingre i et af knaphullerne 
på hans kjortel , som om hun ville dra^e 

ham nærmere til sig , klappede ham på kind 
og sagde : 
» O , kære Schumacher . I har ladet dette 
gemak rede og udstyre , som var det til en 
prindssesse ; det er alt for skønt til mig . « 
» Se deri mit hjertes mening ,  » svarede han ; 
» Intet kan være for skønt til eder , min hjertenskær ! « 

så drog han hende til sig og gav hende 
o o o o 
et Kys . 
» Sig mig . «  spurgte hun så ,  » tænker i om 
mig , at jeg er gerrig ? « 
» På ingen Viis ; hvi falder i på at spørge 
så ? «  lød hans svar . Tonen røbede , at spørgsmålet 
havde berørt ham pinligt .  » I mener 
måske dog , «  føjede han til ,  » at jeg har ruttet 
med eders penge ? « 
» Nej , «  sagde hun ,  » just for at forebygge 
slig misforståelse spurgte jeg så . Desuden , 
hvad der er mit , er også eders . I , nu snart 
min kære huusbonde og herre , bør have fri 
rådighed derover ; men vil i vide min mening , 
da er den , at vel have vi formue nok til at 
gøre det ; det er ikke over vor evne , men 
muligt dog over vor stilling og stand . « 
» Der taler farmoder ud af eders mund , 
Catharina , «  svarede han med et smil . 
» Nej , hjerte ven , «  udbrød hun .  » Farmoder 
har ikke talt et ord , som kunne sætte splid 

mellem eder og mig ; jeg tænkte så af mig 
selv . « 
» Nu , lille jomfru , «  sagde han og kneb 
hende i kinden ,  » da skal i få mit svar og 
blive bedre belært . Kongen er min ven — 
bemærk , hvad jeg siger — min ven . Jeg ståei’ 
ikke på nådens svigefulde , men på broderskabets 
sikkre grund ; ikke således at forstå , 
at jeg på noget felt skulle være bleven hans 
majestæts lige , eller at jeg undlader at vise 
ham al skyldig underdanighed ; men jeg har 
hans tillid og fortrolighed fuldt ud . Hans 
hjerte ligger åbent for mig som en bog , og 
aldrig ville han givet sig således hen til mig , 
hvis det ikke var hans forsæt at knytte mig 
til sig for bestandig . Det er hans beslutning 
at ville ophøje mig , så snart det passeligt ske 
kan ; det fornemmer jeg på alt ; men jeg holder 
mig stille og begærer intet , vel vidende , 
at en alt for hastig forfremmelse ville skaffe 
mig mange misundere . « 
» Dem har i alt , «  sagde Catharina , da han 
taug .  » Alle vide og fornemme , hvor stor magt 
i besidder . « 
» Nu , mit hjerte , «  svarede han ,  » det må 
da komme før eller siden , som hører dertil , høj 
stilling og rang . Det er ikke pral , når jeg 
siger eder , Catharina , at jeg styrer sagerne 
således , at hans majestæt snart vil få god 
og gyldig grund til at belønne mig . Det går 

da opad for mig og for eder med , min dyrebare 
fæstemø , og nu snart , vil gud , min hustru . 
Dette hus og dets ganske indretning 
er da således , at det om føje tid vil svare til 
vor stilling ; vi spare da med større bekostning 
at gøre det om . « 
Catharina stod tavs og så ned for sig . 
» Tvivler i om noget af det , jeg der sagde ? « 
Spurgte han lidt skarpt . 
» O nej «  , svarede hun , idet hun frygtsomt 
så op .  » Når ikke jeg skulle kunne forstå , 
at i har vundet kongens hjerte eller tiltroe 
eder evne til enhver stordåd , hvo da ? « 
» Jeg forstår , «  sagde han med det smil , 
hun ikke rigtig led ,  » I gav mig der det søde 
først som en ægte evadatter ! Kom nu med 
det sure , at vi kunne få det overstået ! « 
» O hjertens ven , «  sagde hun og blev rød , 
» jeg er jo kun et barn , og i vil dog ikke agte 
på , hvad jeg siger . Jeg har sagt nok . Lad 
det da helst blive ved det , i kaldte det søde ! « 
» Nej , Catharina , «  svarede han uformildet , 
» så lege vi ikke ! Der bør være sandhed og 
oprigtighed imellem os . Ikke vil jeg have en 
hustru med indestængte tanker og dulgte ønsker , 
hvis ord blive til smigertale og halve 
løgne . Ikke kan jeg forestille mig , at i skulle 
kunne sige noget uforstandigt eller noget , som 
ville krænke mig ; tal da frit og sig , hvad det 
er , i har på hjerte ! « 

» Som i da vil , «  svarede hun ;  » men ikke 
er det , jeg har at sige , noget nyt , endsige mit 
påfund . Farfader sagde det en dag i mit 
påhør til farbroder hans ; jeg nemmede det 
og bevarede det i min ihukommelse . —  » Sæt 
ikke din lid til fyrster «  — det var det , 
han sagde , og han var dog en såre forfaren 
mand , også i det stykke . « 
» Mon da , «  spurgte Schumacher ,  » de slemme 
fyrster skulle være mere svigefulde , end andre 
menneskebørn  ? « 
Hun fornemmede det af tonen og læste det i 
hans øjne , at han blot fik morskab ud af det , 
hun sagde . Da blev hun bleg , og idet strålerne 
fra hendes store mørke øjne faldt på 
ham , tænkte han : nu har jeg krænket hende ! 
Dog var der ingen vredesklang i hendes røst , 
da hun svarede ham ; den tydede snarere på 
indre angst , og af hendes øjne lyste den ømmeste 
kærlighed . 
» Schumacher , «  sagde hun ,  » betænk dog , 
at eders skjebne hænger af et skrøbeligt menneskes 
villie og lune ; den hånd , som ophøjer 
eder , kan i et nu nedstyrte eder ; alt 
er da usikkert . « 
Dette blev sagt med så indtrængende alvor , 
at det spottende smil forsvandt fra Schumachers 
læber ; det var jo sandheden , kom 
den end fra et barns læber . Hun skønnede , 
at hun havde fortørnet ham ; men han fik straks 

bugt med sin vrede , kneb hende i kinden og 
udbrød i en skjemtende tone : 
» Ak , når min astræa* ) alt nu , i sin ungdoms 
fagre vår , ejer så stor visdom , hvor 
umenneskelig klog vil hun da ikke vorde , når 
alder og forfarenhed kommer tilog øger den ? 
Hvorlunde skal da jeg , hendes stakkels enfoldige 
Celadon , kunne stå mig imod hende ? « 
» I skjemter med mig , «  svarede hun ,  » men 
jeg lider ikke ret det , i der sagde . Nu , jeg 
vil ikke tiere sige sligt ; det sømmer sig ikke 
for mig at gå i rette med eder ; men i drev 
mig dertil . Hav tak , fordi i hørte på mig 
med sagtmodighed ! «  — 
brylluppet stod på den berammede dag , 
den 2den november , og ikke i mands minde 
havde nogen brudefærd vakt en sådan opsigt . 
Brudens farfaders fortjenester af kongehuset 
og staden og slægtens anseelse og rigdom 
gjorde sit dertil ; men aldrig ville denne rent 
private fest fremkaldt så storartet en hyldest , 
som tilfældet blev , hvis brudgommen ikke 
havde været Peter Schumacher . Ikke havde 
nogen fyrstes formæling fremkaldt en sådan 
harpeklang og blomsterregn , som den , der har 
gjort Peter Schumachers og Catharina Nansens 
bryllup så navnkundigt . Hvor de lærde mænd 
heltinden i Honoré d’urse’s dengang meget læste hyrderoman , 
hvis helt hed Celadon . 

og kvinder pinte deres hjerner for at finde de 
meest høitstemte udtryk , mens alle hoffets og 
landets storheder kappedes om at sende lykønskninger 
og gaver . Smykker , penge , vildt 
og frugt vældede som af et overflødighedshorn 
ind på palaiet i Kjøbmagergade . 
Det fattedes da ikke brudgommen på fornøjelig 
læsning på bryllupsdagens morgen , da 
han sad for sit spejl , og hans paryk blev accom 
møderet , som det hed ; thi nu havde han anlagt 
en sådan . En statssecretair og brudgom uden 
paryk , det ville næsten været som en udfør 
dring til hele det fornemme samfund ; men det 
blev ikke Jens fris , hvem accomoderingens 
vigtige hverv blev betroet , han var ikke lethåndet 
nok til det arbejde , hvorfor en ny 
kammertjener , Jacob Neve , nu regerede over 
statssecretairens garderobe og assisterede ved 
toilettet . 
Imens studerede Herren den store bunke 
indløbne bryllupscarmina , som lå på et lille 
bord ved siden af ham . En tæt viraksdunst 
opsteg fra dem , vel skikket til at forrykke selv 
den stærkeste hjerne . De vare i deres fornøjelige 
naivitet underligt skruede og lige så zirlige , 
som den paryk , hvis lokker Jacob Neve 
krøllede med jernet . En af poeterne kom så 
højt op i sin begejstrings runs , at han strejfede 
majestætsfornærmelsens farlige gebet ; thi han 
sann : 

» Du fædrelandets mageløse Ziir , nationens 
prydelse , verdens fryd ! Du indlader dig i 
denne brudefærd midt under så mange regjeringsbekymringer , 
under en sådan byrde af 
anliggender , som ene hvile på dine skuldre . « 
Der skulle imidlertid ved denne brudefærd 
foregå noget , som i de flestes øjne havde 
større betydning , end al hyldest på prent . 
Catharina kom ikke til at age til kirke i sin 
farfaders karosse , som var en gave til ham 
fra kong Frederik den tredie . Da hun , smykket 
som brud , trådte ud i bislaget ved gården 
i Snaregade og gik ned ad trappen , så 
hun til sin overraskelse , at en langt stadseligere 
karm ventede på hende . Den var rigt forgyldt 
og havde carmoisinrøde silkeforhæng . 
Seks isabellefarvede heste i sølvbeslaget seletøj 
vare spændte for vognen , og ved hver af 
dem stod en staldknegt i det vel kendte livré 
af couleur de burgundie . På bukken sad hr . 
Gyldenløve selv i galladragt og holdt de purpurfarvede 
tøjler i sin hånd . Schumacher 
havde holdt sit løfte til ham ; nu indfriede den 
ridderlige herre sit . 
Kongens egen Broder som kusk på 
bukken af Catharina Nansens brudekarm , det 
var som en scene af et østerlandsk eventyr . 
Hvo kunne nu tvivle om , at Schumacher 
nærmede sig ærens højeste tinde ? Borgerne 
jublede og svingede med hattene , da karmen , 

efterfulgt af tre karosser med de tolv brudepiger , 
langsomt kørte ad Rådhuusstræde , 
Gammeltorv , Skovbogade og Vimmelskaftet til 
Amagertorv . Hans høje excellentse forlængede 
nemlig kjøretouren , som blev såre fornøjelig 
for ham , så mange venlige råb lød der til 
ham fra mængden . Han fik endogså en hilsen 
fra sit eget statholderrige , og den fornøjede 
ham særligt . En norsk Matros svingede nemlig 
med sin beghat og råbte med den ligefremhed , 
hvormed Norges regent alt var fortrolig 
og aldrig tog ilde op : 
» Sej du , Gyldenløve , du sidder kønt og 
styrer vel ! « 
» Tak , min gut , «  råbte excellentsen til svar ; 
» jeg fører og en fragt af den fineste sort ! « 
Ovenpå den ordvexel fulgte et tordnende 
bifaldsråb . Den fine fragt var jo en borgerjomfru , 
og kongens Broder ærede da i ord 
som i gerning ikke blot jomfruen , men hele 
stadens borgerskab . På samme måde blev 
også det opfattet af borgerne , at der var opstillet 
en vagt for at holde pladsen ryddelig 
ved Nicolai kirke , hvor vielsen skulle foregå . 
Den var i deres øjne en æresvagt og ingen 
politiforanstaltning . 
Mens Nicolai gamle klokker rungede , nærmede 
toget sig Kirkestræde ; men som det 
drejede om ved Østergade og kørte langs 
stadens gjestehuus , store lækkerbisken kaldet , 

lød der fra en af brudepigerne det udråb : 
» Jesus ! «  det kom fra Margrethe Eilersen , som 
havde kigget ud ad vognen og i et af vinduerne 
i gjestehuset set et syn , som fik hende 
til at studse . 
Forrest ved vindueskarmen stod en lang 
herre med et fløset , hende velbekendt ansigt ; 
det var Ulrik luft ; men ved hans side skimtede 
hun et ansigt med skarpe træk , hvilke hun 
syntes , at hun skulle kende , og i det samme 
trak sig en anden skikkelse tilbage , af hvilken 
hun ikke kunne tage fejl ; det var Sophie Amalie 
Moth , den anden hendes moder . 
Det var nu almindelig bekendt , at Sophie 
Amalie var bleven kongens bihustru og med 
sin moder boede i en skøn gård bag børsen , 
som kongen havde ladet indrette til hende . Hun 
viste sig imidlertid aldrig offentligt , og derfor 
måtte det vel forbavse Margrethe Eilersen at 
se hende her . Mon hendes hjerte eller blot 
nysgerrighed har drevet hende hid for at se 
på Catharinas brudefærd ? — det tænkte Margrethe , 
idet hun steg ud af karossen med de 
andre brudepiger , mens de ved kirkedøren opstillede 
spillemænd efter gammel skik hilsede 
bruden med et lystigt stykke . — gud se i 
nåde til hende , stakkel ! bad hun , idet hun 
gik med i rækken ind i kirken efter hans 
Nansen og bruden . — 
imidlertid vare madam ide og Sophie 

blevne alene i stuen i gjestehuset , thi deres kavalleer , 
luft , var gået ud for at se , om 
kysten var klar til hjemfarten . De vare blevne 
satte over kanalen i en båd og skulle tilbage 
ad den samme vej . Luft var en gammel 
ven afmoths og havde kendt Sophie fra hendes 
barndom af . Han havde straks søgt dem 
op og , mens deres andre venner fornegtede 
dem , bevidnet dem sin hengivenhed og på 
flere måder været dem til tjeneste . Han 
søgte altid hen , hvor magten var , og hans instinkt 
sagde ham , at her ville dens tyngdepunkt 
blive . Han havde rigtignok først forsøgt 
sin lykke hos Schumacher , i det håb at opnå 
en ansættelse , men han var bleven viist 
af på en krænkende måde , og så gik han 
naturligt nok over til modpartiet . Det hed sig 
nemlig , at Schumacher var Sophie Moths modstander , 
og at han havde tilrådet kongen at 
holde sin frille i det skjulte for ikke at såre 
dronningen og krænke den offentlige moral . 
Om Sophie Moth samlede sig da efterhånden 
Schumachers uvenner ; men luft havde forspringet 
som den første . 
» Så , min dukke , «  sagde madam ide , da 
døren havde lukket sig efter luft ,  » nu har du 
set den maskerade i fik du morskab af det ? « 
Sophie stod og så ned for sig med et 
blegt åsyn og et mørkt blik . 
» Hvilket væsen , «  vedblev den gamle ,  » de 

der gjorde af den skipperdatter 1 at tænke 
sig , at hr . Gyldenløve ville gøre sig til nar 
ved at sidde på bukken som køresvend ! « 
» Moder , «  udbrød Sophie , idet hun så op , 
» ingensinde vil slig ære times mig ; aldrig bliver 
jeg ført til kirke som en ærlig brud . « 
» Hvilken gås du dog er , «  lød det hvasse 
svar .  » Hvi løber du efter det , som din kyllingehjerne 
ikke tåler at tænke på , og som 
blænder dine dumme øjne ? « 
» Jeg måtte skue det , «  svarede Sophie 
heftigt ;  » en trolddomsmagt drog mig herhid , 
omendskønt jeg forud vidste , at det syn ville 
trykke en bråd i mit hjerte . « 
Hendes moder trak til svar blot på skuldrene 
 ; men Sophie vedblev at tale med stigende 
heftighed , mens hun snart gik frem og tilbage 
i stuen , snart standsede foran den gamle , som 
havde taget sæde på en stol . 
» Kald det dårskab , om du vil , «  sagde 
hun ;  » men jeg lover dig , at som det har været 
min første i min nye stand , så skal det også 
blive min sidste . Jeg ved fuldt vel , at jeg 
har valgt , og at skridtet ikke kan gøres tilbage ; 
men kan jeg derfor ? Er det min skyld , 
at kongen kastede sine øjne på mig og stak 
mit hjerte i brand ? Han kyssede den ild i 
mit blod , alt mens jeg var barn ; længe brændte 
de Kys på min mund , som han gav mig , når 
han legede med mig . Mon den lille blege dukke , 

hvem de nys med så stor ære førte til kirke , 
ved , hvad elskov er  ? Eller Margrethe , som 
løftede sine hænder og stirrede på mig med 
rædsel , da hun blev mig vaer ? Let nok have 
de jomfruer med deres fiskeblod og kolde 
hjerter ved at vandre ad dydens lige vej . « 
» Tal dig ikke så hed , «  sagde madam 
ide ,  » Du vorder hæslig . Lad kongen aldrig 
se dig i slig tilstand ; så vil han blive led 
ved dig . « 
Men hun for fort og sagde : 
» Det vide vi grant , at dyden ikke altid er 
der , hvor præsten signer pagten . Letfærdige 
kvinder vandre om i koneliin og æres , omendskønt 
de fortjente at stå åbenbar skrifte . « 
» Vist så , vist så ! «  svarede moderen . 
» Blot luft var her og vi kunne komme afsted ! 
Jeg tænker , at han sidder og supper i skjenkestuen , 
den skalk ! « 
» Så er jeg dog vel , «  vedblev Sophie , 
» renere end nogle af dem , der have en huusbonde 
og endda ti elskere . « 
» Vel er du det , «  lød svaret ,  » og din 
hjertenskær vejer alle mænd i det ganske land 
op . Vær du blot glad , som du er , uden brudekrone 
og vielse ! « 
Men ingen dulmende ord kunne slukke 
branden i datterens hjerte . Hun løftede sit 
hoved og hendes øjne tindrede , idet hun ud- 
brød : 

» Jeg hader dem alle ! Jeg hader Margrethe 
og Catharina , men fornemmelig Schumacher , 
som står mig imod . For gud , de skulle aldrig 
leve den dag , da de få se mig med 
bøjet nakke ; de skulle komme til at vige , ikke 
jeg ! « 
» Ret så , ret så ! «  udbrød hendes moder . 
» Nu huer du mig for sanden bedre ! « 
Sophies holdning var en dronnings ; der 
fattedes hende fra naturens hånd intet til at 
være det . Hun så vel ud til at kunne blive 
stammoder til en ædel og udmærket slægt , 
som kunne bjerge den ære , hun havde mistet . 
Så kom luft , munter og duftende af vin . 
Sophie Amalie skibedes tilbage til sit gyldne 
fangebuur for at dølge sig der , mens Catharina 
med brudekronen på sit hoved , til paukernes 
lyd og ved faklernes blus fulgt af 
en stor skare frænder og venner med sin gemal 
drog ind i sit pallads , for der at sidde i 
æresædet . 

sjette kapitel . 
Jordefærd . 
Som en lystelig fart ned ad en jevnt henglidende 
strøm mellem blomstersmykkede bredder 
gik nu for en stund barnebrudens liv , 
mens hendes huusbondes lykkestjerne var i 
stadig stigning . 
Hans rival blev pustet bort som et fnug . 
Tålmodigheden brast for Morten Skinkel ; en 
skøn dag overfusede han i statsrådet og i 
kongens nærværelse Schumacher med grove 
beskyldninger ; Schumacher retfærdiggjorde sig 
på det mest glimrende , kongen stillede sig 
på hans side og rystede med en lethed , som 
forbavsede alle , sin gamle yndling af sig . Skinkel 
blev som stiftamtmand sendt i en hæderlig 
forvisning til Jylland , og kongen så ham 
aldrig mere for sine øjne . 
Der gik et smertenssuk gennem brystet 
på enhver af seierherrens modstandere . Den 
dygtigste og farligste af dem , hertugdømmernes 

statholder , grev Frederik Ahlefeld , sagde til 
den over Skinkels bratte fald forbavsede Hahn  : 
» Der er dog noget trøsteligt ved dette . « 
» Hvad mener eders excellentse ? «  udbrød 
Hahn .  » For gud , vi er alle solgte ; Schumacher 
kan købe enhver af os for en hvid . « 
» Giv tid , «  svarede Ahlefeld ,  » og tag lære 
af dette ! Hvad kongen har gjort ved den 
mand , hvem han har elsket fra sin barndom 
af , det vil han også kunne gøre ved yndlingen 
fra i går . « 
» Såmænd , «  svarede halm i en mismodig 
tone ;  » men eders excellentse glemmer et ; 
Skinkel var et fæ , men Schumacher er en kapacitet 
og snild som en slange . Jeg indretter 
mig nu på en længere kampagne under viintapperregimentet . 
Kongens villie er min højeste 
lov ; ærer hans majestæt Schumacher , så 
nødsages jeg til at følge allerhøiestsammes 
eksempel .  « 
Ahlefeld sagde det ikke , men han gjorde 
det . Hahn havde den tilfredsstillelse , da han 
et par dage efter indfandt sig i Schumachers 
forgemak , blandt den myldrende skare supplikanter 
at træffe den stolte rigsgreve . 
Men nu hed han ikke mere Schumacher . 
Ikke ganske for intet holdt han salvebuddiken 
ved kongens salvning d . 7de juni 1671 på 
Frederiksborg . Af statssecretairen blev delen 
gehejmeråd , kongen hængte sit portrait , 

en medaillen , indfattet med diamanter , om 
hans Hals , og han blev en af de første nitten 
hvide riddere . 
De vare nitten mænd , så tappre vel som kloge , 
de tinge hver et kors , som kaldes Dannebroge — 
sang hofpoeten Andreas Bording ; og den klogeste 
af dem var visselig Schumacher . Så lod han 
sig ophøje i adelstanden og antog navnet Griffenfeld , 
som skulle føre hans ry vide om lande . 
I sit Skjold satte han den stolte grib , som 
snart skulle blive smykket med en grevekrone , 
og han erhvervede allerede godser i Danmark 
og til sit vordende grevskab i Norge . 
I alt dette tog hans unge hustru del , 
yttrede sin glæde over hans fremgang i ære 
og magt og besværede ham aldrig med sine 
råd , når han ikke udtrykkeligt udbad sig 
dem . Da gav hun dem ærligt , men dog med 
så megen forstand og hensynsfuldhed , at han 
måtte beundre hendes fine , kvindelige takt i 
samme øjeblik , som han fornemmede den dybe kærlighed , 
der lå bagved . Dog er det et spørgsmål , 
om den grundforskjel , der nu engang var 
mellem hans ærgerrige og trods al hans store 
kundskabsfylde og skarpsindighed dog lette 
og fantastiske naturel og hendes fordringsløse , 
indadvendte og på det væsentlige rettede sind , 
i længden ville kunnet blive uden skjebnesvangre 
følger . Hun var dog en due , der var bleven 
maget med en ørn . Det fornemmede hun ofte , og 

9i 
det ville faldet hende svært allerede nu at 
bjerge lykken , hvis ikke en bestemt tanke 
havde bemægtiget sig hende og lagt rettesnoren 
for hendes handlemåde . 
Fra det øjeblik af , da hun følte sig forvisset 
om , at hun skulle blive moder , fik hun en bestemt 
forudfølelse af , at hun ikke ville overleve 
sin barselseng , og at det barn , som hun 
bar under sit hjerte , ville koste hende livet . 
Længe dulgte hun denne tanke og beholdt 
den for sig selv ; men netop fordi den blev 
indestænget i hendes eget bryst , arbejdede den 
desto stærkere og affødte en række tanker . 
Hvo mon , tænkte hun , skal blive hans 
livsledsagerinde , råde og retlede ham , når 
jeg er borte ? Det er at vente , at han vil tage 
sig en ny hustru og da sikkert af fornem æt . 
Dog var jo hans hjerte nu ganske hendes 
ejendom , og hun kunne ikke i hele deres store 
omgangskreds udpege en eneste jomfru , om 
hvem hun kunne tænke : hende vil det blive ! 
Her var et tæt slør draget for ; men hvis det 
var blevet draget til side , og hun havde kunnet 
skue fremad , da ville hun dog studset ved at 
se , hvor højt han skulle sigte . 
En kvinde var der , som følte varmt for 
ham og havde en ikke ringe indflydelse på 
ham ; men det var en gift kvinde , Fru Magdalene 
Sybille . Dette havde ikke været uden 
anfegtelse for Catharina ; thi med sin skarpe 

selverkendelse og sin store beskedenhed skønnede 
hun , at denne kvinde både i skønhed , 
ynde og dannelsens finhed var hende langt 
overlegen . Det var heller ikke undgået hendes 
skarpe blik , at der i den indtagende dames 
venskab dulgte sig et erotisk element , 
forhåbentlig hende selv ubevidst ; men i hvert 
fald følte hun sig forvisset om , at dette kun 
fandt sted på Fru Magdalenes side ; hendes 
huusbonde havde ikke givet hende nogen grund 
til skinsyge . Fru Magdalene var dernæst en 
så åben og ærlig natur og havde viist hende 
selv så megen kærlighed og deltagelse , at 
hun var bleven hendes bedste og fortroligste 
veninde . 
Det tungsind , som havde bemægtiget sig 
Catharina , var da heller ikke undgået Fru Magdalenes 
opmærksomhed , og en dag i januar 
måned det næste år , da hun så op til sin 
sygelige veninde , kom det til en forklaring . 
» Hvor yndigt at træde ind til dig , kære 
Catharina , «  sagde Fru Magdalene , da hun kom ; 
» dette gemak er som et lidet Paradis . « 
» Er det , mysia , «  svarede Catharina :  » jeg 
seer det næppe mere selv . « 
Mysia var et navn , som Griffenfeld for 
spøg havde givet Fru Magdalene . Dets bløde 
velklang passede så godt til hendes personlighed , 
at hendes veninder havde optaget det . 
» Næppe seer detl «  udbrød Fru Magdalene , 

idet hun tog plads på den silkebetrukne kanapée 
ved Catharinas side ;  » hvad seer du da ? 
Du fanger griller og bliver melankolsk . « 
Da Catharina ikke gav noget svar , for hun 
fort og sagde : 
» Jeg gjetter årsagen ; du gruer for det , 
der står for ; jeg kender det fra den tid af , 
da jeg gik med min lille søn ; men hør nu , 
hvad jeg skuer i ånden — en grevinde , siddende 
med et lidet grevebarn på sit skød ! « 
Slige syner lå i luften ; thi den nye 
rangforordning og oprettelsen af greve- og 
friherrestanden havde pustet den herskende 
forfængelighed op i flammer . 
» Afhvad årsag mon , «  vedblev hun ,  » holdt 
din gemal sig så diskret tilbage ? Et ord , 
og han ville alt været Greve , du grevinde . « 
» Jeg takker min kære huusbonde , «  svarede 
Catharina ,  » fordi han forskånede mig for al 
denne forfængelighedens uro og besvær . « 
» Glæd ham ved at være en kende mere 
forfængelig ! «  sagde Fru Magdalene med et 
smil . 
» Jeg evner det ikke nu , «  lød Catharinas 
tungsindige svar ;  » mit hjerte og min hu gå 
andre veje . « 
Idet hun sagde dette , kastede hun ét blik 
på noget børnetøj , som lå på bordet . Hun 
havde siddet og syet på det , men lagt det 
fra sig , da Fru Magdalene kom . Nu smilte Fru 

Magdalene ikke længer ; hun tænkte : liden , fin , 
først nylig fyldt sit sekstende år og skal alt 
være moderi så lagde hun sin arm om Catharinas 
liv , så kærligt på hende og sagde : 
» Hvad er det ? Lider du muligt ilde ? Viis 
mig nu oprigtighed og udøs dit hjerte for 
migi « 
Da brast Catharina i gråd , mysia tog 
hende i sin favn , og således sad de en lille 
stund ; men Catharina rev sig snart igen løs , 
tørrede sine øjne og sagde : 
» Du skal få det at vide ; på dig kan 
jeg forlade mig ; du vil ikke forråde mig ; thi 
det skal du vide , at det må blive mellem os . 
Fornemmelig må du love mig , at du ikke vil 
åbenbare det for Griffenfeld ; han bør allermindst 
få kundskab derom . « 
Da hun havde fået sin venindes løfte om 
taushed , sagde hun , idet hun så hen for sig 
med et stirrende blik : 
» Forgangen år , i den fjerde måned af 
mit svangerskab , da så jeg i en drøm min 
egen jordefærd . « 
» Ej , ikke andet end det ! «  udbrød Fru Magdalene 
lettet .  » Jeg tænker , at det betyder just 
sin egen modsætning : glæde , lykke og et 
langt liv . « 
» Jeg så det alt så grant . «  vedblev Catharina 
med dæmpet røst ,  » Kisten med det 
sorte klæde , min gemal , som gik efter i sørgekappe 

og med en bedrøvet mine ; efter ham 
en lang sørgeskare . Jeg så faklernes blus 
i den mørke nat og røgen ophvirvle for vinden ; 
jeg hørte pogenes sang og kirkeklokkernes 
klang , som ringede mig til jorden . Da 
blev det mørkt for mine øjne , som om jeg 
lå i kisten , og jeg så intet mere ; men 
gennem sang og klang nåde en spæd , fjern 
klagelyd mine øren ; det var mit lille barn , 
som lå hjemme i vuggen og græd , og da , 
mysia — « 
» Ikke et ord mere ! «  udbrød Fru Magdalene . 
 » Du maler det alt så gruefuldt ud ; det 
er blodet , som stiger dig til hjernen . Du er 
syg , jeg vil bede Thomas Bartholin om at se 
hid ; han vil give dig svalende mikstur , og den 
vil jage alle onde drømme af dit flovede . « 
» Det vil du ikke gøre , «  svarede Catharina 
i den rolige , faste tone , som var hende 
egen , når det gjaldt .  » Ikke vil jeg holde den 
gode doktor og berømmelige mand for nar . 
Jeg er ganske karsk , mysia ! Blodet flyder jevnt 
i mine årer , og min hjerne er helt klar . Glad 
var jeg just den aften gået til sengs ; jeg tænkte 
hverken på død eller sorg , da jeg slumrede 
ind . Nej , det er Herren , der har advaret mig 
i en drøm , at jeg kan berede mig til at gå 
herfra . Det gør jeg nu hver dag og takker 
gud for denne store nåde . « 
» Herren fri mig fra slig nåde ! «  udbrød 

Fru Magdalene .  » Jeg bliver ganske ræd og 
kold om hjertet ved at høre på dig . Jeg 
for min part ønsker kun , at Herren vil lade 
mig leve glad og uden rædsel , indtil han kalder 
mig . « 
» Du er et verdensbarn , «  sagde Catharina 
med et tungsindigt smil .  » Når glæden engang 
brister for dig , da være Herren dig nådig ! « 
Men mysia rystede den advarsel af sig 
og sagde : 
» Og nu skal din egen husbond være 
udenfor dette ? Mens du græder og beder i 
smug , hykler du glæde og godt lune for 
ham ; er det ret ? Hvor det angrer mig , at jeg 
lovede dig taushed ! « 
» Min kære husbond , «  svarede Catharina 
med et lyst smil ,  » skal se mig glad , til jeg 
døer . Vort samlivs sidste dage skulle blive 
således , at han vil tænke på mig blot med 
kærlighed og uden tynge . « 
» Du er en stærk sjæl , Catharina , «  udbrød 
Fru Magdalene ,  » jeg ville ikke kunne gøre det . « 
» Det ville du dog vist , når det gjaldt , « 
Svarede Catharina .  » Dog må du ikke tro , 
at jeg uchristeligt har ført min husbond bag 
lyset . Vel har jeg fortiet min drøm ; til hvad 
skulle det nytte at åbenbare ham den ? Ikke 
heller har jeg sagt ham , at jeg for vist tror , 
at jeg skal dø ; men forgangen dag sagde jeg 
ham dog , at jeg var beredt på alt , og gjorde 

ham vidende om alle mine ønsker , som skulle 
fuldbyrdes efter min død . « 
» Hvorledes tog han det op ? «  spurgte Fru 
Magdalene . 
» Med al kærlighed , «  svarede Catharina , 
» men dog bevægede det ham heftigt , så jeg 
skønnede , at mere ville hanikke kunnet tåle . « 
Fru Magdalene hensank et øjeblik i tanker ; 
derpå udbrød hun : 
» Catharina , nu ville vi stræbe at glemme 
dette ; det bør ingensinde tiere komme på 
tale mellem os . Jeg føler mig forvisset om , at 
jeg vil opleve at se dig ret snart sund og 
karsk med et lille barn ved dit bryst , og vi 
ville endnu få mange glade dage med hinanden . « 

» Mit barn , «  sagde Catharina ,  » det bliver 
en pige . « 
» O , du lille afskyelige seerske og sandsigerske , « 
Udbrød Fru Magdalene ;  » nu vil jeg 
ikke længere dvæle hos dig og høre på dit 
præk ! «  — 
men hun kom snart igen og var ofte Catharina 
til selskab og trøst , mens Griffenfeld 
i våren var på rejse med kongen 
det blev valborgsdag , den iste Mai årie 
om morgenen , at Catharina bragte sit barn til 
verden , og det blev , som hun havde forudsagt , 
en pige . Kongen havde været ventet i flere 
dage ; han kom just den dag og med ham Griffenfeld , 

som blev modtagen med den glade tidende , 
at en datter var ham født . Inden solen 
gik ned , sad han ved sin hustrues seng og 
holdt det lille barn i sine arme . 
Tre dage efter blev barnet hjemmedøbt i 
sovegemakket ved moderens seng , hun var 
karsk , men endnu svag . Barnet blev opkaldt 
efter dronningen og fik navnet Charlotte 
Amalie ; blandt fadderne vare hr . Gyldenløve 
og Fru Magdalene Sybille . 
Da dåben var fuldbyrdet , og de andre 
fjernede sig , kaldte Catharina Fru Magdalene 
hen til sig , gav hende et Kys og sagde : 
» Nu have du tak ! Nu er du mit barns 
gudmoder . Endnu kan det ske , at gud kalder 
mig herfra , og hvis alt engang skulle forandre 
sig således , at mit barn blev hjelpeløst , da 
vær det en anden moder og trofast beskærmerinde ! 
Vil du love mig det ? « 
Den unge moders store bleghed og hendes 
øjnes stærke glans behagede ikke Fru Magdalene . 
Med bange anelser i sit hjerte og 
stærkt bevæget sagde hun : 
» Kære Catharina , hvor kan du dog forestille 
dig sligt , som at dit barn nogensinde 
skulle blive hjelpeløst ? Men lid på Jørgen og 
mig ! Mens vi er oven jorden , ville vi blive 
din gemals og dit barns trofaste venner . « 
» Så hav hjertens tak for alt dit venskab ! « 
Svarede Catharina med mat røst , men med et 

smil , som om hun allerede ikke mere tilhørte 
jorden . 
Den næste morgen begærede hun at se 
sit barn . Griffenfelds moder , som ikke veg fra 
hende , sagde : 
» Lad det fare til i morgen ! Du tåler det 
ikke ; gårsdagen med al dens uro har taget 
dine kræfter . « 
» Jeg vil have det ! «  svarede Catharina heftigt . 
 » Hvo ved , om jeg i morgen vil kunne 
se det ? « 
Hun fik da sin villie , beholdt barnet en 
stund hos sig , kærtegnede og kyssede det og 
kaldte det gentagne gange ved navn . Så 
gav hun det fra sig og henfaldt derefter i en 
lang , dyb slummer ; men hen ad aften vågnede 
hun op med feber og i vildelse . Således 
lå hun i fjorten dage ; al lægernes konst 
var forgjeves ; den 17de Mai om eftermiddagen 
hensov hun blideligt . 
Hendes huusbondes sorg var så dyb og 
rystende , at ingen , som var vidne til den , nogensinde 
glemte det . Hans klager vare hjerteskærende ; 
ja endnu år derefter sporedes det , 
hvor dybt den sorg var gået . Så længe hun 
var oven jorden , dvælede han daglig i timer 
ved hendes kiste og for første og sidste gang , 
mens han holdt statsroret , slappedes hans hænder . 
Længe forblev den elskede hensovedes 
lig hos ham i hjemmet , thi det ængstelige 

sundhedshensyn kom dengang slet ikke i betragtning ; 
man førte ikke sine kære døde bort 
i Hui og hast . Catharinas frænker og veninder 
klædte hende selv og lagde hende med 
deres kærlige hænder i kisten ; så skiftedes 
de til at våge ved hendes lig . 
Fru Magdalene Sybille svigtede ikke , og 
en aften , mens hun var i liigstuen , kom Griffenfeld 
derind . Da fortalte hun ham om Catharinas 
forudsigelse om sin egen død , og det 
rystede ham stærkt ; men sagen selv forundrede 
ham ikke . Ingen tvivlede dengang om muligheden 
af en slig seergave , og tør selv vi med 
al vor tids fremskredne oplysning benegte 
den ? Derimod skønnede han først nu ret , hvilken 
styrke den sjæl havde ejet , som nu var 
vandret heden og hvor dyb dens kærlighed 
til ham havde været . Han vurderede sit tabs 
storhed , men så ikke de farer , som havde 
luret på ham og truet deres lykke med forlis . 
Som en skj ærsommernats drøm af vidunderlig 
skønhed og med livsalig fred stod stedse 
siden hans korte ægteskabstid for ham . 
I over tre uger lå hun på paradeseng 
i det sortbetrukne og med voxkjerter oplyste 
sørgegemak . Så førtes liget en mørk og 
sludfuld sommeraften silde med stor pragt til 
Nicolai kirke og blev bisat der . Klokkerne 
ringede , pogene sang , faklerne blussede og 
røgen hvirvlede i luften for nattevinden , ganske 

som hun havde set det i sin drøm ; men visselig 
var hendes befriede sjæl ikke i kisten og 
ikke hørte hun sit barns klynken . Heller ikke 
gik hendes gemal . Han agede i sin sortbetrukne 
karosse og en lang række karme fulgte efter  ; 
kun få af hoffets og rigets store herrer , som 
da vare i hovedstaden , udeblev fra den jordefærd . 

så drog Marie Schumacher ind til sin 
søn , styrede fra nu af hans hus og vogtede 
på hans barn ; men hvormegen glæde og trøst 
han end havde af sin lille datter , så var dog 
med hustruen den egentlige hygge vegen fra 
hjemmet . Kongen og de store droge ham 
mere og mere til sig , venner og veninder skikkede 
ideligt bud efter ham , og således rev 
forretningernes og adspredelsernes malstrøm 
ham snart med sig . 

syvende kapitel . 
Madame . 
Somren var forbi , og efteråret havde indfundet 
sig med sit mørke og sit slud , indtil det 
endelig en af de sidste dage i november klarede 
op med frost . Solen viste atter sit åsyn 
mellem de vigende skyer og sendte et smil 
ned til jorden , som ved at dække sit smuds 
med et lag sne og puddre sig med rim 
havde gjort sig værdig til denne nåde . 
Københavns indvånere så i denne heldige 
vejrforandring en særlig begunstigelse af 
forsynet ; thi kongehuset ventede et par fyrstelige 
gjester , og de himmelske magter plejede 
næsten aldrig at fortrædige landsfaderen ved 
højtidelige lejligheder , når han rejste eller i 
andre anledninger udfoldede sin pomp . Dog 
skrev magistraten noget af dette held på sin 
regning ; thi det var overmåde behageligt for 
stadens værdige fædre , da de om morgenen 
stak deres hoveder ud af vinduerne og så 

efter vejret , at finde al stadens brøst og gadernes 
smuds dækkede af den nyfaldne sne . 
Byen var uden mindste ulejlighed fra deres 
side eller udgift for kassen bleven ren og 
vel prydet . 
Rigtignok vare de ventede gjester ikke 
potentater , der kunne gøre sig forventning 
om store anstalter ; thi det var kun to damer 
uden stort følge ; men de vare særligt interessante . 
Det var nemlig dronning Charlottes 
faster , hertuginde Emilie , enke efter Henri 
Charles , hertug af Thouars og Prinds af farent , 
der kom med sin unge datter , Charlotte 
Amélie la Tremouille for at anbringe hende i 
hendes cousines og navnesøster dronningens 
hofstat . Af tyske prindsesser havde man 
set nok , men at en fransk prindsesse drog 
til Danmark , det var noget nyt . Rigtignok var 
den unge prindsesse af farent ikke udsprungen 
af noget regj erende fyrstehus , men både det 
franske kongelige og det hertugelige hessiske 
blod flød dog i hendes årer , skønt det første 
af en noget fjern kilde . Kong Christian nærede 
så stor højagtelse for sin mægtige fælle i 
Paris , kong Ludvig den fjortende , at han 
måtte ønske at vise den unge dame , hvem 
den franske monark kaldte sin cousine , al ære ; 
og så stor respekt havde de danske for det 
land , hvorfra de fik deres moder , deres parykker , 
deres kokke og deres falemåder , at de 

ganske samstemmede med kongen i det ønske 
at vise sig for den franske prindsesse og hendes 
moder i det fordelagtigste lys . 
Ved middagstide var alt rede til den højtidelige 
modtagelse . Borgervæbningen og garnisonen 
støde opstillede i to rækker lige fra 
Vesterport til slottet , og kanonererne havde 
taget post på voldene for at lade stykkerne 
skyde æressaluten . Hvor der var plads , samlede 
folk sig på gaden , og vinduerne vare 
fulde af tilskuere og tilskuerinder . 
Ventetiden faldt dem noget lang , men de 
underholdtes dog af og til ved nogen øienslyst . 
Først kom den kongelige enspænder eller 
stafet , som meldte fyrstindernes nærmelse , 
og kort efter rullede kongens livkarosse ud 
af byen . Den var sandelig været at skue , således 
som den strålede af forgyldning og blussede 
med rødt Fløiel , mens den dinglede med 
sine guldsnore og pragtfulde kvaster ; thi 
dingle , det gjorde den på grund af kørebanens 
store ujevnhed . Kuskens plads på 
den høje buk var på grund af vognens slingring 
ligefrem farlig , hvorfor han da også var 
spændt fast med en rem ; men da gående 
staldkarle førte de seks hvide heste , havde den 
ophøjede vognstyrer også kun de to opgaver , 
at tage sig ud og sidde fast . 
Efter den kongelige livvogn fulgte en anden 
karosse , som fik sin største interesse ved 

den herre , som sad i den . Det var nemlig 
kongens mest betroede mand , gehejmeråd 
grifienfeld i galladragt . Til alles fornøjelse 
havde den mægtige mand ikke trukket sin 
pelts helt sammen , så at man skimtede 
dannebrogsordenens kors og kongens portraitmedaillon , 
som han bar om halsen i et 
blåt faveurbånd . 
Det tredje moment til det skuelystne publikums 
oplivelse var fremrykningen af en hel 
række kongelige karosser . I den forreste sad 
unge Prinds Jørgen med overceremonimester 
speckhahn , og efter dem fulgte i de andre 
karosser en mængde høje herrer . Togets 
bedste pryd var en deling af den kongelige 
livgarde , som red efter Prinds Jørgens karosse . 
Hele denne procession standsede udenfor 
Vesterport , hvor prinsen afventede fyrstindernes 
ankomst for at føre dem gennem staden 
til slottet . 
Imidlertid var kongens karosse og hans 
meest betroede mand ankommen til printzenshof , 
således kaldtes den lille kongelige lystgård , 
som lå ved nuværende fredriksberg 
runddeel . Den var kun tarveligt udstyret , 
men dog brugelig som aftrædelseslokale , og 
der vare fyrstinderne stegne af for at klæde 
sig om til indtoget . 
Kun hertuginden var kommen til syne . 
Hun sad på en lille overmåde hård kanapée 

i fuld puds , og Griffenfeld stod foran hende , 
lyttende til hendes tale og idet han besvarede 
hendes mange spørgsmål . Hendes højhed 
gjorde såmænd ikke nogen røverkule af sit 
hjerte ; hun var så djærv og oprigtig , som 
nogen dame af den dalevende villiestærke og 
dygtige hessiske fyrsteslægt , og hendes broderdatter , 
dronningen , havde ladet hende vide , at 
gehejmeråd Griffenfeld var en fuldkommen 
diskret og pålidelig herre . Den gode dronning 
Charlotte havde al årsag til at rose 
Griffenfeld ; i sin afmagt priste hun sin lykke , 
at hun i kongens yndling havde fundet en 
støtte . 
•  » Jeg er , «  sagde hertuginden med et velvilligt 
smil på sit sunde , noget mandhaftige 
åsyn ,  » min gode frænde , kong Christian , 
tak skyldig , fordi han har sendt mig eder , 
monsieur Griffenfeld , i møde . I er jo indviet 
i den hele affaire ; til eder kan jeg tale sans 
frase . I ved jo , at vi have lidt forfølgelse 
for vor Troes skyld , og at vi komme fra Frankrig 
næsten som flygtninge ; vi er Calvins lære 
absolut hengivne . Sig mig da nu , mener i , at 
min datter , prinsessen , vil blive ganske uanfægtet 
her af de lutherske præsters omvendelsesiver ? « 

» Som dronningens troesfælle , «  lød Griffenfelds 
svar ,  » og stående under kongens beskyttelse 
kan prinsessen være tryg . løvrigt 

er jo , efter hvad jeg har fornummet , prinsessen 
så vel funderet i sin tro , at hun , om 
det skulle komme til disput , vil kunne tage 
det op med enhver af vore lærde gejstlige 
herrer . « 
» Det er hun , «  svarede hertuginden med 
et nik .  » Ingen ved bedre , end jeg , at hun 
har sin styrke i at disputere . Hun er en elskværdig 
stivnakke ; hun har en villie , har hun , 
mademoiselle ! Nu , det er både at prise og 
at dadle . Vil de tro , at jeg har haft min 
nød med at få hende slæbt hid ! « 
» Det forundrer mig ikke , «  sagde Griffenfeld . 
 » Kommende fra syden , fra det skønne 
Frankrig , fra kong louis’s glimrende Hof til 
vore små forhold , kan prinsessen ikke være 
henrykt . « 
» O , det er ikke blot det , «  sagde hertuginden ; 
 » hun burde være sin cousine dronningen 
taknemmelig for det asyl , der så kærligt 
er blevet hende tilbudt ; men tværtimod 
kommer hun uvilligt , da hun mener , at en 
tjenende stilling ved hendes cousines Hof er 
under hendes værdighed som født prindsesse . « 

» 'tjenende stilling ? «  udbrød Griffenfeld . 
» Derom er der ikke tale . Prinsessen vil 
blive stillet ganske som et medlem af det 
kongelige hus , ligeså ophøjet over hofjomfruerne , 
som kongens egne søstre . « 

» I Louvre , «  sagde hertuginden ,  » har hun 
ret til tabouretten . « * ) 
» O , den vil selvfølgeligt også blive hende 
indrømmet her , «  svarede Griffenfeld . 
» Nu , «  sagde hertuginden ,  » det er vel ; thi 
ellers tror jeg på ære , at hun løb herfra . 
Hendes blege kinder og forgrædte øjne ville 
snart vise eder , gehejmeråd , hvorledes det 
står til med hende . Jeg ønsker , at i skal 
kende hende , som hun er . Jeg ved , at i 
formår alt hos kongen ; det kan blive min 
datter tjenligt i eder at have en rådgiver og 
støtte . « 
» Eders højhed , «  svarede Griffenfeld med 
et dybt buk ,  » viser mig der en tillid , som er 
en stor ære for mig . Det vil smigre mig , om 
prindsessen vil være så nådig at benytte 
min ringe tjeneste , som altid står til hendes 
rådighed ; men hun vil næppe komme til at 
trænge til mig . Kongen og dronningen er 
forud så vel affectionnerede for hende , som 
vel muligt . Modtagelsen i dag vil straks vise 
eder det . « 
» Vel , gehejmeråd , vel , «  sagde hertuginden ; 
 » men jeg kender verden og ved , at 
alt er foranderligt . Fortæl mig dog nu , « 
Vedblev hun , idet hun dæmpede sin stemme , 
» Lidt om eders konge , hvem jeg aldrig så , 
* ) ret til at sidde i kongens og dronningens nær- 
værelse . 

og om hans Hof . Hvad i betroer mig , skal 
være vel gemt . « 
I det smil , der gled over Griffenfelds læber , 
lå et satirisk glimt . Han undrede sig 
over hendes højheds naivitet ; hvor kunne 
hun tro , at han ville sige andet til hende , 
end hvad hun gerne måtte råbe ud på 
gaden  ? 
» Kongen , min nådige herre , «  sagde han , 
» er den elskværdigste , mest humane , mest 
ridderlige monark , som nogensinde bar krone 
og scepter . Eders højhed vil finde ham charmant . 
I lang tid har han kun tænkt på , hvorledes 
han skulle gøre opholdet her så behageligt 
for eders højhed , som muligt , og for 
prindsessen selv vil hans majestæt blive en 
anden fader eller Broder . « 
» Nu , «  svarede hertuginden koldsindigt , 
» på kongens courtoisie tvivler jeg ikke ; han 
er sikkert en meget artig og beleven herre ; 
men sig mig , på hvilken fod lever han og 
dronningen med hinanden ? « 
» På den bedste fod , «  sagde Griffenfeld 
mindre sikkert . Nu vidste han , hvor hertuginden 
ville hen . 
» Men , «  udbrød hun utålmodigt ,  » hvad 
siger dronningen til hende , den anden ? « 
» Eders højhed , «  svarede Griffenfeld smilende , 
 » kommer fra Paris og spørger så ? Det 
er i det punkt her , komme chez vous , dog 

iio 
bedre . Hans majestæts amourette spiller ingen 
rolle i det offentlige liv . Han giver sin høje 
gemalinde al ære , viser sig kun med hende 
og behandler hende i enhver henseende med 
den største agtelse , så at anstanden bevares . « 

» O , stakkels Charlotte 1 «  udbrød hertuginden 
heftigt .  » Fordømt være mændenes troløshed 
og det hele frillevæsen ! Hvad må 
vi hustruer ikke lade os byde ! Overalt den 
samme besmittelse ! Var ikke dette , da ville 
jeg med ublandet glæde drage ind på Københavns 
slot . Dog har jeg nu en mission der , 
at trøste min gode broderdatter  « 
Griffenfeld svarede blot med et buk . Han 
tvivlede ikke om , at denne mission jo ville 
blive udført så energisk , at kongen nu ville 
få sure dage . 
I det samme gik døren til sidekabinettet 
op , og Charlotte Amélie viste sig . 
» Hvor fortrædeligt , «  sagde hun endnu i 
døren ,  » at vi satte vor halve bagage til i herzogenbusch ! 
Min sorte manteaux — ah ! « 
Nu først bemærkede hun , som det lod , 
Griffenfelds nærværelse . Hun trådte på sin 
lette , grazieuse måde nærmere , og hertuginden 
forestillede ham . Han bukkede dybt og 
sagde : 
» Må det være mig tilladt at ønske eders 
fyrstelige nåde velkommen på dansk grund ? 

deres majestæter kongen og dronningen , som 
med længsel imødese eders ankomst , have 
overdraget mig dette hverv , og jeg føler mig 
lykkelig over , at denne ære er bleven mig til 
del . « 
Samtalen mellem Griffenfeld og hertuginden 
var bleven ført på tysk , men dette sagde 
han på fransk , og aldrig havde prinsessen 
hørt sit modersmål blive talt så rent og 
skønt af en udlænding . Dette måtte være 
hende en overraskelse i et land , hvor , som 
hun vidste , næppe ti mennesker vare hendes 
modersmål mægtige ; men endnu mere studsede 
hun over den talendes fine og fuldendte anstand . 
Mens hans skønne organ med sin mærkelige 
klangfuldhed lød i hendes øren , opfangede 
hun et glimt fra hans skarpe , åndfulde 
øjne ; kort sagt , hun fik et stærkt indtryk 
af hans overlegne personlighed , blev forvirret , 
harmedes derover , antog sin mest hoffærdige 
prindsessemine , takkede ham stift og 
koldt og viste sig således fra sin mindst heldige 
side . 
Ikke desto mindre opfattede han med et 
blik hendes skønne og fine skikkelses hele 
ynde . Hun var lille af vækst og hendes træk 
ikke regelmæssige ; men strålerne fra hendes 
mørke øjne ramte ham lige i hjertet , og det 
første indtryk var så stærkt , at det aldrig udslettedes . 
Allerede ved dette første møde 

fattede han hele hendes ejendommelighed , det 
ægte franske præg , der var over hendes væsen , 
kampen mellem hendes åndslivlighed og den 
skal af stolthed , hvormed hun værnede om sin 
værdighed . Når den første var brudt igennem , 
og hun så atter trak sig tilbage i skallen , 
forekom hun ham dobbelt pikant . Dog 
skønnede han snart , at hendes hauteur gik 
en streg over , hvad hendes fødsel og stilling 
berettigede hende til , og derfor gav han 
hende senere det meget betegnende navn : 
madame . 
Samtalen varede i betragtning af omstændighederne 
utilbørligt længe , men hertuginden 
var ret tilfreds med , at mademoiselles fortrædelighed 
nu syntes helt bortvejret , og hun var 
bleven så indtagen i kongens udsending , at 
hun , da de stege i livkarossen , tilbød ham 
pladsen på forsædet . Den beholdt han til 
Vesterport , hvor han måtte vige for Prinds 
Jørgen . Den smukke unge Prinds blev hilset 
som en gammel bekendt . Han havde for to 
år siden været i Frankrig og besøgt hertuginden 
på familiens fyrstelige herresæde 
Thouars . Dengang var han femten år , prinsessen 
nitten , men alligevel havde hun sat hans 
hjerte i brand . Nu rødmede han som en ung 
pige ved at gjensee hende , og hun morede sig 
over hans blyhed , mens hun modtog hans ærbødige 
og forlegne velkomsthilsen med ligefrem 

hjertelighed . Det møde bragte hende 
ikke ud af fatning . 
Så gik indtoget for sig under kanonernes 
dundren . Hertuginden var meget fornøjet over 
æresbevisningerne og gav med stor naivitet 
sin glæde tilkende ; hvorimod prinsessen 
ikke lod se et smil eller ytrede et ord , før 
hun nåde holmens bro og havde slottet for 
øje . Da udbrød hun : 
» Nej , hvilket besynderligt og hæsligt palais 1 « 
Hertuginden sendte hende et straffende blik 
og sagde : 
» Ikke egentlig skønt , men dog imponerende 
 ; og der , Charlotte , banke os kærlige 
hjerter i møde . « 
Buldrende rumlede karossen ind gennem 
den skumle broport , og Charlotte Amélie drog 
ind i den kongebolig , som både nu og ofte 
siden i hendes øjne var et fængsel , der hårdnakket 
holdt på sit bytte . 
Inde i slotsgården , ved foden afkongetårnets 
trappe stod ikke blot kong Christian 
selv og dronning Charlotte , men endogså 
enkedronning Sophie Amalie , hvis nærværelse 
måtte betragtes som en stor ære . I hendes 
anseelige skikkelses holdning lå der noget 
så ægte kongeligt , at prinsessen gjorde en 
ligeså dyb reverents , som om hun havde været 
i Louvre og stået for Frankrigs dronning . 
Kongens velkomsthilsen var så hjertelig , at 

hun over hans elskværdighed ganske glemte 
hans mangel på skønhed og ydre anseelse , 
og dronningen omfavnede og kyssede hende 
som en kærlig søster ; men enkedronningens 
embrassement var som en indvielse i det danske 
hofceremoniel og en formelig optagelse som 
en datter af kongehuset . 

ottende kapitel . 
En tete å tête . 
» Nu skal i se , min kære cousine , hvorledes 
vi fejre julen her i Norden . « 
Det sagde kongen en dag til la Tremouille , 
som prinsessen af Tarent ofte benævnedes , 
og hvilket tilnavn hun havde af 
slægtens stamgård , en gammel Borg i Poitou . 
Det var den gode konges hensigt at oplive 
hende . Nu var nemlig hendes moder rejst og 
havde efterladt hende i dyb trøstesløshed , men 
ikke fordi hun på nogen måde savnede moderens 
selskab . Moder og datter vare så forskellige 
som vand og ild ; hertuginden havde 
aldrig kunnet magte dette barn , hvorfor hun 
tidligt havde givet det fra sig . Bedstemoderen , 
den gamle enkehertuginde Marie de la tur , 
havde opdraget Charlotte Amélie , som kun 
havde elsket denne sin anden moder og sin 
hensovede fader til trods for religionsforskjelligheden ; 
tbi han var kattolik . Mod moderen 

var hun altid i oprør , uagtet de vare 
troesfæller . Nej , hendes-forknythed skrev sig 
fra den kjendsgjerning , at med moderens bortrejse 
var for hende alt håb om at slippe bort 
fra Danmark forbi . 
Hvor naiv elskværdig var ikke den gode 
konge , og hvor oprigtigt mente han det ikke i 
hun tilgav ham , at han radbrækkede hendes 
skønne modersmål så gyseligt , og sagde en 
stor usandhed , nemlig at hun glædede sig til 
julen . Den bliver vist skrækkelig , tænkte hun , 
her i dette barbariske land , hvor mændenes 
største fornøjelse består i at drikke hverandre 
under bordet , og hvor kvinderne er 
så djærve og ufine ; og den blev skrækkelig ! 
Den franske prædiken , hun fik at høre af den 
reformerte præst i dronningens gemak , blev 
hendes eneste glæde . Juleaften med dens 
løjer , lange magister luft som julebuk med 
sværtet ansigt og tændte lys på hovedet , 
den afskyelige dværg i en hunds skikkelse 
og bidende magisteren i benene , julelegene , 
fruens penge , Gjern ringen vel og flere af den 
sort , herrernes ret til at kysse damerne , når 
et pant skulle indløses , og pryglestraffen , ballerone , 
til de genstridige snerper , latteren , 
larmen , vildskaben , det var alt i hendes øjne 
gyseligt uskønt og råt , ja ligeså uchristeligt 
som katholikernes orgier . Trods moderens 
tyske blod var datteren ganske uden den 

ny 
germaniske races djærve gemytlighed  ; fra isse 
til fodsål var hun gallisk og klart reflekterende 
 ; hidsig nok og kunne bruse op  ; men 
hun havde kun to lidenskaber , hendes fyrstelige 
ætstolthed og hendes fanatiske reformerte 
tro . Hendes forældres og frænders mange 
forgjeves forsøg på at få hende standsmæssigt 
gift havde givet hende lede til ægteskab . 
Den eneste tanke , som gjorde hende opholdet 
i Danmark tåleligt , var , at hun ikke var bleven 
sendt hertil i den hensigt at ægte nogen herværende 
herre . 
Dog kom der sidst i julen et lysglimt , en 
virkelig smuk og oplivende adspredelse . Enkedronningen 
gav nemlig på sit nye slot , Sophie 
amalieborg , som det kaldtes , sin første store 
assemblé med tableauer og til sidst Dands . 
Alle enkedronningens arrangementer overgik 
kongens i smag og havde et fransk tilsnit . 
Dette smagte dog lidt af  » Luveren «  , som den 
gode danske konge kaldte kong louis’s daværende 
residents , Louvre . Her på amalieborg 
var der ikke så skummelt som på slottet ; 
alt var her lyst og muntert , og værtinden , 
enkedronningen , havde trods sine to og fyrgetyve 
år bevaret ungdommeligt liv og ynde 
nok til i enhver henseende at kunne gøre 
fyldest . 
Prindsessen havde kun dandset en française 
med Prinds Jørgen og for at behage 

n8 
kongen modtaget et lille engagement af overjægermester 
Hahn , som trods sit slette fransk 
dog havde formået til en vis grad at indynde 
sig hos hende . Nu havde hun set sit snit til 
at trække sig tilbage til et lille sidekabinet og 
sad der alene , hensunken i tanker . 
At hun ved en så smuk og munter fest 
søgte ensomhed , var allerede betegnende nok ; 
men dog vare de tanker og følelser , som i 
dette øjeblik rørte sig hos hende , gode . Hun 
erkendte , at hun hidtil havde været utaknemmelig 
og ikke tilstrækkeligt påskønnede al den 
godhed , kongen og dronningen havde viist 
hende . Hun havde sin gode cousine kær og 
agtede dronning Charlotte på grund af hendes 
værdige holdning i hendes vanskelige stilling 
og den usvækkede kærlighed til hendes 
utro gemal ; men der var dog kun et væsen 
ved dette Hof , som havde forstået at vinde 
hendes hjerte , og det var kongens yngste og 
eneste ugifte søster , den sekstenårige prindsesse 
Ulrikke Eleonore . I hendes væsen var 
der en forunderlig klarhed og harmoni og en 
endnu mere mærkelig åndsmodenhed . Uagtet 
Charlotte Amélie var fem år ældre , kunne 
hun dog i Ulrikke Eleonores selskab føle sig 
som den yngre . Denne unge prindsesse syntes 
at have fået visdommens gave på vuggen ; 
til hende kunne Charlotte Amélie sige alt , 
hvad der faldt hende ind , uden at blive 

forstået . Gid hun havde været her nu og 
siddet på kanapéen ved hendes side ; men 
uheldigvis havde hun på sin moders befaling 
måttet trække sig tidligt tilbage ; thi enkedronningen 
holdt sine døtre strengt og tillod 
dem ikke i så ung en alder at deltage i 
Dands . Enhver lejlighed til tilnærmelse fra 
hoffolkenes side var afskåren ; ja de fleste af 
herrerne kunne tælle de gange , da de havde 
set den unge prindsesse . 
Men hvis hun nu havde været her , hvad 
ville Charlotte Amélie da sagt til hende ? Formodentlig 
noget rigtigt ufornuftigt , som kom 
lige fra bunden af hendes oprørske , genstridige 
hjerte . 
Kære Ulrikke , det kan ikke nytte , hvad 
du siger ! Jeg har dig kær og alle dine ; 
eders godhed imod mig beskæmmer mig ; 
men hvad det øvrige kompagni her ved hove 
angår , da kedes jeg ved det . Alle disse 
pyntede og vel friserede herrer og damer , 
som danse derinde , er mig komplet ligegyldige , 
ja så ubehagelige , at jeg forsikrer dig , 
at hvis der pludseligt midt i denne stadselige 
flok viste sig en snavset gamin , så 
ville jeg fare derind , falde ham om halsen og 
kysse ham ! 
Så vidt var hun kommen i sin fingerede 
samtale med prindsesse Ulrikke , da rummet 
mellem de halvt tilsidetrukne portierer formørkedes , 

og Griffenfeld trådte ind til hende . 
Han hilste hende ærbødigt , men blev ikke 
stående ; tværtimod gik han hen og satte sig 
uden videre ved hendes side . Hun vendte sig 
raskt imod ham med en lille fyrstelig studsen , 
men han besvarede denne demonstration med 
et roligt , artigt smil . Hun hadede scener , og 
denne følelse afholdt hende fra at springe op 
og løbe sin vej . Hun ville derved være bleven 
latterlig i hans øjne . Det frimureri , som 
der altid er mellem fintfølende , åndfulde mennesker , 
lod dem begge i samme nu forstå 
og gennemskue hinanden . Hun fornemmede , at han 
kom med den faste beslutning at få en tete 
å tete med hende , han skønnede , at hendes 
første tanke var , at hun ville unddrage sig 
den , men at hendes kvindelige takt sejrede 
over hendes hovmod ; og således var hun da 
fangen . Den nerveuse uro , der havde grebet 
hende , drev hende til at tale , og således åbnede 
hun samtalen , idet hun spurgte : 
» I dandser ikke ? » 
» Nej ! Det er længe , siden jeg havde fødderne 
på gulvet . I synes heller ikke at finde 
stort behag deri , nådige prindsesse ? « 
Hun trak blot på skuldrene . 
» Jeg gjetter årsagen , »  vedblev han ;  » de 
danske dandsere behage eder ikke . « 
» I så fald , «  svarede hun rapt ,  » er det ikke , 
fordi de er danske , men fordi de danse slet . « 

» Det er skade , «  sagde han ,  » at Gyldenløve 
ikke er her ; han er en af de bedste dandsere 
i Europa . « 
» Gyldenløve ? Ah , kongens Broder ; hvor 
er han ? « 
» I Hamborg i en diplomatisk mission i anledning 
af den oldenborgske arvestrid . « 
» Den oldenborgske arvestrid — hvad er 
det ? « 
» For at sige eders fyrstelige nåde det i 
al korthed : for fem år siden uddøde den 
regerende linie med grev Anton Gynther . 
Siden have arvingerne ført strid om arven ; 
men arvingerne er hans majestæt kongen , 
hertugerne af piøen og hertugen af Gottorp . 
Med gottorperen skulle vi nok blive færdige , 
men pløenernes prætensioner have mere at sige . 
Nu er det min bestræbelse ved et fordelagtigt 
forlig med dem at skaffe min herre , kongen , 
enerådighed over arven og således sætte 
ham i besiddelse af hans slægts gamle stamland 
 « 
» Altså , «  sagde prinsessen med et smil , 
» er det eder og ikke kongen , som har sendt 
hr . Gyldenløve til Hamborg  « 
» Hans majestæt har nådigt accepteret min 
proposition , og Gyldenløve adlød selvfølgeligt 
kongens befaling . « 
» Ah ! «  udbrød prinsessen , idet hun gjorde 
et lille kast med hovedet . 

» Men for at vende tilbage til vort første 
emne , «  sagde Griffenfeld , idet han smilende 
så hende ind i øjnene ,  » må det da være 
mig tilladt at bemærke , at man blot behøver 
at se eder , nådige prindsesse , i en større 
forsamling her ved hove for at blive eders 
ringeagt for alt , hvad der der er dansk , vaer . « 
» Ringeagt ? «  udbrød hun , idet hun trak sine 
bryn sammen .  » Sig hellere , at jeg her er en 
fremmed med mangel på forståelse af så 
meget i dette land , hvor næsten alt er anderledes , 
end i mit fædreland . « 
» En fremmed , «  supplerede han ,  » med mangel 
på villie til at forstå ; som gik uvilligt 
hertil , og hvis hjerte higer herfra ; men — tilgiv 
mig min oprigtighed , nådige prindsesse — 
der er ikke den ringeste udsigt til at kunne 
flyve bort . Det skulle da være , at eders nådes 
yndefulde skikkelse pludseligt udfoldede et 
par vinger , hvilket ingenlunde ville forbavse 
mig ; men se vi bort fra et sligt mirakel , så 
bør i helst forsone eder med situationen , som 
den er . Det ville være klogere , om eders 
fyrstelige nåde gjorde en lille anstrengelse 
for at forstå og finde eder tilrette . « 
» Monsieur ! « 
Det udbrud kom som en eksplosion ; hendes 
kinder blussede , og hendes sorte øjne 
gnistrede af harme , idet hun vendte sig imod 
ham ; ja , hun knyttede endogså hånden , 

sikkert uden at vide deraf . Det ville ikke forbavset 
hendes moder , hertuginden , at se det . 
Hun havde mere end en gang fået at fornemme , 
at stammoderens , den stolte prindsesse 
Anna af Aragoniens , den første Frants af 
Tremouilles gemalindes , blod flød i datterens 
årer . Hvorfor sprang hun ikke op og gik 
sin vej ? 
» Jeg siger det i eders egen interesse , 
nådige prindsesse , «  vedblev Griffenfeld uforstyrret , 
 » med det mål for øje at gøre opholdet 
her så behageligt for eder , som muligt . 
I mig har i en oprigtig hengiven tjener og 
ven . Dog ville jeg aldrig af egen drift vovet 
at påtrænge eder mine råd . Jeg går eders 
høje moders ærinde og indfrier et løfte , jeg 
gav hende . Hertuginden bad mig gentagne 
gange om at være eder til råd og hjelp , 
om der blev anledning dertil . Det er der 
ganske vist ikke blevet i den forstand , hun 
mente det . Eders stilling her ved hoffet er 
så tryg , som muligt ; men det turde dog være , 
at den uagtsomhed hos eder , som jeg , nådige 
prindsesse , har været så dristig at henlede 
eders opmærksomhed på , kunne få mindre 
behagelige følger . « 
Prindsessens spændte sener slappedes ; 
hun sank tilbage i kanapéen og sad der i nogle 
øjeblikke bleg og tavs , idet hun så ned for 
sig . Hvor dette dog lignede hendes åbenmundede , 

taktløse moder ! Formodentlig havde 
Griffenfeld fået hele hendes barndomshistorie , 
og hendes skudsmål var blevet læst og påskrevet . 
Imidlertid kunne det ikke negtes , at 
det hverv , hertuginden havde givet ham , til 
en vis grad undskyldte hans optræden som 
hendes mentor , og nu , da hun var rolig nok 
til at tænke , sagde hendes forstand hende , at 
det ikke ville være klogt for hende i hendes 
afhængige stilling at støde den mægtigste mand 
i landet for hovedet . Hun kunne få brug 
for hans bistand netop til det , som var målet 
for hendes ønsker , at slippe bort . 
» Nu , «  sagde hun ,  » siden min høje moder 
nu engang har påbyrdet eder det ubehagelige 
hverv at controllere og vejlede mig — dette 
skal nok være ligesom en fortsættelse af min 
opdragelse — så bør jeg vel høre eder med 
sagtmodighed . Hav den godhed at forklare 
eder lidt nærmere , især angående de bebudede 
ubehagelige følger . « 
Hun talte med tvungen ro ; tonen var 
spydig . Hans øjne vare ikke vegne fra hende , 
og der var en varme i hans blik , som generede 
hende . Han fandt hende fortryllende ; selv hendes 
barnagtige opbrusen misklædte hende ikke , 
og den glædede ham specielt . Med velberåd 
hu havde han såret hende ; han havde fået 
nok af prinsessen ; han ville have kvinden 
frem , og det var lykkedes ham . Med sit 

elskværdigste smil og i en hjertelig tone 
sagde han : 
» Ville i nu blot , nådige prindsesse , lade 
al vrede og mistro fare ! Det er mit oprigtige 
ønske at være eder til nytte ; intet andet motiv 
har drevet mig til at tale så frit til eder . 
I har en klar ånd og formår at tænke ; lad 
nu , da det varme blod har afbruset , ånden 
råde ; vi ville diskutere sagen med filosofisk 
ro . Går i ind derpå ? « 
» Tal blot , min herre , tal ! «  svarede hun 
utålmodigt ;  » jeg er rede til at høre . « 
Han følte sig imidlertid forvisset om , at 
hun ikke ville undlade at svare , og deri tog 
han ikke fejl . 
» Så til sagen da ! «  sagde han i en oprømt 
tone .  » I har , nådige prindsesse , indtaget 
eders position her ved hoffet med en sikkerhed 
og takt , som har min fulde beundring . 
Intet sted har i stødt an og i har fortryllet alle 
herskaberne , endogså enkedronningen , og det 
uden at smigre eller give noget af eders værdighed 
bort ; men i har set for meget opad , 
for lidet nedad . I er meget upopulair blandt 
hoffets damer ; vante til stor nedladenhed og 
venlighed fra de kongelige prindsessers side , 
finde de , at den afstand , i sætter mellem eder 
og dem , er lidt for stor . « 
» Ah , «  udbrød prinsessen ,  » så jeg har 
havt det uheld , uden at det har anet mig , at 

støde de gode danske damer for hovedet ? 
Vel , jeg skal bestræbe mig for at rette fejlen . 
Jeg får vel nok til sidst grebet på at omgås 
disse trods al sminke og fransk frisure 
så naive og vistnok godhjertede kvinder . « 
» Naive og godhjertede ? «  spurgte Griffenfeld . 
 » Lidt større eller mindre raffinement i 
formen er ikke det afgørende , prindsesse ! 
De danske damer er meget forstandige ; der 
er gode hoveder iblandt dem ; vi have meget 
intellektuelle , endogså lærde damer , som dog 
ikke fornegte deres kvindelighed . Vel muligt , 
at hjertet spiller en større rolle hos dem , end 
hos deres landsmandinder ; jeg ville kun tilbagevise 
den beskyldning for mangel på kløgt 
og snildhed , som lå i de to ord : naive og 
godhjertede . Det er vel destoværre et spørgsmål , 
om de i almindelighed kunne siges at 
være så særdeles godmodige . « 
» O nej , «  svarede prinsessen med et smil ; 
» jeg kan nok tænke mig , at de ikke have behandlet 
mig , en fremmed fugl , synderlig blidt 
med deres tunger . Vi ville dog vist kommet 
til bedre forståelse , hvis jeg havde kunnet 
tale med dem . Ved i hvad , min herre , det 
skrækkelige danske eller tyske fransk , jeg her 
må høre , bringer mig til fortvivlelse ; jeg 
troer , at jeg vil lægge mig efter at lære landets 
sprog . « 
» Ja , gjpr det , nådige prindsesse , «  udbrød 

Griffenfeld .  » Da vil i snart føle eder som 
hjemme iblandt os . « 
» Hvoraf slutter i at jeg ønsker det ? « 
Spurgte hun i en skarp tone .  » Jeg vil netop 
ikke blive alt for hjemme her ; jeg ønsker ikke 
at drages ind i dette Hofs intriguer ; jeg er her 
blot som gest og står udenfor det hele . « 
» Og dog midt i det ! «  udbrød Griffenfeld . 
» Dette eders raisonnement vidner om mangel 
på erfaring . Indbilder i eder virkelig , at man 
kan leve noget sted i verden , det måtte da 
være i Saharas ørken , uden at blive dragen ind 
i noget ? Betænk dernæst , hvilken egoisme , 
der ligger i at holde eder i den grad i afstand 
fra de mennesker , blandt hvilke i nu 
ifølge forsynets villie er sat og sagtens må 
leve en rum tid . I har haft det uheld at indgyde 
nogle af os sympatti ; flere af mine venner 
og veninder nære det ønske at lære eder 
lidt nærmere at kende , om i vil vise dem den 
nåde . « 
» Nævn mig en af dem , «  bad hun med et 
smil ,  » af veninderne mener jeg . « 
» Det kan jeg let , «  lød hans svar .  » Hvad 
synes i om Fru Bjelke , overstatholderens gemalinde ? « 

» Jeg mindes ikke at have set hende , «  svarede 
prindsessen efter et øjebliks grunden . 
» Ikke at have set hende ! «  udbrød Griffenfeld 
og lo ;  » en af hoffets fornemste og skønneste 

damer . Det var hende , Prinds Georg 
engagerede , efter at han havde dandset med 
eder . « 
» Ah , den smukke blondine «  , svarede prinsessen ; 
 » så det er hende ; jeg har talt med 
hende ; hun er grazieus og taler tålelig godt 
fransk . Siden det lader til , at hun nyder eders 
protektion , skal hun også få min ; så vil hun 
blive glad ! O , min herre , jeg er til mode , som 
om i drev spot med mig ! «  udbrød hun heftigt . 
» Hvad er eders mening med at anbefale eders 
venner til mig , en landflygtig prindsesse uden 
magt eller rigdom og som spiser nådsensbrødet 
her hos mine kongelige frænder ? « 
» Nådige prindsesse , «  svarede Griffenfeld 
med den ligefremme venlighed og overlegne 
ro , som han bevarede under hele denne samtale , 
 » I forglemmer , hvad jeg sagde før : her er 
ingen interesse med i spillet . Det er netop 
dette , som gør det så usigelig behageligt for 
mig at samtale med eder . Eders fyrstelige 
nådes stilling er exceptionel ; i står frit og 
trænger ikke til nogens gunst ; men mine venner 
og jeg , vi have heller ikke nogen fordel 
at vente af eder . Pris eder lykkelig , fordi i 
ikke er i besiddelse af magt ! Vi dødelige 
hige efter den , men når vi have nået målet , 
da skønne vi , at besiddelse af magt er en 
svar byrde , på en gang en velsignelse og 
en forbandelse . Det er smukt at kunne tjene 

sine venner og at kunne afvæbne en uven 
ved velgerninger , men det er hæsligt , ret en 
glædens tilintetgørelse , at få et så dybt 
indblik i den menneskelige naturs umættelige 
begærlighed . Der er ikke en af dem , prindsesse , 
som ikke overhænger mig med begæringer 
om et eller andet , enten til dem selv 
eller til deres frænder og venner . Jeg har 
ikke fred , hverken ude eller hjemme ; mangen 
stund , som jeg troede viet til glæde , er på 
den Viis bleven mig forbitret . « 
Med stor opmærksomhed og voksende sympatti 
hørte prinsessen på ham . Han var 
bleven skildret for hende som magtsyg og 
pengegjerrig , og derfor havde hun just denne 
morgen i en fortrolig samtale med dronningen 
kaldt ham  » Danmarks mazarin «  ; men nu skønnede 
hun , at selv om han ikke var ganske fri 
for de fejl , man tillagde ham , så boede der 
dog noget bedre og ædlere i ham . Han var 
sikkert en mand med store egenskaber og 
overlegne evner . Hun fornemmede , at han vandt 
terrain hos hende , men det voldte hende uro . 
Der var noget sympathetisk i hans holdning 
og måde at tiltale hende på , som begyndte 
at give hende en anelse om , at han for alvor 
gjorde Cour til hende ; men var det muligt ? 
Kunne han , denne borgerlige parvenu og nybagte 
adelsmand , virkelig indbilde sig , at hun 
ville nedlade sig til ham  ? Dog slog den tanke 

hende straks , at det franske Hofs historie fremviste 
eksempler på slig forkastelig nedladenhed 
af prindsesser . Der boede åbenbart i denne 
mand en stolthed , som ikke gav hendes egen 
noget efter . Trods al hans diplomatiske ærbødighed 
indgød sagtens hverken en krones 
Glands eller fyrsteligt blod ham nogen virkelig 
ærefrygt . Han var muligt skabt til at herske , 
men han var ikke født dertil ; og , stående i 
kredsen af de fødte , følte hun sig stillet i opposition 
til , hvad der i hendes øjne var geniets 
anmasselse og overgreb mod de af forsynet 
indsatte jordiske herskere . 
Hun slap for at svare ; thi just som hun 
havde fulgt denne tankerække til ende , viste 
dronningens hofmesterinde , Fru Catharina von 
dirschau , sig i døråbningen og udbrød : 
» Nu , gud være lovet , at jeg endelig fandt 
eder , nådige prindsesse ! Hendes majestæt 
dronningen har flere gange spurgt efter eder , 
og nu anrettes soupéen . « 
Catharina von dirschaus livlige brune øjne 
sagde en hel del , mens de fikserede prinsessen , 
derpå strejfede Griffenfeld og atter 
søgte prinsessen , som rejste sig uden hast , 
men dog ikke ganske formåede at skjule sin 
forlegenhed . Griffenfeld derimod sagde ganske 
utvungent  : 
» Det er mig , Fru von dirschau , som har 
opholdt prinsessen . I ved , at det er min 

mani at tale om Frankrig , som jeg elsker , og 
prindsessen var så nådig at tilfredsstille min 
videbegærlighed ; det er nu tolv år , siden 
jeg var i Paris . « 
Hofmesterinden nejede smilende , idet prinsessen 
gik forbi hende . Derpå vendte hun , 
inden hun gik efter , hovedet om , slog ud med 
hånden og sagde :  » Bah ! «  det var svar på 
Griffenfelds forklaring og betydede naturligvis 
noget som : bild mig det ind ! Griffenfeld opfattede 
meningen , men gav et venligt nik til 
svar . 
Dette var præliminarierne til en forhandling , 
som påfulgte allerede dagen efter , da 
Griffenfeld traf hofmesterinden i dronningens 
forgemak . 
Ær dette virkelig alvor ? «  spurgte hun ham . 
» Ja , frue ! «  svarede han uforbeholdent . 
» Og i forsmår ikke min alliance ? «  spurgte 
hun videre . 
» Ingenlunde , «  sagde han , idet han greb 
hendes hånd og kyssede den . 
Kun få formåede at udføre dette dengang 
så almindelige galanteri så smukt , som 
han ; men den livlige rødme , som for over 
Catharina von dirschaus smukke træk , skrev 
sig ikke fra glæde over galanteriet . Hun følte 
sig aldeles ikke smigret , men de fordele , hun 
kunne høste ved at gøre sig kongens almægtige 

yndling forbunden , viste sig for hende i et lokkende 
perspektiv . 
» Det er klogt af eder , gehejmeråd , «  sva 
rede hun ;  » thi dette hjerte er en meget stærk 
fæstning . I forstår nok vanskeligheden ? 
I har alt , min herre , undtagen det ene fornødne ; 
en grevekrone vil næppe kunne gøre 
det ; der må en hertugkrone til . « 
» Kære frue , «  svarede Griffenfeld ,  » jeg 
troer , at i gør prinsessen uret og bedømmer 
hende urigtigt . Ikke alverdens kroner 
ville formå hende til at række den mand sin 
hånd , for hvem hun ikke føler nogen tilbøjelighed . « 

» Hvad ? «  udbrød hofmesterinden ,  » hun , 
som har været villig til at sælge sig til prinsen 
af Oranien , hertugen af York og måske 
til flere , når de blot havde villet slå til ! 
Jeg siger tværtimod , at ikke alverdens fortrin 
og dyder ville formå at vinde hende , når 
hun ikke får fyrstelig rang med i købet . « 
Der forløb den snilde dame sig , og hun 
følte det selv ; men hun hadede prinsessen , 
fordi denne var trådt mellem hende og dronningen . 
Disse fyrstelige selskaberinder , af 
hvilke der havde været flere , vare hofmester 
inden torne i øjet . Hun skyndte sig med at 
rette sin fejl , idet hun tilføjede : 
» Undskyld min oprigtighed , kære gehejmeråd 
 ! I kender mig jo og ved , at jeg altid 

siger min mening rent ud , det kan jo være , 
at jeg tager fejl — « 
» Det gør de i dette tilfælde absolut , « 
Udbrød Griffenfeld med en hos ham usædvanlig 
heftighed .  » Jeg kender hele prindsessens 
fortid nøje ; i tvivler da ikke om , at jeg jo 
er vel underrettet om alt ; og hvad jeg ikke 
vidste forud , det har prindsessens moder meddelt 
mig . Der har ganske vist været indledet 
forhandlinger om ægteskab , som er strandede , 
men ingen har tænkt på at sælge prinsessen , 
og allermindst lader hun sig sælge . Hun er ikke 
blot udmærket ved sin ånd og sin ynde ; hun 
er en karakter , en dame med en ophøjet 
tænkemåde . At hun er stolt , det ved jeg ; 
men en født prindsesse uden stolthed , uden 
følelse af sin ophøjede stilling ville jeg agte 
ringe . Dog føler jeg mig forvisset om , at når 
hendes hjerte er vundet , da vil hun uden betænkning 
lade det råde . « 
Catharina von dirschau hørte med største 
forundring på den tale ; thi hun følte sig overbevist 
om , at den ellers så skarptseende herre 
her var fuldstændig blind . I prindsessens bryst 
slog der efter hendes mening slet intet hjerte 
i den forstand , hun tog ordet  ; der var ingen 
plads til elskov ; men det vovede hun ikke at 
sige . Hendes forundring var imidlertid af en 
dobbelt Art ; hun forbavsedes over årsagen 
til denne blindhed . 


134 
» Ak , kære gehejmeråd «  , udbrød hun ,  » I 
er jo virkelig skudt , ramt lige i hjertet af Amors 
pil — i , en statsmand af første rang og en 
enkemand på otte og tredive år ! At jeg 
skal opleve et sligt vidunder ! Det gør sagen 
særlig interessant for mig , men det gør mig 
bekymret for eder . Jeg føler mig forvisset om , 
at i ikke i eders dage har begået mange 
betiser , merf nu står i i fare for at begå 
nogle . « 
» Tak for eders oprigtighed , kære frue , « 
Svarede Griffenfeld i en hjertelig tone .  » Rigtignok 
afmalede i der mine følelser for prinsessen 
med alt for glødende farver . Jeg elsker 
ikke , som om jeg kun var atten år gammel , 
ja måske elsker jeg slet ikke . Det ville også 
være næsten forargeligt af mig , som så 
nyligt har mistet min kære hustru . Som jeg 
elskede hende , vil jeg aldrig komme til at elske 
nogen kvinde ; men det er ikke godt for mig 
at være uden hustru , og det ville være heldigt 
for mig at vinde en , som kan styrke min stilling . 
Dog ville jeg aldrig gå efter det hensyn 
alene ; min personlige sympatti for prinsessen 
er ganske vist det afgørende . « 
Og så siger han , at han ikke elsker — 
tænkte Fru Catharina . 
» Så , nu har jeg skriftet for eder , kære 
frue , «  vedblev han ;  » men endnu er den anden 
beskyldning tilbage , at jeg skulle stå i fare 

i35 
for at begå dumheder . Den er imidlertid 
forud gendrevet , ja sagtens forebygget , idet 
jeg har betroet mig til en så klog dame , som 
eder . « 
» Jeg skal være eder en tro forbundsfælle , « 
Sagde Fru Catharina med et forbindtligt smil . 
» Og jeg , «  svarede Griffenfeld ,  » skal ikke 
undlade at vise eder min taknemmelighed , 
når der gives mig lejlighed dertil . « 
» Vid dog , «  sagde Fru Catharina for at 
redde æren ,  » at jeg aldrig ville have tilbudt 
eder min assistance , hvis i ikke havde været 
min kære dronning så god og altid stået 
hende bi . «  — 
fra den dag af genlød dronningens gemakker 
ved enhver lejlighed af Griffenfelds 
roes , og prindsessens hjerte bankede uroligt , 
som en ung hinds , der hører flundenes halsen . 

niende kapitel . 
Alcibiades og socrates . 
En mørk , kold dag i januar måned i året 
1673 sad de sammen i Griffenfelds kabinet . 
Der brændte en munter ild i kaminen og kastede 
sit flimrende skær på det pragtfulde 
meublement , på Griffenfelds med papirer overlæssede 
arbejdsbord og på etagerer med 
konstsager , udskårne i elfenben , guldbægre , 
Uhre og andre kostbarheder , gaver fra kongen , 
rige venner og taknemmelige supplikanter eller 
erhvervede ved køb . 
En lysstråle fra kaminilden søgte hen i 
en krog , hvor der stod et lille højbenet , med 
sort korduan betrukket skab . Det havde 
Griffenfeld fået til minde om kong Frederik ; 
det holdt han helligt og opbevarede deri breve , 
dokumenter og optegnelser , som ikke vare 
bestemte til at ses af nogen , skjebnesvangre 
vidnesbyrd om kong Christians fortrolighed 
og Griffenfelds hemmeligste tanker . Det skab 
var , ligesom dets ’ kongelige ejermand havde 

været , fast tillukket og vanskeligt at åbne , en 
sikker bevarer af sine mysterier . Lysglimtet 
fra kaminen lignede et nysgerrigt øjekast , 
som straks igen vendte sig bort , idet brændestykkerne 
sank sammen og lod hele flammeskæret 
falde på den høje excellentse , som 
sad med fødderne stemmede mod kamingitteret . 
Griffenfeld gik frem og tilbage i stuen , og når 
han passerede kaminen , fik han også lysglandsen 
over sig . Da viste sig ret modsætningen mellem 
de to venner , forskellen mellem før og 
nu . Socrates bar hovedet højt , og fra hans 
øjne kom nu og da et glimt af triumf ; alcibiades 
sad bøjet , grublende og med mismods 
slaphed over sine stolte træk . 
Hvorledes var det egentlig gået til , at 
bladet i den grad havde vendt sig , og at socrates 
nu stod der , hvor alcibiades havde stået , 
ja langt højere og mere sikkert ? Overalt syntes 
alcibiades at spore sin vidunderlige vens hånd , 
som førte ham derhen , hvor han ikke ville , og 
sikkert men hemmeligt betegnede hans vej , 
mens det gaves udseende af , at han fik sin 
villie . Villigt havde han overtaget den diplomatiske 
mission i den oldenborgske arvestrid 
og med begærlighed grebet lejligheden til at 
vise , hvad han duede til som diplomat ; men 
resultatet var blevet , at han lod sig tage ved 
næsen af kontraparternes udsendinge , og 
sluttede et for kongen ufordelagtigt forlig , som 

var blevet kasseret . Hans majestæt havde ved 
hjemkomsten overfuset ham , og nu sad han 
der med den kongelige unådes slagskygge 
over sig . Mon socrates havde forudset eller 
idetmindste ønsket det resultat ? 
Imidlertid var alcibiades bleven trøstet for 
dette diplomatiske nederlag ved den Sejer , 
han havde vundet som bejler . Han var fra 
Hamborg dragen til Oldenborg og der bleven 
trolovet med grevinde Antonia Augusta , datter 
af grev Anton Gynthers naturlige søn , grev 
Anton af Altenburg , kongens statholder i Oldenborg . 
Kongen havde drevet på dette parti , 
og kunne man tænke sig et mere passende ? 
En halvprinds ægtede der en halvprinsesses 
datter ; men hvad om socrates’s hånd også 
stak bagved dette ? Det var mere , end hans 
stolthed kunne bære ; og så meget mere intensiv 
var hans harme , som slige skumle tanker 
altid først meldte sig hos ham bagefter . I aktionens 
øjeblik lykkedes det altid socrates at 
dåre ham ; men nu havde han fast besluttet , 
at han ville ryste trolddommen af sig . 
Da han var kommen til dette punkt i sine 
mistrøstige betragtninger , standsede Griffenfeld , 
stillede sig lige overfor ham ved kaminen og 
sagde : 
» Nu , kære excellentse , tag eder ikke dette 
lidet uheld alt for nær ! Vanskelighederne vare 
store . Rigtignok var det vovet af eder , at i 

overskred instruksen ; men det ligner eders høje 
mod , og det er ingen skam for en løve at 
blive overlistet af ræve . « 
» Visselig , «  svarede Gyldenløve med et 
bittert smil ,  » vare vanskelighederne store , og 
de er det endnu . Kongen spænder buen for 
højt i den sag . Se eder nu selv vel for , at 
ikke også i brænder eders fingre på den 
nælde ! « 
» Tak for advarslen , «  svarede Griffenfeld ; 
» jeg skal lægge mig den på hjerte ! « 
Men tonen var ironisk , og det smil , som 
ledsagede ordene , fatalt ; alcibiades mindedes 
det , da han ikke længe efter til sin store harme 
blev vidende om , at socrates med sit sædvanlige 
snille havde løst denne gordiske knude 
og på glimrende betingelser erhvervet kongen 
den ganske arv , en bedrift , som gav stødet 
til hans ophøjelse . 
Efter nogle øjeblikkes taushed så Gyldenløve 
op og spurgte i en spydig tone : 
» Hvorfor vragede i dog den lille skønne 
dydige tyske grevinde , som jeg tilbød eder ? « 
Han havde • nemlig fra Hamborg tilskrevet 
Griffenfeld og i en spøgefuld tone gjort ham 
et sligt ægteskabsforslag . Griffenfeld havde 
taget det for spøg , og han forstod heller ikke 
spydigheden nu ; thi han var ganske uskyldig 
i den ham tiltroede brøde , at han skulle have 
påtvunget alcibiades en hustru . Det var 

heller ikke hans hensigt at bryde med sin høibårne 
ven . Venskabet var i det mindste fra 
hans side fra først af ingenlunde løjet ; men det 
kunne briste ved omstændighedernes magt ; thi 
om ligestilling eller deling af magten kunne 
der selvfølgelig ikke mere være tale . At vige 
af blot venskabsfølelse og give tøjlerne i uduelige 
hænder , det ville været dårskab ; socrates 
håbede da , at alcibiades ville skikke sig i 
det uundgåelige , og nu faldt det ham ind , at 
han muligt ved at indvie ham i sit eget hjerteanliggende 
kunne formilde ham . Han svarede da  : 
» Jeg kan ikke bruge hende , kære excellentse ; 
mit hjerte er andetsteds engageret . « 
» Hvad må jeg høre ? «  udbrød excellentsen 
med oprigtig forundring ,  » Eders hjerte engageret ? 
Socrates er bleven en dåre , ligesom 
en af os andre ? Hvilken gudinde er det da , 
som har fanget eder i sine garn ? « 
» En gudinde ? «  gentog Griffenfeld , det 
passer ikke ilde . « 
» Ej , «  sagde Gyldenløve ,  » I skulle da ikke 
have løftet eders øjne til en eller anden prindsesse , 
af de små mener jeg ? « 
» Jeg vil betroe eder det ; «  svarede Griffenfeld , 
 » idet jeg stoler på eders discrétion . 
Jeg ønsker sagen fortiet ; navnlig måden ikke 
meddeles hans majestæt allerede nu ; fremfusenhed 
kunne spolere det hele for mig . « 
» I venus’s og al dejligheds navn , «  udbrød 

Gyldenløve ,  » tal blot og sig , hvo det er ; jeg 
skal være tavs som en mur ! « 
» Det er prinsessen af Tarent , «  sagde 
Griffenfeld , idet han så sin alcibiades skarpt 
ind i øjnene . 
Udtrykket vekslede der ; det røbede virkelig 
overraskelse , som slog over i harme og endte 
med et skadefro blik , da svaret kom : 
» Nu , hvad siger i dertil ? «  spurgte Griffenfeld 
med usokratisk heftighed , da hans høibårne 
ven tav . 
» Ej , ej ! «  sagde alcibiades endelig i en 
langtrukken tone ,  » så det er den lille satan , 
la Tremouille ! « 
Nu smilte Griffenfeld socratisk ; samtalen 
med Catharina von dirschau havde forberedet 
og hærdet ham . 
» Indbilder i eder måske , at hun er en 
engel ? «  spurgte alcibiades , irriteret af det 
rolige smil . 
» En engel ? «  gentog Sokrates ;  » nej , jeg 
troer , at hun er et sundt og sandt menneske 
og en hel del mere  ; men det var ikke 
hendes personlige fortrin og fejl , jeg ønskede 
at diskutere , derimod forskellen mellem hendes 
og min fødsel og stilling . Tror i , kære 
excellentse , at det vil lykkes mig at komme 
over det bjerg ? « 
» Oprigtig talt nej , «  svarede alcibiades 
hensynsløst .  » La Tremouille er , skønt ingen 


virkelig prindsesse , dog fyrstinde lige ud til 
fingerspidserne . Jeg så hende for fire år 
siden i Paris  ; dengang var hun altså kun sytten 
år , men dog ikke til at komme nær . Jeg 
hørte da adskilligt om hende . Hvad siger i 
til det , at da hun , kun fire og et halvt år 
gammel , med sin farmoder , den gamle hertuginde 
Marie de_ la tur , første gang kom til 
Paris , forlangte hun at tituleres mademoiselle 
og blev vred , når herrerne ikke tog hatten 
af for hende ; og hun vægrede sig ved at give 
hertugen af bouillons tiårige datter benævnelsen 
tante , som dog tilkom hende . Hun er 
det mest selvbevidste , stivsindede , hovmodige 
væsen , som nogensinde bar skjorter og maneuvrerede 
med en vifte . Bild eder blot ikke ind , 
kære ven , at der er tale for eder om at erobre 
hende ; men skulle det alligevel mod al 
forventning ske — thi i er nu engang en 
mirakelmand — da vil jeg bevidne eder min 
condolenke ; i vil sandelig der få kam til 
eders hår ! « 
» Hvad i der fortæller mig , «  svarede Griffenfeld 
uventet sagtmodigt ,  » er ikke noget nyt 
for mig . Jeg har haft hertuginde Emilies fortrolighed , 
og aldrig har en moder skånet en 
datter mindre med sin tunge . En karakter 
af prindsesse Charlotte amèlies Art bliver 
misforstået og miskendt af de fleste , som 
alt , hvad der rager op over det almindelige 

niveau . Jeg har set gennem overfladen og 
skuet perlen , som dølger sig bag skallen . Jeg 
vil forfølge mit mål , og en stemme i mit indre 
siger mig , at jeg vil nå det . « 
Alcibiades blev en stund siddende , hensunken 
i dybe tanker . Han skuede i ånden 
det fremtidsperspektiv , som udfoldede sig for 
hans indre blik — socrates formælet med dronningens 
kødelige cousine og kongen af Frankrigs 
frænke , ophøjet i fyrstestanden , almægtig 
og aldeles urokkelig i sin ophøjede , vel befæstede 
stilling — og han svoer i sit hjerte : det 
skal ej ske ! Men sagde med sit elskværdigste 
smil og i en hjertelig tone : 
» Nu , kære ven , jeg har advaret eder ; 
men jeg under eder alt , hvad eders hjerte 
attråer . Gid det da må ske , som i ønsker , 
og blive til lykke for eder ! « 
Således skiltes de , og uagtet de nogle 
gange endnu mødtes , blev det dog en afgørende 
skilsmisse . Socrates gennemskuede alcibiades , 
og venskabet gik ud , ligesom ilden i 
kaminen , over hvis hendøende glød der nu 
bredte sig et dække af Aske . 
Alcibiades gik lige til kongen og sladdrede . 
Han gjorde sig lystig over socrates’s tåbelige 
forelskelse , og kongen lo deraf ; men ikke 
længe efter vidste socrates det hele . 
» Hvad nu , Griffenfeld , «  sagde majestæten 
til ham i en bebrejdende tone :  » hvorfor løber 

i til andre med eders hemmeligheder ? Dengang 
i første gang havde giftermålstanker , 
var i mere åbenhjertig imod mig . løvrigt har 
Gyldenløve ikke ganske uret ; latremouille er 
intet parti for eder . « 
Dermed var visen ude for stakkels alcibiades . 
Nogen tid efter fik han kongens befaling 
til ufortøvet at begive sig op til Norge og 
passe sit statholderskab  ; han skulle blandt 
andet skaffe og nedsende matroser tilflåden ! 
Forbittret rejste han og måtte på et par 
korte afbrydelser nær forblive i sin ærefulde 
forvisning , så længe Griffenfeld stod ved 
roret . Hverken hans rørende venskabsbreve , 
hvilke Griffenfeld besvarede i den gamle stil , 
eller hans ydmyge tiggerier nyttede ham noget ; 
ja , enhver rejsetilladelse måtte han tage af 
Griffenfelds hånd som en nåde . 
Nu pønsede han kun på hevn . Han benyttede 
ethvert ophold i Danmark til at spinde 
rænker og ophidse Griffenfelds fjender imod 
ham . Han lovede sig selv , at hvis han nogensinde 
kom ovenpå igen , da ville han ikke 
vise sin undertrykker den ringeste barmhjer- 
tighed . 

tiende kapitel . 
På ærens tinde . 
( jriffenfeld sad tidligt om morgenen en 
sludfuld dag i november måned samme år 
i sit kabinet , hensunken i grublen . Hans helbred 
var ikke stærkt , og hans nerver meget 
følsomme ; det mørke vejr bidrog sit til at forstemme 
ham ; de mørke tanker , der denne morgen 
sysselsatte ham , fik fart ligesom skyerne , 
der for hen over himlen for den kolde vind 
og forvandlede morgendæmring til aftenskumring . 

det var et af de øjeblikke , da han måtte 
give sin tribut til den menneskelige skrøbelighed . 
Hans stillings vanskeligheder , magtens 
og ansvarets byrde trykkede ham . Det første 
skridt havde været let nok , og det var lykkedes 
ham at fjerne begge sine rivaler , først Skinkel , 
så Gyldenløve ; men dog følte han båndenes 
snerren nu , da stillingen i længden skulle 
hævdes . Det var ikke nogen åben , ridderlig 

kamp , men som en minegravers arbejde under 
jorden med overflod af lurende farer . 
Hvor mange konstgreb måtte han ikke 
bruge for at holde den både hidsige og vankelmodige 
konge i ledebånd og føre ham ad 
den vej , der efter hans egen mening var den 
rette . En herre som kong Christian , der ikke 
formåede selv at stå for styret , men som 
dog ikke var ubetydelig nok til helt at lade 
sig putte i lommen , var særlig vanskelig at 
behandle . 
Hvor stort besvær havde det ikke dernæst 
kostet ham at holde sig i enkedronningens 
gunst og dog afværge hendes forsøg på utilbørlig 
indgriben i statsstyrelsen . Hun kom 
med sine krav for sine uforsørgede børn , Prinds 
Jørgen , til hvem den ledige polske ttrone 
skulle erhverves , og prindsesse Ulrikke Eleonore , 
der skulle kongeligt giftes . Uheldigvis 
meldte der sig en bejler , der var kong Christian 
som en brand i næsen , nemlig den unge 
kong Carl den ellevte . At få kongen til at 
gå i svogerskab med den fyrste , hvem han 
stadigt tænkte på at erklære krig , det var et 
svært konststykke . Dog skulle også det 
blive fuldbyrdet , da tidens fylde kom . Ingen 
vanskelighed var stor nok til at forvirre den 
klart skuende ånd , som nu rådede over rigerne , 
alle hindringer havde hidtil måttet vige 
for den virkelige magthavers stærke og snilde 
hånd . 

og dog sad han nu der , hensunken i dybt 
mismod . Han havde en følelse af , at uagtet 
hans magtfylde overgik alle hans forgængeres , 
havde han dog ikke nær fået udrettet , hvad 
han ville og havde forestillet sig . Det var 
oftest blot som en klaring af skærene og 
bjergning ind i en nødhavn . Kun ved afslutningen 
af den oldenborgske arvestrid havde 
han sejret fuldt ud ; men hvor blev lønnen af ? 
Kongen havde takket ham med nådige og 
varme ord , men derved var det blevet . 
Som han sad og grublede over dette , blev 
der meldt en kongelig page , som overbragte 
ham to breve ; det ene varen kongelig håndskrivelse . 
Rigtignok var dette kun en hverdagsbegivenhed 
 ; thi så livlig og meddelsom var den 
unge monark , at uagtet han så Griffenfeld 
næsten hver dag , måtte dog pagerne og lakaierne 
slide deres skoe ved at løbe med billetter 
til gården på Kjøbmagergade ; den 
kongelige nåde stod endnu fremdeles på 
kogepunktet . Selvfølgeligt åbnede Griffenfeld 
først majestætens brev , men efter at have løbet 
det igennem , lagde han det med en skuffet 
mine fra sig . Det indeholdt foruden nogle 
linier om ingenlunde presserende forretningssager , 
blot en indbydelse til taffels i den gode 
konges jevne stil , sålydende : 
» I kommer vel ved middag herop , så 
får vi tid til at tale om adskillig dont . Adieu 1 « 

med større hast greb han det andet brev , 
en zirlig billet med fransk udskrift , skrevet af 
en fast damehånd . Det var fra gudinden , la 
Tremouille ; for første gang så han her hendes 
håndskrift , der var som et korrekt udtryk 
for hendes personlighed . Billetten indeholdt 
kun et par artige linier , i hvilke hun takkede 
ham for nogle toiletgjenstande , som han ved 
sin frænde , den danske gesandt meyerkrone , 
havde skaffet hende fra Paris , og for nogle fine 
parfumerier , som medfulgte , en gave fra ham 
selv  ; de lå i et kostbart lille skrin , som var 
langt mere værd end dets indhold . Catharina 
von dirschau havde på egen hånd underrettet 
ham om prindsessens savn af de nævnte 
genstande og således givet ham en velkommen 
lejlighed til at vise hendes fyrstelige nåde 
en lille opmærksomhed . 
Længe blev han siddende med billetten i 
hånden og stirrede på de zirlige bogstaver , 
som om de vare hieroglyfer , der varslede om 
en sig nærmende lyksalighed . Han sukkede 
efter den ; thi fra det øjeblik af , at hans hustru 
lukkede sine øjne , havde han haft en følelse 
af , at trods al medbør gled dog livets bedste 
værd bort mellem hænderne på ham . Han 
var bleven dragen mere og mere bort fra sine 
frænder og de gamle venner , men kun få af 
de nye venner gav hans hjerte næring , og de 
fleste af dem vare falske ; han var trådt ud af 
s . 
1b5w 

hin gamle borgerlige verden uden dog ret at 
få fodfæste i den nye , adelige . Han stod 
trods al den smiger , hvormed han blev overøst , 
mærkværdig ene og venneløs ved hove ; men 
årsagen til hans isolering var ingenlunde den , 
at de adelige vovede at rynke på næsen ad 
ham . Han kunne , når han ville , tiere sig med 
de første iblandt dem ; enhver af de store 
herrer ville villigt have givet ham en datter 
eller søster tilægte . 
Nej , der husede i hans hjerte en ubændig 
stolthed , og i den lå spiren til hans undergang . 
Hans barnebrud havde prøvet en lille 
dyst med denne dæmon , prindsesse Charlotte 
Amélie havde allerede fået øje på den . Hos 
almindelige mennesker kalde vi det storhedsvanvid 
 ; men her , hvor storheden virkelig var 
der , og der ikke kan være tale om overvurdering 
af evnerne , må det betegnes som 
geniets umættelighed , himmelstormeri . Det 
var ganske vist dårskab , men dog noget andet 
og større end almindelig forfængelighed . Derfor 
var det , skønt visselig grebet ud af luften , 
dog aldeles følgerigtigt , at hans fjender senere 
tiltroede ham høiforræderiske planer , som skulle 
gøre ham til landets regent . 
Han stilede nu så højt , som ingen borgerlig 
født undersåt i Danmark før ham , men 
at han ikke stilede for højt , det skulle den 
nærmeste fremtid vise . Med en fyrstebåren 

brud ved sin side ville han stifte en ny slægt , 
som skulle forplante hans navn og ved hans 
rigdomme for lange tider indtage en ophøjet 
og fast stilling i samfundet ; men dermed ville 
han ikke nøjes . Han ville have al livets herlighed 
og sødme , på en gang tilfredsstille sin 
ærgerrighed og sit hjertes trang . 
Langt bort førte den drøm ham , indtil han 
endelig rev sig løs , kastede sig over papirerne 
og udrettede i få timer , hvad andre dødelige 
ville brugt dage til . Så iførte han sig sin 
galladragt og agede i sin karosse op til slottet . 
Overalt på vejen blottedes hovederne og 
bøjede sig for ham , som siv for en kastevind . 
Borgerne stod med hat i hånd og så længe 
efter ham , i den grad højagtede og beundrede 
de ham , dette prægtige skud på deres egen 
gamle stamme . Ingensomhelst udmærkelse , 
som kongen kunne give ham , ville formå at 
lægge noget til folkets ærefrygt og sympatti 
for ham . 
Han var imidlertid allerede så vant til 
alles ærbødighed , at han næppe lagde mærke 
til den . Derimod følte han det som en nedværdigelse , 
at han måtte stige ud ved slotsbroen 
og vandre på sin fod ind på slottet . 
Det var kun tilladt fyrstelige personer og et 
par af de højeste dignitarier at køre ind i 
slotsgården . Alle andre , damer såvel som 
herrer , måtte på deres fødder vandre over 

broen og se at hytte deres skjorter , strømper 
og sko , som de kunne bedst . Det var på 
grund af det fugtige vejr den dag højst ubehageligt , 
hvorfor han var i slet lune , da han 
trådte ind i kongens indre forgemak , hoffolkenes 
sædvanlige samlingsplads . 
Der forefandt han en større kreds , end der 
plejede at blive tilsagt til de daglige tafler . 
Den gamle feltherre hans Schack , i sin tid 
Københavns tappre forsvarer og seierherren 
ved Nyborg , sad i en kanapée ; thi podagraen 
havde gjort ham halvt lam ; og omkring ham , 
som i rang var den fornemste , havde en kreds 
af herrer forsamlet sig , så at han ligesom gav 
en lille Cour . Samtalen gik livligt , men ved 
Griffenfelds indtræden forstummede den brat . 
Hahn gik ham i møde og trykkede hans hånd 
med påfaldende varme . Ahlefelds høje skikkelse 
ragede op over de andre ; den satte sig 
også i bevægelse ; Griffenfeld så på de 
sammentrukne bryn og udtrykket i de dybtliggende , 
skarpe øjne , at grevens sind var i 
oprør . Det var i og for sig ikke noget nyt , 
thi Frederik Ahlefeld var lidenskabelig og opbrusende ; 
men hvad var foranledningen til hans 
ophidselse i dette øjeblik ? Vardet det gamle 
sår , der brød op ? Denne stolte herre havde , 
ligesom Gyldenløve , eftertragtet hans venskab ; 
ja han var gået så vidt , at han havde foreslået 
ham en trolovelse på vuggen mellem 

sin unge søn og lille Charlotte Amalie ; men 
tilbudet var blevet afvist . Kunne sligt glemmes 
og tilgives ? Dog vedblev han fremdeles 
at bære venskabsmasken ; men i det lidenskabelige 
håndtryk , han nu gav Griffenfeld og i 
det bitre smil , som ledsagede det , brød dog 
hans hjertes sande mening frem som et lynglimt . 

således nåde Griffenfeld kanapéen og 
blev bænket ved siden af den gamle feltherre , 
som straks begyndte på sit litani over podagraens 
ubarmhjertige hårdnakkethed ; men han 
kom ikke langt dermed , thi nu åbnedes fløjdørene 
til kongens audientsgemak af ceremonimesteren 
 , oberst spekhahn , som anmodede 
herrerne om at træde ind . Griffenfeld bød 
Schack sin arm til støtte , og alle vege til side , 
mens disse to , den højeste og den laveste 
i rang af de tilstedeværende , gik først ind . 
Kort efter , at døren var lukket efter den 
hele indtrædende skare , åbnedes fløjdøren 
for kongens indre gemak af Knutt , og majestæten 
trådte ind , fulgt af Prinds Jørgen . Kongen 
var altid hurtig i sine bevægelser ; han gik 
raskt hen til ttronstolens fod , mens alle herrerne 
bøjede sig dybt for ham ; men hans holdning 
var kongelig og bar i dette øjeblik mere 
end sædvanligt selvherskerens præg . Han blev 
stående ved ttronen , slog ud med hånden 
og sagde : 

» Nu , i gode herrer , det fornøjer os , at i 
have indfundet eder fuldtalligt . I skulle være 
vidne til , hvad vi nu vil gøre og med velberåd 
hu have besluttet . Gehejmeråd Griffenfeld , 
træd hid ! « 
Griffenfeld nærmede sig med blus på kind 
og med spænding i sit blik . Han bøjede sig 
for kongen , som med høj og klar røst sagde : 
» Til løn for din store capakitet og udmærkede 
styrelse af vore og rigernes anliggender , 
udnævne vi dig herved til vor storkantsler ; 
så ophøje vi dig dertil i grevestanden . 
 « 
» Kongelige majestæt ! «  udbrød Griffenfeld 
i stor sindsbevægelse , idet han knælede , greb 
kongens hånd og kyssede den . 
» Ret så ! «  udbrød kongen .  » Nu er du 
i den rette stilling til at annamme , hvad vi 
ydermere ville give dig . « 
Så tog han den elefantordenskjede , han 
selv bar , af og hængte den om Griffenfelds Hals . 
» Så «  , sagde majestæten derpå ,  » nu have 
vi prydet dig så vel , som vi formå  ! Have 
vi end muligt givet dig med vel rund hånd 
og noget over fortjeneste , så forvente vi nu 
og af dig desto større Iver , nidkærhed og 
troskab . Stat op , Greve af Griffenfeld , vor 
storkantsler og ridder af vor øverste orden , 
som er høisindetheds pris ! « * ) 
* ) magnanitni pretium , elefantordenens symbolum . 

de omstående herrers fysiognomier illustrerede 
på den mærkeligste måde denne i 
hoffets annaler enestående akt . Ærbødighed 
for den enevældige monark , hvis hånd var 
al magts og æres udspring , forbavselse over , 
at så meget blev givet på et brædt og misundelse 
på den af nådens gaver overvældede , 
gjorde deres kinder blege . Vel vidste de forud , 
at der skulle tildeles Griffenfeld en udmærkelse , 
nogle sagde et , andre et andet ; men 
ingen havde tænkt sig , at bægret skulle rækkes 
ham , fyldt lige til randen . Dog skruede de 
sig hurtigt op til situationens højde , og lykønskningerne 
strømmede ind på den nye storkantsler . 
Han modtog dem med megen værdighed 
og ro ; kun bevægedes han ved den 
uskrømtede glæde , hvormed den ærlige Jørgen 
Bjelke ønskede ham tillykke . Mens han slutteligt 
fordybede sig i en samtale med ham , 
blev der hvisket omkring i krogene . 
» Aldrig , «  sagde rigsmarskal kørbitz ,  » er 
nogen mand her i riget med et slag bleven 
hævet så højt . « 
» Han springer nitten gehejmeråder forbi , « 
Sagde overhofmarskal Winterfeld med rystende 
stemme 
» Ja , ja , «  sagde gamle Schack ,  » mig tykkes 
og , at dette er vel meget ; men mandens fortjenester 
ere store , og vi må tænke , at hvad 
hans majestæt gør , er vel gjort . « 

» Han er nu den fjerde i rangen , «  hviskedee 
Hahn til Ahlefeld .  » Det går ned ad 
bakke med Schack , og reedtz* ) synger på 
det sidste Vers . Snart vil han være nummer 
to ; men nummer en , det kan han gud være 
lovet dog ikke blive ! « 
Nej , det kunne han ikke uden ved en omstødelse 
af rangforordningen , som forbeholdt 
kongernes naturlige sønner den øverste plads ; 
der stod Ulrik Frederik Gyldenløve uangribelig . 
» Hvo kan nu rokke ham ? «  vedblev Hahn . 
» Han vil gøre det selv , «  hviskedee Ahlefeld , 
idet han greb Hahn i armen . 
» Pokker heller , «  svarede Hahn ,  » han er 
snild som en slange , og med sin uhyre lærdom 
ved han råd for alt  « 
» Han er en blære , «  sagde Ahrenstorff , som 
kom til ;  » og hvad hans lærdom angår , da 
fordærver den kun det naturlige vid . «  — 
før taflet var der Cour hos dronningen , 
som lykønskede Griffenfeld med oprigtig hjertelighed . 
I prindsessens blik og holdning skimtedes 
der forbavselse , som om hun pludseligt 
var bleven henflyttet til eventyrets land . Hun 
kunne ikke lade være at iagttage dagens helt , 
og nu og da fangede han hendes blik . Hendes 
lykønskning havde været venlig , men dog temmelig 
formel og kold . Hvad mon hun egentlig 
* ) rigskantsleren , som lå for døden . 

tænkte ? At han ville te sig som en beruset , 
støde an og gøre sig latterlig ? I så fald blev 
hun fuldstændig skuffet . Han teede sig som 
en mand , der først nu er kommen på sin rette 
plads og føler sig vel til mode . Både opad 
og nedefter var hans holdning præget af den 
fineste takt . Da forvandledes hendes forbavselse 
til beundring ; men hun lagde den ikke 
for dagen , og lykkens yndling gik fra hende 
med en uløst gåde . 
Da det blev meldt , at storkantslerens vogn 
var kommen , og han nærmede sig majestæten 
for at tage afsked , sagde kongen til overhofmarskallen : 

» Winterfeld , giv ordre til , at storkantslerens 
vogn kører ind ! « 
Denne dråbe gjorde nådens bæger fuldt . 
Kongens åsyn lyste af oprigtig velvilje , og 
Griffenfeld takkede majestæten for al den beviste 
nåde med et udtryk af sand hengivenhed 
og dybt følt taknemmelighed . Det løb Ahlefeld 
koldt ned ad ryggen ved at se derpå . 
Ville det alligevel nogensinde lykkes at skille 
disse to ad , den milde , svage konge og den 
snilde , stærke tjener ? 
Da Griffenfeld var kommen ned og ville 
stige i vognen , som holdt ved drabantfløiens 
dør , lød dæmpede toner af sang i hans øren . 
» Hvad er det ? «  spurgte han . 
» Det er fruen i tårnet , der synger , «  svai57 


rede en af kongens pager , som ledsagede ham 
til vognen . 
Griffenfeld blev stående og lyttede : 
betænk min store trængsel , 
mit lange , hårde fængsel , 
min Jammers mange år ! 
Ej så , at det bedrøver , 
gud er det , som dig prøver , 
< at se , hvad du formår . y 
» Stakkel 1 «  udbrød Griffenfeld , idet han steg 
i sin vogn og kørte hjem . 
Hjertesukket fra den ulykkelige kongedatter 
lod ham virkelig et øjeblik glemme sin 
egen lykke . Gerne havde han i samme nu 
åbnet hendes fængselsdør , om han havde haft 
det i sin magt ; men her glippede selv kongens 
magt . Enkedronningens stærke hånd holdt 
den dør til ; hun havde svoret , at så længe 
hun var oven jorden , skulle Eleonore Ulfeld 
ikke se dagens lys ; og dog var der dengang 
ingen , som ikke mente , at dette , hvad der end 
kunne lægges forræderen Corfits Ulfelds hustru 
til last , jo nu , da hun var gjort uskadelig , 
måtte stemples som en uhørt grusomhed . 
Mellem disse to stærke , lidenskabelige kvinder 
måtte der , for at dette kunne begribes , være 
et mellemværende , som de kun selv kendte 
tilbunds . 
Med dennetanke joggriffenfeld denskygge 
bort , som var falden på hans solbeskinnede 

vej . Det faldt ham ikke ind , at der i klagesangen 
fra den faldne storhed , der nåde hans 
øre i hans livs mest glimrende øjeblik , lå 
et memento om al jordisk herlighed forgængelighed . 

dens sødme fik han nu at smage . Alverden 
strømmede den næste dag til hans palais , og 
den ganske stad genlød af lykønskningernes 
jubel ; men da kom også hans nærmeste , hans 
frænder og flere af hans gamle venner og 
blandede deres oprigtige lykønskninger mellem 
de mange smigreres hyldest . De adskiltes 
hjerter forenedes atter og oplivedes for en stund 
af den gamle broderlige og søsterlige varme . 

ellevte kapitel . 
Studiosus lamentans* ) 
en eftermiddag i december måned samme 
år stod Ulrik luft for spejlet i sin dagligstue 
og rettede på sin halsklud . Hans hustru , 
Kirsten tidemandsdatter , sad hos og så til . 
Hendes gråsprængte hovedhår dækkedes af 
en ærbar sort klædeshue , hvis hvide strimmel 
dannede en ulastelig ramme om hendes plumpe 
og temmelig sure ansigt . Hun havde heller 
ikke nogen grund til at se sødt ; thi efter at 
hendes første ægtefælle , den dygtige og ansete 
læge og chemiker , kong Frederik den tredies 
hofmedikus , doktor ahasverus Payngk var 
vandret heden , havde hun i sit halvtredsindstyvende 
år indladt sig i ægteskab med den 
femten år yngre Ulrik luft . Enten det nu 
var hans pyntelige og belevne person eller 
* ) den grædende student , 

hans forbindelser ved hove eller måske 
begge dele i forening , der havde dåret hende , 
så havde hun nu engang tværtimod hendes 
frænders og venners råd ladet sig lænke til 
den muntre magister . Hun så i dette øjeblik 
ud , som om hun nu heller ikke selv forstod , 
at hun havde kunnet gøre det . 
Da det ingen ende ville tage med daskekludens 
anbringelse i de rette folder , sagde 
hun : 
» Nu sidder den kønt nok ; i er så pyntesyg 
som en ung jomfru . « 
» En mand med mine connectioner , «  svarede 
luft , endnu stadigt syslende med halskluden , 
 » må have et soigneret ydre . Ved 
hove , madam , bemærkes hver skjev fold og 
et nok så lidet manquement udi toilettet . 
Sligt forringer en kavalleers værdighed . « 
» I taler med al respekt at melde der som 
en stor nar , «  lød madam Kirstens djærve svar . 
» I er for sanden undertiden kommen fra hove 
med skjeve folder nok i eders kjortel og det , 
som værre var ; som forgangen dag , da i pokulerede 
med overjægermesteren og kom drukken 
derfra ; om det ellers var med ham og ikke 
med eders ven dværgen og lakaierne . På 
den Hoffart satte i , for gud , al den værdighed , 
i er ejende , til . « 
Luft vendte sit lange , smalle ansigt halvt 
om mod sin viv og smilte betydningsfuldt . 

der fik hun sin ægteherres fysiognomi at se 
i dets hele ejendommelighed , den lave pande 
med det nedhængende , vel friserede rødlige 
hår , den lange næse med den snabelagtige 
bøjning , den fremstående hage og de tynde 
læber med det sødlige smil . 
» Tys ! «  sagde han , idet han løftede hånden , 
 » der rører i ved statssager ! Sandelig 
pokulerede jeg med den høivelbårne hr . Hahn 
udi egen person ; men det må være fortiet . « 
» Statssager ; «  gentog madam Kirsten med 
skingrende røst .  » Vis vas ! Det er alt blot 
påskud til drik og dobbel . Gud almægtigste 
se i nåde ned til os , som tiderne forandre 
sig og menneskene vorde ringere ! Salig ahasverus , 
gud glæde ham i himlen , han gik også 
til hove ; men ingensinde havde han at melde 
om slig uskikkelighed og fylderi ; kun om 
lærde discourser med den høisalig konge , og 
aldrig kom han drukken derfra , som i . Ikke 
heller ødte han sin tid med at stå i timevis 
for spejlet , og ikke gik han på viinkjeldere 
og mistede der sine penge . Han granskede 
videnskaben og gavnede menneskeheden , gjorde 
han , og vandt stor reputation for sin lærdom 
og duelighed som Medicus . « 
Luft havde under denne lange tale drejet 
sig helt om og sat sig i positur . Med den 
højre hånd indstukken på brystet afventede 
han koldblodigt det moment , da hans ægteviv 

havde tabt vejret . Så tog han straks fat og 
sagde med storladen værdighed : 
» Madam ! Jeg højagter eders første huusbonde , 
min høilærde forgænger udi hymens 
tempel og ærer ham i hans grav . Jeg er i 
lærdom kun en maddik mod ham , det ved 
og erkender jeg ; men hjerte madam , hvor 
langt kom han med al sin viden ? Mon det 
dog ikke fattedes ham på de muligvis ringere 
kvaliteter , hvilke en mand ikke kan være 
foruden , når han skal gøre sig gjeldende og 
reussere i det menneskelige societet ? Jeg fordrister 
mig til at mene , at havde den salig 
doktor stået lidt mindre i sit laboratorium , 
hvor han grisede sig til , krøllede og sved sine 
klæder , så at i måtte sye om ham og vaske 
og pudse ham som et barn , når — « 
» Hvilken fabels snak og forbandet løgn ! « 
Råbte madam Kirsten forbitret . 
» Når , «  vedblev luft ,  » han skulle vise sig 
i anstændige folks selskab . Kort sagt , hvis 
han havde offret lidt større omhu på sit exterieur 
og udvist lidt mere diplomati , da ville 
han sikkert ved kongens nåde kunnet opnå 
store gunstbevisninger , medens han nu måtte 
gå i sin grav , uden at have erholdt så 
meget , som blot sin tilgodehavende løn . « 
» Og hvad har da i , «  råbte madam Kirsten , 
idet hun rejste sig ,  » opnået ved eders skrammererede 

klæder og det , i sagtens kalder 
eder diplomati ? « 
» Giv tid , madam , giv tid  ! «  lød magisterens 
svar .  » Ikke må i heller agte for ringe mine 
meriter og mit kald , som har været at føre 
kongelige prindser og prindsesser til kundskabens 
kilde og indprente dem dydens fundamenter . 
Jeg røgtede desuden min gerning 
sålunde , at de høje herskaber fattede yndest 
for min person — « 
» Og i blev herskabernes nar , «  sagde madam 
Kirsten med hån ,  » ikke stort bedre i det 
stykke , end dværgen , det utyske . « 
» I er fra sands og samling ! «  udbrød luft , 
hvid i ansigtet af forbittrelse ;  » jeg siger eder , 
at i skal endnu opleve at se mig som en stor 
mand . « 
» Jeg vil fanden heller ! «  lød madam Kirstens 
grove svar , idet hun rykkede ham nærmere 
på livet . 
Da tiltrådte luft klogeligt tilbagetoget . 
Hans hustru var en knokkelstærk kvinde , og 
et håndmænge ville blevet fatalt for hans 
med så megen omhu fuldførte toilette . Hurtig 
nåde han døren og var allerede ude af den ; 
men han lukkede den straks efter op igen , stak 
hovedet ind og sagde : 
» I have farvel og godnat med det samme ! 
Sid ikke oppe og vent på mig ! Søg hellere 

til vant tid sengen og find den hvile , man i 
eders alder så høfligt trænger til ! 
Så sendte han sin forbittrede hustru et 
fingerkys , smækkede døren i , greb sin kappe 
og sin hat og ilede gennem bislaget ned på 
torvet ; men da han var kommen vel derned , 
lagde han kappen i ziirlige folder og spankede 
afsted med en spradebasses holdning . 
Fra Gammeltorv gik han nedad Skindergade 
for at aflægge stadsvisiter i byen . Han 
var vel set i adskillige borgerlige huse , hvor 
man var såre begærlig efter at høre nyt fra 
hove ; ja , man talte ved selskabelige sammenkomster 
næsten ikke om andet , end om hvad 
der tildrog sig på slottet . Luft havde altid en 
pose fuld af nyt , som de fleste toge for gode 
varer ; men da han hen ad sengetid var færdig 
med disse bedrifter , listede han sig tilbage ad 
Skindergade og standsede ved en kjelderhals 
på hjørnet af Nørregade . 
Der hang , belyst af en tranlygte , en stor 
i træ udskåren og græsgrøn malet drueklasse 
og under den et skilt , som fremviste et mærkeligt 
maleri , en ildrød mur med et lille tårn 
og derunder en tyk ultramarinblå stribe . Det 
skulle forestille den gode stad bacharach ved 
Rhinen , hvor viinkjelderens vært , Didrich heidenbach , 
var født , og hvorfra han forskrev sine 
vine . Bacharach var da også kjelderens navn , 
og den var meget søgt på grund af værtens 

medgjørlighed og gode rhinskvin . Luft var 
ingen sjælden gest der ; men denne gang 
kom han hverken for vinens eller morskabens 
skyld . 
Da han trådte ned i den dybe , rummelige 
kjelderstue , blev han til sin tilfredshed vaer , 
at der kun sad et par adstadige borgere , som 
vare i færd med at bryde op . Klokken var 
snart ti ; da skulle kjelderen lukkes og lysene 
slukkes . Desuden øsregnede det , så at der 
neppe var fare for flere besøg , der ellers ikke 
hørte til umulighederne . Fatter Heinrich havde 
nemlig en hyggelig lille bagstue med vindue 
til gården og udgang gennem vinlageret 
til Nørregade . Der indlodes begunstigede gjester , 
hvis hu stod til en nattesviir , og der var 
man sikker for at blive opdaget af borgervagtens 
nattepatrouille . 
» Ej , magister , i kommer silde , «  sagde fatter 
Heinrich , som i egen tykke person stod ved 
skjenken og rumsterede med krus og glas , 
som hans svend havde skyllet . 
» Ikke , «  svarede luft ,  » er jeg kommen for 
at nippe til bægret og så løbe igen . Er der 
fyr på kaminen i bagstuen ? « 
» På det lav nej , «  svarede Heinrich ,  » men 
når i begærer det , skal det ske ! « 
» Lad da Mogens straks tænde , «  bød luft , 
idet han tog sin fiat og kappe af og hængte 
dem på tøiknagen .  » Lad så fremsætte brød , 

smør og smil af det bedste til to og et støb 
rhinsk og tvende høje glas . « 
» Til to ? «  spurgte Heinrich . 
» Ja , «  svarede luft med et nik .  » Jeg venter 
en ven , som har sat mig stevne her ; han 
må snart være her . « 
» Med gunstig forlov , «  spurgte Heinrich 
ærbødigt , men dog i en fast tone ,  » lad høre 
først , hvo denne ven er ? « 
» Hvad rager det eder ? «  svarede luft storladent . 
 » Når vi betale , hvad vi fortære , kan 
det jo være eder lige ens , enten min ven 
hedder Peer eller Povel . « 
» Ikke så ganske , «  sagde Heinrich , idet 
han satte begge hænder i siderne .  » Jeg vil 
helst vide , hvem jeg huser , fornemmelig ved 
nattetide . Tag mig ikke til mistykke , at jeg 
siger det ; men da i sidst var her med et lidet 
kompagni , gik det helt larmende til , og der 
faldt ord mellem eder og eders selskabsbrødre , 
som vare såre fornærmelige mod groszkantsleren . 
Ikke gør jeg bacharach til et smuthul 
for komplotter , og jeg ærer og højagter hans 
grevelige excellentse af et oprigtigt hjerte . « 
» Ej , fatter , «  udbrød luft , idet han klappede 
Heinrich på skulderen ,  » anser i mig for en 
intriguant ? Pluk glædens roser , hvor de groe , 
det er mit valgsprog . Sandt nok , den aften 
førte vi temmelig frit sprog ; hvor vinen går 
ind , der går forstanden ud , det kender ingen 

bedre , end i ; men hs . Excellentse groszkantsleren 
står sandelig for højt til , at han tager 
nogen skade af , at vi skosede ham en kende 
ved et lystigt lag . « 
» Vel , magister , vel , «  svarede Heinrich . 
» I var hidtil i mine øjne en godlidende lystigbroder ; 
men i gav mig intet svar på mit 
spørgsmål før . « 
» Ej , hvor i er bleven mistænksom , fatter ! « 
Sagde luft , betænkte sig et øjeblik og tilføjede : 
» det har ikke været i min tanke at lægge 
dølgsmål på noget . Manden er en collega 
af mig , magister Jacob Worm , rektoren i Slangerup . « 

» Græske Worm ? «  udbrød Heinrich .  » Ej , 
ham mindes jeg helt vel , er det end et godt 
stød , siden han satte foden i bacharach . En 
fattig orm var han dengang , og det holdt 
hårdt at få betaling af ham . « 
» Rig er han ikke heller nu , uden på lærdom , « 
Svarede luft ;  » men , «  tilføjede han med 
en grandseigneurs mine ,  » lad det ikke bekymre 
eder . Jeg betaler fortæringen for os begge . « 
» Nu , det forandrer sagen , «  sagde Heinrich 
formildet .  » I er god for to , magister ! I vidste 
nok , hvad i gjorde , da i bejlede til madam 
Payngk . Hun har noget på kistebunden , og 
et godt hus fik i med i købet . « 
» Ikke skylder jeg min hustru alt , «  svarede 
luft vrippent  » Jeg bragte min gode pension , 

den høisalig kong Frederik forundte mig ; men 
nu frem med varerne , Heinrich , og lad det 
gå med gesvindtighed ! « 
Kort efter sad luft hyggeligt bænket i 
bagstuen ved den blussende kaminild ; på 
bordet foran ham stod en skøn anretning , 
belyst af to tællepråse i jernstager . Han 
kom ikke til at vente længe ; døren gik op , 
og Jacob Worms lavstammede skikkelse viste 
sig , indhyllet i en luvslidt og af regn drivende 
kappe . Modtagelsen blev hjertelig , men dog 
var der noget dæmpet , vigtigt og hemmelighedsfuldt 
over lufts holdning . Worm derimod 
var munter , tørrede sine rødrandede , rindende 
øjne og kastede så et blik på anretningen . 
» Ved Bachus og ceres , «  udbrød han med 
et smil , som ikke gjorde hans plumpe ansigtstræk 
kønnere ,  » I har tænkt broderligt på mig ! 
Jeg har intet nydt i dag , uden en sild , et stykke 
brød og et krus skillingsøl . « 
» Æd og drik , Broder , «  svarede luft på 
latin .  » Jeg mener det sikkrest , at vi kvittere 
dansken ; fatter Heinrich har lange øren . « 
Worm nikkede , kastede sig over maden , 
åd en stund med ulvehunger og skyllede det 
ene glas vin ned efter det andet indtil luft 
endelig sagde : 
» Er det færdigt og har i det med ? « 
» Per jovem , det har jeg , «  svarede Worm 
med et dybt suk efter den sidste slurk .  » Ret 

i69 
straks skal i få noget at læse , som vil kildre 
eders øren ; det skal give lyd som en domsbasuun , 
hvor det kommer hen . Jeg skal få 
ram til ham , den sorte satan , som spiste mig 
af med det usle rectorembede , mig , hvis lærdom 
og capakitet er bleven så klarligen 
bevist udi disputatser uden tal . « 
» Eders harme er retfærdig , «  svarede luft 
med sin pibende stemme .  » For gud , denne 
mands hovmod går over alle grændser ; han 
nedtrykker enhver , som ikke vil krybe i støvet 
for ham . « 
Worm gjorde en sur mine ; han havde 
såmænd krøbet tilstrækkeligt . 
» Men i , «  vedblev luft ,  » fik dog noget og 
blev ikke afvist med hån . Hvad tror i , han 
svarede min forbeder , da jeg ansøgte om at 
komme ind i kancelliet ? Der , sagde han , kunne 
vi ikke bruge narre ! « 
Da brast Worm i en for hans collega temmelig 
fornærmelig latter , men fattede sig hurtigt 
og svarede : 
» Nu , luft , i har eders på det tørre og 
trænger ikke ; men jeg og så mange andre 
fattige studenter , vi er sandelig ilde stedte . 
Så skal jeg nu og sidde indestænget i den 
ravnekrog med min stiffader , det han ved 
guds unåde blev ; vi bides nu på nært hold . « 
Stiffaderen var Kingo , som dengang var 
præst i Slangerup . Worm var misundelig på 

den store psalmedigter på grund af dennes 
bedre lykke , angreb ham i smædedigte og 
blev betalt med samme mønt . 
» En af de værste sledskere og en ussel 
hofsnog er han , «  sagde luft foragteligt .  » I skal 
se , han vorder snart bisp ! Men nu frem med 
det , Broder ! « 
Worm halede ud af sin brystlomme nogle 
omhyggeligt indsvøbte papirer , udsøgte et af 
dem og rakte det til luft , som straks fordybede 
sig i læsningen af det . Det var det første af 
de mange smædedigte , som Worm anonymt 
sendte ud i verden , det første skumle lyn , 
som gennembrød de virakskyer , der ombølgede 
Griffenfeld . Efterfulgt af andre endnu 
værre skulle det gøre sit til at undergrave 
hans anseelse og popularitet . Dets titel var : 
studiosus lamentans eller studentergråd 
formedelst lykkens modstridelse og forfremmelses 
mislingelse . 
Dog var der mere galde end gråd i det ; 
så nærgående og hadefuldt var det , at luft 
i sin jublende glæde glemte al forsigtighed 
og gav sig til at fremsige det højt . Følgende 
Vers behagede ham især : 
tredive sølvpenge tælles 
for min Jesu frelsermand , 
men skal nu en præst udvælles , 
må man fylde snart en spand , 
fuld af guld og sølv og penge , 
gud lad det ej vare lænede 

kirkenøglen undertiden 
hænger ved et tøselår , 
Peters nøgel-bånd ved siden 
bælte hænger på et får . 
En skomagers* ) syl og Risper 
kan nu gøre præster , bisper . 
Dog var lufts hadske fryd blandet med 
æsttetisk glæde og beundring for digteren ; 
thi disse Vers vare , hvad sprogets renhed , 
den klare form og ryttmernes velklang angik , 
sande vidundere blandt hine tiders skruede 
digte med al deres bombastiske svulst . 
» Worm , «  udbrød luft i største begejstring , 
» I er sandelig Apollos ægtefødte søn ! I lader 
Bording langt bag eder ; og her får skomageren 
per jowem skud og smeld 1 i har der 
ramt ham lige i hjertet ! « 
Og så var med det samme latinen sat 
tilside , og de udtømte deres galde og hudflettede 
Griffenfeld i bredt dansk . Der var nu ganske 
stille i kjelderen , så de antog , at fatter Heinrich 
havde lagt sig og tog sig en lur . 
» Er det ikke ganske forargeligt , «  sagde 
Worm ,  » og må vække væmmelse hos enhver 
sandhedens ven , så de have overøst ham med 
smiger ved hans ophøjelse ? Ingensinde før 
have danske 'mænd så nedværdige ! sig til 
trælle ; og Kingo gik da også her i spidsen — 

du est vor tiders roes , vort under og eksempel , 
som vandrer nu af et til andet ærens tempel 
herunder kongens hånd og herreskjold 
optræder smilende på verdens snubleknold , 
— så sang han , den guds mand ! Ja , luft , 
ville guderne stå os bi , da skal verden blive 
den snubleknold . på hvilken Griffenfeld knækker 
sin Hals ! « 
» Men i skulle blot været her og set 
den maskerade dagen efter hans ophøjelse , « 
Sagde luft .  » Man skulle troet , at den ganske 
stad var fra forstanden . Alle strømmede de 
til gården i Kjøbmagergade , og der var en 
trængsel i hans forgemak , som ingensinde i 
kongens ; der myldrede af ambassadeurer , excellentser , 
frænder og venner indtil kvælning . « 
» Var i der , luft ? «  spurgte Worm med et 
sarkastisk smil . 
» Vel var jeg det , «  svarede luft forlegent ; 
men føjede til med et overlegent smil :  » I forstår 
nok , jeg ville blot se , hvor vidt de 
dreve det med deres kryberi ; det var for mig 
som et studium af den menneskelige natur udi 
dens dybeste fornedrelse . « 
» Og fik i noget nådens ord af-------------- 
guds nådes store mand , den himmelbårne 
greve* ) ? «  spurgte Worm i samme tone . 
» Ja vel , «  svarede luft .  » Nu , er i der , 
* ) Kingo . 

luft , i have tak ! «  så sagde han og gik videre 
med en majestætisk mine . Det var ganske , 
som om kongen , vor allernådigste herre , var 
afsat , og ttronen henflyttet til gården i Kjøbmagergade ; 
og medens den Cour gik for sig i 
gemakkerne , rykkede det ene hold musikantere 
op foran gården efter det andet . Der kom 
kongens trompetere , drabanternes , alle regimenternes 
og stadens musikantere . Gaden genlød 
af Trompeter , trommer , fioler og skalmeier 
— « 
» Vel , luft , vel , «  faldt Worm ind  » jeg kan 
grant forestille mig , hvorlunde det gik til ; men 
nu til sagen ! Det er alt silde , og jeg må 
dog have et blund , inden jeg i morgen årie 
drager af . Hør nu min invention , og hvad i 
bør gøre — « 
Men i det samme gik døren op , og fatter 
Heinrichs svære skikkelse viste sig i den ; hans 
mine var ikke god . 
» Det er nu midnat forbi , «  sagde han ;  » jeg 
vil til sengs og i må kvittere kjelderen ? « 
» Hvad , fatter ? «  udbrød luft ;  » vi skulle 
just nu haft mere vin . Vil i skade eder i 
eders egen næring ? « 
» Jeg formener , «  svarede Heinrich tørt ,  » at 
min næring trives bedst uden flere besøg af 
to så vellærde herrer , som i og magister 
Worm . « 

de to vellærde herrer vekslede et blik ; 
men Worm tabte ikke hovedet . 
» I har sagtens forkortet eder tiden ved 
at lytte til vor snak ? «  spurgte han .  » Det kalder 
man at lure og er ikke skønt ! « 
» Sligt må der til , når man vil fange skjelmer , « 
Svarede Heinrich .  » De er stundom 
dumme nok ; i skulle blevet ved latinen , magister ! 
Nu ved jeg , at i og luft er arge 
fjender af groszkantsleren . Angiver jeg eder , 
da ville i begge være om en Hals . « 
Luft så helt forskrækket til Worm , som 
imidlertid roligt svarede  : 
» I sigter sagtens til den skjemtefulde vise , 
som min gode ven der fremsagde ? Jeg fik 
den af en student , som laver sligt ; men jeg 
godkender den ; hvert ord deri er sandhed . 
Det vide vi alle , at storkantsleren udsuger 
fattige studenter og andre supplikanter ved 
at kræve ublue gaver af dem . « 
» Men jeg siger , at det er en sort løgn  « 
Råbte Heinrich hidsigt .  » Befordrede ikke groszkantsleren 
min egen søstersøn til kapellan og 
tog ikke en hvid derfor ; og dog er det hans 
ret at få en kendelse for embedsbrevet . « 
» Da «  , svarede Worm ,  » må hans excellentse 
have været i et sær nådigt lune . Gå 
dog engang til hans palais og prøv at slå en 
liden handel af om et embede med hans grevelige 
excellentses skriver , hans Knudsen ! Da 

skal i erfare , at det er et slet og ret købmandsskab , 
hvor den højstbydende vinder 
prisen . « 
» Hans Knudsen , «  sagde Heinrich ,  » er en 
stor esel . Han schakkrer bag sin herres ryg ; 
groszkantsleren ved intet derom . Dog , selv 
om han har taget mod skjenk og gave som 
erkendtlighed for nådig forfremmelse , da har 
dette jo gammel hævd og anses for tilladt . 
Nævn mig en af de høje herrer , som tjente 
kong Frederik , og af dem , som nu tjene kong 
Christian , om hvem dette ikke siges . Jeg formener 
da , rektor , at eders grove beskyldninger 
mod groszkantsleren er ganske ubillige 
og uretfærdige , og at i fortjente at blive dømt 
for eders mund . « 
» Nej , fatter , «  svarede Worm med en koldblodighed , 
som forvirrede den ærlige vært , 
» det ville jeg ikke blive , eftersom jeg og min 
gode ven , magister luft , vi er begge gode 
underdaner , der ære og lyde vor allernådigste 
overherre og konge , gud signe ham og unde 
ham et langt regimente ! Vi laste kun hans 
tjener , som misbruger hans majestæts tillid . 
Det er nu min tro , og indtil jeg bliver overtydet 
om det modsatte , bliver jeg ved min 
mening . løvrigt rager den studentervise ikke 
mig ; vil i have den , da tag den ; gak til kongen 
med den og lad os da se først , hvad 
majestæten siger ! « 

» Nej , jeg siger tak for mig ! «  udbrød 
Heinrich .  » Ikke vil jeg gå eders ærinde og 
befatte mig med eders rævestreger . Se nu 
blot at komme fort og herfra med samt eders 
forbandede vise ! « 
» Nu , fatter , ikke så bøs ! «  sagde luft og 
klappede Heinrich på skulderen .  » I vil dog 
vel have eders penge først ? « 
Jo , det ville fatter , tog dem brummende , 
og så gik de . 
» I var der alt for dristig , Worm , «  sagde 
luft , da de vare komne ud på gaden . 
» Vist ikke , «  svarede Worm ;  » det var den 
rette måde at tage manden på ; han hytter 
sig nok og tier ; men en lykke var det , at 
han kom over os i rette tid og ikke fik mere 
at høre ; var det sket , da ville vi siddet i 
saksen . Lad os nu gøre sagen kort af . Min 
lille skjemtefulde vise må skaffes kongen i 
hænde , og i skal besørge det . « 
» Et vanskeligt og ikke ufarligt hverv , « 
Svarede luft i en betænkelig tone .  » Vi må 
helst nøjes med at udbrede den her i staden ; 
da vil den vel og til sidst komme hans majestæt 
for øje . « 
» Jeg frygter nej , «  sagde Worm .  » Alle ville 
de betakke sig for at lægge kongen den for , 
ligesom fatter Heinrich . I skal heller ikke 
gøre det åbenbart , men smugle den ind i 
kongens kabinet . Det må så snild en mand 

som i , der har eders gang på slottet , let 
kunne stille an . « 
» Men bliver jeg opdaget , «  svarede luft , 
» da kan jeg komme i en slem knibe . Kongen 
er som forhekset af Griffenfeld  ; han tåler ikke , 
at man rører ved ham . « 
» Sig ikke det , sig ikke det ! «  udbrød 
Worm .  » Det er dog tænkeligt , at den overvættes 
hyldest , man har ydet Griffenfeld , er 
falden hans majestæt for brystet , om der da 
er en dråbe mandsblod i hans årer . For 
gud , storkantsleren tager jo ganske æren fra 
ham . Griffenfelds værste fjende kunne ikke 
hittet på noget værre for ham , end al denne 
ståhej . Vel ved jeg , at den vise ikke vil 
gøre noget under og vippe storkantsleren af 
sædet ; men den kan dog gyde en dråbe mistanke 
i kongens hjerte , og det er alt en begyndelse . 
Jeg har nu sat mig det i hovedet , 
at kongen skal læse mit poem , og jeg var høilig 
glad ved at have fået eder «  til forbundsfælle . 
En mand med edersvid og høje forbindelser 
finder man ikke på gaden . « 
» Nu , «  sagde luft smigret ,  » jeg skal se , 
hvad jeg kan gøre ! « 
» I hitter nok på det , «  svarede Worm , idet 
han til afsked trykkede hans hånd .  » God 
lykke dermed ! Så have i tak for denne aftens 
traktemente ! Lid vel , indtil vi atter ses 
og hav da gode tidender til mig ! « 

så skiltes de . Worin gik til sit tarvelige 
logi , og luft ilede hjem for at tage sine skjend 
af sin hustru , fordi han kom så sent og lugtede 
af vin . 
Den næste dag var han meget urolig og 
åndsfraværende . Ved middagsmåltidet kom 
han salt i øllebrøden og sukker på torsken , 
så madam Kirsten tænkte , at han endnu ikke 
havde sovet rusen af sig . Den grædende 
student , som stak i hans sidelomme , brændte 
ham på brystet , og han bandede i sit inderste 
Apollos ægtefødte søn , som havde undfanget 
digtet i sin hjerne . Dog fik ambitionen til sidst 
overtaget over hans angst , han tog sin 
kappe og sin hat og ilede op på slottet . 

tolvte kapitel . 
En autodafé . 
Dværgen Prinds hans havde sit Kammer 
øverst i kongefløiens østre tårn , lige ved den 
indre port . Vinduet vendte ud mod slotspladsen 
og byen , så at udsigten derfra var 
vid og livlig . Han kunne se helt opad Høibrostræde 
og iagttage alle , som derfra drog 
over højbro og nærmede sig slottet . Synet 
af storkantslerens nye , pragtfulde karosse , som 
næsten hver morgen kom kørende med et 
stort følge af tjenere , og buldret , når vognen 
rullede ind i slotsgården , havde allerede mangen 
god gang spoleret hans Ruprechts gode 
lune . 
Han var efter Griffenfelds ophøjelse bleven 
ordknap og mut og holdt sig , så meget han 
kunne , på sit Kammer . Der havde han det 
også hyggeligt og lunt . Det lille tårnkammers 
vægge vare smykkede med skilderier , 
og på flere små hylder stod bøger 

eller lå rariteter , som vare blevne ham skjenkede , 
eller som han havde rapset . Blandt dem 
var der en æske , i hvilken han gemte alt det 
sukkergodt , som han stak til sig . Det blev i 
reglen optaget som en god spas ; men enten 
han nu havde fået eller knebet de lækkre sager , 
så skyndte han sig altid med at bringe 
sit bytte i sikkerhed og holdt sin dør vel 
låset ; thi det var et par gange hændet ham , 
at pagerne havde overfaldet ham og plyndret 
ham ud . 
I vinduet stod et par potteplanter , og der 
hang et bur med en grøn papegøje . Den 
var hans bedste selskabsbroder , tungerap og 
ondskabsfuld , som han selv . Han havde lært 
den to sententser ; den ene var : vivat rex 1 
den anden : skomager , bliv ved din læst , en 
hentydning til navnet Schumacher . 
Ved den lille seng stod en lille , men højbenet 
hyndestol , betrukken med rødt damask , 
en gave til ham fra kongen . I den sad han 
just og sladdrede med papegøjen , da det bankede 
på døren . Han sprang ned af stolen 
og vraltede hen til døren . Efter nogen parlamenteren 
blev skodden trukken fra , og hans 
gode ven , Ulrik luft , spankede ind i stuen . 
Dværgen havde altid sat stor pris på 
lufts selskab , fra først af , fordi han var en høj 
mand . Puslingen befandt sig bedst i store 
menneskers selskab , yndede ikke små og 

hadede formeligt sine egne lige . Derfor skøttede 
han heller ikke om elselil , dronningens 
dværginde , og han følte sig fornærmet , når 
han blev ført sammen med børn . Dernæst 
havde luft aldrig haft ham tilbedste , men altid 
behandlet ham med agtelse ; men det , der 
egentlig havde knyttet dem så fast til hinanden , 
var deres fælles had til Griffenfeld . 
Dværgens lille hånd forsvandt i lufts store . 
Det var som et møde mellem Gulliver og lilleputternes 
konge ; men magisteren bukkede sig 
ikke , da han tog hånden , og undgik enhver 
bevægelse , som ville gjort forskellen mellem 
deres størrelse påfaldende . Også fandt han 
sig i at tage sæde på en temmelig lav bænk , 
som stod lige overfor dværgens stol , og som 
bragte dennes gjester omtrent i niveau med ham 
selv . Der sad luft nu i en højst umagelig 
stilling og i sit hjerte bandende den lille 
gnome , hvis forfængelighed spændte ham på 
pinebænken , men dog huldsaligt smilende ; thi 
det gjaldt at holde dværgen i godt lune . 
Bevidstheden om den stordåd , luft ville udføre , 
gav ham kraft til at udholde enhver tortur . 
» Nå , hvad siger i nu , hans Ruprecht ? « 
Spurgte han med hænderne foldede over sine 
optrukne knæer . 
» Vivat rex ! «  skreg papegøjen ; og så 
kom den anden sentents :  » Skomager , bliv ved 
din læst ! « 

» En kapital-fugl deni «  udbrød luft og 
ville klappe poppedrengen på hovedet , men 
trak hurtigt fingrene til sig , da den huggede 
efter dem . 
» Det er kun dum sladder nu , «  sagde dværgen 
med sin skrattende stemme .  » Jeg skal lære 
dig noget bedre , poppedreng 1 til galgen med 
den hundsfot — kan du sige det ? « 
Papegøjen lagde hovedet på siden , 
som om den ville overveje sagen og lægge 
sig derefter ; men luft udbrød i en sværmerisk 
tone : 
» Dette eders Kammer , Ruprecht , er som 
et asyl , hvor sandhedens røst endnu tør lyde . 
Ellers er den nu husvild her på kongeborgen , 
ja i den ganske stad . Jeg er nu så 
vammel ved den afsindige jubel over den himmelbårne 
Greve , som havde jeg fået et brækmiddel . « 

dværgen slog sine små arme overkors , 
hvilket var hans yndlingsstilling , og svarede : 
» Hvad skal da jeg sige , som hver dag 
må se viintappersvenden gå her og knejse 
og krumme ryg for ham ! Forgangen dag 
klappede han mig på hovedet og spurgte : 
hvor går det , Ruprecht ? Gav mig så en 
speciesdaler til snustobak . Kunne jeg blot 
smide ham alt det nysekrud , jeg er ejende , i 
øjnene ; men jeg måtte tage mønten med ydmygelig 
tak . « 

» Nu skal i få salve for svien «  , sagde 
luft , idet han tog  » Den grædende student « 
Frem . 
» Hvad har i der ? «  spurgte dværgen . 
» Et lidet Carmen til groszkantslerens pris , « 
Svarede luft med et diabolisk smil .  » Det er 
forfattet af en stor poet , men som vil være 
ukendt ; det i straks vil begribe , når i har hørt 
blot nogle linier . « 
Så oplæste han smædedigtet , og virkningen 
af det blev så stærk , at dværgen ikke 
kunne høre det roligt til ende . Han sprang ned 
af stolen , skoggerloe , klappede i hænderne og 
svingede sig rundt som i en hexedands . Så 
standsede han brat , løb til døren og åbnede 
den ; men da der ingen var på gangen , smækkede 
han døren til igen , gik hen til luft og 
sagde : 
» Hvert ord i det poem er en rosenobel 
værd . Det er som ædel nysekrud til at klare 
formørkede hjerner og lette bedrøvede hjerter , 
som Andreas Bording forgangen dag skrev ; 
men han kan da ikke være autor ? « 
» På det lav nej ! «  svarede luft ;  » den 
slesker og hofpoet ; men i må ikke udfritte 
mig ; jeg er bunden ved et taushedsløfte . « 
» Ved andre , end i , om det ? «  spurgte 
dværgen 
» Endnu ikke , «  svarede luft .  » Det kommer 
friskt lige fra poetens hånd , enddog det ikke 

er hans håndskrift . I , Ruprecht , er næst mig 
den første , der har hørt det . « 
» Jeg takker for æren , «  sagde dværgen 
med et selvbehageligt grin .  » I har derved , 
magister , forskaffet mig en usigelig stor plaseer ; 
men det kostelige poem bør udbredes og gøres 
vide bekendt . « 
Luft nikkede og sagde med dæmpet røst : 
» Det bør skaffes kongelige majestæt selv 
ihænde . Vil i gøre det , Ruprecht ? « 
Men da lagde dværgens ansigt sig i såre 
alvorlige folder ; han tog plads på sin ttrone , 
foldede armene over brystet og hensank i dyb 
eftertanke . Hans ansigt lignede i dette øjeblik 
et overgemt , rynket æble . 
» Magister , «  sagde han omsider ,  » det ville 
være alt for vovet . Sandt nok , jeg har frispas , 
men just derfor vil mistanken straks falde på 
mig , og det så meget mere , som hans majestæt 
fuldt vel ved , at jeg ikke lider storkantsleren . 
Findes nu dette Carmen en skøn 
dag på kongens bord , da vil man straks sige : 
det har Ruprecht gjort ; jeg er den mand , som 
mindst egner sig til det stykke arbejde . Gå 
til Hahn og prøv eders lykke hos ham ; i er 
jo svært i kridthuset der . « 
» Sandt nok , «  svarede luft ;  » men overjægermesteren 
er bleven såre forsigtig . Vi 
have pokuleret sammen , og han har talt såre 
frit til mig ; men siden hin usalige dag , da 

kongens nåde faldt over Griffenfeld som en 
plaskregn , er han bleven hel fremmed imod 
mig ; han under mig knap en hilsen . Den 
nådesregn har nedslået alles mod ; dog , 
Ruprecht , det vil jeg tilstå , at jeg havde 
havt større tanker i dette stykke om eder . « 
» I har ikke tænkt ganske fejl , «  svarede 
dværgen , idet han brystede sig .  » Vid , at jeg 
forgangen dag prøvede det med en spas ; men 
da jeg skosede til groszkantsleren , viste kongen 
mig så bidsk af , at det prøver jeg ikke 
en gang til , så længe jeg ikke mærker noget 
tegn til forandring og nådens aftagelse . « 
Derpå hensank dværgen atter i grublen , 
indtil der endelig viste sig et klarende glimt i 
hans store øjne , han slog knep med fingeren 
og udbrød : 
» Nu har jeg det ! Der er en , som tør vove 
mere , end nogen af os andre — jomfru Moth . 
I er jo vel set der ; gå til hende og giv hende 
det ! « 
Luft studsede ; den tanke var slet ikke 
falden ham ind . Han overvejede et øjeblik og 
sagde derpå : 
» Det var et snildt påfund af eder , Ruprecht ; 
men hun er dog kun en kvinde . 
Hun vil sladdre ; får hun en reprimande af 
kongen , da vil hun forråde mig for at dække 
sig selv . « 
» Ja vel , magister , «  svarede dværgen med 

et lille ondskabsfuldt grin ,  » vil i endelig have 
den sag frem , da må i vove eders trøje . « 
Så rakte han luft sin bonbonæske og 
bad ham gøre sig til gode ; men uagtet magisteren 
var en stor slikmund , afslog han storladent 
det gjestfrie tilbud og gik misfornøjet 
sin vej , idet papegøjen skreg : vivat rex ! 
Efter ham . 
I en ophidset stemning kom han ud på 
slotspladsen , hvor han i nogle øjeblikke blev 
stående rådvild , indtil endelig et lys tændtes 
i hans formørkede hjerne , og han så kysten 
klar for sig . Han kunne gå til moderen , 
madam biiren ; hun var klog og diskret ; der 
ville han føle sig for . 
Han udførte øjeblikkeligt sin beslutning , 
gik lige hen til gården bag børsen , begærede 
foretræde hos Fru ide og blev modtagen . Hun 
førte hus for sin datter og havde sine egne 
værelser , hvor hun lig en anden mor Sigbrit , 
skjøndt i mindre målestok , gav audients . Folk 
af alle stænder søgte i smug hendes protektion 
og stod sig i reglen derved . Hun var imidlertid 
kort for hovedet og hadede alle omsvøb , 
hvorfor det ikke varede længe , inden hun sad 
med  » Den grædende student «  for sig og løb 
manuskriptet igennem ; men her vankede der 
intet bifald . 
» Hvad siger i dertil ? «  spurgte luft ivrigt . 
» Nu , «  svarede madam ide koldsindigt , 

» det rammer en vis person på et ømt sted ; 
men til hvad gavn er de skriverier , luft  ? 
Det er dog kun som en hunds bjæffen mod 
en løve . « 
» Sig helleren grif , madam ! «  udbrød luft . 
» I må ønske den grif vingeskudt og naglet til 
pælen . Han står eders datter imod og har 
sin store part i , at hun må hendrage sit liv 
i en så lidet ærefuld forborgenhed ; han er 
dronningens ven og gør kongens hjerte koldt 
mod hans sjæls elskede . « 
» Da har han hidtil kun haft ringe held 
dermed , «  svarede madam ide med et roligt 
smil .  » Jeg tror heller ikke , at storkantsleren 
befatter sig med slig håbløs gerning ; han er 
klogere end som så ; men vor ven er han 
ikke , hvilket viser sig allerede deraf , at han 
aldrig har sat sin fod her . Dog mener jeg , 
det er klogest , at vi , i det mindste for tiden , 
undgå at støde an . « 
» Madam , «  udbrød luft ,  » Eders tryghed 
og sorgløshed forundrer mig høfligt . Hvor der 
ikke er fremgang i kongens gunst , der bliver 
tilbagegang , og det ender med unåde . Hvad 
formår eders datter ? End kun såre lidet . 
Mens Griffenfeld vinder ære , overvældes med 
nåde , skraber penge sammen og køber jordegods , 
får Fru Sophie kun en ringe appanage 
og en gave tilkastet i ny og næ . Hvad har 
hun til sig og sin lille datter , om kongen 

slår hånden af hende ? Før eller siden må 
i tage kampen op med Griffen , madam ! Gør 
nu begyndelsen og spil kongen dette Carmen 
i hænderne . Jeg spår , at selv om kongen 
harmes derover , vil der dog blive en mistankes 
bråd siddende i hans hjerte ; og så ville vi 
arbejde videre på værket . « 
» Luft , «  svarede madam ide , som opmærksomt 
havde hørt på ham ,  » I har ikke hittet 
på dette ; der stikker større folk bagved ; hvo 
er det ? « 
» Jeg tør intet sige og vil ingen forråde , « 
Svarede luft med en vigtig mine ;  » men det 
skal i vide , at det er min egen invention at 
gå til eder . « 
» Nu , det er troligt nok , «  sagde madam 
ide .  » Jeg vil tage papirerne til mig og overveje 
sagen . Skal kongen have dem ihænde , 
da må det gøres snildeligt ; der er fare 
derved . « 
» O , jeg sætter ganske min lid til eder , 
madam , «  svarede luft ;  » og , «  tilføjede han i 
en ængstelig tone ,  » I holder da mig ganske 
udenfor sagen og forråder mig ikke ? Læg 
også Fru Sophie det på sinde ! « 
» Ha , ha ! «  lo madam ide kort og skarpt , 
» I er en stor poltron ! Vær nu ligeså klog , 
som i er fej ; ti og pral ikke , før i har levet 
så længe , at i har set Griffen naglet til pælen , 
som i før sagde ! Vid , mand , at hvis jeg 

rækker hånd til dette , da skal jeg mage det 
så , at vi alle blive holdte udenfor sagen , 
men fornemmelig min datter . Sophie må end 
ikke ane , at dette har været i mit værge . « 
Så lagde hun papirerne sammen og puttede 
dem i lommen . 
» O , madam ! «  udbrød luft henrykt ,  » I er 
en ægte evadatter ! Mandens list er vel behænde , 
men kvindens list er uden ende . « 
» Gå nu , i store nar , «  svarede madam 
ide og skød ham ud af døren . — 
kort tid efter , lille juleaftens dag , kom 
kongen , ledsaget af Knutt , ad den vante vej , 
gennem løngangen og proviantgården . Madam 
ide så dem , da de trådte ind i haven , 
og skønnede , at nu vare omstændighederne 
gunstige til udførelsen af den plan , hun havde 
lagt . Kongen kom nemlig før den berammede 
tid , thi han havde ladet sig melde , og Sophie 
Amalie var ikke færdig med sin påklædning . 
Madam ide ilede da ind i salen og lagde  » Den 
grædende student «  på det runde bord , så at 
manuskriptet måtte falde kongen i øjnene . 
Derpå vendte hun hurtigt tilbage til indgangsdøren , 
tog imod kongen og lod ham vide , at 
Sophie Amalie endnu var ved sit toilette , men 
nu ville hun gå ind til hende og skynde på 
hende . 
Kongen svarede med et fortrædeligt nik ; 
thi ingen dødelige og allermindst fyrster holde 

af at vente , og skred derpå , fulgt af Knutt , 
ind i det forreste kabinet . Der lod han kammerjunkeren 
blive og gik alene videre , indtil 
han nåde salen . Boligen var rummelig og 
udstyret med stor pragt , hvilket tydede på , 
at det ikke havde været kongens hensigt at 
lade sin medhustru leve så forborgent . Siddende 
i en fløielsbetrukken , guldfryndset stol 
ved det runde bord midt i salen , tænkte han 
just med harme på , hvorledes han i denne 
sag havde måttet bøje sig for den offentlige 
mening—thi en sådan eksisterede virkelig endnu , 
idetmindste i moralske spørgsmål — dahansblik 
faldt på de af madam ide henlagte papirer ; 
han tog dem , udfoldede dem og gav sig i færd 
med læsningen . Madam ide pyntede imidlertid 
sin datter så vel , at kongen fik tid til at 
læse digtet flere gange . Han sad med papirerne 
i hånden og så hen for sig med et 
mørkt blik , da Sophie Amalie trådte ind med 
sin datter , lille Christiane , på armen . 
Skøn havde hun været som jomfru , men 
dejlig var hun som moder . Sjelden mødtes 
hendes herre med hende og barnet uden at 
bevæges ved synet af dem ; men nu rejste han 
sig langsomt , gav hende intet velkomstkys , 
klappede blot barnet på kind , bød hende 
så at bringe det bort og straks komme igen . 
Studsende adlød hun hans befaling , som blev 
givet noget barskt , fjernede sig med barnet , 

vendte hurtigt alene tilbage og nærmede sig 
kongen med et frygtsomt , spørgende blik . 
» Hvad er dette og hvorledes er det kommet 
her ? «  spurgte han , idet han pegede på 
papirerne .  » Det er et skamløst smædedigt og 
er rettet mod Griffenfeld . Læs selv ! « 
Hun tog digtet , læste nogle Vers , studsede , 
så kongen frejdigt i øjnene og sagde  : 
» Eders majestæt ! Jeg ved intet derom ; 
jeg har aldrig før set det papir for mine øjne ; 
jeg begriber ikke , hvorledes det er kommet her . « 
Kongen trængte ind på hende og formanede 
hende til at sige sandhed . 
» Når sagde jeg en usandhed og løj for 
eders majestæt ? «  spurgte hun til sidst harmfuldt . 

kongen måtte tilstå , at hun altid havde 
viist sig åben og ærlig mod ham . 
» Nu , nu , sophié , «  sagde han da ,  » muligt 
har jeg her gjort dig uret ; men nogen må 
dog vide besked derom ; kald din moder hid ! « 
Madam ide kom hurtigt , hun var ikke langt 
borte , nejede dybt for kongen og så på 
ham med et roligt , spørgende blik . Da hun 
var bleven underrettet om sagen , tog hun digtet 
og stirrede på det med en så naturlig 
forundring , at end ikke verdens største skuespillerinde 
ville kunne gjort det bedre . 
» O , dette er højst fortrædeligt , «  sagde hun 
derpå ;  » men eders majestæt skønner vel , at 

dette gemene poem er blevet praktiseret herind 
uden vort vidende . « 
» Jeg vil håbe det , «  svarede kongen barskt , 
idet han så til hende med et mistroiskt blik . 
» I må ikke befatte eder med statssager , madam ! 
Ikke vil jeg plages og fortrædiges med 
sligt her , som er mit fredens paulun og hvor 
jeg søger glæde og husvalelse mod regeringens 
byrder . « 
Der gled et lille glimt af et smil over 
madam ides smalle læber . Vel tvivlede hun 
ikke om , at majestæten til tider jo blev besværet 
med regeringens byrder og det mere , 
end han skøttede om ; men det traf sig nu så 
uheldigt , at han lige var kommen fra fredriksborg , 
hvor han havde jaget og pokuleret i en 
uge med Hahn og Knutt . Hun tav imidlertid 
klogeligt og gjorde ikke engang noget forsøg 
på at forsvare sig . 
» Hvo har været her i de sidste dage ? « 
Spurgte kongen , efter at han et par gange 
hastigt var gået frem og tilbage i salen . 
» Overjægermester Hahn , eders majestæt , « 
Svarede madam ide ,  » Rigsmarskal kbrbitz , 
statholder Ahlefeld — men storkantsleren selvfølgeligt 
ikke . « 
» Jeg spurgte ikke om , hvo der ikke har 
været her , «  svarede kongen , idet han blev rød 
i kinderne .  » Ellers ingen ? « 

» Nej , eders majestæt , «  svarede madam 
ide ,  » Ingen , som det er været at tale om . « 
» Da kan dog ikke , «  sagde kongen ,  » nogen 
af de herrer , i før nævnede , have gjort sig 
skyldig i en slig skarnsstreg . « 
» Et bud kan have bragt det , «  sagde Sophie 
Amalie ,  » eller det kan være blevet kastet herind . « 

» Jeg skal tage tyendet for , «  sagde hendes 
moder ,  » og forhøre hver især for at udfinde , 
om nogen af vore tjenere eller piger skulle 
have ladet sig bestikke af groszkantslerens 
uvenner . « 
Kongen tænkte et øjeblik efter ; derpå 
sagde han : 
» Nej , gør helst ikke det ! Vi ville ingen 
allarm have . Jeg tager nu papirerne med mig 
og vil nøjere overveje , hvad der videre skal 
foretages i den sag . løvrigt vil jeg have den 
fortiet ; men det skal i vide , madam , og vi 
beder eder lægge eder det på sinde , at 
Griffenfeld har vor fulde tillid , ja vor højagtelse 
 ; hvo der rører ved storkantslerens ære , 
rører ved vor egen , eftersom vi selv have ophøjet 
ham . « 
Madam ide nejede dybt . Derpå strøg 
kongen sig over panden , og , idet han atter 
nedlod sig fra det kongelige vi til det mere 
personlige jeg , sagde han : 

» Havde jeg ikke nær over dette djævelskab 
forglemt mit ærinde ! « 
Så fremtog han en skøn saffians æske 
og rakte Sophie Amalie den . Det var hans 
julegave til hende . Hun åbnede æsken , betragtede 
med et funklende blik indholdet , et 
kostbart brillantsmykke , takkede for den kongelige 
gave , bøjede sig dybt og kyssede giverens 
hånd ; men han løftede hende op og gav hende 
et Kys på hendes friske læber . 
Madam ide fik nu æsken ihænde og stod 
og betragtede smykket ; hun beundrede det 
ikke , men udregnede dets værdi . 
» Er det ikke kosteligt , moder ? «  udbrød 
Sophie Amalie . 
» Det er det , «  svarede den gamle i en 
koldsindig tone ,  » alt for kosteligt til vor levevis ; 
vi få gemme det , indtil det forundes dig 
at bære det frem og lade andre se det . « 
Kongen lod , som om han ikke hørte denne 
med dæmpet stemme fremførte yttring ; men 
ordenes bråd ramte ham i hjertet . Med harme 
tænkte han , den enevældige monark , på , at her 
var en skranke , som han ikke havde fordristet 
sig til at overskride . Først hans søn og efterfølger 
gjorde springet , idet han , som bekendt , 
på en gang havde tvende anerkendte hustruer , 
en til højre og en til venstre hånd . — 
på vejen tilbage til slottet forbavsede 
kongen Knutt med at tale højt med sig selv : 

» Tredive sølvpenge tælles 
for min Jesu frelsermand , 
men skal nu en præst udvælles ! — 
» Hm ! « 
» Har eders majestæt noget at befale ? « 
Spurgte Knutt , idet han med blottet hoved 
gik frem ved siden af kongen . 
» Vist ikke ! «  svarede majestæten med et 
barskt smil , idet han slog ud med hånden . 
» Jeg lavede blot ét Vers  ; ker dig ikke derom ! « 
Hvad kongen videre ville foretage sig i 
denne sag , var ikke svært at gjette , og dog 
forudså Griffenfelds fjender det ikke denne 
gang , så lidt som senere , indtil endelig gentagen 
erfaring gjorde dem klogere . 
Da Griffenfeld den næste morgen kom for 
at få nogle påtrængende sager ekspederede 
inden helligdagene , fandt han kongen mærkelig 
adspredt . Majestæten sad og trommede 
med fingrene på bordet og hørte åbenbart 
ikke et ord af referatet . Omsider tav Griffenfeld 
og så op med et spørgende blik . 
Da rakte kongen ham  » Den grædende student « 
Og sagde : 
» Læs dette ! Det er ved et tilfælde kommet 
mig ihænde . « 
Griffenfeld tog digtet og løb det hurtigt 
igennem . Han hverken skiftede farve eller 
brusede op . Da han havde læst det til ende , 
så han op med et smil og sagde : 

» Dette er møntet på mig og er snildt nok 
gjort . En dødelig uven af mig må have forfattet 
det ; men hvo det nu end er , da kan jeg 
med sikkerhed sige , at det ikke er kommet 
eders majestæt ihænde ved et tilfælde . « 
» Griffenfeld , «  sagde kongen med alvor , 
» jeg har viist eder dette smædedigt , for at i 
skal kunne retfærdiggøre eder . Jeg tvivler 
ikke om eders retskaffenhed , men dog vil 
jeg helst høre eders svar på disse beskyldninger . 
Ere de ganske grebne ud af luften 
og løjede ? « 
» Det er de , eders majestæt , «  svarede 
Griffenfeld , idet han frejdigt så kongen i 
øjnene .  » Jeg forvalter eders majestæts anliggender 
som en ærlig mand og er ikke tilfals . 
Ingensinde har jeg ved skjenk eller gave 
ladet mig rokke fra det , hvilket jeg anså for 
min pligt , og jeg har aldrig taget imod sligt 
forud , men kun som erkendtlighed for nydt 
befordring , hvortil jeg i sin tid erholdt eders 
salig faders , kong Frederiks , udtrykkelige tilladelse . 
Troer eders majestæt , at enhver af 
eders høje faders tjenere og nu alle eders 
majestæts egne med sandhed kan sige det ? « 
Nej , det troede kongen ikke . Bestikkelighed 
var en af tidens skødesynder ; den havde 
fået sædvanens hævd . 
» Når derfor , «  tilføjede Griffenfeld ,  » Eders 

majestæt selv ikke tror disse bagvadskeiser imod 
mig , da kerer jeg mig ikke en døit om dem . « 
» Jeg ikke heller , jeg ikke heller ! «  udbrød 
kongen , glad over , at Griffenfeld havde så let 
ved at retfærdiggøre sig .  » Lid trygt på mig ! 
De skulle ikke få held til at sværte eder for 
mig ; men hvo kan vel autor være ? « 
Griffenfeld tog atter digtet , læste det igen 
og grundede et øjeblik . Derpå sagde han : 
» Det er umuligt for mig at sige det ; det 
bliver blot gjetteværk ; men når jeg ransager 
min hukommelse og fæster tanken på de 
mennesker , som bære nag til mig , fordi jeg 
ikke har bønhørt deres sollicitationer , da ved 
jeg kun af en mand at sige , som har hoved 
til at sætte sligt sammen ; og det er magister 
Jacob Worm , rektoren i Slangerup . « 
» Ej ! «  udbrød kongen .  » I Slangerup , der 
sidder jo og Kingo . Er Worm så ond en 
djævel , at han har kunnet skrive dette , da kan 
man sige om den lille stad , at den rummer 
både himmerige og helvede i sig . « 
» Eders majestæt traf der sømmet på hovedet , 
må jeg tro , «  svarede Griffenfeld .  » Jeg 
har fået rigelig virak fra Slangerup ; så får 
jeg tage den stank med ; men er det Worm , 
så har han yderligere retfærdiggjort mig , som 
negtede ham forfremmelse . Han er et uroligt 
hoved og et ondskabsfuldt menneske , hvilket 
han alt har viist ved så skammeligt at fortrædige 

sin stiffader Kingo . Vi bør ikke sætte 
præmie på' nid og bagvaskelse . « 
» Visselig ikke , «  sagde kongen .  » Skulle 
vi stevne manden hid og lade ham skrapt forhøre ? « 

» Jeg frygter , eders majestæt , «  svarede 
Griffenfeld ,  » at det ikke vil føre til noget ; thi 
den mand er utrolig fræk , og det er ikke hans 
egen håndskrift ; han har været klog nok til 
på den Viis at dække sig . Om eders majestæt 
så synes , da lade vi helst disse skumlerier 
være ganske upåagtede . « 
» Nu , «  sagde kongen ,  » det er både høimodigt 
og forstandigt raiéonneret af eder . 
Så ville vi da foranstalte en liden autodafé og 
brænde det stads . « 
Derpå rejste kongen sig , gik hen til kaminen 
og kastede med egen høje hånd  » Den 
grædende student «  i ilden . Papirerne blev i 
et nu til Aske  ; angrebet var afslået , og Griffenfeld 
stod fastere end nogensinde . 

trettende kapitel . 
Papa . 
Blandt Griffenfelds mange veninder var der 
ingen , som havde fået et fastere hold i ham , 
end Fru Else Parsbjerg , enke efter Corfitz Ulfelds 
Broder Laurits . Hun forstod bedre end 
nogen anden at fravriste ham gunstbevisninger 
til sig selv og sine frænder ; men til gjengjeld 
oplivede hun ham også og skaffede ham adspredelse , 
især ved de onsdags-soiréer , hun gav 
for hans skyld , og ved hvilke hanjevnligt indfandt 
sig . Der traf han alle de kvinder , som 
forgudede ham , nogle af et oprigtigt hjerte , 
andre for at høste fordele af hans protektion . 
De vare næsten alle af adelig rod , men bøjede 
sig dog i støvet for denne af borgerligt leer 
dannede mand . 
En onsdag aften i Mai måned i året 
1675 var venindekredsen samlet i Fru Elses 
storstue . Hendes gård lå på Kjøbmagergade , 
skrås overfor Griffenfelds , så at han 

ikke havde langt til målet ; men ikke destomindre 
måtte de denne gang vente længe 
på ham . 
De sad i sluttet kreds omkring det runde 
bord . Der var både gamle og unge , værdige 
matroner , nogle af dem i enkedragt , sorte som 
ravne , andre i deres ungdoms blomst , på 
højden af livsnydelsen og brogede som papegøjer . 
Nogle få dølgede sig , lig yndige ziirfugle , 
i hamme af blidere farver . Der hørtes , 
som i en volière , fuld af mangeartede vingede 
skabninger , et blandet Chor af dybe og spæde 
røster , højrøstet snakken og latter , blandet 
med mistrøstig brummen og kvidrende hvisken . 
» Bare han kommer , vor kære grevelige 
kammerat , «  sagde værtinden med sin stærke , 
mandhaftige røst .  » Nu har han narret os tvende 
onsdage i træk , og min sidste billet lod han 
ubesvaret . « 
» Han har jo lovet at komme , «  lød det under 
et stort kruset hovedsæt . Det var gamle Fru 
Ida skel , Birthe Trolles moder , der talte . 
» At love rundelig og holde sparlig , det er 
som oftest hans vane «  , sagde Fru Birthe selv . 
Skjøndt hun kun var nogle og tredive år 
gammel , begyndte hun dog at ældes . Lidenskaben 
havde draget dybe furer i hendes fine , 
skønne træk , og hendes øjnes glans havde 
tabt sig i de femten år , som vare forløbne , 
siden hun i svenskekrigen drog ud på eventyr 

med sin gemal , hr . Corfitz . De gik nu helst 
hver sine egne veje , og han indfandt sig kun 
sjeldent til Fru Elses soiréer , skønt hun ikke 
undlod at indbyde ham . Uagtet han havde ophørt 
at elske sin gemalinde og skinsygen for længst 
var bleven udbrændt af hans hjerte , 
var Griffenfeld dog bestandig en torn i øjet 
på ham . 
» Hvi så bitter ? «  hviskedee en blid røst i 
Fru Birthes øre . Den kom fra Fru Magdalene 
Sybille , som sad ved siden af hende . 
» Ja , nu løber du gal efter ham , som jeg 
engang gjorde , «  svarede Fru Birthe med en 
gnist af ondskab i sine mørke øjne .  » Nu er 
det så hedt med venskabet ; men inden du 
ved et ord deraf , så vender han dig ryggen . « 
» Ej , «  udbrød Fru Magdalene ,  » jeg var af 
den formening , at det var dig , der havde 
vendt ham ryggen ; men hvad Jørgen og mig 
angår , da løbe vi ikke gale efter nogen . 
Storkantsleren og vi er fuldtroe venner . « 
» Du er en stor tosse med dit fuldtroe venskab , « 
Svarede Fru Birthe spydigt ,  » og din 
gemal en endnu større , om han tror derpå . « 
» Ej så ! «  sagde Fru Magdalene , idet hun 
blev lidt rød .  » Nej , min dukke , alt ligger 
åbent for og tåler at ses . Min flamme er 
intet blus i strå ; den har venskabets bestandige 
varme ; men dit hjerte var jo stedse som 

et dueslag ; den ene flyver ud , den anden 
flyver ind . «  — 
» Jeg har en bitter , traurig mistanke om , « 
Sagde en dyb , rusten røst ,  » at vi nu snart 
blive indførte hos ham i rubriken på forglemte 
venner . « 
Det var værtindens svigerinde , enkegrevinde 
Birthe Parsberg , som fremkom med denne 
mistrøstige yttring , idet hun rystede på hovedet , 
så at hendes høje hovedsæt slingrede . 
Hun havde for ikke længe siden mistet sin 
gemal , som havde gjort hende den tort at 
døe , inden grevepatentet var blevet udstedt ; 
dog fastholdt hun titelen . 
» Enkestand , «  vedblev hun ,  » er grædestand ; 
og hvilke tider vi dog leve i , med mange underlige 
omskiftelser ! Så er nu og en komet 
ivente ; men et sligt jertegn er som en guds 
udrider , der varer os ad og maner os til at 
sørge for vore synder . « 
» Ej , nådige grevinde , «  udbrød Fru Helvig 
brokdorff , en trivelig ung dame med et par 
muntre blå øjne ,  » hvad har dog kometen at 
skaffe med vort uskyldige societet  ? Ere vi da 
så store synderinder ? Det er blot vanvittighed 
og overtro . Vi ville få en glad aften ; 
papa er trofast og svigter os ikke . « 
Papa var et kælenavn , hun selv havde 
opfundet og givet Griffenfeld . 
» Der har intet andet været i vejen med ham , « 

\ 
vedblev hun ,  » end at han har haft brystklemme 
og hoste  ; den lille jomfru der kan bevidne det . « 
Den lille jomfru var Margrethe Eilersen , 
som ved Fru Magdalenes protektion var bleven 
indbudt , men som ikke uden modstræben havde 
vovet sig hen i den fornemme kreds . Det var 
imidlertid Griffenfeld , der havde ført hende 
sammen med Fru Magdalene , og ved deres 
fælles kærlighed til Catharinas minde var der 
trods standsforskj ellen opstået venskab imellem 
dem . Margrethe blev lidt rød i kinderne , men 
sagde dog frejdigt : 
» Det forholder sig virkelig så . Jeg var 
forgangen dag hos rigskantsleren og så , at 
hans moder gav ham varmt øl med saffran i . « 
» Rhinskvin med theriak er bedre , «  sagde 
grevinden .  » Dog hjelper intet medikament for 
den syge , han lider af . « 
» Hvilken syge ? «  spurgte Fru Magdalene , 
idet hun hurtigt så op . 
Da grevinden blot svarede med et hovedkast , 
tog Fru Else ordet og svarede smilende : 
» Jeg gjetter , hvortil den kære Birthe sigter ; 
man siger , at han vil gifte sig med en prindsesse . « 

» Nej , nu bliver papa sandelig alt for stor 
på det ! «  udbrød Fru Helvig . 
» Det er kun bysnak , «  sagde Fru Magdalene 
heftigt . 
» Hvilken prindsesse ? «  spurgte Birthe Trolle . 

» Ej , her er jo kun for tiden en , om hvem 
der kan være tale , «  sagde Fru Else ,  » og hun 
er importeret ; jeg mener Tarent . « 
» O , den lille voksdukke , hvad vil han dog 
med hende ? «  udbrød Fru Helvig . 
» Hun er kold som is og dertil arm , «  sagde 
Birthe Trolle . 
» Hed nok , når det stikker hende , «  sagde 
grevinden ,  » ikke rig af en prindsesse at være , 
men dog ikke arm ; hun bringer en medgift af 
hundrede tusind daler , siges der . « 
» Papa trænger sandelig ikke til penge , « 
Sagde Fru Helvig . 
» Nu , «  svarede grevinden ,  » det er heller 
ikke sikkert , at hun vinder prisen ; der har meldt 
sig en rivalinde , en anden prindsesse , og det 
en af de ægte . Det seer da ud til , at vor kære 
grevelige ven får tvende prindsesser at vælge 
imellem . « 
» Tvende — hvo er den andenø «  lød det 
i Chor . 
» Så sagte , «  svarede grevinden , idet hun 
løftede hånden ,  » og i skulle få fuld besked . 
Den anden er prindsesse Louise af Sønderborg , 
som er i Berlin hos sin onkel , churfyrst Frederik 
Wilhelm ; men de gamle er jo her , og 
de drive af al magt på partiet . Enkedronningen 
favoriserer det ; hun yndede jo stedse 
hertug Ernst Gynther og hertuginde Augusta 
og vil nu skaffe datteren forsørget . Hahn har 

betroet mig det , og han plejer ikke at løbe 
med liimstangen . « 
Der blev et øjeblik tyst i stuen ; så sagde 
Fru Else : 
» Ret betænkt , da er sagen ingenlunde 
utrolig . Denne prindsesse er sandelig arm , og 
hendes forældre ikke andet , end et par fyrstelige 
tiggere . Hertug Ernst sidder dybt i 
gjeld og løber kongen på døre for at erholde 
en ringe nådespenge . Storkantsleren vil min 
tro blive et godt parti for prindsesse Louise ; 
°g jeg holder på hende . Hun er en køn , 
frisk , munter ungmø , Tarent er en hoffærdig 
snerpe . « 
» Da sige de dog , at det er hende , han vil 
have , «  påstod grevinden 
i det samme lød der bulder af en karosse , 
som holdt udenfor . 
» Der har vi ham ! «  råbte Fru Else og 
rejste sig . 
Der gik en bevægelse gennem kredsen , 
som fik silkeærmer , ørenringe og halsringe til 
at rasle . Kort efter åbnedes døren af Fru 
Elses lakai , en firskåren sjællandsk bondekarl 
i et spraglet livrée , broget som en kålorm , 
og han råbte på bredt sjællandsk : 
» Hans grevelige excellentse , groszkantsleren 
 ! « 
Fru Else gik den grevelige excellentse i møde 

og rakte ham sin hånd , som han kyssede med 
ærbødig galanteri . 
» Ej , hjertens kære excellense , «  sagde hun 
med et affekteret smil , idet hun lagde hovedet 
på siden og så på ham med et ømt blik , 
» usigelig mange tak af mig og det ganske 
kompagni , fordi i kom ! Stor passion og forlængsel 
efter eder havde betaget os alle . « 
Men Fru Else så nu , at han ikke kom 
alene ; en lille aldrende , mørkøjet herre trådte 
frem og stededes til håndkys . 
» Ej , Chevalier de Terlon ! «  udbrød Fru 
Else henrykt .  » Hvilken ære for os ; vær hjertens 
velkommen ! « 
» O , madame , «  svarede den franske ambassadeur 
livligt ,  » Æren er ganske på min side ! 
Jeg beder eder undskylde min indtrængen som 
ubuden gest . Hans excellentse storkantsleren 
bærer ansvaret derfor . « 
Han sagde dette på gebrokkent dansk ; 
thi han havde nu været så længe i Danmark , 
at han nogenlunde kunne klare sig med sproget . 
Begge herrerne vare gallaklædte , hvilket tydede 
på , at de kom fra slottet , og således forholdt 
det sig også . 
» Vor gode konge , «  sagde Griffenfeld ,  » ville 
ikke slippe os før ; men Chevalier de Terlon 
°g jeg , v* have noget at forhandle om med 
hinanden , som ikke tåler opsættelse , og så 
havde jeg valget mellem de to kår , enten 

at svigte eder eller at tage hans excellentse 
med hid . « 
» I har valgt det rette , kære excellentse , « 
Sagde Fru Else , idet hun nejede . 
» Nu , kære frue , «  vedblev Griffenfeld i en 
oprømt tone ,  » Chevalier de Terlon greb med 
glæde lejligheden til at blive indført hos eder . 
Jeg anbefaler ham til eders og alle damernes 
nåde , «  føjede han til , idet han bukkede for 
hele kredsen .  » Betænk , at han er franskmand 
og såre fængelig . Kære Fru Helvig , send 
ham dog ikke slige smægtende blikke ! « 
Almindelig latter fulgte på den introduktion , 
og snart var chevalieren midt iblandt damerne , 
livligt konverserende og ivrigt gestikulerende . 
Hans tale blev til et sandt sprogfyrværkeri 
af franske og danske ord mellem hverandre , 
hvilket gav pudsige misforståelser og 
holdt munterheden vedlige 
imidlertid havde Fru Else taget sin kære 
grevelige kammerat til en side . Hun havde 
noget at bede ham om for sin Broder , gehejmeråd 
Enevold Parsberg , og nu var lejligheden 
til en tête à tête så sjælden , at den måtte 
gribes i flugten . Hun blev hurtigt ekspederet , 
og at resultatet af den korte forhandling var 
tilfredsstillende , mærkedes af hendes udbrud , 
da han gik fra hende 
» Hav millioner tak , min kære , lille , uforanderlig 
gode ven , «  sagde hun , idet hun 

kede hans hånd .  » Hille tusinde daler , hvor 
vil Enevold blive glad ! «  — 
» Hvor papa er guddommelig i aften , «  hviskedee 
Fru Helvig til Magdalene Sybille .  » Ma 
soeur , så i nogen tid slige øjne , så funklende 
af livsmod og høj forstand ? De 
trænge en gennem sjælen , ligesom hans klare 
røst når lige til hjertet ; og hvor zirlig og 
distingveret er ikke hans person ! Han er ikke 
blot verdens snildeste hoved og viseste minister , 
men tillige den mest fuldendte kavaller 
— o , nu stiler han lige henimod os ! Mon det 
gjelder eder eller mig ? « 
Det gjaldt Fru Magdalene . Han førte hende 
bort , idet Fru Helvig med affekteret vrede i 
forbigående gav ham et lille dask på armen 
med sin vifte . De gik ind i et sidekabinet og 
tog plads der på kanapéen . 
» Jeg trænger til hvile , «  sagde Griffenfeld 
med et mildt blik til sin skønne veninde .  » Derfor 
tyede jeg herind med dig . « 
Forholdet var nu blevet meget intimt ; når 
de vare alene , duttede de hinanden som Broder 
og søster . 
» Hvor de sluddre og .lee derinde , «  tilføjede 
han .  » Den Chevalier er dog en gammel nar ! « 
» Har dagen været brydsom , kære Broder ? « 
Spurgte Magdalene med et kærligt blik og et 
ømt tonefald i sin bløde stemme . 
» Lad os ikke tale derom , «  lød det afvisende 

svar .  » Ingen dag går til ende uden 
bryderi for mig . « 
» Nu , kære Broder , «  sagde Magdalene ,  » er 
dit liv rigt på kampe og sejre , da er mit 
ofte stille , øde og kjedsomt nok ; og er det , 
at sidde ved min side , hvile for dig , da er 
det liv og glæde for mig at sidde hos dig . « 
» Kære mysia , «  svarede han med et smil , 
» dæmp dit hjertes uro og gå ikke over 
stregen ! « 
» Kære dydige Broder , «  sagde hun ;  » jeg 
er for længst gået over det , du kalder stregen , 
idet jeg stedse lader min tunge udsige , hvad 
der rører sig i mit hjerte . « 
» Sig dog helst ikke , «  svarede han ,  » hvad 
din gemal ikke måtte høre ! « 
» O , «  udbrød hun naivt ,  » Jørgen ved helt 
vel , hvorledes det står til med mig , og at 
du er mit hjertes flamme ; men han ved 
også , at dette ikke rører ved min troskab 
mod ham . « 
Griffenfeld smilte ad denne fine , ægte kvindelige 
distinktion . 
» O , kære Broder , «  vedblev hun i en lidenskabelig 
tone ,  » min forlængsel efter dig har 
i de sidste dage været stor . Kunne du have 
fornummet , med hvad for et hjerte jeg i går 
gik til Hahns og tænkte , at du var der sagtens 
ikke ; og det slog til ! Hvor jeg end spejdede 
hen , fandt jeg dig ikke ; og hvor længe skal 

det nu atter vare , inden jeg gjenseerdig ? Tør 
jeg komme til dig i morgen ? Så får jeg 
kysset min lille guddatter ; jeg skal på det 
snareste gå igen . « 
» Kære mysia , «  svarede han med alvor , 
» lad det hellere fare ! « 
« nu , «  udbrød hun heftigt ,  » da er det vel , 
som folk sige , at du ganske har forglemt Catharina 
og nu vil tage dig en ny gemalinde af 
høj byrd . « 
» Skulle det ske , «  svarede han ,  » da vær 
hendes veninde , som du var Catharinas ! « 
» Nej , sagde hun bestemt ,  » det vil jeg aldrig 
formå ! « 
» Af hvad årsag ikke ? «  spurgte han . 
Hun tøvede et øjeblik med svaret , men 
sagde derpå : 
» Du har intet betroet mig , og jeg ved da 
ikke ret , om hvem jeg taler ; men er det hende , 
jeg mener — «  • 
» Sig det kun ! «  sagde han . 
» Prinsessen aftarent , «  sagde hun og så 
ham i øjnene . Han gav ikke noget svar , men 
sænkede blot sit blik  » Du siger ikke nej , « 
Vedblev hun ,  » og så er det da hende ; men 
hende vil jeg aldrig kunne elske ; thi hun er 
mod din hensovede barnebrud som et iistakket 
fjeld mod en Dal , der smiler med roser . « 
» Fordom og misforstand ! «  udbrød han 
heftigt . 


211 
« men af en årsag til , «  vedblev Magdalene , 
idet hun dæmpede sin røst ,  » jeg er ikke mere 
den , jeg var , mens Catharina levede . « 
Hendes blege åsyn og gløden i hendes 
øjne sagde ham det endnu tydeligere end ordene , 
at hun ikke var det . 
» Dog , «  for hun fort ,  » hvad magt ligger 
der nu på , hvad jeg fornemmer i mit hjertes 
dyb ? Jeg skønner , at hos dig er ikke en 
eneste affections gnist i behold for mig . « 
» O , kvinde , «  udbrød han ,  » Dit navn er 
uforstand ! Du ved det med dig selv , at jeg 
er og stedse vil være din fuldtroe ven , og dog 
taler du så ! Hvad vil du da ? « 
Hun rødmede dybt , fattede sig og sagde 
i en spydig tone : 
» O , jeg mærker grant , at min conversation 
iaften har været gauche og dig ganske disagreable . « 

så rejste hun sig brat og gik ind til de 
andre , mens han langsomt fulgte efter . 
Inde i salen havde man slået gjekken 
løs . Der var kommet et par herrer til , man 
legede og indløste panter . Terlon havde fået 
et pant , som Margrethe Eilersen skulle indløse 
med et Kys , men hun vægrede sig bestemt 
ved at gøre det . 
« jeg kysser aldrig nogen mand , uden mine 
nære frænder , «  svarede den modige jomfru på 
opfordringen .  » Der har eders excellentse min 

hånd , om i vil tillade mig at indløse pantet 
på den Viis ? « 
Terlon kyssede galant den fremrakte hånd 
og sagde : 
» Merci , mademoiselle ! Jo karrigere en 
dame er med sine gunstbevisninger , i desto 
højere pris stå de . « 
» Hvilken snerpe ! «  sagde Fru Helvig temmelig 
højt . 
» Han var hende for gammel , og grim «  hviskedee 
Birthe Trolle . 
» Så i er en mandfolkehader ? «  spurgte 
grevinden , idet hun løftede hovedet med det 
høje kappesæt og fikserede Margrethe . 
» O , nej , «  lød svaret ,  » der er mænd , hvem 
jeg både agter og ærer . « 
» Det lyder såre koldsindigt , «  sagde Fru 
Helvig .  » I agter sagtens at forblive ugift ? « 
» Helst , «  lød Margrethes korte svar . 
» Ej hør ! «  lød det i et Chor omkring hende . 
» Sig os dog eders bevæggrunde til dette 
heroiske forsæt , «  bad grevinden . 
« o , nådige grevinde , «  svarede Margrethe , 
» mine bevæggrunde er ikke omtale værd . I 
hvert fald fremfører jeg dem nødigt for et 
tribunal , som forud har dømt mig . « 
» Vel svaret , «  sagde Griffenfeld og nikkede 
venligt til hende .  » Men tal kun frit ! Som 
kantsler og hoved for retten udi ægteskabssager 

tilstår jeg eder fri proces og borger 
for , at i skal kunne tale uforhånet . « 
Denne vægtige mellemkomst lukkede munden 
på de iltre damer ; men Margrethe sagde 
ikke desto mindre : 
» O , kære storkantsler , lad mig slippe ! 
Verden står endda , enddog jeg ikke formerer 
slægtskabsbogen ; der er nok , som ville giftes . « 
» Nej , lille jomFru , «  sagde Fru Else ,  » I 
må ligge , som i har redet ! Havde i indløst 
eders pant , som vi andre , da ville ingen fortrædiget 
eder ; men nu , da i har hovmodet 
eder — 
» O , på ingen Viis ! «  udbrød Margrethe . 
» Dog er det sandt , at de gode , dydige , trofaste 
mænd ikke vokse på træerne ; og fik jeg endogså 
en sådan , da er det vist , at min sorg 
kun ville blive desto større , om de en skøn 
dag bar ham død ud af døren . « 
Da brød latteren løs ; men grevinden tørrede 
sine øjne og sagde klynkende : 
» Det var , gud nåde os , et sandt ord ! 
» Den usleste egenkærlighed fjæler sig 
deri , «  sagde Fru Helvig .  » I må have et hjerte 
af is . « 
» O , nej , «  svarede Margrethe med et smil ; 
» men jeg fornemmer ofte så megen elskovshede 
omkring mig , at jeg må tænke , at et 
lidet gran kulde kan gøres behov , enddog de 
flammer gerne snart slukkes . Mangen from 

og mild bejler bliver til en barsk og bitter 
ægtemand , mangen blid fæstemø bliver til en 
skrap hustru . Det har jeg selv set , for ikke 
at tale om værre ting . Derfor har jeg tænkt , 
at det muligt tjente mig bedst at være ægteskab 
foruden . « 
» Nu , jomfru Margrethe , «  sagde Griffenfeld , 
» Eders time vil nok slå , da eders hjerte 
smelter ; og på eders bryllupsdag , daskal jeg 
tjene og ære eder , om jeg da lever . I vil sikkert 
blive en hustru af den sort , som min gode 
salig fader priste — vindskibelig i huset og 
rund mod halte og krøblinge . I vil lægge 
mere i tavlen til de fattige , end i vil bruge til 
nåle og sæt . I vil være stiv udi eders katechismus 
og i kirken bede og synge på så 
god maner , at i opbygger den ganske menighed 
 ; beleven i tale og så fromt et kreatur , 
at i end ikke nænner at dræbe en loppe . « 
Da brød latteren atter løs ; men Margrethe 
udbrød : 
» Storkantsler , i driver spot med mig , ja , i 
håner ægtestanden selv ! « 
» Vil i lade det sidde på eder , papa ? « 
Spurgte Fru Helvig .  » Sig os dog eders egne 
tanker om ægtestanden ; det i der amuserede 
os med , var jo eders faders . « 
Da så Griffenfeld op med et vemodigt 
smil og fremsagde med dyb følelse følgende 
Vers af Andreas Bording : 

fuld af under , fuld af kunst , 
fuld af visdom , fuld af gaver , 
fuld af alt det , himlen haver , 
fuld af yndest , råd og gunst , 
fuld af styrke , trøst og glæde , 
fuld af det , forneie kan , 
ja , et jordisk himmelsæde , 
er den kærlig ægtestand 1 — ; 
» Der kan i se , grevinde «  , sagde Fru Helvig 
hviskende ,  » han tænker end på sin Catharina ; 
det med farent er kun bysnak . « 
» Kan være , lille frue , «  svarede grevinden , 
» men det med prindsesse Louise har noget på 
sig , lid derpå ! « 
» Nu , «  sagde Fru Else , som stod hos ,  » vor 
kære lille Greve bjerger sig nok en prindsesse , 
enten det nu bliver den ene eller den anden . « 

fjortende kapitel . 
En mellemmand . 
Griffenfeld og Chevalier de Terlon toge 
bort efter soupéen , kørte over gaden og befandt 
sig kort efter i storkantslerens privatcabinet . 
Der var Terlon godt hjemme ; thi han 
og Griffenfeld vare fine venner , ikke således 
at forstå , at de nærede nogen synderlig sympatti 
for hinanden , men Griffenfeld heldede til 
Frankrig og , at bevare venskabet med dette 
mægtige lands monark var et hovedpunkt i 
hans politik . Hans tilbøjelighed for prinsessen 
af Tarent blev da selvfølgelig i Terlons 
hånd et velkomment middel til at fange ham 
og derved drage Danmark ganske over på 
fransk side . At han i så henseende fuldstændigt 
blev gennemskuet , så han ikke  ; 
thi chevaliéren var et overmåde selvsikkert 
og indbildskt eksemplar af en diplomat , Griffenfeld 
mange gange underlegen . 
Nu skulle den forhandling , som ikke tålte 

opsættelse , gå for sig ; men Terlon var for 
fiffig til straks at gå løs på målet . Idet 
han sad og nippede til den rhinskvin , som 
hans vært havde ladet skjenke i to store , 
skønne glaspokaler , sladdrede han om den 
charmante soirée , fra hvilken de kom , om de 
danske damers fortryllende livlighed og naivitet , 
og om den knibske lille jomfru Margarita , 
indtil han endelig dvælede ved Bordings skønne 
Vers om ægtestandens lyksalighed . Han gengav 
dets indhold på fransk , thi samtalen førtes 
selvfølgelig i dette sprog , og Griffenfeld 
gjorde ham en kompliment for hans hurtige 
opfattelse og stærke hukommelse . 
» Excellentse , «  sagde Terlon til sidst ,  » den 
dame , som får en herre med eders opfattelse 
af ægteskabet til gemal — thi i har jo 
gjort digterens ord til eders egne — hun må 
sandelig prise sig lykkelig ! Gid la Tremouille 
havde været der og hørt eder ! Den aplomb , 
hvormed eders excellentse fremsagde verset , 
var sandelig effektfuld ; og hvad indholdet angår , 
da skulle jeg tolket det for prinsessen ; 
men det kan jo ske endnu . « 
Nu vare de ved sagen . Griffenfeld fik 
nærmere besked om en samme dag indtruffen 
egenhændig skrivelse fra kong Ludvig , hvori 
monarken erklærede sig villig til at fremme 
hans planer med høistsammes kære cousine , 
la Tremouille . 

» I sandhed , «  udbrød Terlon ,  » sjældent har 
min ophøjede monark udtalt sig med så stor 
agtelse og sympatti for nogen udenlandsk 
minister , som for eders excellentse . Hans 
majestæt skriver , at han føler sig forvisset om , 
at i tjener eders egen herre med troskab , 
men at i dog vil forstå at forene hans interesser 
med vore . « 
Griffenfeld kunne tage imod komplimenten 
for troskab mod sin egen herre , thi han var 
og blev måske den eneste minister i Europa , 
som ikke tog imod fransk guld . 
» Jeg kysser i tanken kong Ludvigs hånd , « 
Svarede han , idet han bøjede sit hoved ;  » især 
er jeg ham taknemmelig , fordi han ikke tvivler 
om min troskab mod min egen herre . « 
» Et bevis på hans allerchristeligste majestæts 
klare omdømme , når det vejledes rigtigt , « 
Svarede Terlon . 
Griffenfeld bukkede smilende til anerkendelse 
af og tak for den udmærkede vejledning . 
» Men sig mig dog nu , «  vedblev Terlon , 
idet han antog en mere fortrolig og ligefrem 
tone ,  » hvorledes står sagen egentlig mellem 
eders excellentse og prindsessen* se ingen 
indiskretion fra min side i dette spørgsmål ; 
det er kun fremgået af oprigtig Iver for eders 
excellentses interesse . « 
» Derom føler jeg mig overbevist , «  svarede 
Griffenfeld i en ømfindtlig tone ; men han 

tede sig hurtigt og vedblev :  » Det kan ikke 
nytte at dølge sandheden — der har fra prindsessens 
side ingen kendelig tilnærmelse fundet 
sted .  « 
» Kære excellentse , «  udbrød Terlon ,  » tilgiv 
mig , at jeg siger det , i går for varsomt 
tilværks ! Jeg kender mine landsmandinder ; 
de sætte mandighed højt og bøje sig kun for 
dristige bejlere . Nu , da kong Ludvig har tilsagt 
partiet sin sanktion , ville jeg i eders sted 
ufortøvet erklære mig . « 
» Jeg frygter meget for , «  svarede Griffenfeld 
i en mismodig tone ,  » at ikke engang kong 
Ludvigs intervention her kan hjelpe mig . Prinsessen 
har et højt sind ; hun bøjer sig hverken 
for konger eller kejsere . « 
» Vi ville få at se ! «  sagde Terlon . 
» Vi ville intet få at se , «  svarede Griffenfeld ; 
 » jeg er i færd med ganske at opgive 
sagen . Et afslag ville være såre ydmygende 
for mig . « 
» Tør jeg tilbyde min mellemkomst ? «  spurgte 
Terlon ivrigt .  » Med kong Ludvigs brev i hånden 
vil jeg være en talsmand , af hvem prinsessen 
ikke tør kimse . « 
Griffenfelds stolthed krympede sig ved at 
gå ind derpå . Heller ikke var den fremfusende 
Chevalier den heldigste mellemmand i 
en så délicat affaire ; men tilbudet kom som 
en uventet håndsrækning og åbnede en mulighed 

for ham til at slippe for den brud , som 
enkedronningen ville påtvinge ham . Han tog 
da efter et øjebliks betænkning mod tilbudet , 
men med et udtrykkeligt forbehold . 
» Forstå mig ret , Chevalier , «  sagde han , 
da han havde takket Terlon for hans tjenstvillighed , 
 » jeg har ikke overdraget eder noget 
hverv . I kommer ikke for at bejle på mine 
vegne , men af egen drift . Får denne intervention 
af eder derimod et gunstigt udfald , så 
erklærer jeg mig ufortøvet . « 
Nu var det imidlertid nødvendigt at indvie 
Terlon i enkedronningens plan med prindsesse 
Louise , hvorom han åbenbart var ganske 
uvidende . Han blev høilig forbavset og udbrød : 

» Hvor besynderligt , at jeg intet har hørt 
derom ; men min fordømte migraine , som har 
holdt mig i mit logi i en hel uge , er naturligvis 
skyld deri . O , excellentse , i er sandelig 
lykkens skjødebarn — to prindsesser at 
vælge imellem ! « 
» Ja , om det forholdt sig så , «  svarede 
Griffenfeldt i en bitter tone ,  » da skulle sagen 
snart være afgjort ; men situationen er snarere 
således , at jeg intet valg har . Hør nu , Chevalier , 
og mærk eder det — prinsessen ved 
sikkert besked om den sag . Slår hun på 
den streng , da sig hende , at det er eder bekendt , 
at partiet med prindsesse Louise er 

mig høfligt imod . Hun er jo ikke blot meget 
ung , kun seksten år , men mig ganske fremmed . 
Dertil kommer , at det sønderborgske hus 
ingenlunde er kongen behageligt . Denne for 
mig iøvrigt så ærefulde forbindelse vil bringe 
mig i en skjev stilling til hans majestæt . « 
Terlon følte sig ingenlunde overbevist om 
denne indvendings holdbarhed . Den betænkelighed 
ville let blive overvundet , hvis Griffenfeld 
ellers så sin fordel i at entrere på 
partiet . 
» Er der blevet gjort eders excellentse 
noget tilbud ? «  spurgte han hurtigt .  » Har i 
havt lejlighed til at erklære eder ? « 
» Ja , «  svarede Griffenfeld ,  » Hendes majestæt 
enkedronningen har gjort mig forslaget , og i 
begriber nok , at det ikke lod sig gøre sans 
façons at afvise det . Med underdanig tak for 
den mig tiltænkte store ære udbad jeg mig 
nogle dages betænkningstid  ; således står 
sagen . « 
Meget snildt , tænkte Terlon , han har for 
alle tilfældes skyld beholdt det andet kort 
på hånden ! Men Griffenfeld , som læste chevalierens 
mistanke i dennes øjne , sagde nu i 
en tone , som ikke kunne misforstås  : 
» Chevalier , jeg er fuldstændig oprigtig og 
loyal mod eder i denne sag ! Jeg vil ikke 
have denne lille sønderborgske prindsesse , mit 
hjerte slår for la Tremouille ; men enkedronningens 

intervention har sat mig i den 
dødeligste forlegenhed . Kun prinsessen af 
Tarent kan redde mig ud af denne knibe , samtidigt 
med , at hun gør mig til den lykkeligste 
af alle dødelige . « 
Nu følte Terlon sig beroliget , og hans tilfredshed 
gav sig luft i følgende udbrud : 
» Den ene prindsesse skal frelse eder fra 
den anden — kære excellentse , dette er en 
uhørt , ganske vidunderlig situation ! Nu , jeg 
vil ikke undlade at benytte den anden til eders 
bedste . Vor lille prindsesse får nu et eklatant 
bevis for , hvor oprigtigt i mener det , og 
hun nødsages til at erklære sig . Hun vil kapitulere , 
thi jeg har tydeligt mærket gennem alt 
hendes pruderie , at eders excellentses person 
har gjort det fordelagtigste indtryk på hendes 
hjerte . «  — 
tidligt den næste morgen satte Terlon sig 
i sin karosse og agede op på slottet . Han 
kørte lige ind i slotsgården , thi denne ret 
havde han med sin sædvanlige nærgåenhed 
tiltvunget sig . Han hørte til den sort diplomater , 
hvem kong Christian ved højtidelig audients 
helst modtog , stående på ttronens 
nederste trin , for at hindre dem i at trænge 
op lige til selve ttronstolen . 
Han havde heldigvis et ærinde hos prinsessen ; 
thi der var med gesandtskabsposten 
indtruffet et brev til hende , og han plejede at 

vise hende det galanteri , selv at bringe hende 
hendes breve . Han gik da op i dronningeboligen , 
begærede at få prinsessen i tale 
og blev ført ind i dronningens forgemak , den 
grønne sal . 
Her spankede han en stund om , idet han 
studerede det pragtfulde gemaks tapeter , i 
hvilke  og jagthistorier vare indvirkede , 
indtil bulderet af en vogn , som rullede ind i 
slotsgården , drog ham til vinduet for at se 
en ikke mindre mærkelig scene af det virkelige 
liv . 
Det var Griffenfeld , der kom kørende til 
referat hos kongen . Et par vælige sorte heste 
med sølvbeslaget seletøj og brogede topkvaster 
på hovederne trak , styret af en stadseligkudsk , 
den blåmalede , rigt forgyldte karosse . Den var 
på siderne smykket med det grevelige våben 
med dets gyldne løver og røde hjerter , og i 
midtskjoldet stod den gyldne kronede grif med 
en krum hellebard . Med det blå damaskes 
betræk og forhæng , sølvfryndserne og hængedupperne 
veg storkantslerens stadskarosse i 
pragt kun for den kongelige livvogn . Foran 
hestene gik to løbere , to pager med sølvfæstede 
kårder på hver side af vognen , og 
bag på stod to lakaier . Livréet var blåt 
med brogede opslag og strålede af sølvgaloner 
og tresser . 
Vognen holdt ved drabantfløien , statssecretair 

Biermann , Griffenfelds højre hånd i 
de udenlandske anliggender , steg først ud med 
en rød saffians taske i hånden og bukkede 
dybt , idet storkantsleren steg ud . Han skred 
derpå ind , idet Biermann fulgte efter , og to 
pager gik i spidsen og to efter Biermann . 
Det er magnifique , pompeust , tænkte Terlon ; 
vi gøre det på ære næppe så godt i 
Louvre 1 
i det samme raslede en silkekjole bag 
ham , han vendte sig om , og for ham stod  » vor 
lille prindsesse «  . Hun var denne morgen frisk 
som en rose ; en fin rødme på hendes kinder 
gjorde beskyldningen for voxbleghed til 
skamme , og hendes mørke øjne strålede som 
et par stjerner af første rang . Sjælen i dette 
åsyn og det ubeskrivelige , som man kalder 
ynde , vandt her en fuldstændig Sejer over 
trækkenes mangler . Vel vare de buede øjenbryn 
fint tegnede og munden meget udtryksfuld 
og smuk , men panden var vel bred , ansigtet 
rundt , næsen stump og den kløftede 
hage kantet . Som hun stod der for Terlon i 
sit zirlige morgentoilette og med et hvidt kniplingsklæde 
som en let sky over det ravnsorte 
hår fortryllede hun ham endnu mere end sædvanligt . 
Hun var så kvik en fremtoning af 
anstand og zirlig ynde , som efter hans mening 
kun en fransk dame kunne præstere . Hendes 

øjne udtrykte imidlertid tillige en meget levende 
nysgerrighed . 
» Et brev til mig , Chevalier ? «  spurgte hun , 
idet Terlon bøjede sig over hendes lille hvide 
hånd og kyssede den . 
» Netop ! «  svarede han , idet han rakte hende 
en skrivelse i temmelig stort format med påskrift 
af en overmåde slet hånd . 
» O , fra mama ! «  udbrød hun , idet hun greb 
brevet , gik hen til vinduet med det , åbnede 
det og løb i hast begyndelsen igennem ; derpå 
krøllede hun det uærbødigt sammen og 
stak det til sig . Hendes bevægelige træk udtrykte 
skuffelse og ærgrelse , hvorfor Terlon 
nærmede sig hende og sagde : 
» Ingen ubehagelige efterretninger , håber 
jeg , nådige prindsesse ? « 
» Behagelige er de ikke , «  svarede hun , 
idet hun fattede sig . 
» Er der opstået en eller anden vanskelighed 
i forholdet til hjemmet , «  sagde Terlon ærbødigt , 
 » og jeg kan være eder til nytte , da 
byd over mig ! « 
» Jeg takker , kære excellentse , «  svarede 
hun ,  » men i denne sag formår i ikke at 
hjelpe mig ; men selv om i kunne , så gjorde 
i det sagtens ikke . « 
» Nu gør i mig ganske nysgerrig , nådige 
prindsesse , «  udbrød Terlon .  » Hav medlidenhed 

med mig ; indvi mig i sagen og lad det komme 
an på en prøve ! « 
» Nu , «  svarede hun efter et øjebliks betænkning , 
 » skade kan det i intet fald . Jeg 
ønsker at forlade Danmark , men min moder 
modsætter sig det bestemt . « 
» Ja så ! «  udbrød Terlon .  » Ganske vist 
ville det være hårdt , om jeg skulle række 
hånd til at fjerne eder , prindsesse , og berøve 
det danske Hof sin skønneste prydelse ; men 
lad os dog tale lidt nærmere om sagen ! Her 
er så ensomt ; vi ville næppe blive forstyrrede . « 
» O nej , «  sagde prinsessen , idet hun tog 
plads på den ene af de tabouretten , som stod 
i vinduesfordybningen , og han på hendes opfordring 
satte sig lige overfor hende på den 
anden .  » Dronningen har forkølet sig ; hendes 
majestæt er bleven i sengen , og dirschau , 
Charisius og de andre have benyttet lejligheden 
til at få sig en god morgenhvile . « 
» Nu , «  svarede Terlon med et smil ,  » vi 
ville ønske hendes majestæt god bedring og 
unde damerne den søde søvn ! Forlade Danmark 
— hvorfor dog ? I har dog , nådige 
prindsesse , her fundet et godt asyl , og majestæterne 
—  « 
» Overvælde mig med godhed «  , supplerede 
prindsessen .  » Det står alt at læse i det 
brev , i nys bragte mig . Ikke hele eders diplomatiske 
geni vil kunne hitte på noget 

motiv til at holde mig tilbage her , som min 
høje moder ikke allerede har præsenteret mig . « 
» Det kunne dog tænkes , «  svarede Terlon . 
» Se , «  udbrød prinsessen ,  » der demaskerede 
i eder straks ! I vil ikke hjelpe mig tilbage 
til Frankrig , og jeg ved meget godt 
årsagen . Kongen er mig ikke god ; han vil 
ikke have mig , som i hans øjne er en kætterske , 
tilbage til sit Hof ; men jeg ønsker slet 
ikke at vise mig i Louvre . At leve stille hos 
en af mine frænder i en afkrog af mit fødeland , 
dertil står min hu . « 
Også i Terlons øjne var hun en kætterske , 
thi han var ivrig catholik ; men han 
vogtede sig vel for at komme ind på en religieus 
disput . 
» Prindsesse , «  svarede han ,  » I gør der hans 
majestæt , vor allernådigste konge , storlig uret . 
Uoverensstemmelse i religionen influerer aldeles 
ikke på hans ophøjede velvilje for eder , 
ligeså lidet , som den gør noget skår i min ærbødige 
og trofaste hengivenhed . Af en ganske 
anden årsag ønsker hans majestæt at fængsle 
eder til Danmark . « 
» Hvilken ? «  spurgte prinsessen i en skarp 
tone . 
» Hans majestæt ønsker at få eder forsørget 
og grunde eders lykke , «  svarede Terlon . 
 » Har i , nådige prindsesse , slet ingen 
anelse om , at en herre her , den mægtigste 

mand næst kongen , nærer den ømmeste hengivenhed 
for eder — « 
» Chevalier ! «  udbrød prinsessen , idet hun 
sprang op .  » Nu bliver i indiskret ; ikke et ord 
mere om den sag ! « 
» Nu , «  svarede Terlon med et roligt smil , 
» det er ikke mig , som siger sligt ; det er kong 
Ludvig selv , som taler gennem mig . Se selv ! « 
Han tog kongens brev frem , rejste sig og 
holdt det frem for hende . Hun så den kongelige , 
hende vel bekendte håndskrift og læste 
følgende  : 
» Man forsikrer mig , at der er intet , som 
Griffenfeld ville sætte større pris på , end at 
kunne ægte min cousine , la Tremouille . Giv 
ham på en fin måde at forstå , at jeg på 
grund af min agtelse for ham vil bidrage til 
et heldigt udfald af denne sag . « 
Prindsessen blev meget bleg , skød brevet 
fra sig , sank ned på tabouretten og blev siddende 
der stum . 
» Jeg har naturligvis let ved at gjette , « 
Sagde Terlon , som blev stående foran hende , 
» hvad i har at indvende mod dette parti . Betænk 
imidlertid , at står end grev Griffenfeld 
under eder i fødsel , så har kong Christian 
allerede bødet noget derpå og kan gøre endnu 
mere . Hvad skulle hindre souverainen , om det 
behagede ham , at gøre en hertug af en Greve ? 
Således gøre vi jo hos os med herrer af langt 

ringere kvalifikationer . Her have vi en mand 
af overlegent geni og næsten med en konges 
magt i sin hånd , en mand , på hvem allerede 
hele Europas øjne beundrende hvile . Se , endogså 
vor herre og konge , den store Ludvig , 
har nedladt sig til at bejle til hans gunst . I 
forstår sikkert , nådige prindsesse , hvad dette 
vil sige . Det være langt fra mig at mene , at 
dette skal være det afgørende for eder ; men 
vist er det dog , at i ved at entrere på denne 
forbindelse gør kongen , eders høje fætter , 
en tjeneste og gavner vort lands politik . 
Griffenfeld helder allerede til Frankrig ; ved 
eder ville vi vinde ham ganske . « 
Prindsessen havde imidlertid genvundet sin 
fatning . Med et fint smil og i en ironisk 
tone svarede hun : 
» Chevalier , jeg takker for den mig tiltænkte 
store ære ! Jeg er forbavset over den store 
betydning , kongen , min ophøjede herre , nu 
tillægger min ringe person , men dog endnu 
mere forbavset over , at i er så slet underrettet . 
Storkantsleren står i begreb med at 
ægte prindsesse Louise af Sønderborg . 
Enkedronningen har taget den sag i sin hånd , 
og så vil den jo sikkert blive ført lykkeligt 
til målet . « 
Med et triumferende smil svarede Terlon : 
» Om den sag ved jeg god besked og det 
af den bedste kilde . Griffenfeld har selv udtalt 

sig for mig om dette giftermålsprojekt . 
Han vil ikke have prindsesse Louise , hans 
hjerte slår kun for eder ; men enkedronningen 
har bragt ham i en dødelig forlegenhed . 
Forbarm eder over ham og gør ham lykkelig ! 
Jeg har al grund til at tro , at i dog er ham 
god i eders hjerte ; tro mig , i vil ikke komme 
til at fortryde det ! « 
» Går i storkantslerens ærinde ? «  spurgte 
prindsessen heftigt .  » Gør i mig der på hans 
vegne et formeligt tilbud ? « 
» Nej , «  svarede Terlon ,  » således forholder 
det sig ikke . Storkantsleren skønner i sin forstandige 
beskedenhed grant forskellen mellem 
en dame af eders høje herkomst og ham selv . 
Derfor holder han sig tilbage , men — « 
» Nu , «  udbrød prinsessen , idet hun rejste 
sig ,  » så behøver jeg heller ikke at give noget 
svar ; men til eder siger jeg : jeg gør det ikke ; 
jeg har degout* ) for et sligt parti ! « 
Der var klang i dette  » degout «  . Det lukkede 
munden på Terlon ; hun bød ham kort 
godmorgen og gik . Hun var så ophidset , at 
hun ikke hørte lyden af nogle listende fodtrin 
i den anden ende af salen eller så fligen 
af en kjole , som forsvandt bag et højt 
skærmbrædt ved kaminen ; men da hun havde 
lukket døren efter sig , kom Catharina von dirschau 
for dagen . Hun ilede ind på sit væ- 
* ) modbydelighed . 

rejse , skrev og afsendte straks en lille billet til 
sin ven storkantsleren . Han blev altså hurtigt 
underrettet om sagens stilling , og det nyttede 
ikke Terlon noget , at han ved at tie forsøgte 
at skjule nederlaget . 
Men prinsessen gik lige ind til dronningen , 
og hendes indtrædelse var så heftig 
og respektstridig , at den gode dronning for at 
forebygge skandale straks bortsendte sin kammerjomfru . 

» Hvad er der på færde  ? «  spurgte hun så 
i en fortrædelig tone . 
Den pragtfulde sengs grønne , med rødt 
atlask fodrede omhæng , guldfryndserne og alt 
det andet stads , som hang ned fra den forgyldte 
sengehimmel , flatterede ikke dronning 
Charlottes temmelig uskønne træk , som denne 
morgen desuden skæmmedes af bleghed . Blikket 
fra hendes brune øjne kunne være livligt 
og sjælfuldt , men i dette øjeblik var det sløvt . 
Prindsessen ilede hen til sengen , bød dronningen 
godmorgen , omfavnede og kyssede hende 
krampagtigt , brast i gråd , gav korteligt forklaring 
over det passerede , og så påfulgte 
et så voldsomt udbrud , at dronningen forskrækkedes . 

» At man ikke kan være i fred — at man 
endelig skal giftes — at der skal schakkres med 
en som med en vare — at man skal kastes 
hen som et offer for politiken — det er til at 

ihubsr 
u 
blive rasende over ! Først har man falbudt mig 
til fyrster , som vragede mig , og nu skal jeg , 
forsmået af mine lige , stige ned til en vinkypers 
søn og blive en jomfru Nansens efterfølgerske 
 ! « 
» Min gud , Amélie , «  udbrød dronningen , 
» tæm din heftighed ; den er ugudelig ; du ligner 
en furie , som du der farer frem og tilbage 
med knyttede hænder . « 
Prindsessen løb hen til sengen , omfavnede 
påny dronningen , hulkede lidt , tørrede sine 
tårer og sagde : 
» Du har ret ; det er min skødesynd , jeg 
ved det . O , hvor ofte har jeg ikke lovet gud 
og mig selv , at jeg ville få bugt dermed , og 
dog overrumpler arvesynden mig den ene gang 
efter den anden . « 
» Oprigtig talt , kære cousine , «  sagde dronningen , 
 » så forstår jeg i dette tilfælde aldeles 
ikke din vrede . Der er jo ingen , som 
vil tvinge dig til at ægte storkantsleren . Kong 
Ludvig er langt borte , hans ønsker er ikke 
befalinger i Danmark . Du har sagt nej , og 
dermed er den vise ude . « 
» En anelse siger mig , kære Charlotte , at 
du tager fejl , «  svarede prinsessen med et 
uroligt blik .  » Du kender nok ikke denne 
mand rigtigt ; hans snildhed overgår de flestes , 
hans hårdnakkethed er utrolig . Jeg har 
iagttaget ham ! Han har nu i kong Ludvig en 

mægtig allieret , og vor store konges arm 
rækker langt . Griffenfeld vil vinde din gemal 
for sig , forfølge sin plan til det yderste og— « 
» Men kære Amélie , «  udbrød dronningen , 
» glemmer du da rent , at vi er i færd med at 
give Griffenfeld en anden gemalinde ? Han 
får alligevel en prindsesse , det vil tilfredsstille 
hans ærgerrighed og — tilgiv mig , at 
jeg siger det — men prindsesse Louise er så 
nydelig og åndslivlig , at hun måske nok vil 
lære ham at glemme dig . « 
» Men han vil ikke have hende ! «  svarede 
Tarent heftigt . 
» Ikke have hende ! «  gentog dronningen . 
» Det vil jeg se , før jeg tror det . Jeg tør 
indgå et væddemål med dig om , at inden 
bladene falde i høst , da sidder prindsesse 
Louise i gården på Kjøbmagergade som 
storkantslerens gemalinde , og hun kunne såmænd 
trukket et ringere lod i ægteskabets 
lotteri . « 
» Mon monsieur Griffenfeld virkelig , «  spurgte 
prindsessen spydigt ,  » tager en hustru som en 
ring , en dåse eller en anden present , som 
man byder ham ? » 
Dronningen så overrasket på hende , 
slog hænderne sammen og udbrød : 
» Amélie , du har alligevel enfaible for ham ! « 
» Vist ikke , «  svarede prinsessen , idet hun 
blev rød ,  » Du misforstår mig ganske ! « 

» Nej , «  sagde dronningen bestemt ,  » således 
forholder det sig ; jeg har haft en anelse derom 
før i dag , og det har ikke forundret mig ; 
der er åndsslægtskab mellem dig og Griffenfeld ; 
han måtte fængsle dig . Dog mener jeg 
ikke , at du er dødeligt forelsket ; sligt ligger 
ikke for dig ; men dit hjerte er dog kommet 
i affekt . Din stolthed har imidlertid sejret ; 
jeg forstår det og laster dig ikke derfor , 
når du blot er ganske på det Rene med 
dig selv . « 
» Det er jeg , «  svarede prinsessen med fast 
stemme , men meget blege kinder . 
» Amélie . «  sagde dronningen efter et øjebliks 
taushed ,  » jeg ville måske dog i dit 
sted handlet anderledes . Griffenfeld elsker dig 
med lidenskab , det har jeg læst ham ud af 
øjnene . En så varm kærlighed er et vidunder 
og det dobbelt hos en mand , som han . 
Det , du har vraget , er et klenodie , som mangen 
hustru ville misundt dig . Gud forlade 
mig det — men jeg har haft øjeblikke , da jeg 
ønskede , at jeg ikke var andet , end en god 
borgerlig mands hustru , og han elskede mig ! « 
Ovenpå denne tilståelse , som kom fra 
dybet af den stakkels dronnings hjerte , fulgte 
nye omfavnelser og en strøm af tårer . — 
men nu var loddet kastet for Griffenfeld . 
Han gik til offerbænken , ikke med et lams 
sagtmodighed , men med trods og i hast , så 

dybt havde la Tremouilles hånlige afvisning 
krænket ham . Han lod ufortøvet enkedronningen 
vide , at han med tak tog mod det 
nådige tilbud og samtykkede i at ægte prindsesse 
Louise . En coureer afgik til Berlin med 
denne fornøjelige tidende , hertug Ernsts og 
hertuginde Augustas ved forhalingen irriterede 
nerver kom i ro , og snart vidste alverden , at 
vinkyper Joachim Schumachers søn og en ætling 
af kong Christian den tredie skulle blive 
et par . 

femtende kapitel . 
Hertugeligt . 
Nu blev der ganske hertugeligt i Griffenfelds 
hus . Gamle hertug Ernst Gynther viste 
sig jevnligt i storkantslerens forgemak og deltog 
i hans overdådige middage , mens hertuginde 
Augusta åbnede et bombardement med 
billetter , som gav Griffenfeld en forsmag på , 
hvad han havde ivente af en så livlig og entreprenant 
svigermoder . Snart gjaldt det en 
nådespenge til hertugen , snart et embede til 
den syvårige søn , Prinds Frederik Wilhelm , en 
af de sinecurer , som skjenkedes på vuggen . 
Dog forsødedes disse nærgående attaquer ved 
komplimenter og små galanterier . Hertuginden 
sendte storkantsleren kirsebær fra Berlin , han 
hende grøntsager fra sine haver . 
Noget godmodigt var der over de hertugelige . 
De vare ikke blevne fortørnede på 
kong Christian , fordi han ved sin ttronbestigelse 
havde viist dem vintervejen . I en række 

af år havde de været kong Frederiks og 
dronning Sophie Amalies kæledægger , kredset 
om majestæterne som planeterne om solen og 
med deres store suite af tjenere og heste 
levet på hoffets bekostning . Det var herlige 
dage i aranjuez ! Men nu var det ganske anderledes 
 : i fire år havde de måttet suge på 
labben og levet kummerligt og plaget af kreditorer 
af deres utilstrækkelige godsindtægter , 
indtil nu endelig deres gamle veninde enkedronningen 
havde grebet dem under armene , 
så at de havde udsigt til at få deres fyrstelige 
tilstand retableret , som hertug Ernst kaldte 
det . De toge sandelig også tiden i agt og 
benyttede lejligheden vel . Ved Griffenfelds 
mægtige mellemkomst åbnedes atter den fast 
tillukkede kongelige hånd . Hertugen fik den 
mistede appanage tilbage , det tilstødes ham af 
Als at gøre et eget amt , et lille gouvernement , 
og kongen skjenkede ham elefantordenen , hvilken 
Griffenfeld måtte overbringe ham . 
Begyndelsen var således lovende ; men 
dog følte hertuginde Augusta sig ikke rigtig 
tryg ; thi storkantslerens holdning var underlig 
.tilbageholden . Han spurgte yderst sjældent til 
prindsesse Louise , og han havde ikke selv 
skrevet til hende . Dernæst var det hertuginden 
højst påfaldende , at han endnu ikke havde opfordret 
hende selv til at træde over hans dørtærskel . 
Hun , brudens moder , burde dog gøres 

bekendt med det hus , i hvilket hendes datter 
skulle bo , og få lejlighed til at udtale sit 
skøn over , hvor vidt alt var tilfredsstillende , 
eller om der skulle gøres forandringer . 
Energisk og hurtig i sine beslutninger , som 
den høje dame var , brød hun en skøn dag 
overtvert og kørte til gården i Kjøbmagergade 
på den tid , da Griffenfeld , som hun 
vidste , plejede at være hos kongen . Hun havde 
et ærinde  ; det gjaldt om at få den lille Prinds 
Frederik Wilhelm gjort til domprovst i Hamborg , 
en fed og meget efterstræbt sinecure . 
Hun opsatte sin supplik i den charmanteste 
stil og i form af et brev til storkantsleren . 
Hun ville dernæst benytte den ikke ganske 
sjeldne fremgangsmåde at give brevet til hans 
lille datter . Det ville røre faderens hjerte , 
og han ville påskønne hendes nedladenhed , 
at hun selv havde umaget sig hid , uden at tale 
om den interesse , hun derved viste sin datters 
tilkommende stifbarn , som hun endnu aldrig 
havde set . 
Da hun var ankommen til palaiet , og hun 
havde forvisset sig om , at storkantsleren ikke 
var tilstede , lod hun sin karosse køre ind og 
steg ud . Derpå lod hun hushovmesteren , 
monsieur Høyer , hidkalde og anmodede ham 
om at vise hende om i palaiet . Monsieur Høyer 
vovede naturligvis ikke at afslå denne begæring 
af hans herres tilkommende høje svigermoder ; 

men inden de kom til ende med 
vandringen , fortrød han næsten sin føielighed , 
så grundigt så hertuginden sig om og så 
nærgående udfrittede hun ham om husholdningens 
detailler . Da Høyer , forarget over 
hendes fyrstelige nådes nærgåenhed , til sidst 
i en bestemt tone erklærede , at nu var der 
ikke mere , som var været at se , udbrød hertuginden : 

» Jo , barnekamret ! Før mig dog derop ! 
Jeg vil ikke tage bort uden at have hilst på 
lille frøken Charlotte Amalie . « 
Det var monsieur Høyer ligegyldigt , hvor 
hertuginden skulle føres hen , når han blot 
blev hende kvit , og han opfyldte derfor straks 
hendes begæring . 
Da hun trådte ind i barnekamret , fandt 
hun lille Charlotte , som gik og legede med 
sine dukker , og madam Schumacher , som sad 
hos og strikkede på en strømpe . Hertuginden 
så straks , at dukkerne og alt legetøjet var 
af den kostbareste Art , forskrevet fra Paris . 
Det undrede hende ikke ; thi hun vidste , at 
lille Charlotte endogså havde sin egen karosse , 
hvori hun kørte ud med sin bønne . Prindsesse 
Louise havde såmænd haft det adskilligt 
tarveligere i sin barndom . 
Madam Schumacher rejste sig og gjorde 
et lille kniks . Hun var straks bleven underrettet 
om det høje besøg , men dog havde hun ikke 

rørt sig af pletten . Hendes mine var så stram , 
at den i hertugindens øjne grænsede til uforskammethed . 
Derfor besvarede hendes fyrstelige 
nåde hilsenen blot med et nik , og gik 
lige hen til barnet , omfavnede det og kyssede det . 
» Et charmant barn , madam ! «  sagde hun 
derpå . 
» Såmænd , eders durchlauchtighed , «  svarede 
den gamle ,  » hun ligner sin gode salig moder . 
 « 
» Ja , «  sagde hertuginden ,  » jeg har hørt , at 
den afdøde Fru Griffenfeld skal have været en 
såre yndig og forstandig dame . « 
Marie Schumacher gav intet svar . Der 
gik en stramning over hendes bevægelige åsyn , 
som viste , at hun atter hurtigt trak sig tilbage ; 
men hertuginden lod sig ikke anfegte 
deraf . 
» Jeg har set mig lidt om her i huset , « 
Sagde hun ,  » og det har været mig en fornøjelse . 
Storkantsleren har indrettet sig charmant , 
det må jeg lade ham ; på et par småting 
nær , som må forandres , er alt i den 
skønneste orden . I styrer jo eders søns hus , 
madam ? I har sandelig ære deraf . « 
» Nej , eders durchlauchtighed , «  svarede 
Marie Schumacher ,  » det er længst forbi . Jeg 
har hverken ære eller skam af det , som det 
nu er . I begyndelsen af hans enkemandsstand 
forestod jeg husholdningen  ; men nu er den 

vokset mig over hovedet . Nu har han jo en 
hushovmester og så mange lakaier , at det 
halve antal kunne være nok . « 
» Nu , «  sagde hertuginden nedladende ,  » det 
er begribeligt , at i , som har været vant til 
små borgerlige forhold , ikke kan finde eder 
tilrette i forandringen og den vil nu snart , som 
i ved , blive end større . 
» Ja , man siger så , «  svarede den gamle 
tørt ;  » men det kan jeg forsikre eders durchlauchtighed , 
at vi vare langt lykkeligere i viintappergården 
ovre på hjørnet , da min søn 
kun havde to små kamre og en Karl til sin 
opvartning , og da jeg ikke var for god til selv 
at stå bag disken ; og det vil jeg rent ud 
sige eders durchlauchtighed , «  vedblev hun , idet 
hun talte sig varm ,  » at når eders datter prinsessen 
drager herind som brud , da bliver her 
neppe nogen plads for mig . Ikke vil jeg være 
tjenestekvinde i min egen søns hus , og derfor 
er det også min agt at fortrække . « 
» Madam , «  udbrød hertuginden ,  » I er en 
meget enfoldig kvinde ! Hvo tænker på at 
fordrive eder ? Min datter prinsessen har et 
godt hjerte , og vi have lært hende at ære de 
gamle . Hun vil vide at behandle sin gemals 
moder med agtelse , når samme da ikke selv 
gør sig uværdig dertil . « 
» Det vil jeg formodentlig , «  svarede Marie 

/ 
Schumacher , med sit ejendommelige smil ;  » jeg 
duer ikke til at spise kirsebær med de store . « 
Hertuginden gjorde et kast med hovedet , 
så at fjederplumagen på hendes hat skjelvede , 
og gik derpå hen til lille Charlotte . Barnet 
var blevet stående på samme plet med sin 
yndlingsdukke trykket til sin favn , som om 
hun mente , at dukkebarnet var i fare . Hendes 
store brune øjne stirrede uafladeligt på 
hertuginden , så at hun straks bemærkede , at nu 
nærmede fjenden sig , hvorfor hun gjorde en 
hurtig vending og ville løbe hen til sin bedstemoder ; 
men hertuginden fangede hende og 
holdt hende fast ; klappede hende på kind , 
lagde det medbragte brev i hendes hånd og 
sagde : 
» Vær nu en god pige , lille Charlotte , og 
gør , hvad jeg siger dig ! Dette brev skal du 
give din papa , når han kommer hjem og sige 
til ham : hertuginde Augusta gav mig det ! Lad 
mig nu høre , om du kan sige det ? « 
Men lille Charlotte var klogere , end som 
så . Uagtet hun kun var tre år gammel , forstod 
hun dog at klare situationen . 
» Jeg skal nok give papa det , «  sagde hun 
hurtigt , sled sig løs og løb med dukken og 
brevet i sin favn hen til sin bedstemoder . 
Hertuginden gav Marie Schumacher et nik 
til farvel og fik til gjengjeld et lille kniks . 
Så gik hendes durchlauchtighed hurtigt ud 

af stuen , ned ad trappen , gennem den skønne 
forsat og steg i sin karosse . Et øjeblik efter 
var hun i stadens gjestgiversted , store lækkerbisken , 
hvor hun og hendes gemal boede ; thi 
kongen havde været så ugjestfri ikke at tilbyde 
dem logi på slottet . Hertugen sad i 
sit Kammer og spillede dam med sin kavalleer ; 
men da hertuginden trådte ind , afbrød han 
straks spillet , kavalleren fjernede sig , og de 
høje ægtefolk vare alene . 
De dannede en mærkelig kontrast til hinanden . 
Han var en svær mand med et rødtblussende 
åsyn , små sløve øjne og skaldet , 
hun en slank dame med et glat , friskt åsyn 
og smukke livlige øjne . De så ud som fader 
og datter , og det var ingen umulighed , 
at hertugen kunne have været sin gemalindes 
bedstefader , thi han var seks og tresindstyve 
år gammel , hun kun tre og tredive . Hvad 
man imidlertid straks forstod ved at se dem 
sammen , det var , at hun havde overtaget . Det 
var hende , der var drivfjederen i værket , og 
hun var mere ærgerrig end stolt . Hun satte 
livets reelle goder over æren , og hun havde 
drevet sin gemal frem ved at sige til ham : 
» Ernst , nu er i snart ikke andet i hoffets 
øjne , end en forarmet jysk herremand ; det 
skal og må blive anderledes ! « 
» Nu , Augusta , «  spurgte hertugen , idet han 
gabede ,  » hvad fik i så ud ud af den fart ? « 

» Ak Ernst , «  svarede hertuginden , idet hun 
nedlod sig på den stol , som kavalieren havde 
forladt ,  » dette er drøjt at gå på ! Træffer 
jeg ikke der en gammel simpel kone , som er 
insolent imod mig , og det er vor datters tilkommende 
svigermoder ! « 
Da hertugen havde fået nærmere besked 
om Marie Schumachers optræden , sagde han : 
» Men , min gode , når den brave kone vil 
fortrække , så ville vi jo ikke blive generede 
af hende . I burde være glad og ikke fortrydelig 
over hendes insolence . Var i tilfreds med 
huset og dets indretning ? « 
» Over al forventning , «  svarede hertuginden 
livligt .  » Vi have aldrig boet så skønt ; Louise 
vil få det charmant ; og hvilke skatte har 
Griffenfeld ikke opdynget  ! De kostbareste meubler , 
smykker og konstsager i det uendelige ; 
sølvservicet er fyrsteligt . Selv er han jo en 
charmant mand og barnet er yndigt ; men dog , 
Ernst , gav denne gamle , borgerlige kvinde 
mig vapeurs . Hun talte om viintappergården 
henne på hjørnet , og jeg kom til at tænke 
på , hvad der er udgået fra den — en tølper 
af en Broder , han , som er kommissair på holmen , 
og en flok søstre , som alle er borgerligt 
gifte — vi nedlade os dog der dybt . « 
» Det var jo det , jeg sagde fra først af , « 
Svarede hertugen med et skadefro smil ;  » men 
da gik i hidsigt på ; nu får i et anfald af 

anger ; hvad ligner det , mit hjerte ? Loddet 
er kastet ; men jeg kan ellers trøste eder med , 
at storkantsleren forstår at holde sig sine 
påtrængende frænder fra livet . Jeg så 
hidtil ingen af dem ved hans bord . « 
» Det er mig en usigelig trøst at høre , « 
Sagde hertuginden ;  » men vi må i ethvert fald 
tage , hvad der følger på . Vi vare i havsnød , 
Ernst , og så griber man jo den planke , man 
kan få fat i . « 
» Og denne er , «  udbrød hertugen ,  » ved 
min stamfader hans * ) solid  !  « 
» Ja , «  sagde hertuginden , idet hun så 
hen for sig med et drømmende blik ,  » med Griffenfeld 
ville vi få fodfæste igen . Når først 
Louise har vundet sin gemals hjerte , og det 
vil falde hende let , så yndig og insinuant hun 
er , da ville vi ved hende få hånd i hanke 
med Griffenfeld , thi Louise er en kærlig datter 
og vil altid høre sine forældre ; men kongen 
er jo ikke andet , end et Echo af Griffenfeld , 
og således ville vi , min kære gemal , få vor 
part af magten , ja så at sige regere landet . 
Da skulle vore gode fættre af piøen , som 
så længe have hovmodet sig og set ned på 
os , blive nødte til at krybe til korset og tye 
til os , når de ville opnå noget . «  — 
* ) hertug Johannes af Sønderborg og piøen , kong Christian 
Iii .s yngre søn . 

mens hertuginde Augusta således lod 
fantasien løbe af med sig , sad Fru Magdalene 
Sybille i barnekamret i Griffenfelds gård med 
lille Charlotte Amalie på skødet , mens Marie 
Schumacher stod hos . Fruen var kommen , ligesom 
hertuginde Augusta var kørt , og Charlotte 
havde endnu den høje dames brev mellem sine 
hænder og krammede det ubarmhjertigt . Fru 
Magdalene tog det fra hende , læste udskriften 
og fik forklaringen . 
» Mon det er fra prindsesse Louise ? «  sagde 
hun .  » Jeg gad vidst , hvad det indeholder . « 
» Vær vis på , «  svarede Marie Schumacher , 
» at det er blot et tiggerbrev . Snart er det 
dit , snart dat , som storkantsleren skal forskaffe 
dem . Fra deres side er det såmænd hedt nok , 
men på ham kan jeg ikke blive klog ; thi mens 
alle nu snakke om den trolovelse , lukker han 
selv ikke munden op om den sag . « 
» Min gud , kære madam Schumacher , « 
Svarede Fru Magdalene ,  » Sagen er aldeles afgjort . 
Der er skrevet efter prinsessen . som 
rejser fra Berlin til Augustenborg . Der vil 
hertuginden møde hende og selv føre hende 
til København . Brylluppet skal stå i juli og 
på amalieborg ; enkedronningen gør det ; der 
skal gives en operaballet på hendes nye tteater ; 
ja , professor morhoff i Kiel har allerede i 
universitetets navn forfattet et bryllupscarmen , 
som er blevet trykt . « 

» Ih , gud frie os ! «  udbrød den gamle ,  » har 
det stået på tryk , da må det jo være sandt ; 
men det er vist , kære lille frue , at her i huset 
har der været helt tyst om den sag , og aldrig 
har jeg set min søn i så slet lune . « 
» Det er meget besynderligt , «  svarede Fru 
Magdalene ; men hun tænkte : han fortryder det 
og kan nu ikke slippe ! Den stakkels kære 
Broder , han trænger til trøst . Nu kan jeg 
være noget for ham ; i hvert fald vil jeg vide , 
hvorledes det egentlig står til med ham . Han 
skal ikke stå ene , trøstesløs og rådløs . Jeg 
er ham tak skyldig for mange velgerninger , 
ja jeg skylder Catharinas minde ikke at svigte 
ham ; jeg vil snarest gå til ham ! 

sextende kapitel . 
Coureren fra Korsør . 
Det lykkedes ikke Fru Magdalene at få 
Griffenfeld i tale . I hjemmet var han utilgængelig , 
og han viste sig ikke hverken i Jørgen 
Bjelkes hus eller ved Else Parsbergs soiréer . 
Han var sluppen venindekredsen af hænderne  ; 
men han var også overvældet med forretninger . 
Der førtes langvarige diplomatiske 
underhandlinger med Sverrigs udsending , grev 
Niels Brahe , som var kommen for i sin herres 
navn at bejle til prindsesse Ulrikke Eleonore , 
og mens Griffenfeld drev denne vanskelige sag 
igennem , så at trolovelsen virkelig kom i stand , 
var han sysselsat med forberedelserne til den 
krig , kongen agtede at påføre sin tilkommende 
svoger . I den sag var kong Christian urokkelig ; 
ikke for ti søstres skyld , sagde han , 
forandrer jeg min politik ; og nerven i den var 
fjendskab mod Sverrige og revanchekrig . 

midt i juni rejste Griffenfeld med kongen 
til Holsten , og de blev borte i en måned . 
Nu , midt i juli , vare de vendte tilbage , Griffenfeld 
bedækket med ny hæder på grund af 
den snildhed , hvormed han udførte det bekendte 
coup i Rendsborg , da kongens svoger , hertug 
Christian Albrecht af Gottorp , blev fængslet , 
afvæbnet og gjort uskadelig . I en menneskealder 
havde det gottorpske hus jo været Sverrigs 
trofaste forbundsfælle og Danmarks bitre 
fjende . Imidlertid var hertuginde Augusta afrejst 
for at afhente prindsesse Louise ; man ventede 
dem om en uge , og da skulle brylluppet 
stå . Griffenfeld nærmede sig nu et højdepunkt , 
på hvilket han efter de flestes mening 
ville komme til at stå aldeles uangribelig ; 
men hans gamle fjender lurede lige årvågent 
på ethvert af hans skridt og forsømte ingen 
lejlighed til at sværte ham for kongen . — 
et par dage efter at Griffenfeld var vendt 
tilbage tidligt om morgenen , ilede Fru Magdalene 
Sybille , ledsaget af sin tjener , over gaden 
til Griffenfelds palais  ; thi hun boede lige i nærheden . 
Hun kunne ikke længere tæmme sin 
utålmodighed ; der sad en bråd i hendes 
hjerte . Griffenfelds holdning havde ved ethvert 
tilfældigt møde været så afvisende , at hun 
følte sig både krænket og foruroliget ; hun 
måtte og ville have en forklaring . 
Lykken var hende denne gang over forventning 

gunstig , thi da hun blev modtagen 
med den besked , at storkantsleren endnu ikke 
var påklædt , gik hun op til madam Schumacher , 
og der traf hun ham . Han sad med lille Charlotte 
på skødet ; hans åsyn var mørkt og 
hans blik uroligt , men da han så hende træde 
ind , satte han barnet fra sig , gik hende i møde 
og udbrød ; 
» Ej , mysia , er det dig ! Vær velkommen ! « 
Hun skønnede straks af hans blik og hans 
stemmes klang , at hans venlige følelser for 
hende ikke havde lidt noget skår . Tonen var 
hjertelig , men tydede tillige på stærk sindsbevægelse . 
Han spurgte til hendes gemal , 
gjorde derpå et par intetsigende bemærkninger , 
men sagde derpå , som efter en pludselig 
indskydelse : 
» Kom , følg mig til mit kabinet ; jeg har 
noget at sige dig . « 
Med bankende hjerte fulgte hun ham ad 
korridoren og vindeltrappen , som var løngangen 
ned til hans kabinet . 
» Hvor forunderligt , «  sagde han , idet han 
åbnede døren for hende ,  » at du skulle komme 
i denne stund ! « 
» Jeg ville være kommen for længe siden , « 
Svarede hun , idet hun gik ind ,  » hvis ikke min 
kære Broder havde været stejl som et fjeld og 
mørk som en tordensky . « 
» Sæt dig , «  sagde han , idet han lukkede 

døren og derpå gik hen til døren til forgemakket 
og drejede nøglen om .  » Du skal ret 
straks få at høre , hvad det gjelder . O , kære , 
dyrebare veninde , mit liv har i nogen tid 
været som en bitter korsegang , enddog verden 
ikke ved det . Jeg dulgte det også for dig , 
thi hvad gavner det den dødsdømte at klynke , 
når dommen er falden , og de alt tømre på 
skafottet ? Nu er der håb om frelse , men 
kun ved et fortvivlet hazarderet Spring . Jeg 
tænkte just på at rådføre mig med min gode 
moder , og hun ville jo sikkert rådet mig ærligt 
og efter sin samvittighed , men hun har ikke 
ret forstand på sagen . Nej , dette er bedre ! 
Du vil straks begribe situationen . « 
Mens han sagde dette hurtigt og stødvis , 
åbnede |han en skuffe i sit skrivebord , tog 
et brev frem og rakte hende det . 
» Læs ! «  sagde han .  » Jeg vil vise dig fuld 
tillid . Læs det opmærksomt til ende ; jegskal 
ikke afbryde dig . « 
Hun greb brevet og gav sig i færd med 
læsningen . Indholdet tog hende i den grad , 
at hun næsten glemte , hvor hun var , og næppe 
bemærkede , at Griffenfeld , som havde givet sig 
til at vandre frem og tilbage i stuen , to gange 
standsede foran hende , utålmodig over , at hun 
endnu ikke var kommen til ende med læsningen . 

det var en beretning fra den danske resident 

i Berlin , linsker , en fortrolig skrivelse til 
Griffenfeld selv . Linsker syntes at have fået 
det hverv at iagttage prindsesse Louise og give 
storkantsleren underretning om hendes opførsel . 
Hun levede alene på slottet , da churfyrsten 
var i Felten , og senere havde hans gemalinde , 
churfyrstinde Dorothea , fulgt ham til kongressen 
i håg , efterladende sine små børn 
under sin søsterdatter , prindsesse Louises varetægt . 
Churfyrstinden skjenkede imidlertid sin 
gemal en ny arving på rejsen , og ved denne 
begivenhed var hendes hjemkomst bleven forhalet . 
Da prinsessen endnu var så ung , tydede 
overdragelsen af det ansvarsfulde hverv , der 
var blevet hende betroet , på , at hendes moster 
churfyrstinden havde store tanker om hendes 
forstand og karakter . Den unge prindsesse 
gennemgik altså en god skole med indøvelse 
i moderpligterne , en omstændighed , som hertuginde 
Augusta heller ikke havde undladt at 
fremhæve for Griffenfeld . Muligt ville hun også 
indlagt sig al ære på sin udsatte post , hvis 
ikke baron Pøllnitz havde været . Han var 
overstaldmester , oberst for livgarden og kommandant 
i Berlin , i stor gunst hos churfyrsten , 
men ødsel og udsvævende . Han var gift med 
grevinde Eleonore af Nassau , en intriguant , herskesyg 
og meget jaloux dame . Med denne 
farlige mand kom prindsesse Louise daglig i 
berørelse , han havde været dumdristig nok til 

at gøre Cour til hende , og hun syntes at have 
indladt sig i noget koketteri med ham ; hun 
var jo ung , munter , og hun kedede sig . Grevinde 
Eleonore var imidlertid kommen efter det , 
og hun havde ufortøvet givet churfyrsten underretning 
om sagen  ; han var bleven yderst forbitret 
og havde straks afskediget og fjernet 
Pøllnitz . Rigtignok mente de fleste , at prindsesse 
Louise væsentlig var uskyldig , men hun 
havde dog gjort sig skyldig i en for en prindsesse 
og dertil trolovet dame daddelværdig 
uforsigtighed , og skandalen var der nu engang . 

da Magdalene Sybille , som naturligvis forud 
var bekendt med flere af de ovenfor meddelte 
omstændigheder , om hvilke linskers beretning 
intet indeholdt , var kommen til ende med læsningen , 
sænkede hun brevet og så op . Griffenfeld 
stod foran hende og så på hende med 
et spændt blik . 
» Hvad siger du nu ? «  spurgte han . 
» Kan jeg indlade mig i ægteskab med en 
sådan flane ? « 
Udtrykket vekslede i Magdalenes skønne 
øjne , men triumf var det fremherskende . Det 
jublede i hendes hjerte ved udsigten til , at det 
kunne strande ; hun undede ikke nogen anden 
kvinde sin gode , dydige Broder og ven ; så 
vidt var det kommet med hende . Hun vidste jo 
også , hvad svar han ville have , og det fik han da . 

» Nej ! «  svarede hun bestemt ; men samvittigheden 
greb hende dog i samme nu , og hun 
føjede til :  » hvis da faren ved et brud ikke er 
altfor stor . « 
» Lige meget ! «  sagde Griffenfeld og gjorde 
et kast med hånden , som om han slyngede 
sin høibårne fæstemø fra sig ;  » jeg vil efter 
dette aldrig kunne ægte hende eller sætte min 
lid til hende ; hun er ingen hustru for mig . « 
Mysia burde advaret ham mod at forløbe 
sig ; muligvis var sagen dog ikke så slem ; 
men det gjorde hun ikke ; hun sad blot og stirrede 
på ham som fortryllet det ville sandelig 
dog været bedre , om han havde rådført sig 
med sin gamle moder ; hun ville sikkert trods 
hendes had til de hertugelige , rådet ham til 
hans bedste , og hun havde såmænd forstand 
nok til at begribe situationen . 
Pludseligt forlod Griffenfeld dette pinlige 
emne , tog et andet brev frem og læste et brudstykke 
af det for hende . Det var fra hans 
fætter meyercrone , den danske gesandt i Paris . 
» Hørte du det ? «  spurgte han .  » Kong Ludvig 
tilbyder mig der en foræring af meubler 
og kostbarheder i anledning af mit forestående 
bryllup ; men han havde dog helst set , at jeg 
havde ægtet en anden dame — forstår du 
det  ? » 
Magdalene Sybille så op , som om hun 
vågnede af en drøm . 

» Tilfulde , «  svarede hun kort ; derpå blev 
hun rød , så bleg ; hendes øjne tindrede af 
lidenskabens glød , og endelig brød det spørgsmål 
frem , som hele tiden havde ligget hende 
på tungen : 
» Sig , mig , elsker du virkelig prinsessen 
af Tarent ? « 
Han stod endnu og læste i meyercrones brev ; 
men nu kastede han det på bordet , gik hen 
til hende og satte sig ved hendes side . Han 
greb hendes hånd og holdt den fast i sin , idet 
han så hende ind i øjnene ; hun sænkede sit 
blik og smilede , som om hun var i elysium . 
» Du er en ægte evadatter , mysia , «  sagde 
han med usikker røst ;  « videbegærlighed er 
din skødesynd . « 
» Hav tak , «  svarede hun , idet hun rødmende 
så op ,  » fordi du ikke sagde nysgerrighed ! « 

da drog han hende heftigt til sig , strøg 
håret fra hendes pande , klappede hende 
på kinden og gav hende et varmt Kys ; men 
så rejste han sig brat og gik fra hende , som 
om han ville undflye fristelsens snare , mens 
hun blev siddende og så på ham med et 
tåreblændet blik . 
Hvad betød det Kys ? At han elskede 
hende , eller at han vidste , at hun elskede ham og 
nu tilkastede hende en lille kjærlighedsalmisse  ? 
Nej , hans hjerte havde i dette øjeblik banket 

varmt for hende , det fornemmede hun , og det mindedes 
hun til sin sidste stund . Det er da et 
spørgsmål , hvorledes denne leg på randen 
af afgrunden ville endt , hvis den ikke pludseligt 
var bleven afbrudt . 
Der hørtes faste trin i forgemakket , der 
blev banket på døren , Griffenfeld lukkede den 
op , °g Jens fris stod for ham . 
» Coureren fra Korsør er kommen «  , sagde 
han med et bredt smil .  » Han bringer denne 
skrivelse til eders excellentse . « 
Jens troede åbenbart , at han var overbringer 
af en velkommen tidende , hvorfor hans 
overraskelse blev stor , da hans herre stirrede 
forfærdet på ham , snappede brevet af hans 
hånd , råbte :  » lad ham stige af og vente , « 
Og derpå slog døren i lige for hans næse . 
Så åbnede han brevet med et ryk og løb 
det hastigt igennem , mens Magdalene Sybille 
ilede hen til ham , idet hun råbte :  » Hvad er det ? « 
» De er alt i Korsør , «  svarede han , idet 
han krammede brevet i sin hånd . 
» Hertuginden og prinsessen ? «  udbrødmagdalene 
Sybille forskrækket . 
Griffenfeld svarede med et stumt nik . 
» Jeg havde først ventet dem om en uge , « 
Sagde han derpå , idet han heftigt gik fra hende 
og atter vendte tilbage ;  » men så ilter har 
hertuginden været , at nu er de her alt . De 

tøve efter mig i Korsør , der skal jeg hente 
dem , således blev aftalen . « 
» Kan du nu slippe ? «  spurgte Magdalene 
Sybille , idet hun så på ham med et spændt 
blik . 
Han havde atter udfoldet brevet , læste i 
det og sagde : 
» Hør , mysia ! Hendes fyrstelige nåde 
skriver : vi komme på kærlighedens vinger ! 
Den hyklerske ! Det hele er ikke andet end 
lumpen beregning og nærighed . « 
Så rev han brevet i stumper og kastede 
det på gulvet . 
» Hvad vil du nu gøre ? «  spurgtemagdalene . « 
» Jeg vil til kongen , «  lød hans svar .  » Kun 
han kan løse snaren af min Hals  « 
» Gud føre det vel ud for dig ! «  sagde hun 
bevæget . 
Derpå skiltes de , førte fra hinanden i et 
nu , som med stormens kast . Hun ilede hjem 
og så kort efter Griffenfelds karosse rulle ud 
af hans port ; den kørte hurtigt og uden den 
sædvanlige ledsagelse af pager og tjenerskab . 
Griffenfeld kunne til enhver tid få adgang 
til kongen , men denne gang måtte han dog 
vente , thi Fredrik Ahlefeld var hos majestæten . 
» Statholderen gør eders excellentse tiden 
lang , «  sagde oberst Ahrenstorff i en spydig 
tone ; thi han ville også ind til kongen , men 
måtte nu vige for storkantsleren . 

da Griffenfeld ikke svarede , vedblev obersten 
i en skadefro tone : 
» Hans majestæt underholder sig gerne med 
statholderen . Nu har han tre dage i træk 
havt audients hos kongen , og i går var han 
der i hele to timer . « 
Griffenfeld burde lagt vægt på denne 
ildevarslende kjendsgjerning , som hans gamle 
fjende i sin hadefulde dumhed afslørede for 
ham ; men den syntes ikke at gøre noget indtryk 
på ham . 
» Det er ikke så underligt , «  svarede han . 
» Hans majestæt har adskilligt at aftale med 
statholderen nu , da hæren samles ovre i Holsten . 
Løvrigt er i ikke ceremonimester , hr . 
Oberst ! Min ankomst er meldt , og jeg vil 
blive indladt , når det behager hans majestæt . « 
I det samme kom Ahlefeld . Der var farve 
på hans ellers blege kinder , og hans dybtliggende 
øjne havde en egen glans . Han trykkede 
Griffenfelds hånd med varme og spurgte : 
» Påtrængende forretninger ? Er der passeret 
noget af importance ? « 
» Vist ikke , «  svarede Griffenfeld og gik heftigt 
ind til kongen . 
Han gik lige til sagen , rakte kongen linskers 
brev , bad hans majestæt vise ham den 
nåde straks at læse det , og da kongen var 
færdig dermed , sagde han : 
» Hvad siger eders majestæt til det ? « 

» Ej se til den lille taske ! «  udbrød kongen . 
 » Så hun har indladt sig i en amourette 
med Pøllnitz ! En slem fruentimmer’æger og 
fræk Karl skal han være , den Pøllnitz ; men 
linsker skriver jo dog , at man anser prinsessen 
for at være uskyldig . Det har blot været 
barnestreger fra hendes side  ; t skulle ikke tage 
nogen notits deraf . « 
» Eders majestæt må tilgive mig , men i 
sætter eder der ikke ret ind i min stilling , « 
Svarede Griffenfeld .  » En trolovet dame , som 
indlader sig i koketteri med en anden herre , 
forskertser al tillid . Jeg kan og vil efter dette 
ikke ægte prinsessen . « 
Kongen kiggede atter i linskers brev , lagde 
det fra sig og sagde : 
» I bør dog betænke et , Griffenfeld  ! Prindsesse 
Louise er bleven forlovet på afstand . I 
var ikke hos hende  ; hun har måttet stå på 
egne ben , og efter hvad man siger , har i ikke 
besværet hende med kærlighedsbreve og intet 
gjort for at knytte hende til eder . I har dog 
set hende , ved jeg , og hertuginde Augusta 
gav eder hendes contrafei — men hvorlunde 
gik det med eders ? Det er nok ikke færdigt 
endnu ? Men hvis der ingen oprigtighed har 
været hos eder i den hele sag , hvi har i da 
indladt eder på den ? « 
» Eders majestæt kan med grund spørge 
så , «  svarede Griffenfeld ;  » jeg burde aldrig 

gjort det . Det skete i et ulykkeligt øjeblik og 
under en stærk pression . Eders majestæt glemmer 
vel ikke , at hendes majestæt enkedronningen 
har sat den hele action i scene ? « 
Det argument bøjede kongen sig for ; han 
vidste , hvad det ville sige , at være under pression 
af hans høje moder , 
» Nu , «  sagde han ,  » jeg har fra først af ment , 
at det var et slet parti for eder . Lad det da 
være hævet , men vi må gå skånsomt tilværks . « 

» Eders majestæt , «  svarede Griffenfeld ,  » det 
var også min hensigt , men ved hertugindens 
utidige Iver er det blevet umuligt . Hun og 
prindsesse Louise er alt indtrufne til Korsør 
og vente mig der . Igår modtog jeg linskers 
brev , og nu i denne stund indtraf coureren 
fra Korsør med en billet fra hertuginde Augusta , 
som meldte hendes ankomst . Eders majestæt 
seer , at begivenhederne er komne slag i slag 
og have overrumplet mig . « 
Kongen smilte ; der var malice i det smil . 
» Nu er pinedød gode råd dyre , «  sagde 
han .  « der sidder i smukt i det . Griffenfeld ! 
Dette volder eder hovedbrud , hvad ? « 
Griffenfeld studsede over tonen , så kongen 
fast i øjnene og svarede : 
» Jeg mener i eders majestæt at have en 
god og nådig herre , som vil stå mig bi og 

redde mig ud af denne store forlegenhed . Skulle 
jeg tage fejl deri ? — « 
» Vist ikke , vist ikke , «  sagde kongen hastigt 
og blev lidt rød .  » Vi vil gerne hjelpe 
eder , men det tykkes os nu at være ganske 
ugørligt . « 
» Når eders majestæt harvillien , «  svarede 
Griffenfeld ,  » da er mit hovedbrud til ende ; 
sagen er i enhver anden henseende klar . Hertuginden 
må standses i Korsør , men kun en 
egenhændig skrivelse fra eders majestæt vil 
formå det . Hendes fyrstelige nåde skriver : 
» vi komme på kærlighedens vinger . «  eders 
majestæt har alt fornummet , at hun flyver som 
en ravn , hvor der er bytte at hente . « 
Hans majestæt lo og sagde derpå : 
» Men guds død , Griffenfeld , hvad skal jeg 
skrive ? I vil da vel ikke have , at jeg skal give 
hertuginden datterens synderegister på tallerkenen 
 ? Den sag vedkommer ikke os  ; det er 
under vor værdighed på den Viis at gå eders 
ærinde . « 
» Visselig , «  svarede Griffenfeld ;  » og det er 
ikke faldet mig ind at begære sligt af eders 
majestæt . Hvad om vi gav det udseende af 
en udsættelse ? Det er altid en mildere form . 
Min bøn er da , om eders majestæt ville være 
så nådig at skrive , at rustningerne til den 
forestående krig , de overvældende vigtige forretninger 
og uroen i anledning af eders majestæts 

og min rejse til Holsten gør øjeblikket 
lidet skikket til brudefærd , hvorfor jeg har begæret 
brylluppet udsat , og eders majestæt har 
billiget dette mit ønske , hvis årsag eders 
majestæt ønsker og byder , at hertuginden og 
prindsessen ufortøvet vende tilbage til Sønderborg 
og der oppebie et lykkeligere moment . « 
» Griffenfeld , «  udbrød kongen , idet han 
rejste sig og gav ham et slag på skulderen , 
» I er snildere , end fanden selv ! « 
I tonen var der hele den gamle hjertelighed 
og fulde kongelige nåde . I to timer 
havde Ahlefeld arbejdet på at gøre kongens 
hjerte koldt mod Griffenfeld , i få øjeblikke 
udslettedes indtrykket og omstyrtedes det hele 
værk . Kongen satte sig straks til skrivebordet 
og skrev brevet ; han var hurtig i pennen og 
brugte den gerne . Derpå rakte han Griffenfeld 
skrivelsen og sagde : 
» Se der ! Er dette eder tilpas ? « 
» O , eders majestæt , «  udbrød Griffenfeld , 
da han havde læst den kongelige skrivelse , 
» dette er aldeles fortræffeligt , og kan ikke være 
bedre ; det vil gøre sagen klar . « 
» Nu , «  sagde kongen så ,  » eftersom der 
ingen tid er at spilde , da vil jeg straks lade 
barteis , den flinkeste enspænder , sidde op 
og ride afsted dermed . Når han to gange skifter 
heste , vil han inden aften kunne være i Korsør . 
Bekymmer eder så ikke videre om den sag ! « 

Griffenfeld takkede kongen i de varmeste 
og underdanigste udtryk , men gjorde ikke mine 
til at gå , hvorfor hans majestæt lidt utålmodigt 
spurgte : 
» Er der mere ? « 
» Blot et endnu , eders majestæt , «  svarede 
Griffenfeld .  » Jeg må gøre mig selv det spørgsmål : 
hvad vil enkedronningen sige dertil ? 
Dette rører hendes majestæt ved et ømt sted , 
og hun har sikkerlig ment mig det godt . Befaler 
eders majestæt , at jeg selv skal gå til 
enkedronningen og give hendes majestæt underretning , 
eller skal jeg holde mig stille ? « 
Kongen tænkte et øjeblik efter ; der viste 
sig et skadefro glimt i hans øjne , idet han 
svarede  : 
» Nej , hold eder derfra ; vi vil selv avertere 
vor Fru moder om sagen . «  — 
kort efter red barteis med to kongelige 
rideknegte af slottet med den skjebnesvangre 
depesche , og inden aften vidste den ganske 
stad , at storkantsleren havde hævet forbindelsen 
med sin fyrstelige brud . Forbavselsen 
var umådelig , Griffenfelds venner blev bekymrede 
påhans vegne , men hans fjender hoverede . 
» Nu have vi ham ! «  udbrød Ahlefeld jublende , 
da Hahn bragte ham den overraskende 
tidende . 
» Ja , «  sagde Hahn ,  » man skulle tykkes , at 
dette går over stregen , endskønt hans majestæt 

har været indifferent ved den hele affaire , og 
de hertugelige ikke er en bønne værd i hans 
øjne . « 
» Sandt nok , «  svarede Ahlefeld ,  » thi ellers 
ville det ikke blevet storkantsleren muligt at 
begå denne dumhed . Den er et slag lige i 
ansigtet på hele den hertugelige slægt . De 
høje herrer kunne ellers være uenige nok , men 
lige overfor en fælles fjende blive de straks 
enige og stå som en mand . « 
» Men , «  indvendte Hahn , denne mesalliance 
må dog have været krænkende for deres fyrstelige 
stolthed ; de må være glade over , at 
den er hævet . « 
» Men Hahn dog ! «  udbrød Ahlefeld ,  » hvor 
har i eders tanker henne ? Prindsesse Louise 
har jo ikke hævet forbindelsen , men storkantsleren 
og det i det yderste moment og på den 
mest krænkende måde . Tænk eder , hvad det 
må være for en tort for hertuginde Augusta 
at blive standset på sit triumftog ,  .gjøre omkring 
og rejse hjem med sin datter , en kasseret 
brud , vraget af en viintappers søn ! Jeg siger 
eder , at nu er hertug Johan Adolf vor mand ! « 
Hertug Johan Adolf og hertug Bernhard 
af piøen vare fættre til hertug Ernst Gynther 
og altså prindsesse Louises onkler . Hertug 
Johan var den ældste af disse to brødre og 
den betydeligste , en feltherre af fremragende 
dygtighed , som nylig med bravour havde ført 

de brunsvigske tropper mod Frankrig . Han 
var den eneste af de hertugelige , for hvem 
kongen nærede respekt , og til hvis råd han 
gerne lyttede . 
Han blev deres mand , som Ahlefeld havde 
spået , og det skulle Griffenfeld sørgeligt få 
at føle ; men endnu var der intet tegn til , at 
hans stjerne dalede . Tvertimod syntes den 
fremdeles at være i stigen ; thi den tyske 
kejser havde nu forlenet ham med rigsgreveværdigheden , 
der gav souveraine rettigheder 
i det rigsgrevskab , han måtte erhverve sig , 
og kongen formente ham ikke at modtage denne 
udmærkelse . Den gjorde ham til Ahlefelds 
lige på det felt . 
Dog fik hans fjender en lille trøst ; thi da 
han i dette år gjorde sin unge , begavede 
svoger , præsten ved frue kirke , hans Bagger , 
til Sjællands biskop , udgik det andet skumle 
lyn fra Slangerup . I Jacob Worms smædedigt , 
» Sybilles spådom om Nordens antichrist , « 
Blev Griffenfeld og hans slægt angreben på 
en utrolig dristig og fræk måde . Han blev 
deri ligefrem stemplet som Christi fjende . 
Op på det falske bryst blev Christi kors* ) ophængt , 
det bryst , som er med list og gerrighed befængt . 
Det er for Christi kors en fjende og uven , 
som Christi kors engang skal kaste hen . 
* ) dannebrogsordenen . 

han dyrets kendetegn langt heller burde bære , 
at hans guldkærlighed for verden kendt mon være . 
Han holder kro og salg med fattig kirkekald , 
gud lad den satan snart af himlen få et fald ! 
Det var ord , som gave genlyd i hjerterne 
på hans misundere og forfølgere , hvis tal 
med hver dag voksede ; men selv gik han videre 
på sin glimrende bane , til nye bedrifter og 
nye sejre , kun alt for sorgløs og dristigt stolende 
på sin lykkestjerne . 

syttende kapitel 
den egentlig skyldige . 
Prindsessen af Tarent sad hos sin unge 
veninde , prindsesse Ulrikke Eleonore , i dennes 
gemak på amalieborg . Det lykkedes dem kun 
sjeldent at få en samtale under fire øjne , og 
derfor benyttede de nu lejligheden af hjertens 
lyst . 
» Hvilken mærkværdig affaire , «  sagde prindsesse 
Ulrikke med usædvanlig livlighed ; thi 
blidhed og beherskethed var ellers hendes særkende . 
 » Og , «  vedblev hun ,  » det kom som et 
lyn fra en klar himmel . Tænk , moder havde 
allerede truffet forberedelser til bryllupsfesten , 
og du ved , at hun gør alt i stor stil . Endnu 
samme dag , da skandalen skete , var pilloy* ) 
her , og de nye dekorationer til tableauerne 
bleve prøvede . « 
» Enkedronningens fortørnelse må da have 
* ) kongens balletmester . 

været meget stor , «  svarede Charlotte Amélie i 
en koldsindig tone . 
» Nej , Charlotte , «  svarede Ulrikke Eleonore , 
» hun tog det mærkværdig sagtmodigt , eller rettere 
sagt , hun blev aldeles perpleks ; aldrig før 
har jeg set min resolute moder , der ellers aldrig 
lader sig decontenancere af noget , i en 
sådan tilstand . « 
» Skandalen var jo også kolossal , «  sagde 
Charlotte Amélie i en skadefro tone . 
» Det var en mærkværdig scene , «  vedblev 
Ulrikke Eleonore ,  » da kongen kom og underrettede 
os om begivenheden . Hvis jeg ikke 
vidste , at min kære Broder er så god og mild , 
ville jeg troet , at han morede sig over moders 
forskrækkelse . « 
» Det gjorde han naturligvis «  , sagde Charlotte 
Amélie med et smil .  » Det er vist sjældent 
lykkedes kongen at decontenancere enkedronningen , 
mens det omvendte ofte er passeret . 
Det uvante i situationen har været en 
delice for hans majestæt . « 
» Charlotte , «  sagde Ulrikke Eleonore i en 
bebrejdende tone ,  » bliv nu ikke ond ! Kongen 
var blot glad over , at han nu blev hertug 
Ernst og hertuginde Augusta kvit ; han led dem 
aldrig . « 
» Nu , «  svarede Charlotte Amélie ,  » da har 
glæden været dobbelt ; men hvad mener du om 
det stakkels lille offerlam , prindsesse Louise ? « 

» Hun er en godhjertet pige , men overgiven 
og kåd . Jeg kan nok tænke mig , at 
hun kan have gjort sig skyldig i en uforsigtighed . « 

» Du mener altså , «  spurgte Charlotte Amélie , 
 » at hr . Linskers så beledigt fremkomne 
indberetning ikke har været helt opspind . « 
» Det er aldeles utænkeligt , «  svarede Ulrikke 
Eleonore , idet hendes brune , klare øjne fæstede 
sig med et forskende blik på Tarent ;  » men , « 
Føjede hun til med et lille smil ,  » Du har sagtens 
dine grunde til at tiltroe storkantsleren det 
værste i den sag . « 
» Hvilke grunde skulle det vel være ? «  , 
brusede Tarent op . 
» Nu , min kære , «  svarede Ulrikke Eleonore 
på sin rolige måde ,  » det er da ingen hemmelighed , 
at storkantsleren er charmeret i dig . 
Der fortælles endogså , at han har bedet til 
dig , og at du har givet ham en kurv . Du 
bliver rød , altså er det vel sandt . Jeg beklager 
det , Charlotte i han er en udmærket 
mand , kongen og os alle af hjertet hengiven . 
Du ville været et langt mere passende parti 
for ham , end den lille gås , prindsesse Louise . « 
» Jeg takker for komplimenten , «  sagde Charlotte 
Amélie i en spydig tone ;  » og storkantsleren 
må være dig taknemmelig for din varme 
interesse for ham . Den går så vidt at du 
slet ikke synes at have offret sagens anden 

side nogen tanke , nemlig hvor vidt det var 
et passende parti for mig . løvrigt har Griffenfeld 
ikke friet til mig ; han sendte sin ven Chevalier 
Terlon til mig ; han skulle føle sig for ; 
men jeg tvivler ikke om , at han jo har bragt 
storkantsleren det svar , jeg gav ham . « 
» Og hvilket var dit svar ? «  spurgte Ulrikke 
Eleonore . 
» At jeg havde degout for et sligt parti , « 
Svarede Charlotte Amélie med fynd . 
» Det var et hårdt og unødvendigt krænkende 
svar på et godt og oprigtig ment tilbud , « 
Sagde Ulrikke Eleonore med alvor .  » Du 
svarede ikke : jeg elsker ham ikke . Hvis du 
virkelig har nogen tilbøjelighed for ham , og af 
den mening har jeg været , da har du handlet 
urigtigt . Du er i en lykkelig fri stilling ; du 
kunne lade hjertet råde . Som storkantslerens 
gemalinde ville du indtaget en anseelig og æret 
plads ved vort Hof . Jeg ved nok , at du seer 
ned på det ; forholdene her synes dig så 
små ; men ville det dog ikke være at foretrække 
at være—jeg fristes til at sige nummer 
en her , end nummer tyve i Louvre ? Du er 
jo desuden hjemløs ; hos din moder vil du jo 
ikke være — « 
» Nej , «  udbrød Charlotte Amélie ,  » ikke for 
alt i verden ; thi hun elsker sine hunde højere 
end mig ! « 
» Det var stærke ord , «  svarede Ulrikke 

Eleonore ;  » Du dømmer din moder uretfærdigt 
og hårdt ; men jeg vil ikke sige mere om 
denne fatale sag , undtagen det , at dit afslag 
til storkantsleren har bedrøvet mig også på 
hans vegne . Havde du bønhørt ham , da ville 
denne skandale med prindsesse Louise aldrig 
fundet sted , du ville selv bleven lykkelig og 
styrket hans stilling . « 
» Altså er jeg den egentlig skyldige ? « 
Udbrød Charlotte Amélie .  » Aldrig i mine dage 
har jeg hørt noget så urimeligt og borneret 1 
du kan sagtens sidde der og hovmesterere 
mig , du , kongedatteren , som aldrig var hjemløs , 
og som nu snart går herfra for at bestige 
en ttrone og herske over et stort rige og et 
tappert folk . « 
Ulrikke Eleonore lagde sin arm om sin 
opbragte venindes liv og sagde bevæget : 
» Charlotte Amélie , du er mig så dyrebar 
og kær som en søster . Til dig kan jeg tale 
frit . Så siger jeg da nu : misund mig ikke det , 
som i dine øjne er en bedre lykke ! Jeg har 
nu ladet mig binde til en herre , hvem jeg aldrig 
har set , og med svage kræfter går jeg 
ind til en stor gerning . Jeg har gjort min 
pligt , idet jeg adlød min moder og fulgte det 
høje kald , som lød til mig ; men en krones 
Glands blænder mig ikke . Hvad jeg ellers 
går ind til , det ved jeg ikke . Jeg stræber 
at tænke det bedste om min vordende herre 

og gemal , og hver aften , når jeg lægger mig 
til hvile , da beder jeg gud om at vende kong 
Carls hjerte til mig og unde mig lykke i min 
ægtestand ; så og , at han vil lære mig at 
elske mine vordende undersåtter ; men der er 
jo fjendskab mellem dem og mine landsmænd , 
og min Broder står i begreb med at drage 
sværdet mod min fæstemand . Hvorledes vil 
det ende , og hvad vil jeg svage kvinde formå 
midt i denne hadets og stridens malstrøm ? 
Gud se i nåde til mig og forunde 
mig et eller andet nok så lidet fredens og 
kærlighedens værk , da vil jeg være tilfreds . « 
Således talte kong Frederiks fromme og 
kloge datter , Sverrigs vordende , elskelige dronning . 
Alt i hendes tyvende år var visdommens 
og kærlighedens store hemmelighed bleven 
åbenbaret for hende . Hendes varmblodige 
og dog så lidet følsomme veninde bevægedes 
sælsomt ved hendes fordringsløse tale , mens 
hun sad og så hende ind i hendes fine , blege 
åsyn , af hvilket hendes ædle personligheds 
inderste væsen lyste . At kronens glans ikke 
lokkede prindsesse Ulrikke , det forstod hun 
godt , thi selv var hun mere stolt end ærgerrig , 
og hvad hun før havde sagt om hendes venindes 
ophøjelse til dronning , var blot en finte , 
given i disputens hede . Også fandt hun Ulrikke 
Eleonores opfattelse af sin stilling som 
dronning i et fjendtligt land forstandig og 

hendes fromme ønske om at få held til at 
udrette noget i kærlighedens og fredens tjeneste 
ægte kvindeligt og skønt ; men hvad hun 
ikke forstod og aldrig selv ville kunne gøre 
hende efter , det var den fromme underkastelse 
og fuldstændige resignation i forholdet til den 
vordende ægtefælle . Det var i hendes øjne 
ligefrem enfoldigt , ja , hun så i dette træk 
en fare for Ulrikke Eleonores værdighed som 
hustru og dronning . 
» Du kære , «  svarede hun da , mens de modstridende 
følelser afspejlede sig i hendes udtryksfulde 
åsyn ,  » Du er god og from , o langt bedre 
end jeg' . Du vil kunne tåle og bære , hvad der 
ville sætte mit hjerte i oprør . Det er engleligt ; 
men betænk , at vi ikke have nået til 
Paradis ; vi leve på den syndige jord og er 
udsatte for efterstræbelser , krænkelser og mændenes 
tyranni . Lad ikke din store fromhed 
føre dig for vidt , så at din lod som hustru 
bliver en slavindes lig ! « 
» Vær uden frygt for mig , «  lød Ulrikke 
Eleonores rolige , faste svar .  » Kong Carl er en 
streng herre , det ved jeg , men han er også 
retskaffen og dertil en ridderlig herre ; han vil 
stedse ære sin hustru , skulle det end stille sig 
så ulykkeligt , at han ikke vil formå at elske 
hende . Kære Charlotte Amélie , jeg ved helt 
vel , «  tilføjede hun i en sørgmodig tone ,  » at 
min part at fagerhed blev kun ringe . « 

da omfavnede Charlotte Amélie hende og 
sagde dybt bevæget : 
» Du er i al din ydmyghed en stor sjæl ! 
Om dig ville himlens engle slå kreds og 
holde vagt ; men kan det forundre dig , at jeg 
har tænkt med bekymring på dig , jeg som 
daglig har for øje , hvad en hustru , som dog 
er trofast , kærlig og ulastelig i sit levnet , må 
døje ? Jeg ynkes over dronningen , min kære , 
stakkels cousine , og jeg harmes på kongen , 
din Broder , og dog er han ingen streng herre , 
og han ærer sin gemalinde for verdens øjne . 
Derfor har det været min bedste trøst , når 
jeg tænkte på dig , at høre , at kong Carl er 
en herre af strenge sæder og et ulasteligt levnet ; 
gud bevare ham altid således ! « 
Ulrikke Eleonore rødmede dybt , men gav 
intet svar . 
» Er det ikke oprørende , «  vedblev Charlotte 
Amélie ,  » at dronningen ikke har kunnet få 
tilladelse til at følge kongen til Holsten ? 
Hun brænder af begærlighed efter at måtte 
følge sin gemal og dele krigens farer med 
ham ; men han vil ikke have hende med ; han 
er sagtens glad ved at slippe fra hende . « 
» Vist ikke , «  svarede Ulrikke Eleonore , 
» Du miskender min gode Broder . Dronningen 
med alle hendes jomfruer og hendes hele 
Hof ville jo genere ham høiligt , ja , det ville 
vel blive ligefrem umuligt nu , da der er brug 

for alle heste til hæren , at skaffe hende befordring . 
 « 
» Men hør nu videre , «  vedblev Charlotte 
Amélie .  » I stedet for at resignere , som du 
ville gjort , eller trække sig tilbage , krænket 
over afslaget , hvad jeg sagtens ville gjort , har 
dronningen gennem Catharina von dirschau 
tryglet storkantsleren om at udvirke rejsetilladelsen 
for hende hos kongen . Er dette 
dog ikke at nedlade sig for dybt ? Men det 
overraskede dog ikke mig , som ved , at hun 
engang i et brev til storkantsleren underskrev 
sig hans tjenerinde — dronningen sin gemals , 
kongens , tjeners tjenerinde ! « 
» Ja , se nu der , «  sagde Ulrikke Eleonore 
med et fint smil ,  » for hvilke ydmygelser du 
kunne forskånet din gode cousine , om du 
havde bønhørt storkantsleren ! Et ord af dig 
ville kunnet jevne hele sagen . « 
Tarent sprang op ; der kom et furieagtigt 
glimt fra hendes mørke øjne ; men hun sank 
atter ned på kanapéen , lod et par korte 
lattertoner høre og sagde : 
» Pyt ! Nej , så stædig viste kongen sig i 
den sag , at selv den almægtige storkantsler 
måtte bruge list . Han lod dronningen beramme 
et møde med sin moder i gluckstadt . 
Ad denne omvej lykkedes det hende at nå 
målet ; men hun vil sikkert søge kongen op 
i Felten og komme over ham der . Hvilken 

modtagelse vil hun vel da få  ? O , min kære , 
stakkels cousine er sunken dybt i mine øjne 
ved dette træk . « 
» Det vil i hvert fald gå ud over dig , « 
Svarede Ulrikke Eleonore ;  » Du må naturligvis 
følge dronningen ; da vil du få krig at se ; 
men det vil sagtens blot være en leg for en 
så modig dame , som du . « 
Tarent skiftede farve og hensank i dyb 
taushed . Der blev draget som et slør fra 
hendes øjne , og hun mente at se en snare , 
lagt af hendes udholdende bejler , som ville 
drage hende med sig og atter spinde sine garn 
om hende . 
Hvorledes det nu end hang sammen dermed , 
så blev det resultatet . Kort efter at kongen 
var rejst , drog dronningen afsted i et højst 
tarveligt optog . Hun havde , for ikke at falde 
til besvær , indskrænket sine fordringer til det 
mindst mulige , men prinsessen af Tarent var 
med i hendes følge . Hun trøstede sig imidlertid 
med det håb , at hun , kommen udenfor 
Danmarks grændser , kunne få held til at afkaste 
lænkerne og slippe helt bort . Dronningen 
derimod drog afsted , glad som et barn og 
med den faste beslutning at opsøge sin gemal 
på krigens skueplads . 

attende kapitel . 
I krigens tid . 
Nu var det krigens tid . Endelig havde 
kongen fået sin villie , eller om man vil , storkantsleren , 
der havde holdt igen , var bukket 
under for de krigslystne generaler , som havde 
stiftet en sammensværgelse imod ham med 
kongen i spidsen , og der var blevet erklæret 
Sverrig krig . 
Så skulle man troet , at det ville været 
klogest at angribe fjenden på det ømmeste 
og svageste sted , nemlig i Skåne , hvis tilbageerobring 
jo også var krigens egentlige formål ; 
men generalerne ville hellere kriges i 
det fede meklenborg , hvor desuden de fleste 
af dem , som naturligvis vare tyskere , vare 
bedst kendte , og kongen længtes såre efter 
at omfavne sin gode frænde og forbundsfælle , 
churfyrst Fredrik Vilhelm af Brandenborg . 
Denne udmærkede fyrste havde jo også ved 
den glimrende Sejer , som han nylig havde vundet 

over svenskerne ved fehrbellin , viist sig 
at være en feltherre , hvis glorværdige eksempel 
det nok var været at efterfølge . 
Churfyrsten havde nu helst set , at hans 
kære fætter , kongen af Danmark , ville raget 
kastanierne af ilden for ham og alene fordrevet 
svenskerne fra Pommern , og det prøvede han 
også snildeligt på at sætte iværk ; men storkantsleren , 
som mageligt kunne tage det op 
med den snue brandenborger , fandt , at det 
ville dog være alt for galt , hvorfor han da også 
holdt kongen og generalerne tilbage , indtil 
han havde fået den store churfyrste trukket 
frem ved ørerne , så at han mødte på pladsen 
med alle sine mænd . 
Derefter havde kongen og churfyrsten 
havt nogle pompeuse sammenkomster og truffet 
aftaler , hvilke brandenborgeren naturligvis 
ikke agtede at holde et øjeblik længere , end 
det passede i hans kram ; hvorpå begge hære 
havde gjort et lille felttog ind i Pommern og 
med megen bravour jaget svenskerne ind i 
deres fæstninger . Derved lod churfyrsten det 
blive ; han slog lejr ved anclam , mens kongen 
rykkede tilbage med sin hær og sidst i octo 
ber lagde sig for Wismar , hvilken stærke fæstning 
han nu belejrede . 
Således fik kong Christian den længe attråede 
lejlighed til at tjene sine sporer i krigen , 
og den hæder , han her kunne vinde , ville 

blive hans egen , udelukkende ejendom . På 
den anden side havde churfyrsten al udsigt 
til at høste hele fordelen af en mulig Sejer , 
og således kunne jo begge parter være tilfredse . 
Men generalerne og hoffolkene vare yderst 
forbittrede over storkantslerens selvklogskab 
og arrogance . De havde drevet det så vidt 
med deres bagvadskeiser og ophidselser , at 
den brave , godtroende konge omsider for alvor 
havde begyndt at fatte mistanke til og 
nære uvilje imod sin kantsler . Denne misstemning 
havde da givet sig udslag i en skriftlig 
reprimande , et højst curieust aktstykke 
på seksten punkter , som på vejen til krigsskuepladsen , 
i Rendsborg , blev overrakt storkantsleren . 
Deri havde kongen egenhændigt 
tilkendegivet ham , hvad der mishagede høistsamme 
i hans færd , blandt andet , at han tog 
douceurer for embeder , og at han var alt for 
veltalende , men det vigtigste af alle de seksten 
punkter var dog det pålæg , at selv om kantsleren 
besluttede og udførte alting , så skulle 
han dog smukt lade kongen have æren derfor . 
Kantsleren mente imidlertid , at det havde han 
også altid ærligt og redeligt gjort ; og da 
majestæten tillige i det sidste og sekstende 
punkt tilstår , at han udfører denne ubehagelige 
forretning skriftligt , fordi han —  » ved 
sin natur , at han ikke mundtligt kan sige det 
uden Iver eller emportement «  — det vil sige 

ikke uden at forløbe sig , så blev det hele kun 
en storartet falliterklæring . 
Hofcamarillaen mærkede da også snart , at 
storkantsleren kun lidet anfegtedes af den kongelige 
reprimande ; ja , hvad værre var , kongen 
syntes selv at fortryde , hvad han havde gjort . 
Derfor vedblev storkantslerens fjender at arbejde 
på deres skumle værk ; og medens ingenieurerne 
i approscher nærmede sig Wismars 
volde , gravede generalerne og deres forbundsfæller 
blandt hoffolkene miner i kongens 
hjerte under storkantslerens stærke stilling . 
Således var der krig overalt , krig med svenskerne , 
krig i kongens nærmeste omgivelser 
og i hans eget hjerte . 
Man kunne desuden ikke valgt noget ubehageligere 
sted at vinde laurbær på , end den 
gamle hansestad Wismar , som ligger ved en 
havbugt og dengang på landsiden var omgiven 
af en bundløs mose . Efteråret blev 
meget sludfuldt . Man skulle næsten troet , at 
den svenske besætning i fæstningen og stadens 
tyske , men ivrigt svensksindede borgere 
havde fået sluttet en alliancetraktat med firmamentet 
og luftånderne med det vilkår , at 
fra hvilken kant det end blæste , så skulle 
vinden bringe regn . Det både regnede og 
sneede ; ved idelige nedslag fyldtes mosen med 
vand , så at løbegravene løb sammen i en 
vælling . Hæren fortyndedes af sygdom , eftersom 

mandskabet altid arbejdede i mudder og 
aldrig kunne få klæderne tørrede på kroppen , 
mens de officerer , som holdt sig på benene , 
hostede og lede af snue og gigt . 
Under denne sagernes fortrædelige stilling 
kom det som en solstråle gennem en mørk 
sky , da dronningen en dag i november måned 
indtraf til lejren med sine damer . Ikke 
om de havde været gudinder , der vare nedstegne 
fra himlen , kunne de blevet modtagne med 
større henrykkelse . Mens kanonerne skandserne 
rundt udsendte deres tordnende velkomsthilsen 
og opskræmmede de belejrede , ilede 
alle , som kunne , til hovedkvarteret i alt-meklenborg 
for at være med ved modtagelsen . 
Dronning Charlottes kinder blussede og 
hendes øjne strålede , da hun steg ud af sin 
tarvelige kaleschevogn , som ingenlunde var 
en dronning , endsige en gudinde værdig , og 
kongen i alles påsyn omfavnede og kyssede 
hende . Hun fornemmede , at hendes gemals hjerte 
i dette øjeblik slog hende varmere i møde , end 
i lange tider . Nu havde hun nået sit mål , 
for en stund at have sin gemal for sig selv 
og at kunne dele krigens farer med ham . Nu 
ville enkedronningen , som var så stolt af sine 
bedrifter under Københavns belejring , intet 
have at lade hende høre 
såre nådig eller snarere hjertelig blev 
hendes velkomsthilsen til den mand , hvem hun 

kunne takke for et af de lykkeligste øjeblikke 
i sit liv . 
» Kære excellentse , «  sagde hun , idet Griffenfeld 
kyssede hendes fremrakte hånd ,  » hvilken 
glæde for os at mødes her med eder ! « 
» Ak , eders majestæt , «  lød hans svar ,  » blot 
i ikke vil tænke anderledes , når i har været 
blot nogle dage i denne sludfulde udørk ; men 
for os er eders majestæts tilsynekomst som 
solens skin og et budskab fra livet til halvt 
døde mennesker . « 
» Nu , «  sagde dronningen livligt ,  » gør det 
ikke værre , end det er ! Nogle af eder er 
forkølede ; men se , kongen er frisk , og nu 
ville vi bringe eder bedre vejr . « 
» I hvert fald bedre mod , «  sagde Griffenfeld . 
» Det håbe vi , «  hviskedee Catharina von 
dirschau til ham ;  » vi bringe med den stjerne , 
som ikke selve solen formår at fordunkle . « 
Allerede inden hun udtalte disse hykleriske 
ord havde stjernen viist sig . Kongen tog 
såre hjerteligt mod sin cousine og derpå fik 
Griffenfeld hendes hånd at kysse . Det var 
mod al etikette , at Prinds Jørgen måtte vente 
til sidst ; men her i krigens tummel led etiketten 
værre skår , end det . 
Efterat der var blevet holdt taffel , steg 
kongen og dronningen til hest og red med 
et stort følge ud til lejren , hvor det , der var 
blevet tilbage af hæren , paraderede til ære 

for dronningen . Prinsessen af Tarent og Fru 
Catharina ledsagede dronningen , og såvel 
hendes majestæt som hendes damer viste sig 
i en Art amazonedragt . De bare hver et bælte , 
hvori stak en dolk og en klædelig lille opkrammet 
filthat med en fjeder i . 
I begyndelsen holdt de to damer sig i 
nærheden af dronningen ; men ved de hyppige 
standsninger og tilkaldelse af officerer , af hvem 
kongen begærede oplysninger , eller hvem 
han gav ordrer , forandredes grupperingen af 
toget . De højere officerer , hertugerne Johan 
Adolf og Bernhard af piøen , oberst Ahrenstorff , 
general Niels Rosenkrantz og flere sluttede sig 
om majestæterne , og damerne blev trængte 
tilbage . 
Griffenfeld plejede ellers at hævde sin plads 
i nærheden af kongen ; men ved denne lejlighed 
veg han med glæde for de tjenstivrige 
officerer ; thi de efterlode et kosteligt bytte i 
hans hænder . Prinsessen og hofmesterinden 
holdt deres heste an og syntes rådvilde , om 
de skulle ride videre eller vende om . 
» Hvilke tølpere , de herrer officerer , «  udbrød 
Fru Catharina ,  » således at skubbe os til side ! 
Krigen er ikke mere nogen ridderlig dont . « 
» Tillad mig at være eders sauvegarde , « 
Råbte Griffenfeld , idet han red hen til dem , 
» om ellers en civil person , som jeg , er ridderlig 
nok dertil og tilstrækkelig betryggende . « 

» Tak , excellentse , «  svarede prinsessen 
uventet nådigt .  » Nogen fare er her vel ikke ; 
men ubehageligt er det altid for os damer at 
færdes ene blandt soldater . « 
I det samme dundrede der et skud fra 
fæstningen , og de hørte en susen i luften . 
» Gud , hvad var det ? «  råbte Catharina von 
dirschau , idet hun blegnede og gav et ryk 
i tøflen , så hesten stejlede . 
» En kugle , «  svarede Griffenfeld med et 
smil ,  » en lille hilsen fra vore venner hinsides 
mosen ; men vær uden frygt ! De gøre det 
gerne så hensynsfuldt , at enten blive kuglerne 
i mosen eller gå over vore hoveder . « 
» At skyde på damer , på dronningen ! « 
Udbrød Fru Catharina med rystende stemme . 
» Kom , prindsesse , lad os ride tilbage til hovedkvarteret ! « 

» Vist ikke ! «  svarede prinsessen .  » Vær 
nu ikke en sådan kujon ! « 
I det samme kom Fru Magdalene Sybilles 
Broder , lieutenant Henrik Gersdorff , ridende , 
åbenbart i den hensigt at indhente det 
kongelige tog ; thi han var adjutant hos 
sit regiments , livgardens chef , oberst Ahrenstorff . 

» Der kan i få ledsagelse , frue , «  sagde 
Griffenfeld og råbte derpå :  » Hej , Gersdorff , 
kom hid ! « 

lieutenanten vendte sin hest , og da han 
hørte , hvad der blev begæret af ham , sagde han : 
» Det skal være mig en ære at gelejde 
Fru von dirschau , hvis eders excellentse vil 
tage det på eders kappe , at jeg uden tilladelse 
forlader lejren ? « 
» O , «  udbrød Griffenfeld smilende ,  » min 
kappe er alt så svært belastet med ansvar , 
at den bærer vel den lille byrde med . « 
Fru Catharina satte en ærgerlig og rådvild 
mine op . Hun gennemskuede straks Griffenfelds 
hensigt med arrangementet , og i følge det 
mellem dem sluttede forbund burde hun nu 
ved villigt at fjerne sig hjelpe ham til en tete 
å tete med prinsessen ; men det krænkede 
hende , at han således uden videre disponerede 
over hende , og det var hende ikke behageligt 
at anses for feig ; thi dronningens høihjertede 
eksempel gjorde dødsforagt til pligt for hendes 
damer . Hun kunne imidlertid ikke blive herre 
over sin angst , og derfor gjorde hun ingen 
indvendinger , men sagde dog , idet hun red : 
» Vil i ikke med nådige prindsesse ? « 
Der kom et lille lynglimt fra Griffenfelds 
øjne , men til hans beroligelse svarede prinsessen 
 : 
» Vist ikke ! Jeg vil se at indhente dronningen , 
om storkantsleren vil være så god at 
gelejde mig til hendes majestæt . «  — 
derpå red Fru Catharina med sin statelige 

unge følgesvend , som så smilende til hende 
og sagde : 
» Nådige frue , der gjorde i sandelig storkantsleren 
en stor tjeneste ! « 
Hun vendte sig hurtigt imod ham og spurgte 
i en skarp tone 
» Hvad mener i , monsieur Gersdorff ? « 
» O frue , «  svarede han ,  » vi vide alle , at 
i er på storkantslerens parti . « 
» Hvor man bliver beluret og udspejdet ! « 
Udbrød hofmesterinden .  » Og viser man nogen 
fortrolighed , så bliver man straks forrådt ved 
sladder ; mon der er et eneste ærligt og diskret 
menneske ved dette Hof ? « 
» Ikke ret mange , «  svarede Gersdorff ,  » men 
på mig kan i stole ; thi jeg er storkantsleren 
oprigtigt hengiven . « 
» Det ved jeg , min herre , «  sagde Fru Catharina ; 
 » i modsat fald havde jeg bestemt 
protesteret og fralagt mig al forståelse med 
storkantsleren . « 
Henrik Gersdorff smilte ved tanken om 
den ærlighed , fruen forlangte af andre 
» Storkantslerens venner , «  vedblev hun ,  » er 
snart kendte og talte ; han har såmænd ikke 
nogen overflod på dem . « 
» Det er vel desto værre sandt , «  svarede 
Gersdorff ,  » og det er slemt . Jeg er af den 
mening , at han selv ikke er uden skyld deri ; 
han er for stolt og tåler ingen tilnærmelse . « 

» Ja vel , «  svarede Fru Catharina ,  » han siger 
til alle : fingrene af fadet ! En af hans venner 
burde advare ham  « 
» Det tror jeg ikke har manqveret , «  sagde 
Gersdorff . 
» Hvo har da advaret ham ? «  spurgte Fru 
Catharina . 
» Blandt andre min søster , Fru Bjelke , « 
Svarede Gersdorff . 
» O ja ! «  udbrød Fru Catharina ,  » hun er 
min tro i hvert fald hans — veninde ! « 
» Men heller ikke mere , frue , «  svarede 
Gersdorff i en skarp tone ;  » min søster er en 
ærbar kvinde . « 
» Det bør jeg tro , «  lød fruens svar ,  » men 
ellers har hun det vist hedt nok bag sit corset . 
Er det dog ikke ulykkeligt , at næsten alle damer 
— undskyld — løbe efter storkantsleren , 
undtagen den eneste , han bryder sig om ? « 
» Da løb hun dog nu med ham , «  svarede 
Gersdorff med et smil . 
» Ja , «  sagde frue Catharina ,  » og deri vil 
jeg se et godt tegn . Måske smelter denne 
Dianas steen-hjerte omsider ; der skeer jo 
undertiden mirakler her i verden  « 
» Gid storkantsleren havde giftet sig med 
prindsesse Louise , «  sagde Gersdorff ;  » det var 
dog uhyre dristigt af ham at forskyde hende . « 
» Det var det , «  svarede Fru Catharina med 

et lille nik :  » men det forundrer mig ikke ; thi 
storkantsleren er en vovehals af første skuffe ; 
det er ofte netop geniale mænd ; han har en 
fejl , en alt for levende fantasi . Uagtet han er 
den klogeste og skarpsindigste mand af alle , 
så siger jeg dog , at han er gal ; der er ingen 
fornuft i ham . Seer han sig ikke vel for , da 
vil det til sidst lykkes hans fjender at styrte 
ham , og de arbejde ivrigt nok derpå , må i 
troe .  « 
» Men forgjeves , «  svarede Gersdorff .  » Kongen 
har aldrig elsket storkantsleren højere , end 
nu . Tænk , da han forleden dag lå syg i sit 
telt , så kongen ind til ham , og da hans 
majestæt bemærkede , at der var en revne i 
teltvæggen , og det trak gennem den , tog 
han sit lommeklæde , stak det i hullet og sagde : 
» Eders liv er mig sandelig for dyrebart , Griffenfeld , 
til at sættes på spil ! « 
» Jeg vil tro , at det er sandt , «  svarede 
Fru Catharina .  » Det ligner ganske vor godhjertede 
konge ; men — « 
Så tav hun og drev sin hest frem ; thi 
hun var alt for forsigtig til at sige , hvad hun 
tænkte om kongen ; det beholdt kloge folk 
dengang for dem selv . — 
imens red Griffenfeld og prinsessen i fodgang 
langs de danske skandser , men i den modsatte 
retning af den , som det kongelige tog 
havde taget . 

» Det nytter ikke , «  sagde han ,  » at jage 
efter dem ; de ville sikkert snart være her igen . 
Om i så synes , nådige prindsesse , da lad os 
gøre et lille slag hen ad det nye værk til . 
Det kan måske dog interessere eder at se 
de batterier , vi have opkastet mod dette citadel , 
som er et hovedpunkt ; kunne vi tage det , 
da vil sikkert hele fæstningen falde . « 
Mens de red videre , forklarede han hende 
alt , hvad hun så , hvorfor skandserne lå , 
hvor de vare byggede , løbegravenes indretning 
og brug og fjendens modoperationer . 
Han gjorde det så grundigt , som om han 
havde været ingenieurofficeer hele sit liv , men 
tillige så letfatteligt og underholdende , at 
prindsessen aldeles fængsledes og glemte både 
dronningen og tiden . 
» Et skrækkeligt arbejde må det være , « 
Sagde hun ,  » at komme til angreb gennem 
dette Morads  ; det er mere været for fjenden 
end alle hans mure og volde . « 
» Det er sandt , «  svarede han .  » Derfor er 
vi heller ikke komne stort videre , end den 
dag , vi begyndte  ; og hver gang et stormangreb 
blev berammet , forpurrede vejret det . Det er 
forgjeves at vente på tørreveir til den vask , « 
Tilføjede han med et sarkastisk smil ,  » det har 
jeg og sagt kongen ; men generalerne er ømskindede 
på en nær . « 
» Hvo er det ? «  spurgte hun . 

» Niels Rosenkrantz , «  svarede han .  » Denne 
min gode ven er den dygtigste og modigste 
af alle vore officerer . Han tjente sine sporer 
i Spanien og glimrede i den forrige svenske 
krig som gøngernes fører ; han er nu livregimentets 
chef ; tørstende efter hæder blot for 
dens egen skyld og ganske uden ærgerrige 
bitanker , glad som et barn i den værste kugleregn , 
kort sagt , han er en perle . Havde jeg 
måttet råde , da skulle han været general en 
chef og ledet det hele . « 
» Hvo leder egentlig belejringen ? «  spurgte 
hun . 
» Naturligvis kongen , «  svarede han . 
» Kongen ? «  gentog hun i en ironisk tone . 
» Han får æren , men hvo gør det ? Eders 
excellentse  ? « 
» Jeg ? «  sagde han  » Nej , det ville være 
at gøre et indgreb i hans majestæts eget departement . « 

» I er meget forsigtig , «  sagde hun ;  » vær 
dog nu engang oprigtig og sig mig — «  men 
så tav hun , idet hun følte , at hun der selv 
begik en uforsigtighed . 
» Oprigtig ? «  gentog han .  » Det er et stort 
og skjebnesvangert ord . Gives der et menneske , 
kære prindsesse , hvem i kan vise fuld 
tillid og oprigtighed , da er i sandelig lykkeligere , 
end de fleste . Jeg har , på min gode 
moder nær , kun kendt et menneske , hvem 

jeg turde vise fuld tillid , og det var min kære , 
hensovede hustru . I hende var der høj forstand , 
dyb følelse og stor villieskraft , uagtet 
hun kun var et barn . Man siger , at kvinden 
er svag , men jeg mener , at hun er stærk , stærkere 
end manden , når hendes hjerte er med 
i spillet . Det kunne aldrig falde mig ind at 
vise nogen mand fuld fortrolighed ; men en 
kvinde , om hvem jeg vidste , at hun nærede 
sand hengivenhed for mig , hun kunne friste 
mig dertil . « 
» Min herre «  svarede hun , idet hun skiftede 
farve ,  » I lægger alt for stor betydning i mine 
ord ; de blev mig kun dikterede af en , det 
tilstår jeg , utidig nysgerrighed . « 
» Muligt , prindsesse , «  svarede han ,  » men 
eftersom dette er første gang , at prinsessen 
af Tarent har viist interesse for noget , der 
angik min person , så begyndte jeg at håbe , 
at samme høje dame virkelig nærede nogen 
hengivenhed for mig . « 
Da hun red stum ved hans side og så 
ned for sig , vedblev han og sagde : 
» Skulle det alligevel ikke være tilfældet , 
da tilgiv mig min fortrolige udtalelse ! Jeg ved 
ikke ret , hvorledes det kom — jo , jeg ved 
det ! Her i Felten , ved dette ville , hårde liv , 
daglig med døden for øjnene , blive vi til sande 
mennesker og glemme , hvad der i livet og i 
vore kår er tilfældigt , og som ellers skiller 

så mange af os ad ; og siden det nu er kommet 
således , da driver hjertet mig , dyrebare 
prindsesse , til at sige eder , at i er det eneste 
menneske på jorden , hvem jeg kunne ønske 
at vise fuld tillid og fortrolighed , om det 
måtte blive mig forundt , og derfor spørger jeg 
nu : tør jeg håbe , at i nærer nogen hengivenhed 
for mig ? « 
» Ja , «  svarede hun bevæget ,  » det tør i ! « 
For første gang i sit liv handlede hun 
uden overvejelse , dreven af en impuls ; hun 
følte sig på en for hende selv uforklarlig måde 
løftet og grebet ; grunden vaklede under hende . 
Hengivenhed er just ikke kærlighed , men som 
spørgsmålet blev hende forelagt , kunne svaret 
opfattes som en capitulation , og det gjorde han , 
idet han nærmede sin hest til hendes og rakte 
hende sin hånd . Det var imidlertid et feiltræk ; 
tilnærmelsen vækkede hende af hendes 
drøm . Vel rakte hun ham sin hånd , som 
han førte til sine læber , men hun trak den 
hurtigt til sig igen og sagde : 
» Misforstå mig ikkel vi have blot sluttet 
fred med hinanden og er blevne gode venner . 
 « 
Da sendte han hende et blik , som beskæmmede 
hende . 
» Jeg troede , «  sagde han ,  » at et ord , givet 
af en Tremouille , var at bygge på som en 
klippe . « 

» Givet ord , «  udbrød hun .  » I må ikke 
benytte eder af et øjebliks svaghed og tage 
mig ved overrumpling . « 
» Prindsesse , «  svarede han med ømhed og 
alvor i blik og stemme ,  » det , i kalder svaghed , 
var kraft , spiren til et nyt liv i eders 
hjerte , som kan bringe eder lykke . « 
» I kender mig ikke og forstår mig ikke , « 
Sagde hun ; det lød som et nødråb .  » Jeg er 
ikke amoureux af naturen ; jeg hader enhver 
hjertets beruselse , som omtåger min forstand . « 
» I tager altså eders ord tilbager «  udbrød 
han . 
» Monsieur , «  svarede hun ,  » giv mig betænkningstid ! « 
Det kom med et suk . 
» I er meget grusom ! «  lød hans svar . 
»  og i forfærdelig hårdnakket , «  sagde hun . 
» Min gud , hvor kan dog en mand af eders 
modenhed og erfaring således lade sig henrive 
af følelsen ? « 
» Jeg har et hjerte , «  svarede han  » og i har 
nu opdaget , at i også har et . « 
De rede nogle øjeblikke videre i taushed . 
Da sagde hun : 
» Hvor mange ulykker har ikke dette hjerte , 
på hvilket i beråber eder , voldet , når det 
fik lov til at råde ! I , der ellers seer så 
skarpt , er nu blind og hildet i en stor vildfarelse ; 
men jeg vil tænke for eder . I bejler til 
mig og ved dog ikke , hvad i der går ind 

til . Vi er aldeles forskellige ; i er sangvinsk , 
jeg ædruelig , i ærgerrig , mens et roligt , tilbagetrukket 
liv er min idyl . Jeg er Calvins lære 
af hjertet hengiven , i er lutheraner , om i ellers 
er noget — « 
» Ellers er noget ? «  udbrød han  » Nu , der 
har man givet eder en smuk forestilling om 
min religion ! Måske har Hahn stukket det 
sidste smædeskrift imod mig  » Sybilles spådom 
om Nordens antichrist , «  til eder ? Jeg ved , 
at han går med det i lommen ; men , kære 
prindsesse , hvis jeg var ligegyldig i religionssager , 
hvad jeg visselig ikke er , da ville denne 
apatti hos mig jo netop give eder fuld frihed 
i det punkt . « 
» O , «  udbrød hun ,  » der er intet udkomme 
med eder ! Vi må helst afbryde denne discours . « 

» O nej , «  svarede han ,  » forkort i det mindste 
ikke disse lykkelige øjeblikke for mig ! Far 
fort ! Hvad er der os mere imellem ? « 
» Nu , «  sagde hun utålmodigt ,  » for at komme 
til ende dermed — jeg er stridig af naturen ; 
men villiestærke mænd , som i , ville have blide 
og føjelige hustruer — « 
» O , «  udbrød han med sit mest indtagende 
smil ,  » det vil være en sand delice for mig at 
blive regeret af eder , kære prindsesse ! « 
» Bild eder det ind ! «  lød hendes ironiske 
svar . 

» Ved vor inderlige sammenslutning , «  sagde 
han med varme ,  » vil fuld sympatti komme . 
Det har jeg levende fornummet , at der visselig 
er slægtskab mellem eders ånd og min ; i 
tør ikke benegte det . Giver gud lykke , da 
vil vort liv blive som en lystfart gennem 
rosenlunde . « 
» O , «  udbrød hun med oprigtig forundring , 
» I er et barn , en hel gåde for mig ! « 
» Når i får en gåde at grunde over , « 
Svarede han med lune ,  » da vil i aldrig komme 
til at kede eder . « 
» Der er letsind deri ! «  sagde hun . 
» Nej , «  svarede han ,  » I har sandelig , kære 
prindsesse , alt givet mig så god tid til overvejelse , 
at det snarest kan ende med tungsind . « 

» Kære excellentse , «  sagde hun efter et 
øjebliks taushed ,  » vær nu smukt fornuftig og 
lad det , der er passeret mellem os i dag , være 
ganske fortiet ; siden få vi at se ! « 
» Nu er mit hjerte fuldt af håb , «  svarede 
han ;  » nu kan jeg tie og bie en stund , men 
lad den dog ikke blive for lang ! « 
» Lad os oppebie et lykkeligere moment , « 
Sagde hun ;  » denne krigs tummel bør først 
være forbi . « 
Det var omtrent den samme besked , som 
han havde givet prindsesse Louise . Ligheden 
slog ham og gjorde ham ilde til mode , men han 

blev forhindret i at give svar . Det var blevet 
tåge , og skumringen faldt på . De rede netop 
i dette øjeblik omkring hjørnet af en skandse , 
hvis dunkle omrids de alt i nogen tid havde 
kunnet skimte , og der stødte de på majestæterne 
og den hele kavalkade , som pludseligt 
dukkede frem af tågen . 
» Ej , «  råbte kongen ,  » der har vi dem ! 
Har i været i færd med at bortføre prinsessen , 
Griffenfeld , hø , hø ? « 
» Og hvor er von dirschau bleven af ? « 
Spurgte dronningen . 
» At bortføre en dame i denne tåge , « 
Svarede Griffenfeld , idet han smilende blottede 
sit hoved ,  » det ville , eders majestæt , ikke 
være nogen umulighed  ; men det hele er et 
tilfælde . Fru von dirschau blev bange for en 
kugle , som var så næsvis at komme denne 
vej og fare over vore hoveder , hvorfor hun 
lod sig gelejde tilbage til hovedkvarteret af 
lieutenant Gersdorff .  « 
» O , den dirschau er dog en skrækkelig 
hare ! «  udbrød dronningen . 
» Imidlertid , «  vedblev Griffenfeld ,  » havde 
vi tabt eders majestæter af syne , og så foretrak 
prindsessen et gøre et lille ridt med mig 
henad citadellet til , hvor jeg forklarede hende 
nogle af beleiringskonstens mysterier . « 
» Nu , kære cousine ,  « udbrød kongen , idet 

han vendte sig til prinsessen ,  » da er i sikkert 
bleven grundigt belært og indviet i krigskonstens 
katechismus . Griffenfeld indbilder sig , 
at han er bleven en hel ingenieur . « 
» Nu , «  sagde hertug Bernhard af piøen med 
et barskt smil ,  » Storkantsleren har virkelig 
lært noget af os . Hans excellentse er ikke 
tungnem , og nu har han i tre måneder kunnet 
kigge os i kortene . « 
» I hvert fald , «  sagde Griffenfeld ,  » havde 
jeg i prinsessen en charmant og opmærksom 
tilhørerinde . « 
» Her er Ahlefeld , «  sagde kongen til Griffenfeld . 
 » Han kom til os ved havnen og kunne 
finde os trods tågen , seer i det ! Han kommer 
lige fra celle ; neutralitetstraktaten med 
hertug Johan Georg er nu lykkeligt sluttet ; 
så falder han os da ikke i flanken . « 
» Eders majestæts visdom , «  svarede Griffenfeld , 
erindrende sig reprimanden i Rendsborg , 
 » traf heri , som i alt , det rette , og hans 
excellentse statholderen var den bedste mand 
til at udføre det . « 
Toget satte sig nu i bevægelse . Griffenfeld 
og Ahlefeld fulgtes ad , og den sidste fortalte 
nærmere om underhandlingerne og sit 
ophold i celle . Griffenfeld hørte opmærksomt 
til . Denne diplomatiske akt var en af hans 
sikkerhedsforanstaltninger , hvorved tillige enkedronningens 

Broder , hertugen af brunsviglyneborg , 
blev frelst ud af en kritisk stilling ; 
men da han ved referatet var bleven forvisset 
om , at Ahlefeld nøjagtigt havde fulgt 
den ham givne instruks , brød han kort af og 
sagde : 
» Det er sandt , excellentse — tak for reprimanden ! « 

» Hvad mener eders excellentse ? «  udbrød 
Ahlefeld forbløffet . 
» I har et skarpt blik for eders venners 
svagheder , «  svarede Griffenfeld .  » Jeg vil helst 
troe , at i vil mit vel ; men sig mig da helst 
næste gang sandheden selv og ikke igennem 
kongen ! « 
Så red han fra ham ; men fra denne stund 
af anlagde Ahlefeld en dobbelt maske og overvældede 
ved enhver lejlighed Griffenfeld med 
smiger . — 
prindsessen var straks reden hen til dronningen 
og holdt sig ved hendes side . 
» Min gud , Charlotte , «  sagde dronningen , 
» hvilket eventyr ! En tête à tête med storkantsleren 
på over en time  ! Du bliver rød  ; 
der må være passeret noget mellem dig og 
ham . « 
» O , ja , «  svarede prinsessen ,  » vi have udjevnet 
nogle små uenigheder og er blevne 
gode venner . « 

» Ej ! «  udbrød dronningen og lo ,  » Du 
kapitulerer sagtens før Wismar ! « 
» Eders majestæt behager at spøge ! «  svarede 
prindsessen irriteret . 
» Når du giver mig majestæt , «  sagde dronningen , 
 » så er du altid i vinden og har noget 
at skjule . « 
Da kom kongen , og prinsessen slap for 
at give svar . — 
dronningen holdt aftensmåltid i sit eget 
Kammer med prinsessen og hofmesterinden 
alene . Hendes majestæt lod skjenke rhinskvin , 
tog sit glas og sagde : 
» Nu ville vi drikke på storkantslerens 
velgående 1 « 
» Hvilken ære for Griffenfeld ! «  udbrød Catharina 
von dirschau , idet hun tilkastede prinsessen 
et blik . 
Prindsessen nippede til sit glas og sagde 
med fuldkommen fatning : 
» Han fortjener at æres ; jeg tror , at det 
er ham , der driver værket også her i Felten . « 
» Der traf du det , Charlotte ! «  udbrød dronningen . 
 » Jeg har alt mærket , hvorledes sagerne 
stå . Generalerne er kede af legen og ville 
herfra ; men Griffenfeld holder dem til ilden . 
Han er i sandhed en udmærket mand og kongen 
mere værd , end hele hans stab — men 
ikke mine ord igen , dirschau ! « 

» O , eders majestæt , «  lød fruens svar , 
» jeger så sikker og tæt , som eders majestæts 
Treso r . « 
Men den næste dag skrev' hun til en veninde 
 : 
» Prinsessen aftarent har i går ved dronningens 
taffel drukket på storkantslerens 
sundhed ; du vil snart høre mærkeligt nyt . « 

nittende kapitel . 
Hvis æren var . 
En dag i begyndelsen af december sad 
en lille kreds af herrer omkring ildbækkenet 
i hertug Bernhard af piøens telt . Om ham 
og hans Broder , hertug Johan Adolf , flokkedes 
nu alle Griffenfelds fjender . At lægge råd 
op imod storkantsleren var deres daglige beskæftigelse , 
og de vare komne efter , at det 
var ham , der satte mod i kongen . Han var 
altså den egentlige hindring for belejringens 
ophævelse , hvilken de alle ønskede , nogle 
fordi de virkelig mente , at det så håbløst 
ud , andre , som vare ganske ligegyldige med 
hensyn til sagen selv , fordi de længtes efter 
kødgryderne og de lune Stuer . 
» Dette går ikke længere , «  sagde Hahn , 
som med et klæde om kinden gjorde en ynkelig 
figur ; han havde tandpine og hostede . 
» Jeg er ellers ikke bange for at vove min 
trøje , hvad jeg rigeligt har bevist i den gamle 

krig  ; men at føre krig med selve elementerne , det 
er galskab , ja , jeg siger , at det er gudsforgåent , 
ikke bedre , end at gøre oprør mod Vorherre ! « 
» Tøve vi længere her , «  sagde Knutt i en 
melankolsk tone ,  » da blive vi til skrubtudser 
eller fisk ; «  men i det samme nyste han og 
beviste derved , at han endnu var et menneske , 
skjøndt et højst forkølet menneske . 
» Det er storkantsleren , som holder os her , « 
Sagde Ahrenstorff .  » Jeg tror , gud fordømme 
mig , det er hans hensigt at få det gjort af 
med eders durchlauchtigheder og os alle sammen , 
alt imens han hytter sig selv . Når der 
ikke mere er nogen mand , der tør sige kongen 
sandheden , da vil han have vundet spil . « 
» Durchlaucht , «  sagde Hahn i en ynkelig 
tone til hertug Bernhard ,  » forbarm eder over 
os , gå til hans majestæt og gør ham forestillinger ! 
Eders fyrstelige nåde er den rette 
mand dertil ; weyher tør intet gøre . « 
Weyher var den øverstbefalende og Griffenfeld 
hengiven . Hertug Bernhard vendte sig 
til hertug Johan Adolf og sagde : 
» Du kan bedre gøre det , Broder , om du 
vil . Kongen har større respekt for din mening , 
end for nogen andens . « 
» Du forglemmer , Bernhard , «  svarede hertug 
Johan ,  » at jeg kun er her som gest . Da 
jeg ingen kommando har , tør jeg ikke blande 
mig i sagerne . « 

» Jeg skulle mene , «  sagde hertug Bernhard , 
 » at netop derfor står du mere frit og 
kan bedre gøre det . Du kan jo drage herfra , 
hvad dag du vil ; du er ikke interesseret i 
sagen . « 
» Nu  «  svarede hertug Johan efter et øjebliks 
betænkning ,  » jeg vil forsøge det . « 
Som det var denne energiske herres vane , 
udførte han straks sin beslutning . Kongen lånte 
ham øre og lod et krigsråd af alle hærens 
generaler og oberster sammenkalde . De indfandt 
sig nøjagtigt på det berammede klokkeslet ; 
men hertug Bernhard fik ved sin indtrædelse 
den ubehagelige overraskelse at finde 
storkantsleren , med hvem kongen ivrigt samtalede . 
Hahn , Knutt og flere af hoffets herrer 
støde i baggrunden , og nogle af dem hostede 
voldsomt , en demonstration , som høiligt generede 
kongen og storkantsleren i deres samtale . 
Den blev afbrudt ved hertugernes ankomst , 
og Griffenfeld gik hen til Niels Rosenkrantz . 
Tog ham til side og spurgte : 
» Kære generalmajor , hvad er eders mening ? « 

» At det er en skændsel at gå herfra 
med uforrettet sag , «  lød svaret . 
» Og det vil i stå ved og uden frygt 
sige det , selv om alle de andre er af den 
modsatte mening ? «  spurgte Griffenfeld videre . 
» Min sjæl vil jeg så , excellentse , «  svarede 

Rosenkrantz , idet hans livlige , brune øjne 
funklede . 
» Tak ! «  sagde Griffenfeld , idet han trykkede 
hans hånd og gik fra ham . 
Da alle havde indfundet sig , tog kongen 
plads ved feltbordet , på hvilket der lå et 
stort kort over Wismar . Hertug Johan Adolf 
fik plads ved kongens højre side , Griffenfeld 
ved den venstre . General weyher , hertug Bernhard 
og de øvrige generaler sagde bordet rundt 
efter deres rang . Kongen bød efter et par indledende 
ord om situationens vanskeligheder 
først general weyher at sige sin mening , om 
han tilrådede at forsøge en storm eller at 
hæve belejringen . Generalens tale blev et fortræffeligt 
militairt foredrag , i hvilket han , hyppigt 
pegende på kortet , fremhævede alt , 
hvad der kunne siges pro et kontra ; men det 
blev intet votum . Da generalen satte sig , vare 
alle lige kloge på hans egentlige mening om 
hovedpunktet . 
Derefter blev ordet givet til hertug Bernhard 
og flere af de andre generaler , som alle 
tilrådede at hæve belejringen , gå i vinterkvarteer 
og opsætte angrebet til næste forår . 
Da de fleste af dem vare blevne hørte , 
brød kongen , som altid havde hastværk , af 
og sagde : 
» Nå , Griffenfeld , nu har i hørt de sagkyndiges 
mening ; hvad siger i nu ? « 

» Eders majestæt må forlade mig det , « 
Svarede Griffenfeld ,  » men jeg er endnu ikke 
bleven tilstrækkeligt belært og stillet tilfreds . 
Der sidder general Rosenkrantz ; kunne det 
ikke behage eders majestæt også at høre 
ham ? « 
Ja , der sad Rosenkrantz , som med sin sædvanlige 
beskedenhed havde holdt sig tilbage , 
uagtet det var krænkende , at kongen ikke 
havde givet ham ordet . 
» Visselig bør vi høre Rosenkrantz , «  sagde 
kongen hel nådigt ;  » Ingen har gjort sine 
sager bedre end han . Tak , fordi i erindrede 
os derom ! « 
Det var da højst mærkeligt , at kongen 
behøvede at mindes derom ; men forbigåelsen 
var sagtens ikke tilfældig . Hertug Johan havde 
formodentlig fået tag i kongen og rokket 
hans majestæt^ mod . En anelse om sligt 
havde netop foranlediget Griffenfeld til at sikre 
sig generalens bistand . 
» Nu , «  vedblev kongen ,  » hvad mener i så , 
Rosenkrantz ? Skulle vi opgive evret eller 
gå på ? « 
» Kongelige majestæt . «  sagde Rosenkrantz , 
idet han rejste sig og bøjede sig for kongen , 
» at vige er et ord , som ikke findes i min katechismus ; 
men jeg svarer kun for mit . Giv mig 
forlov til at gå løs på citadellet , og tager 
jeg det ikke , da må eders majestæt tage mit 

hoved , hvis en kugle da ikke har taget det 
forinden . « 
» Store ord er der godt køb på , «  udbrød 
hertug Bernhard , uagtet kongen ikke havde 
givet ham ordet .  » Af atten tusind mand have 
vi nu kun fem tusind kampdygtige tilbage , og 
i , general , råder kun over fjorten hundrede . 
Med dem vil i tage det nye værk , tre stærke 
redouter ? Halvparten af eders mandskab vil 
blive i mosen . « 
» Nu , Durchlaucht , «  svarede Rosenkrantz 
spagfærdigt ,  » mine kurvebroer ville vel bære 
dem , og jeg skal jage dem over i en sådan 
fart , at kuglerne ikke skulle gøre dem stort . « 
» Det er en lyst at høre på eder , general , « 
Udbrød Griffenfeld .  » Muligt er eders 
ord vel store , men , om jeg tør sige det , da 
tykkes det mig , at nogle af dem , vi hørte før , 
igen vare lovligt små . «   , 
» Ingen fornærmelser , om jeg tør bede , « 
Råbte hertug Bernhard hidsigt .  » I taler , storkantsler , 
om det , i ikke forstår . Pas i eders 
sager og lad os andre passe vore ! «  og så 
slog han på sit sværd . 
Ingensinde siden Griffenfelds ophøjelse 
havde nogen vovet at tale ham så dristigt 
til , og , udslynget i kongens nærværelse , blev 
uforskammetheden desto større . Dog sagde 
.kongen blot : 
» Ikke så hidsig , hertug Bernhard , ikke 

så hidsig ! Det behager os nu engang at ville 
høre vor kantslers mening om denne sag , som 
ikke er blot militair , men og rører ved politiken . 
Tal , Griffenfeld , og afgiv eders votum ! « 
» Opfordret dertil af eders majestæt , «  sagde 
Griffenfeld , idet han rejste sig og bukkede for 
kongen ,  » skal jeg ikke undlade i al underdanighed 
at sige min mening . Sagens militaire 
side anbelangende , da henholder jeg mig til 
general Rosenkrantzs erklæring , at citadellet 
kan tages ; og da det behersker staden , vil 
sejren dermed være vunden . Dernæst tillader 
jeg mig at erindre eders majestæt om , hvilken 
underretning vore spejdere have givet os ; de 
belejredes mod er stærkt dalet . Vel har general 
Wrangel givet den parole , at fæstningen 
skal forsvares til sidste blodsdråbe ; men kommandanten , 
oberst Carlson , er en poltron , sidder 
i kassematterne ved sit krus og vover 
sig næsten aldrig frem på volden . Noget vil 
han jo sikkert gøre for at redde æren , men 
dog så , at han og besætningen beholde deres 
fleste blodsdråber . Af overvejende importance 
er dernæst sagens politiske side , til hvilken 
eders majestæt med så megen grund og ifølge 
eders majestæts sædvanlige klare omdømme 
henviste . At gå herfra med uforrettet sag , 
mens svenskerne skyde en glædessalut , det vil 
blive til den allerstørste skade for eders majestæts 
og rigernes anseelse og reputation ; ja , 

det vil være langt værre , end om vi gå slagne 
herfra , efter at vi have forsøgt at redde æren . 
Mit underdanige råd til eders majestæt er 
da , at vi ufortøvet gribe an og forsøge en 
storm . « 
Hertug Bernhard havde flere gange flyttet 
sig uroligt i sædet , mens Griffenfeld talte , thi 
kongens øjne hang ved Griffenfelds læber , 
og en gang udbrød majestæten :  » sandt , sandt ! « 
Det ville da vel gå denne gang , som altid 
før , at storkantsleren ved sin veltalenhed rev 
kongen med sig ; men han havde også en 
stærk allieret i kong Christians eget hjerte , 
majestætens personlige mod og ærekærhed . 
» Vel talt , Griffenfeld , vel talt ! «  udbrød han . 
» Gud skal vide , at vi nødigt gå herfra med 
vore tappre soldater som våde hunde . « 
Han havde taget sin beslutning , men blev 
dog siddende nogle øjeblikke tavs , som om 
han berådede sig med sig selv . Derpå slog 
han op med hånden og sagde : 
» Det bør så være ! Det er vor villie , at 
et stormangreb skal forsøges , og ville vi da nu 
i et snevrere råd lægge planen og give vore 
ordrer .  «  — 
da de civile herrer gik derfra , sagde 
Hahn : 
» Nu er sagen lagt skønt tilrette ! Lykkes 
angrebet , da bærer storkantsleren ærens pris 
hjem ; men mislykkes det , da vil det hedde sig , 

at generalerne vare uvillige og feje og gjorde 
deres sager slet . « 
» Vist ikke , Hahn , «  sagde Ahlefeld .  » Jeg 
skulle mene , at den , der rådede til og drev 
kongen frem , han må og tage skammen , om 
det slår fejl . Som gode patrioter bør vi 
ønske vore våben Sejer ; lad så kun storkantsleren 
tage æren ; og hvad det angår , 
da er det muligt den eneste måde , på hvilken 
vi kunne blive den herre kvit , at hans gloire 
således vokser kongen over hovedet , at hans 
majestæt ikke kan tåle ham længere . «  — 
den 13de december årie om morgenen 
gik det løs , efter at batteriernes kanoner først 
havde skudt brescher i voldene . Under en 
forrygende blæst med sne og hagelbyger 
rykkede kolonnerne frem på hele linien . 
Hertug Bernhard førte den venstre fløj mod 
skandserne ved havnen , i centrum blev der 
foretaget et skinangreb mod fæstningens hovedvold . 
Og på højre fløj styrtede Rosenkrantz 
med bibov , cicignon og de andre helte løs på 
citadellet som ulve . 
Kongen befandt sig med Griffenfeld i en 
hytte ved løbegravene , hvor Niels Rosenkrantz 
plejede at tage post , når han ledede minearbejderne . 
Fra hytten udgik alle ordrer , og 
herhen sendtes under stormens gang alle meldinger . 
Det slette vejr havde sat kongen i 
en nedtrykt stemning . 

» Elementerne have sammensvoret sig imod 
os , «  sagde han , stående i hyttens dør og 
stirrende ud i snetykningen .  » Vi ville komme 
derfra med brådne pander og lide et forsmædeligt 
nederlag . « 
» Med guds bistand nej , eders majestæt , « 
Svarede Griffenfeld ;  » Sne og haget er dog 
ikke kugler og kardætscher  « 
» Når vinden bærer imod , som nu ,< sagde 
kongen ,  » og pisket haglene i ansigtet på 
soldaterne , da er det værre end kugler ; syn 
og hørelse forgår dem . « 
Som om de rasende elementer ville præstere 
bevis for rigtigheden af kongens påstand , 
røg døren i med et brag og havde nær 
kastet majestæten overrende ; og da den atter 
blev åbnet , viste hertug Bernhard sig i den 
og bragte i egen person den første hjobspost . 
» Alt er tabt , «  sagde han , næsten grædefærdig 
af raseri .  ilden var så morderisk , at 
jeg ikke kunne få folkene frem . Jeg truede 
de hunde med galgen og stak en af dem ned , 
men lige meget hjalp det ; de smurte haser . 
Vi er nu i færd med at få samling på dem , 
men ikke fanden selv kan drive dem anden 
gang i ilden . « 
Neppe havde hertugen udtalt , før der kom 
en ordinants med den melding , at general 
rosenkrantzes angreb på citadellet var blevet 
afsla akt . 

da fik kongen et anfald af forsagthed og 
menneskelighed , ligesom dengang han ved begyndelsen 
af belejringen af medlidenhed med 
Wismars indvånere havde standset bombardementet , 
netop da det var mest virkningsfuldt 
og , om det var blevet fortsat , kunne gjort ende 
på pinen . 
» For gud , «  sagde han ,  » ikke flere af vore 
brave soldater skulle til ingen nytte opoffres ! « 
En ordinants blev ufortøvet afsendt til 
Rosenkrantz med befaling til at holde inde og 
ikke fornye angrebet . Griffenfeld havde nu 
ikke andet at sætte sit håb til , end det 
uchristelige ønske , at ordinantsen måtte 
knække sin Hals på vejen ; men enten han 
nu fik en kugle , eller han forvildede sig , så 
nåde han ikke målet . Rosenkrantz stormede 
anden gang , men blev atter slået tilbage . 
Da denne tredje hjobspost nåde kongen , 
blev han høflig fortørnet , vendte sig til Griffenfeld 
og sagde : 
» Seer i nu , hvorledes det går ? I har 
der forledet os til et fortvivlet eventyr . « 
» Jeg tænker , eders majestæt , «  svarede 
Griffenfeld uforsagt ,  » at , kender jeg Rosenkrantz 
ret , da siger han alle gode gange er 
tre og går løs en gang endnu , om eders 
majestæt tilsteder det . Formen ham det ikke ; 
da lykkes det måske ! « 
Men kongen ville intet høre . Dog sendte 

han denne gang ingen ordinants , men hertug 
Bernhard med en deling af sine folk . Han 
medbragte absolut befaling til retraite og skulle 
tillige undsætte Rosenkrantz , hvis han blev forfulgt ; 
men da hertugen kom til stedet , fandt 
han hverken Rosenkrantz eller hans folk ; de 
vare i citadellet . Det tredje angreb var blevet 
foretaget og kronet med held ; citadellet var 
taget , og Wismar kapitulerede endnu samme 
dag . — 
» Æren for sejren tilkommer egentlig eders 
grevelige excellentse «  , sagde Hahn i en krybende 
tone til Griffenfeld , da de om aftenen 
mødtes i hovedkvarteret . 
» Nej , «  svarede Griffenfeld ,  » det er bedst at 
lade den gå videre til Rosenkrantz . Hans 
majestæt har jo også viist , at han er af den 
mening , eftersom han på stedet gjorde Rosenkrantz 
til generallieutenant . Sig helst overalt 
— æren er rosenkrantz’s ! « 
Dertil var halm såre villig ; men det var 
ganske omsonst ; thi mens skandsernes firsindstyve 
kanoner udtordnede seierssaluten , genlød 
hovedkvarteret af storkantslerens pris . Dronningen 
lykønskede ham som den egentlige seierherre , 
og i prindssessen af Tarents holdning 
lå der noget , som tydede på , at hun vistnok 
dog til sidst ville følge Wismars eksempel 
og kapitulere for alvor . 
Dog spillede kongen selv Griffenfelds fjender 

og misundere det værste puds ; thi da majestæten 
efter sit indtog i den erobrede by holdt 
taffel på rådhuset , hvor magistraten og borgerskabet 
havde hyldet ham , tog høistsamme sit 
glas og sagde : 
» Lader os drikke på storkantslerens sundhed ; 
thi uden ham ville vi ikke været heri « 
Kongens ord fløj landet rundt og nåde 
hovedstaden før han selv . Griffenfelds navn 
var på alles læber , og ved indtoget i København 
lille juleaftens dag blev han hilset med 
en sådan jubel , at kongen stilledes i skygge 
derved . Kingo var atter på spil og skrev : 
hvad blodig krigsmand skal til lands og vands udføre , 
det skal du først udi din hjerne overhøre . 
Du viser der , at råd er bedre lidt end magt , 
og gud har alle ting for visdoms fødder lagt . 
Da Hahn havde fået en afskrift af dette 
poem , gik han til kongen med det og udbad 
sig tilladelse til at måtte forelæse majestæten 
Kingos sidste mesterværk , hvilket også blev 
ham tilstedet . Hans Ruprecht var i gemakket 
og sad på hug på gulvet , mens Hahn læste 
og radbrækkede Kingos gode dansk . 
» Nu , «  sagde kongen , da Hahn var færdig 
med oplæsningen ,  » det er jo ganske kønt og 
ikke heller usandt ! « 
Mens Hahn , ganske bleg af ærgrelse , foldede 
papiret sammen og stak det til sig , lod 
dværgen sin kvækkende røst høre . 

» Nu . «  sagde han ,  » har storkantsleren alt 
for sine fødder , undtagen eders majestæt ; der 
mangler nu kun , at eders majestæt selv skulle 
knæle for ham . « 
Da fik Hahn et lille anfald af sin beleiringshoste ; 
men kongen blev rød , truede ad dværgen 
og sagde : 
» Vaer din mund , Ruprecht , eller jeg lader 
din ryg garve ! « 
Ruprecht lod sig imidlertid ikke kyse , og 
det var et ildevarslende tegn . 
» O , store og vise konge , «  udbrød han , 
» vær retfærdig og lad dog så den Slangerup 
præst , som digter sligt dumt tøj , i det mindste 
få halvparten af strygene ! « 
Da lo kongen , men ikke rigtig frit . Hahn 
tog mod til sig og sagde : 
» Af narre og fulde folk hører man stundom 
sandheden . Eders majestæt , Ruprecht har ret ; 
den roes , der gives storkantsleren , er overvættes 
og går eders majestæt for nær . « 
» Pas han sig selv , halm , «  svarede kongen 
vredt .  » Vi skulle nok værge for os selv , lid 
derpå ! « 
Hahn tog sig ikke det unådige svar nær . 
Kongens onde lune i de påfølgende dage 
viste , at pilen havde ramt , og deraf tog Griffenfelds 
fjender et gunstigt varsel . 

tyvende kapitel . 
Les plaisirs des innocents . 
Enkedronningen agtede i denne jul at 
give en fest for sin seierkronede søn , kongen ; 
men en fest uden skuespil , en masqvarade 
eller ballet havde i hendes øjne 
ingen Art ; og nu kom hun i tanker om de 
forberedelser , hun i den forløbne sommer 
havde ladet træffe til Griffenfelds strandede 
formæling ; de kunne nu benyttes . 
Herved vaktes rigtignok en pinlig erindring 
hos hende ; thi aldrig havde hendes kabinetspolitik 
lidt et så forsmædeligt nederlag , som 
da hendes protegée , prindsesse Louise , blev 
vraget ; men hendes stærke og magtsyge sjæl 
lod sig ikke anfegte af biting , de være nok 
så pinlige ; hun så kun på hovedsagen . 
Til Griffenfeld havde hun sluttet sig , og med 
ham måtte hun regne . Det ville give hendes 
indflydelse et slemt stød , om han blev sat ud 
af spillet . Derfor gjorde hun ham ingen bebrejdelser ; 

med storladen anstand gled hun 
hen over det passerede , som om prindsesse 
Louise ikke var til ; og hun trøstede sig med , 
at hendes hertugelige protegés dog havde vundet 
nogle ikke ubetydelige fordele ved denne 
iøvrigt så uheldige affaire . 
Hun var dernæst i såre godt lune over 
prindsesse Ulrikke Eleonores lykkeligt fuldbragte 
trolovelse og Griffenfeld høflig taknemmelig for 
denne hans bedrift ; thi uden hans snilde medvirkning 
ville det aldrig være lykkedes hende 
at fravriste kongen hans samtykke til denne 
forbindelse . Endelig rummede hendes hjerte 
også nogen patriotisk glæde over de danske 
våbens Sejer , og hun besluttede , at hendes 
fest skulle blive glimrende og minde om de 
bedste , hun havde givet i sine velmagtsdage . 
Hun skikkede da bud efter dandse- eller 
balletmester pilloy og lod ham vide , at hun 
ønskede fremstillet nogle tableauer eller scener , 
hvorved Wismars indtagelse kunne blive forherliget . 
Konstneren blev henrykt over endelig 
en gang igen at få lejlighed til at glimre 
ved sit talent og sagde : 
» Det er ikke mere , som i høisalig kong 
Frederiks tid da eders majestæt protegerede 
konsfen . Nu foragter man den og bryder sig 
kun om at stikke til ringen , skyde til måls 
og andre klopfegterkonster .  « 
Dronning Sophie Amalie havde såmænd 

i sin tid heller ikke vraget disse mandhaftige 
idrætter , tværtimod været en hel amazone og 
drabelig rytterske og jægerinde ; men et hib 
til det nuværende regimente var altid vel anbragt 
hos hende . Hun bøjede da sit store 
lokkede hoved , thi hun bar trods sine syv og 
fyrgetyve år lokker helt rundt som en ung 
jomfru , og sagde med et suk : 
» I har ret , min gode pilloy ; men eders 
konst har endnu et asyl hos os , og nu ville 
vi vise hoffet , hvad den formår . « 
Derefter fulgte en rådslagning , under hvilken 
monsieur pilloy havde ondt ved at skjule 
sin ærgrelse over , at storkantsleren ved sin 
vægelsindethed og sit hovmod , idet han vragede 
en prindsesse , havde forpurret udførelsen 
af en skøn idyl , hvorved den så ulykkeligt 
strandede formæling skulle været forherliget . 
Enkedronningens frugtbare hjerne vidste imidlertid 
at hitte på råd . 
» Vi ville bjerge eders idyl , «  sagde hun . 
» Krigens triumf og fredens velsignelser skulle 
fremstilles ; i tableauet kan eders idyl 
blive anbragt . « 
» Herligt , eders majestæt , «  udbrød den henrykte 
balletmester ;  » især hvis eders majestæt 
tillader , at jeg medtager den nydelige scene , 
les plaisirs des innocents , små børn , som lege 
i skoven ? « 
» Nu , hvorfor ikke ? «  svarede enkedronningen . 

 » Småbørns leg i skoven er jo et 
skønt symbol på fred ; men i må sørge for , 
at det bliver smukke og adrette børn . « 
Det lovede pilloy ; han og kongens kapelmester , 
de sarcis , gave sig straks i færd med 
prøverne , og i en hel uge genlød amalieborg 
af larmende musik og dandsetrin . 
Festen holdtes kort efter nytår og blev 
glimrende . Kongen fik rynker i panden ved al 
den pragt , han denne aften fik at skue . Han 
forudså , at hans chatolkasse ville komme til 
at betale gildet ; men han vidste , at han skulle 
smigres , og virak var ham altid velkommen , 
selv om den var dyr . 
Tteatret var anbragt i den ene ende af 
slottets riddersal , som strålede af lys . Nærmest 
skuepladsen var der hensat et par rækker 
stole til herskaberne og de fornemste , og 
langs væggene stod der løibænke og tabouretter 
til damerne ; men den overvejende part 
af selskabet bivånede forestillingen stående . 
På ærespladsen midt for scenen sad enkedronningen . 
Den var egentlig tiltænkt kongen , 
men hans majestæt kendte sin Fru moder og 
forudså , at da ville hun sætte sig ved hans 
højre side , og dronningen måtte nøjes med 
pladsen til venstre . Nu pånødte han enkedronningen 
ærespladsen som værtinde , satte 
sig selv til venstre , og således fik dronningen 
pladsen til højre ; i den grad var han trods alt 

øm over sin gemalindes anseelse . Ved siden 
af kongen sad Prinds Jørgen og hertugerne af 
piøen , ved dronningens side prindsesse Ulrikke 
Eleonore og prinsessen af Tarent . I anden 
række sad rigets og hoffets fornemste herrer 
og damer , Griffenfeld bag kongen . 
Inden teppet droges til side , udførte de 
kongelige musici under de sarcis ledelse et 
overmåde larmende musikstykke , som gav alle 
den ønskeligste lejlighed til samtale . 
» Den maskerade , vi få at se i aften , « 
Sagde Birgitte Trolle til Magdalene Sybille , 
» skal være såre pragtfuld og delicieuse . « 
» Den største delice for mig , «  svarede den 
skønne frue ,  » er at se enkedronningen sidde 
hist . « 
» Hvi så ? «  spurgte Fru Birgitte .  » Jeg vidste 
ikke , at du elskede hende . « 
» Hvad for snak er det ? «  udbrød Fru Magdalene . 
Hendes majestæt var mig stedse såre 
nådig . Nej , jeg glæder mig over , at hun ikke 
agerer selv ; thi da ville vi ikke sluppet for at 
komme på brædderne . Hendes majestæt gør 
klogt i at holde sig derfra . Alt da hun sidste 
gang agerede , misklædte hendes embonpoint 
hende ; hendes Dands var ma foi ikke terpsichore 
værdig . « 
» Vaer din mund , «  svarede Fru Birgitte ; 
» det , du der sagde , var majestætsfornærmelse . 
Jeg siger , at hendes majestæt endnu har megen 

gratie ; og , Magdalene , var det dog ikke lykkelige 
dage , da vi således med hendes majestæt 
levede i fantasiens regioner og fik tildelt andre 
og mere fornøjelige roller , end dem , skjebnen 
forundte os i selve livet ? « 
» Hvor misanttropisk ! «  udbrød Fru Magdalene . 
 » Har du i dag været oppe at skjendes 
med Corfits ? « 
» Du er overstadig lystig i aften , «  svarede 
Fru Birthe spydigt .  » Er det af glæde over 
den cadeau som , efter hvad man siger , skal 
falde af til din dydige Broder og ven storkantsleren ? « 

» Nej , hvilken ? «  udbrød Fru Magdalene . 
» Derom har jeg intet hørt ; gid det ikke var 
så . De drive det så vidt dermed , at kongen 
til sidst bliver jaloux . « 
» Til sidst bliver jaloux  ? «  gentog Fru Birthe 
med et ondskabsfuldt smil .  » Corfits siger , at 
hans majestæt alt er så jaloux på Griffenfeld , 
som han kan blive . «  — 
» Kom , halm , «  sagde Ahlefeld ,  » lad os gå 
ind i det blå kabinet og der få os en discours . 
Det gøgl , som nu skal gå an , volder 
mig kedsomhed . « 
» Bliv , excellentse , og bliv til enden , «  svarede 
Hahn med et betydningsfuldt nik .  » Jeg 
borger for , at i da vil få noget at se , som 
skal skaffe eder moro . «  — 
i det samme droges forhænget til side , og 

tableauernes række begyndte . Det var egentlig 
scener , men uden sammenhæng eller dramatisk 
handling . Der gaves nogle slagscener 
af meget naiv Art tilbedste , og bagtæppet 
fremviste noget , som skulle være Wismar . 
Derpå fremstilledes freden på forskellige 
måder , indtil endelig den af pilloy så højt 
priste idyl , les plaisirs des innocents , præsenteredes . 
To små børn , en dreng og en pige , 
kom hoppende ind med hænderne fulde af 
grønt og blomster og satte sig til at binde 
krandse og sladdre . 
Ved synet af den lille pige gik der pludseligt 
en bevægelse gennem forsamlingen  ; silkeærmer 
og armringe raslede , vifter blev holdte 
op , og der blev hvisket bag dem det var et 
yndigt barn på omtrent fire år med fine træk , 
store blå øjne og gult , lokket hår ; hendes 
stemme var velklingende og hendes bevægelser 
ubevidst yndefulde . 
» Nej , hvilken charmant lille pige , «  udbrød 
dronning Charlotte ganske højt , idet hun vendte 
sig til enkedronningen ;  » hvem er det ? « 
Børnene tav , scenen gik istå , og der 
herskede et øjebliks dødsstilhed i salen . 
» Jeg ved det sandelig ikke , eders majestæt , « 
Svarede enkedronningen med en forundring , 
som åbenbart var oprigtig .  » Jeg 
så hende ikke ved prøverne ; pilloy må af 
en eller anden årsag have afskediget lille 

emélie de sarcis , som først agerede , og valgt 
en anden . « 
Nu viste sig ved en af coulisserne pilloys 
krumme næse og rynkede bryn . 
» Far fort , børn , faer fort ! «  sagde han hidsigt ; 
 » hvad sidde i der og måbe efter ? « 
Scenen spilledes da til ende , men ingen brød 
sig nu om idyllen , i den grad var man optagen 
af det , der var foregået på tilskuerpladsen . 
Kongen frembød et mærkeligt skue ; han var 
purpurrød i ansigtet og flyttede sig uroligt 
på sin stol ; men udtrykket i hans åsyn var 
ingenlunde vredt , tværtimod mildt og bevæget . 
Omsider fremstilledes det sidste tableau . 
En ridder i fuld rustning , med sværd ved 
siden og et Skjold på den venstre arm 
trådte ind på scenen , gik hen til børnene og 
gav sig i snak med dem . Han spurgte dem , 
om de vidste , hvoraf det kom , at der var en 
sådan fred i skoven , at de uden frygt for 
røvere kunne færdes i den og plukke blomster . 
Da de svarede nej , det vidste de ikke , sagde 
han med pattos : 
» Fordi en konge , tapper i krig og viis i 
fred , hersker over dette land . « 
I det samme droges bagtæppet til side , 
kongens og dronningens navnetræk sås under 
en stor krone i transparent ; en skare 
skovnymfer myldrede ind og opførte en Dands , 
som endte med et tableau , idet de alle , med 

ridderen og børnene i midten , bøjede sig for 
majestæterne , og musiken faldt ind med en 
skingrende fanfare , — 
» Det var ikke ilde , «  sagde Fru Magdalene , 
» men hvor blev cadeauen til Griffenfeld af ? « 
» Ej , «  svarede Fru Birthe ,  » blev du ikke 
vaer , at der i ridderens Skjold stod malet en 
lille grif ? « 
» Nu , «  sagde Fru Magdalene ,  » det var taktfuldt 
og kunne ikke krænke kongen . « 
» Nej , «  svarede Fru Birthe ,  » Enkedronningen 
begår aldrig fadaiser . «  — 
inden dronningen gik til bords , vinkede hun 
Catharina von dirschau hen til sig og sagde : 
» Skaf mig underretning om , hvem den lille 
pige er ! Nej , hvis hun er her endnu , da bring 
hende hid , at jeg kan kysse hende ; aldrig i mit 
liv så jeg så yndigt et barn . « 
» Eders majestæt , «  udbrød Fru Catharina 
forskrækket ,  » opsæt det hellere til i morgen ! « 
» Hvad nu ? «  udbrød dronningen utålmodigt . 
» Hvorfor bliver i bleg og rød og står der og 
stammer  ? « 
Da tog Fru Catharina mod til sig og hviskedee 
dronningen et par ord i øret . Dronningen 
blussede af harme og sagde : 
» Guds død , hvo har vovet at spille os det 
puds ? « 
» Jeg skal se at få det at vide ; men for 

guds skyld , eders majestæt , bevar eders fatning 
og lad som intet ! « 
Hendes majestæt skønnede , at det ville 
være det klogeste ; men der kom intet smil 
mere på hendes læber den aften , og hun afviste 
enhver tilnærmelse fra kongens side 
næsten med vrede . 
Kun selve herskaberne sagde til bords ; det 
øvrige selskab nød soupéen stående eller 
siddende hist og her . Ahlefeld og Hahn vare 
tyede ind i det omtalte lille blå kabinet . 
» Hvad siger i nu , excellentse ? «  spurgte 
Hahn , idet han nedsvælgede et stort stykke 
vildtpostei ; thi han var umådelig i sine nydelser , 
en æder og en dranker . 
» Det var dristigt , overjægermester , «  lød 
statholderens svar ;  » hvo hittede på det ? « 
» Magister luft , «  svarede Hahn , da han 
havde fået vejret igen . 
» Den nar ! «  udbrød Ahlefeld . 
» Nu , excellentse , «  svarede Hahn ,  » vi tør 
ikke vrage narres assistance . « 
» Hvad er der vundet andet ved den streg , « 
Spurgte Ahlefeld ,  » end at krænke dronningen 
dødeligt ? « 
» At fryde kongens hjerte , «  svarede Hahn . 
» Nu er ad en omvej det nået , hvortil hans 
majestæts hu stod , men hvad han dog ikke 
vovede at sætte iværk : hans kjærlighedsbarn 

er blevet præsenteret ved hove ; og indser 
eders excellentse da ikke , at eftersom storkantsleren 
stedse har stået stift på dronningens 
side og holdt på anstandens bevarelse , 
er dette som et slag lige i ansigtet på ham ? « 
» Såmænd , «  sagde Ahlefeld ,  » men der er 
lige fuldt intet vundet ved den spas . « 
» Seer eders excellentse da ikke , «  svarede 
Hahn ivrigt ,  » at dette er et sikkert tegn på , 
at jomfru Moth vinder terrain ? Uden forvisning 
derom ville hun aldrig vovet at give sit 
minde til dette . Det vil sætte mod i kongen , 
så at han anerkender hende , og da vil det 
være ude med storkantsleren . « 
» Bild eder det ind ! «  sagde Ahlefeld . 
» Nu , eders excellentse , «  svarede Hahn , 
» vist er det dog , at vejen til kongens hjerte 
går gennem jomfru Moth , og hvo begriber 
ikke det , så fortryllende en skabning hun er ? 
Storkantsleren har begået en uhyre dumhed i 
at negligere hende . « 
» Men hvad vil enkedronningen vel sige til , 
at dronningen er bleven krænket så grovt i 
hendes hus ? «  spurgte Ahlefeld . 
» Jeg antager , «  svarede Hahn med en fiffig 
mine ,  » at hvad så end hendes majestæt vil 
sige , når hun erfarer sammenhængen , så vil 
hun tænke , at det var en kostelig spas . Enkedronningen 
har intet imod Moth , absolut ikke ; 

og hvad kan det også nytte ? Man kommer 
ingen vej dermed . « 
» Hahn , «  sagde Ahlefeld med alvor ,  » gør 
eder ingen illusioner ! Den skønne dame , om 
hvem vi tale , vil ikke formå alene at vippe 
storkantsleren ; der skal mere til , en virkelig , 
grundet anklage , som kan rokke kongens tillid 
til ham . « 
» Ja , «  svarede Hahn med et stænk af ironi , 
» Sligt er det jo vi vente på ; men eders excellentse 
er længe om at præstere det . « 
» Tror i , at det er at løbe til ? «  udbrød 
Ahlefeld , idet han brusede op ; men han fattede 
sig hurtigt og tilføjede :  » Desuden har jeg en 
samvittighed . « 
Hahn smilte . 
» Den , «  vedblev Ahlefeld ,  » forbyder mig at 
gå til det yderste , så længe jeg ikke er 
overbevist om storkantslerens brøde  « 
» Eders excellentse , «  sagde Hahn ,  » forveksler 
der klogskabens bud med samvittighedens . 
Hvad vi gøre , er blot nødværge ; vi 
ville snart ikke kunne nære os for ham , hvis 
han beholder magten . Ikke mente jeg , at det 
er let at skaffe beviser , men at det er ganske 
omsonst . « 
» Dog , «  sagde Ahlefeld tankefuldt ,  » spørger 
jeg , er han en landsforræder , eller er han det 
ikke ? At bringe en uskyldig mand på 


tottet , det er en svar byrde at tage på sig , 
Hahn ! < 
» Eders excellentse , «  udbrød Hahn ,  » forbavser 
mig ved eders over al måde ømme 
retfærdighedsfølelse . Jeg for mitvedkommende 
er aldeles overtydet om , at han er en forræder 
og har solgt sig til Frankrig . Jeg har grund 
til at tro , at han , mens krigen stod på , har 
ført underhandlinger bag kongens ryg , som 
gå stik imod majestætens villie og politik . 
Hvad kalder i det ? « 
» Jeg har ondt ved at tro det , < sagde Ahlefeld ; 
 » det ville været uhyre dristigt . « 
» Men hans overmod ganske ligt , «  svarede 
Hahn ,  » Derom føler jeg mig forvisset , at når 
han har fået sin løn , og la Tremouille er 
bleven hans gemalinde , da skulle vi regeres 
fra Paris . Det skulle eders excellentse sige 
til kongen ! «  — 
i det samme brød herskaberne op , og 
begge herrerne skyndte sig ind , Hahn for at 
ledsage kongen , Ahlefeld for at bivåne afskedscouren , 
som bestod i , at majestæterne , 
efterat de havde taget afsked med enkedronningen , 
gik gennem salen , hvor selskabet stod 
opstillet , og alle bøjede sig og nejede , mens 
herskaberne passerede . 
Hahn bukkede i forhallen dybt for Griffenfeld , 
og Ahlefeld trykkede med stor hjertelighed 

hans hånd . Således skiltes disse to ærlige 
herrer fra forræderen ! 
Men han syntes ikke denne aften at have 
nogen sands for det , der foregik omkring ham . 
Så afsluttet og åndsfraværende havde han 
været , at han næppe havde vekslet et ord med 
la Tremouille . Uvilligt var han gået til denne 
fest og der spildt sin kostbare tid . Med brændende 
nidkærhed tænkte han kun på og arbejdede 
for sin konge og sit fædreneland . 
Nu skulle han jo til at indfrie sit store ord , 
at han håbede at kunne skaffe kongen de 
tabte provindser tilbage . Med hærens udrustning 
og alle forberedelser til den skånske 
krig , som forestod , syslede hans tanker uafladeligt ; 
mens musiken buldrede og snakken 
gik omkring ham , bevægede han tal i sit hoved ; 
hans tanker vare ved mandtalslisterne og i magazinerne . 
Intet var småt i hans øjne , når 
det gjaldt et stort mål , og han havde bragt 
det hele regjeringsmaskineri til en sådan fuldkommenhed , 
at det arbejdede med en både før 
og efter ham ukendt hurtighed og akkuratesse . 
Tryg ved sin gode samvittighed og i følelsen 
af sin aldrig svigtende kraft og sine 
store evner , vendte han tilbage til sit hjem , 
hvor nattevagten så lysene brænde i hans 
kabinet lige til dagens frembrud . Der sad 
han ensom og —  » overhørte i sin hjerne «  — 
hvad der skulle gøres . Alt var lagt for hans 

visdoms fødder ; men medens han således 
dag og nat syslede med de store ting , betænkelig 
uagtsom med hensyn til det , der 
angik ham selv , gravede blinde og grådige 
muldvarpe gange under hans stolte Borg , så 
at grunden udhuledes og den truede med fald . 

en og tyvende kapitel . 
En geheimeconference . 
Den 8de marts om morgenen indfandt enkedronningens 
kammerherre , Gregorius Rathlou , 
sig hos Griffenfeld og lod ham vide , at hendes 
majestæt ønskede en samtale med ham endnu 
samme dags aften . 
Der havde været en tid , da et sligt budskab 
smigrede ham og blev adlydt som en befaling ; 
men den var længst forbi ; nu generede 
det . Han havde desuden endnu ikke ganske 
forvundet følgerne af det skrækkelige liv i 
moradset ved Wismar ; hans helbred var skrøbeligt , 
og han var jo nu mere end nogensinde 
overlæsset med forretninger . Derfor gav han 
kammerherren det svar , at det ikke var ham 
muligt så hurtigt at opfylde enkedronningens 
ønske , og anførte sine grunde ; men da sagde 
Rathlou  : 
» Hendes majestæt har forudset slige vanskeligheder , 
og derfor pålagde hun mig at tilkendegive 

eders excellentse , at sagen er af 
den yderste og mest påtrængende vigtighed . « 
Det var gerne enhver sag , som vedrørte 
enkedronningens interesser , hvorfor Griffenfeld 
udbrød med et smil : 
» Sig mig , hvad det er , Rathlou ! « 
» På ære , «  svarede han ærbødigt , men bestemt , 
 » jeg har ikke den ringeste kundskab 
derom . « 
» Ej så ! «  sagde Griffenfeld i en tvivlende 
tone .  » Da plejer hendes majestæt dog ellers 
at vise eder tillid og fortrolighed . « 
» Tillid , ja , «  svarede Rathlou ,  » Fortrolighed , 
nej ! Min nådige dronning er en høj sjæl og 
en stor karakter ; hun beholder i alle vigtige 
anliggender sine tanker for sig selv . Jeg formoder , 
at eders excellentse er et af de meget 
få mennesker , hvem hun viser virkelig fortrolighed . « 

» Nu smigrer i mig , kammerherre , «  sagde 
Griffenfeld og drog så et suk . 
» På ingen Viis , «  svarede Rathlou med et 
smil og et snu blik .  » Jeg tror , at det virkelig 
forholder sig så ; men jeg overser ikke , 
at dette , som så meget andet , der følger med 
eders excellentses høje stilling , skønt ærefuldt , 
dog tillige kan blive byrdefuldt . « 
» I er en forstandig mand , Rathlou , «  sagde 
Griffenfeld med et sympathetiskt blik .  » Nu , 

sig da til hendes majestæt , at jeg ikke skal 
undlade at indfinde mig . « 
» Det er mig såre kært , «  svarede Rathlou , 
» at jeg kan bringe hendes majestæt det svar ; 
thi , eders excellentse , nu har jeg tjent dronning 
Sophie Amalie i over tyve år , men ingensinde 
i al den tid har jeg , det jeg mindes , set 
hendes majestæt betagen af så stor uro og 
utålmodighed . Da jeg ville gå , tilføjede 
hun : sig til storkantsleren , at han helst må 
tøve med at komme , indtil mørket falder på , 
og stige af ved den lille sidedør i buegangen . 
Før i ham så ad løntrappen til vort kabinet . « 
» Hvad ? «  udbrød Griffenfeld forundret .  » En 
geheimeconference ? Endnu har jeg aldrig behøvet 
at liste mig til enkedronningen ad den 
vej . « 
Han tænkte et øjeblik efter og sagde : 
» Sig da til hendes majestæt , at jeg skal 
indfinde mig klokken otte , og eftersom føret 
er tørt , og jeg aldrig gør en ting halvt , vil 
jeg komme tilfods , blot ledsaget af min tro 
tjener Jens fris ; men , kære kammerherre , « 
Føjede han til med et smil ,  » bliver jeg set og 
kendt på den vandring , da vil man tro om 
mig , at jeg er bleven letsindig og går på 
elskovseventyr . «  — 
han kom til den berammede tid , Rathlou 
var på pletten , førte ham ad løntrappen til 
kabinettet , men bad ham selv åbne døren og 

forsvandt . Et øjeblik efter stod han for enkedronningen , 
som hastigt gik ham i møde , en 
usædvanlig nedladenhed , men også et bevis 
på hendes utålmodighed . Hun rakte ham 
med sin sædvanlige storladne holdning sin fyldige 
og af kostbare ringe funklende hånd , 
som han kyssede , idet hun sagde : 
» Vel , storkantsler , at i kom ! I har nu 
længe negligeret os ; jeg tror , at det er over 
en måned , siden i begærede audients hos os . « 
Hendes dybe røst , som kunne lyde hård 
og barsk , mødte denne gang Griffenfelds øre 
helt mild . I ordene gav dronningen ham en 
reprimande , men tonen gjorde den til en bebrejdelse 
af en veninde . Han fremkom ikke 
med nogen undskyldning , men sagde blot : 
» Eders majestæts ønske , at jeg skulle 
komme hemmeligt herhid , forundrede mig meget . 
Hvad er der passeret ? Hvori kan jeg være 
eders majestæt til tjeneste ? « 
» Det er mig , som agter at vise eder en 
tjeneste , «  svarede hun med vægt .  » Tagsæde ! 
Vi må tale i ro og med alvor om den sag . « 
Hun satte sig i sin gyldne armstol , og 
Griffenfeld tog plads på den tabouret , som 
altid stod der til brug for dem , hvem hun 
undte den nåde at sidde i hendes nærværelse . 

» Jeg vil gå lige til sagen , «  sagde hun , 
idet hun lagde sine fyldige arme på stolens 

sidelæner , bøjede sig frem og så skarpt på 
ham med sine store , funklende øjne .  » Eders 
stilling er truet ; eders fjender har kongens 
øre ; han står i begreb med at drage sin 
hånd fra eder og lade sin unåde falde på 
eder . « 
» Det kan jeg umuligt tro , eders majestæt , « 
Svarede Griffenfeld uforskrækket .  » Jeg 
ved , at jeg har fjender og misundere ; jeg 
har også fået at mærke , at hans majestæt 
stundom har givet dem gehør ; men jeg føler 
mig forvisset om , at hidtil er de ingen vej 
komne med deres machinationer og intriguer . 
Endnu i dag , da jeg var til referat hos kongen , 
viste han sig så nådig mod mig , som nogensinde . « 

» Lid ikke på smil og fagre ord ! «  udbrød 
dronningen , idet hun advarende løftede 
sin hånd . 
» Eders majestæt , «  svarede Griffenfeld ,  » synes 
at forglemme , at kongen er oprigtigheden 
og ærligheden selv . Når der var noget i min 
færd , som mishagede hans majestæt , da lod 
han mig det stedse vide , som sidst i Rendsborg , 
hvad eders majestæt ved . « 
» Men turde dog ikke sige eder det lige 
i øjnene , «  svarede dronningen med et skuldertræk 
 » Kongen er en ærlig og oprigtig herre , 
det er sandt ; men han har og et svagt og 

vaklende temperament , og svaghed kan også 
avle forstillelse . « 
» Jeg beder eders majestæt , «  sagde Griffenfeld 
utålmodigt ,  » om at lade mig vide , hvad 
det egentlig er , som har indgydt eders majestæt 
så stor bekymring for mig , den jeg iøvrigt 
takker eders majestæt for som et éclatant bevis 
på eders uforanderlige velvilje og nåde . « 
» Det skal jeg , «  svarede dronningen , idet 
hun sank tilbage i stolen og bøjede hovedet , 
så at hendes fyldige dobbelthage kom frem . 
» Kongen gjorde mig forgangen dag en visit , 
hvilket nu kun sjældent går på . Jeg så 
det straks på hans øjne , at noget lå ham 
på sinde , og det glædede mig da , at han kom 
til mig ; thi det er for gud nu år , siden han 
søgte råd hos sin egen moder . Efter nogen 
tale om andre ting , spurgte hans majestæt 
mig pludseligt : hvad tænker i om Griffenfeld ? 
Jeg svarede , at jeg tænkte det allerbedste , og 
at hans majestæt ikke havde nogen mere tro 
og hengiven tjener , end eder . Da lo han 
kort , som det er hans vane , når han er i 
ondt lune , og sagde : jeg tror ved gud , han 
indbilder sig , at han har indtaget Wismar ; og 
hvilken masse penge han dynger op 1 jeg tror , 
at han er rigere end jeg ! Da jeg dertil svarede , 
at det var bagvaskelse , sagde han intet 
og tog straks efter bort . « 

» Jeg må tilstå , «  svarede Griffenfeld med 
alvor ,  » at dette er ildevarslende . « 
» Og , «  vedblev dronningen ,  » ransag nu 
eders hukommelse og sig mig , om i virkelig 
aldrig har fornummet noget tegn til nådens 
aftagelse . Jeg har en formodning om , kære 
storkantsler , at eders store optagenhed af 
forretningerne stundom gør eder både blind 
og døv . « 
» Nej , «  svarede Griffenfeld , men føjede straks 
efter til :  » Jo , jeg mindes et sligt tilfælde , men 
det lagde jeg kun ringe vægt på . Det var ved 
soiréen i forgangen måned . Jeg dansede med 
prindsessen af Tarent — « 
» Ej , «  udbrød Sophie Amalie i en spydig 
tone ,  » så la Tremouille kunne dog få eders 
excellentse ud på gulvet igen ! « 
» I en adstadig française , «  svarede Griffenfeld 
hurtigt .  » Nu , eders majestæt , prinsessen 
siger til mig : hvor musiken dog buldrer og 
hviner horribelt ; det er til at få ørepine af ! 
Da gik jeg hen til musikanterstolen og bad de 
sarcis om at moderere sig ; men da jeg gik 
derfra , hørte jeg kongen hel barskt sige : hvo 
giver musiken befaling i vor nærværelse ? Jeg 
trådte hen til hans majestæt og tilstod , at 
det var mig ; men da jeg så , hvor fortørnet 
kongen var , klarede jeg for mig ved en lille 
usandhed , idet jeg sagde , at jeg havde opfattet 
prindsessens ord , som om de vare en 

befaling fra dronningen , hvem musikens larm 
generede . « 
» Der seer i selv ! «  sagde enkedronningen . 
» Det synes at være en bagatel , men er det 
dog ikke . Forhen ville kongen aldrig taget 
notits af sligt . I har vel budt ham værre ting , 
end det ! « 
» Eders majestæt , «  svarede Griffenfeld ,  » jeg 
er mig ikke andet bevidst , end at jeg stedse 
har bevist min herre og konge al skyldig 
underdanig respekt ; og skulle det modsatte 
en enkelt gang være hændet mig , da er det 
sket af uagtsomhed , fremkaldt ved hans majestæts 
egen store ligefremhed og den over 
alle grændser gående fortrolighed , som det 
har behaget ham at vise mig . « 
Enkedronningen sad i nogle øjeblikke tavs 
og trommede med fingrene på stolens armlæn . 
Endelig sagde hun : 
» Storkantsler , sig mig endnu et ! Forholder 
det sig , som man påståer , at i har skilt eders 
politik fra kongens og handlet egenmægtigt bag 
hans ryg ? « 
Griffenfeld skiftede farve og gav intet svar . 
» Vær nu oprigtig og dølg intet for mig ! « 
Vedblev hun .  » I ved , hvor vel affectioneret 
jeg er eder , og at , hvad i betroer mig , er vel 
gemt . « 
Griffenfeld mindedes , hvad han havde sagt 
til prinsessen af Tarent om oprigtighed ; men 

han skønnede , at i dette tilfælde ville den 
være vel anvendt , og derfor sagde han : 
» Eders majestæt vil let forstå , at en minister 
ikke tør indvie sin herre i ethvert af sine 
diplomatiske skridt . Han kan blive nødt til at 
handle efter sin egen overbevisning og imod 
sin herres , når det er til kongens og rigets 
eget gavn . Dog har jeg kun gjort det en 
gang , idet jeg , da krigen var erklæret Sverrige , 
forsøgte i al stilhed at holde det gående 
med Frankrig . At skille disse to allierede ad 
og drage Frankrig til os har været målet 
for min politik . At bryde med Frankrig ville 
være en utilgivelig fejl ; jeg håber , at hans 
majestæt aldrig resolverer sig til et så uklogt 
skridt . « 
Fremtiden viste , at deri havde han ret , 
og enkedronningen samstemmede ganske med 
ham i den sag ; men denne overensstemmelse 
i politik lod hende ikke glemme , hvad det i 
øjeblikket gjaldt 
» Kære excellentse , «  svarede hun ,  » I raisonnerer 
for så vidt rigtigt ; men derom drejer 
det sig ikke . Spørgsmålet er , om i har magt 
til at gøre , hvad i anser for rigtigt . Hvad i 
der har gjort , er en stor ubesindighed . Kommer 
det for dagen og bliver bevist , da er i 
om en Hals . « 
» Eders majestæt , «  sagde Griffenfeld ,  » Lubkowitz** ) , 

som var en landsforræder , beholdt 
dog sit hoved ; jeg har handlet ganske uinteresseret 
til min herres sande gavn . « 
» Det bør jeg tro , «  svarede enkedronningen 
 ;  » men , «  vedblev hun , idet hun så ham 
ind i øjnene ,  » I forglemmer dog eders tilbøjelighed 
for en vis dame . Eders fjender 
sige , at i har solgt eder til Frankrig for en 
brudering og et udstyr . « 
» Det er en stor usandhed , eders majestæt , « 
Udbrød Griffenfeld , idet han så enkedronningen 
frejdigt i øjnene .  » I den sag frikender min 
samvittighed mig ganske . « 
» Ah ! «  udbrød enkedronningen , idet hun 
slog hænderne sammen .  » Havde i blot ladet 
eder sige og fulgt mit råd ! Med prindsesse 
Louise ved eders side ville i nu været uanfegtet 
og i en tryg stilling . « 
Det var første gang , at enkedronningen 
hentydede til denne pinlige sag han var ikke 
enig med hende i det punkt ; men han fandt 
det klogest ikke at modsige hende . Han bøjede 
sit hoved og svarede : 
» Aldrig har jeg miskendt eders majestæts 
gode hensigt eller undervurderet den store 
* ) kejser Leopolds yndling og førsteminister , som for et 
år siden var bleven afsat , fordi han stod i Ludvig 
xiv’s sold og røbede sin herres felttogsplan for de 
franske generaler . 

nåde , i ved den lejlighed viste mig , eders 
underdanige tjener . « 
» Nu , «  sagde hun , idet hun tog sin diamantbesatte 
vifte , udfoldede den og slog den sammen 
igen ,  » gjort gerning står ikke til at 
ændre 1 jeg slog på den streng for at rive 
eder ud af eders farlige tryghed . I bør nu 
tage eder sammen og gøre noget for at contrecarrere 
eders fjender . « 
» Hvad da , eders majestæt ? «  spurgte han . 
» Det er svært at fegte i mørke . Jeg har ingen 
spioner om kongen , og selv om jeg ville nedlade 
mig til en slig uværdighed , som at belure 
min herre og konge , så kunne jeg dog 
ikke hindre hans majestæt i at give mine 
fjender foretræde og høre på deres bagvaskelser 
imod mig . « 
Enkedronningen lod se et ejendommeligt 
smil . 
» Da ved i dog , «  sagde hun ,  » hvad spioner 
ere gode til , og i bruger dem flittigt i eders 
diplomati .  « 
Det var sandt ; ingen minister i Europa var 
bedre underrettet end Griffenfeld . Hvor ofte 
vare ikke de udenlandske gesandter blevne 
overraskede og gjort matte ved hans alvidenhed ; 
ja , han var endogså gået så vidt , at 
han havde tilbageholdt , brudt og læst deres 
breve . 
» I synes altså , «  vedblev dronningen i en 

ironisk tone ,  » at have tvende samvittigheder , 
en såre medgørlig i offentlige , en over al 
måde øm i private anliggender ; men hvad 
siger i så til det , at Ahlefeld har en af eders 
egne lakaier i sin sold og ved ham lader belure 
ethvert af eders skridt ? Det er jeg kommen 
efter . « 
Griffenfeld studsede , men svarede dog 
roligt : 
» Det er troligt nok ; men han vil intet 
vinde derved ; jeg har intet at skjule . « 
» Ak , «  udbrød dronningen ,  » hvilken enfold 
ved siden af så stor skarpsindighed ! 
Men vid , min herre , at det var en stor fejl , 
at i tillod statholderen at komme hertil . Han 
er her i familieanliggender , siger han ; jo vist ! 
Det er kun noget , han har bundet eder på 
ærmet . Han er her for at arbejde på eders 
undergang , og han bruger tiden vel , må i 
troe ! « 
» Jeg også , «  sagde Griffenfeld ;  » jeg har 
berøvet ham hans hofcharger , som vare sinecurer . 
Nu vil jeg tage et bedre tag i ham ; 
inden ret mange solemærker skal han herfra . « 
» Jo før jo bedre , «  sagde enkedronningen ; 
» men det gør ikke sagen liar ; vi må rydde 
op i kongens omgivelser ; der må ikke være 
eller tåles nogen modstander af eder om 
kongens person . « 
» Der går eders majestæt for vidt , «  svarede 

Griffenfeld ;  » en sådan indblanding i sit 
huus’s anliggender vil kongen aldrig tåle  ; 
han lader sig ikke således binde på hænder 
og fødder . « 
» Binder i ikke ham , «  sagde enkedronningen , 
 » da binder han eder , og det bliver hverken 
med guld eller silke ! « 
Hun sagde dette med dæmpet røst , men 
dog var der klang i ordene og glød i hendes 
blik . Det kom som et udslag af hendes inderste 
væsen , hendes rådelystne hjertes tørst 
efter magt . Hun , som havde været sjælen i 
alle de intriguer , der gik forud for souverainitetens 
indførelse , den egentlige drivfjeder i 
værket , havde haft ondt ved at finde sig i 
sin magtesløshed siden hendes gemals , kong 
Fredriks død ; og det var hidtil ikke lykkedes 
hende at få rigtig hånd i hanke med Griffenfeld . 
Han havde med Iver tjent hende i 
hendes private interesser og vovet sig kun alt for 
vidt frem i så henseende ; men samtidigt 
havde han forstået at holde hendes hænder fra 
statsroret . Han kendte hende og vidste , at 
når man gav hende en finger , tog hun hele 
hånden . Også af den grund havde det været 
ham en lettelse , at det bristede med prindsesse 
Louise , hendes protégée ; men nu følte 
han igen snaren om sin Hals . 
» Eders majestæt , «  svarede han da med alvor 
og fynd ,  » aldrig rækker jeg hånd til at 

pålægge kongen nogen tvang . Frit og af 
sit eget hjertes drift har han udvalgt mig til 
frem for alle andre at råde ham og styre sagerne . 
Jeg ærer ham som min souverain , hvem 
jeg skylder alt . Før vil jeg miste liv og gods , 
end jeg vil forgribe mig på kongens hellige 
person og hans værdighed . « 
Dronningen sad og trommede med fingrene 
på bordet , mens han talte ; der spillede et 
ejendommeligt smil om hendes fyldige læber . 
Så correcte og loyale følelser lige overfor 
kronens bærer burde jo frydet hendes souveraine 
hjerte ; men i Griffenfelds mund vare slige 
ord i hendes tanker kun fraser , et fif , hvorved 
han ville unddrage sig hendes indflydelse . 
Dog tav hun og lod ham tale ud . 
» Desuden , «  vedblev han ,  » selv om jeg var 
istand til uden at krænke min pligt at iværksætte 
så store forandringer i kongens omgivelser , 
som dem , eders majestæt sigtede til , 
så ville jeg ikke gøre det i dette øjeblik . 
Jeg ville ikke kunne forsvare nu , lige før krigens 
udbrud , da alle kræfter bør virke sammen 
til kongens og rigets gavn , at gå til 
en paladsrevolution ; og jeg føler mig forvisset 
om , at kongen af samme årsag viger tilbage 
for nu at gøre nogen forandring i statsstyrelsen . 
Jeg beder eders majestæt betænke , hvilken 
forvirring der ville opstå , hvis kongen 
pludseligt afskedigede mig , som holder alle trådene 

i min hånd ? Nej , eders majestæt , der 
er intet derom ; og går krigen godt , og alt 
lykkes , da gad jeg se den , der vil formå at 
rokke mig i min stilling . « 
» Storkantsler , «  svarede enkedronningen 
uventet mildt og sagtmodigt ,  » I raisonnerer 
excellent ! Eders grunde er såre plausible 
og ville sagtens overtydet enhver anden , end 
mig . Jeg kender imidlertid bedre end nogen 
anden den herre , i hvis hånd eders skjebne 
ligger ; thi jeg har båret ham under mit hjerte 
og gransket hans temperament og hele naturel 
lige fra den dag af , da han kunne skønne ; og 
jeg siger : vær på eders post ! Det moment 
vil komme , ja er måske nær , da i for alvor 
må tage kampen op og knuse eders modstandere , 
om i ikke selv vil vorde knust . 
Det kan kun gavne og aldrig skade at berede 
sig i tide . Lad os derfor nu drøfte med hinanden , 
hvo der skal fjernes og hvo der skal sættes 
i deres sted ; vi ville gøre en liden eksposition ! « 

Griffenfeld skønnede , at han ikke kunne 
slippe . Han turde ikke støde sin høje velynderinde 
helt fra sig , og han tænkte , at der ikke 
var noget at riskere ved at unde hendes majestæt 
nydelsen af en smule politisk kandestøberi ; 
derved bandt han ikke sine hænder . 
Dronningen fremtog et stykke papir , greb 
sin guldholder med blystiften , og nu blev en 

proskriptionsliste forfattet , som hun egenhændigt 
nedskrev . Nu var Sophie Amalie ret i sit es , 
og hun gjorde sine sager så vel , at Griffenfeld 
efterhånden blev smittet af hendes Iver og 
dragen med . 
På sedlen stod da blandt andet at læse , 
at Jørgen Bjelke skulle være rigsfeltherre i 
den nylig afdøde Schacks sted og Fru Magdalene 
Sybille overhofmesterinde hos dronningen . 
Ahrenstorff skulle fjernes , og Fru Magdalenes 
Broder , Henrik Gersdorff , gøres til chef for 
livgarden . 
» Jeg må ikke glemme min tro Rathlou , « 
Sagde dronningen .  » Lad ham blive overhofmester 
hos kronprinsen . Det er ikke uvigtigt 
for eder at have en pålidelig mand hos den 
vordende konge . « 
Griffenfeld havde intet at indvende mod 
Rathlou , og dronningen noterede hans navn . 
Så kom de til Hahn . 
» Det går ikke an at røre ved ham , « 
Sagde Griffenfeld ,  » Kongen har ham alt for kær 
og slipper ham ikke . « 
» Hahn , «  sagde dronningen ,  » er en såre 
habil mand og os oprigtigt hengiven , men han 
er eders dødelige uven , som i ved . Selv og 
alene formår han ikke noget , men han er 
snu , og i stærkere hænder kan han blive et 
farligt redskab ved i ingen at sætte i hans 
sted , som kunne være kongen til behag ? « 


ser 
kbbe 
» Å jo , «  svarede Griffenfeld ,  » en sådan 
mand er ikke svær at finde . Der er stærke 
lutzow , obersten ; han er en ivrig jæger og 
fuld af amusante historier . Hans statelige 
skikkelse ville være en pryd for kongens 
Hof . « 
Hahns navn blev da strøget og Hugo 
lutzow sat i stedet for ; men ligesom dronningen 
med sin blyant havde udført denne bedrift , 
gik døren til audientsgemakket op , og 
prindsesse Ulrikke Eleonore trådte ind , fulgt 
af hofmesterinden , Fru podevels . 
Enkedronningen havde i audientsgemakket 
posteret sin kammerjomfru , det vil sige sin mest 
betroede hofdame , den gamle og noget døve 
Emilie løschebrand , hvem det ville falde svært 
at lure . Hun havde fået befaling til ingen at 
indlade , hvo det end var , og den ordre forundrede 
hende ikke  ; thi det hændte ikke så 
sjeldent , at enkedronningen fjernede alle sine 
omgivelser , når hun ville skrive breve eller 
modtage en af sine hemmelige agenter . Loschebrand 
vidste af gammel erfaring , at ventetiden 
da kunne blive lang , hvorfor hun satte sig i den 
mageligste stol i gemakket , tog en lille hyrderoman , 
som hun altid gik med i lommen , frem 
og gav sig til at læse i den . Hun havde imidlertid 
læst den vistnok tyve gange , hvorfor 
den ikke trods dens rørende elskovsscener formåede 
at holde hende vågen . Hun faldt snart 

isøvn , prinsessen og hofmesterinden fandt 
hende snorkende , mens bogen lå på gulvet ; 
de gik småleende forbi hende og lige ind til 
dronningen . 
Stor var deres overraskelse , da de så 
Griffenfeld . Han plejede jo altid at komme i 
sin karosse med stort følge af tjenerskab , og 
det gav larm ; men der havde denne aften 
været ganske stille på palaiet . 
Enkedronningen rejste sig brat og vendte 
sig fortørnet mod de indtrædende . 
» Ej , er det dig , Ulrikke ! «  udbrød hun . 
» Hvor er løschebrand ? « 
» Hun sidder derinde og sover sødeligt , « 
Sagde prindsesse Ulrikke med blikket heftet 
på Griffenfeld , og idet hun besvarede hans 
ærbødige hilsen . 
» Det gamle murmeldyr ! «  udbrød dronningen 
og gik hastigt henimod døren , men betænkte 
sig , kom tilbage og sagde :  » Nu , lige 
meget ! Jeg havde noget af vigtighed at tale 
med storkantsleren om og ville være uforstyrret ; 
men siden du nu engang er her , Ulrikke , 
benyt da lejligheden og tak selv storkantsleren 
for alt , hvad han har gjort i din 
interesse ! « 
Dette gjorde prinsessen med megen ynde , 
gik hen til Griffenfeld , rakte ham sin hånd og 
sagde : 
» Kære excellentse i jeg er eder af hjertet 

forbunden og skal aldrig glemme den hengivenhed 
og tjenstiver , i har viist enkedronningen 
og mig . « 
» Denne tak fra eders kongelige højheds 
læber , «  svarede han ,  » er min bedste løn og 
skal stedse med oprigtig glæde blive ihukommet 
af mig . « 
Kort efter tog han afsked og gik ; men da 
enkedronningen atter var alene , og hun ville 
gennemlæse proskriptionslisten , som hun havde 
ladet ligge på bordet , kunne hun ikke finde 
den . Først ville hun anstille efterforskninger , 
men opgav det igen ; thi endnu havde aldrig 
nogen vovet at røre ved , hvad der lå på 
hendes bord . Hun antog derfor , at Griffenfeld 
havde stukket papiret til sig ; men således forholdt 
det sig ikke . Dronningen havde revet 
det ned med sit ærme , da hun rejste sig , og 
Fru podevels havde med sine losøine opdaget 
sedlen , som lå på gulvet . Forundret over 
dette hemmelige møde mellem hendes herskab 
og storkantsleren , havde hun , da Griffenfeld 
fjernede sig fra sin plads for at gå prindsesse 
Ulrikke i møde , og mens enkedronningen 
vendte ryggen til , bukket sig , grebet sedlen 
og kastet et blik på den . Straks begreb hun 
sammenhængen , og uagtet hendes hjerte bankede 
ved det dristige coup , stak hun sedlen 
til sig . Hun var nemlig Hahns veninde og en 
ivrig modstanderske af Griffenfeld . 

den næste morgen var sedlen i Hahns 
hænder . Enkedronningens håndskrift var ham 
vel bekendt , og da han fik kundskab om de 
nærmere omstændigheder , tvivlede han ikke 
et øjeblik om , at jo noget alvorligt var igjære , 
og at Griffenfeld ved et energisk skridt ville 
komme sine modstandere i forkøbet . Han 
ilede med dokumentet til Ahlefeld , og de gik 
derpå sammen til hertug Johan Adolf af piøen , 
som var sammensværgelsens hoved . Hans 
durchlauchtighed tog imidlertid sagen med 
stor rolighed . 
» Dette , «  sagde han ,  » har intet at betyde . 
Det er latterligt , at enkedronningen indbilder 
sig at kunne sætte en slig omvæltning iværk . 
Storkantsleren er sikkert for klog til at række 
hånd til sligt ; gør han det , så vil han 
ligge der . Vær derfor ubekymret , Hahn , og 
hold eder rolig ! Spoler ikke ved nogen 
fremfusenhed vort værk , som går sikkert 
fremad . Fremfør alt bør vi undgå , at storkantsleren 
bliver opskræmmet af sin tryghed ; 
men dette mærkelige dokument skal blive 
hans majestæt forelagt , når tiden dertil er 
kommen . « 
Hahn tav , men han følte sig ikke beroliget . 
Det løb ham koldt ned ad ryggen 
ved tanken om det , der efter hans mening 
svævede over hans hoved . At tænke sig , at 

han skulle miste sin charge og blive nødt 
til at vige for en slig klodrian som Hugo 
liitzov ! Han gik derfra med den beslutning 
trods alle hertuger at handle på egen hånd 
og i forening med nogle af sine fæller at føre 
et raskt stød mod den fælles fjende . 

to og tyvende kapitel . 
Kongen fåer gode og ærlige råd . 
Det var hen ad morgenstunden den 10de 
marts , men daggryet havde endnu ikke begyndt 
at vise sig . Den stjerneklare himmel hvælvede 
sig i rolig majestæt over den slumrende by , 
men formåede kun at sende en svag lysning 
ned i de snevre og mørke gader . De trampende 
trin af borgervagtens sidste nattepatrouille 
havde lydt gennem Kjøbmagergade , og 
nu var alt tyst . 
Da listede sig en mand i en sid kappe 
og med en bredskygget hat på hovedet ned 
ad Helliggeiststræde . Han standsede flere 
gange , lyttede ængsteligt og gik så videre . 
Det var Ulrik luft , som nu havde nået et nyt 
og farligt stadium på hofintriguernes bane , 
og hans hjerte bankede uroligt ved bevidstheden 
derom . Hvis en hund havde gøet , så 
var han formodentlig vendt om ; men der hørtes 
ingen lyd , og han skred da videre , indtil han 

havde nået sidefløjen af Griffenfelds palais , 
som vendte ud mod strædet . Der trådte han 
ud på gaden og så op ad husets façade ; 
men da alt forblev stille , gjorde han en utålmodig 
bevægelse , satte fingrene for munden 
og lod en sagte , hvislende lyd høre . Dette 
gentog han to gange , indtil der hørtes en 
klirrende lyd , et vindue i det nederste stokværk 
åbnedes , og der skimtedes en hvid nathue . 

» Nå , er i endelig der , «  sagde en dyb 
røst i en dæmpet tone oppe fra vinduet . 
Klangen af denne røst overbeviste luft 
om , at han havde den rette mand for sig , nemlig 
storkantslerens utro skriver , Rasmus Knudsen . 
» Har i det ? «  spurgte luft ivrigt . 
» Så sagte , magister «  , svarede Rasmus . 
» Jeg har taget det med stor hazard ; bliver 
det opdaget , er jeg om en Hals . Storkantsleren 
sover forbandet let , gør han , med øjnene på 
klem , ligesom katten . « 
» Ere skrivekalenderne derimellem ? «  spurgte 
luft . 
» Vel er de det , «  svarede Rasmus ,  » jeg 
har det alt i en pose . « 
» Nu , for fanden , så giv hidl «  sagde luft 
hastigt . 
» Nej , således lege vi ikke , «  svarede Rasmus ; 
 » hid med mønten først ! « 

» I er dog en grådig hund ! «  sagde luft . 
» Jeg køber jo der katten i sækken . « 
» I køber intet , «  svarede Rasmus ;  » I går 
større herrers ærinde . Det kunne være skønt , 
om jeg tog risikoen , og i fik lønnen , men 
deraf vorder der intet . Har i ej pengene med , 
da må i gå tomhændet herfra . « 
Luft tog en lille lærredspose frem , rakte 
den op og ventede at få valuta for mønten 
tilbage med samme lejlighed ; men Rasmus 
snappede blot sit bytte . 
» Rasmus , «  sagde luft med en af angst 
og arrigskab dirrende stemme ,  » vil i plat ud 
snyde og bedrage mig ? « 
» På det lav nej , «  svarede Rasmus .  » Jeg 
løste blot for posen for at fornemme , om det 
var mønt og ikke stene . Der , tag nu krammet 
1 « 
Så kastede han posen med papirerne ned 
til luft , som greb den og ilede derfra uden at 
sige et ord . — 
imens dette gik for sig , sagde fire herrer i 
Knutts Kammer , et kabinet i slottets nederste 
stokværk . Foruden Knutt selv var der tilstede 
Hahn , generalmajor Ahrenstorff , thi han var 
bleven forfremmet efter Wismars erobring , og 
oversecretair Conrad Biermann . På bordet 
imellem dem stod der et par stager med halvt 
nedbrændte lys , hvis døsige skær ikke gjorde 

herrernes gnavne ansigter livligere eller elskværdigere . 

» Luft gør os tiden forbandet lang , «  sagde 
Hahn .  » Portvagten skulle da ikke have viist 
ham af ? « 
» Umuligt , «  svarede Ahrenstorff ,  » jeg har 
i egen person givet ordre til at lade ham passere . « 

» Jeg er ganske tør i halsen , «  sagde Hahn ; 
» lad os få en morgendrik . « 
» Hvor skulle vi få den fra på denne 
tid af døgnet ? «  spurgte Knutt i en gnaventone . 
» I glemmer nok kjelderordinantsen . Nu er 
det ikke mere , som i gamle dage , da vi ved 
blot at sende en ring eller handske som vaertegn 
kunne få kjeldermesteren til at tage 
tappen af tønden . Også det kunne vi sagtens 
takke storkantsleren for . Når han ikke 
selv skal have noget , råder han stedse kongen 
til kniberi  « 
» Pokker i vold med kjelderordinantsen og 
kjøkkenreglementet med ! «  udbrød Ahrenstorff , 
idet han rejste sig  » Omstændighederne er 
extraordinaire , og vi arbejde her til kongens 
gavn . Nu går jeg selv at banke folkene 
op , og snart skulle vi have alt , hvad vore 
struber kunne begære , både af vådt og 
tørt . « 
Generalen kom langt hurtigere tilbage , end 
man havde ventet , og var ledsaget af to kjeldersvende , 

som på bakker indbare en rigelig 
forsyning af mad og drikke , hvorpå de fjernede 
sig 
» Nu , det må jeg lide ! «  sagde Hahn , idet 
han gned sig i hænderne .  » Men hvorledes fik 
i dog folkene i en sådan fart på benene , 
general ? « 
» Behøvedes ikke , «  svarede Ahrenstorff , 
mens Hahn og de andre gave sig ilag med 
varerne .  » De sagde i kompagni hos slotsfogden 
og suppede ; og da jeg spurgte , hvad det 
skulle sige , svarede fogeden , at de kun gjorde 
deres skyldighed i at våge , eftersom rygtet 
sagde , at der var et anslag mod kongens liv 
igjærde . « 
» Det forholder sig rigtigt med det rygte , « 
Sagde Hahn med et fiffigt smil .  » Hans majestæt 
har fået flere anonyme skrivelser , som advare 
ham imod storkantsleren . Kongen viste mig 
en af dem i går og var så nådig at spørge , 
hvad jeg tænkte derom ? Selvfølgeligt svarede 
jeg som en tro og loyal undersåt , at jeg tiltroede 
en så ærgerrig og magtsyg mand , som 
Griffenfeld , alt , endogså en voldsdåd . « 
» Og hvad sagde kongen dertil ? «  spurgte 
Biermann , som hidtil havde tiet 
» Snak , Hahn , svarede hans majestæt med 
nådig ligefremhed ; det er kun opspind . At 
Griffenfeld er en forræder , det er troligt ; men 
til nogen voldsgjerning og et attentat på vor 

kongelige person ville han aldrig driste sig , 
dels ligger det ikke for hans temperament , 
dels ville det blive ham ganske umuligt at 
finde hjelpere til så sort en dåd , derom føle 
vi os forvisset . « 
» Der seer i , mine herrer , «  sagde Biermann , 
» Sladder og løse rygter nytte intet ; kongen 
forlanger beviser for storkantslerens brøde . « 
» Dem luft nu vil bringe os , «  sagde Hahn ; 
» jeg tør dø på , at storkantsleren har solgt 
sin herre , vor nådige konge , til Frankrig og 
Sverrig . « 
Biermann blev lidt rød ; thi om nogen mand 
i kongens tjeneste var tilfals , så var det ham ; 
men han kom let over dette lille svaghedsanfald 
og sagde : 
» Bemærk dog , hr overjægermester , at beviser 
på højforræderi tør vi ikke vente at tilvejebringe 
så let . Jeg indlod mig kun på 
denne intrigue , fordi en yttring af secretair 
lund havde givet mig formodning om , at hans 
herre i sine kalendere har nedskrevet sine 
hemmeligste tanker , og at deri findes noget , 
som er fornærmeligt for hans majestæt . « 
» Altså majestætsfornærmelse , «  sagde Ahrenstorff ; 
 » og da er døden ham vis . « 
» Døden ? «  udbrød Biermann forskrækket , 
thi uagtet han forrådte sin foresatte , havde 
han dog ikke tænkt sig , at følgerne skulle 
kunne blive så skjebnesvangre . 

» Ja , hvad ellers ? «  spurgte Ahrenstorff , idet 
han vendte sig imod ham .  » Det vil bringe 
ham på skafottet , og det skal fryde mig at 
se hans hoved falde , det siger jeg frit . « 
» Vær nu ingen kjerlingepræst , Biermann , « 
Sagde Hahn .  » Ikke vi dræbe ham , men lovens 
sværd , om det bliver bevist , at han har 
fortjent det . For gud , i må da blive den 
sidste til at græde over storkantslerens undergang , 
i som er bleven så skammeligt tilsidesat . 
I er hans ligemand i dygtighed og står over 
ham i anciennitet ; og dog sprang han eder 
ved kongens uhørte nåde forbi . Jeg antager , 
at eders snilde hoved har udklækket meget 
af det , storkantsleren fik æren for . « 
» Nu , «  svarede Biermann ,  » at jeg ærligt og 
redeligt og efter evne har stået storkantsleren 
bi , er vist — « 
Han fik imidlertid ikke stunder til at prale , 
thi døren gik op , luft trådte ind og blev 
hilset med et velkomstråb . De dyrt erhvervede 
almanakker og papirer blev givne i 
Biermanns hænder og han gav sig ivrigt til at 
undersøge dem ; men han var ikke kommen 
langt dermed , førend han så op med en skuffet 
mine og sagde : 
» Det er gamle almanakker og ikke de 
rette ! « 
» Så gid da fanden tage eder , luftl «  råbte 

Ahrenstorff .  » Det kommer der ud af at skikke 
en nar i byen . « 
» Men lad os dog se papirerne nøje efter , « 
Sagde Hahn og greb selv nogle af dem . 
Det viste sig imidlertid , at de vare ganske 
uden betydning , conkepter til lærde afhandlinger , 
formodentlig skrevne af Griffenfeld i hans 
ungdom . 
» Sagde Rasmus Knudsen , «  spurgte Biermann 
luft , som stod der ganske fortabt ,  » at 
han havde taget dette i storkantslerens sorte 
skab , hvor han gemmer sine hemmelige papirer ? « 

» Det var aftalen , «  svarede luft i en ynkelig 
tone ,  » og han forsikrede mig , at det ikke 
var så vanskeligt at få fingre i nøglen , da 
storkantsleren ofte lod den ligge på sit bord ; 
men nu ved afleveringen sagde han intet om , 
hvor han havde taget papirerne der var , som 
i let begriber , hr . Statssecretair , ikke stunder 
til lang forklaring . « 
» Han har narret os , snydt os , den lumpenhund ! « 
Udbrød Hahn forbitret .  » Vi have der 
kastet en smuk stump penge bort ; men i skal 
erstatte os dem , luft , ved min sjæl , det skal i ! « 
» Men jeg kan ikke tro , «  råbte luft i sin 
vånde ,  » at han har vovet at bedrage os ; han 
må have grebet fejl i mørke . « 
» Da skal han komme til at bøde derfor ! « 
Råbte Ahrenstorff . 

» Nej , hr . General , «  sagde Biermann ,  » jeg 
troer ikke , at det er rådeligt at røre mere 
ved den sag . Hellere vil jeg bøde min part , 
end at dette skal blive kundbart . Det er heller 
ikke utænkeligt , at storkantsleren kan have 
gemt nogle ungdomserindringer , som er ham 
dyrebare , i skabet . Jeg antager , at Rasmus 
Knudsen virkelig har haft sine fingre i skabet , 
men uden at han har kunnet forvisse sig om , 
hvad det var , han tog , og for så vidt har 
han altså narret os . Nu , mine herrer , det er 
strandet , men — « 
» Hvad er strandet ? «  spurgte pludseligt en 
skarp røst bag dem . 
Luft havde i sit hastværk glemt at lukke 
døren efter sig , og de havde alle været så 
optagne af undersøgelsen , at de ikke havde 
bemærket , at nogen var trådt ind . De sprang 
op og så Ahlefeld for sig . 
» Ej , er det eder , excellentse ! «  udbrød 
Ahrenstorff på sin barske måde , men kunne 
dog ikke ganske skjule sin forlegenhed . 
» Hvad have i her for , kære venner ? « 
Spurgte Ahlefeld , idet han trådte hen til bordet . 
 » Hvad er det for papirer ? Ej , Biermann , 
er i der ? Det er mig en beroligelse at se 
eder her ! « 
Denne bemærkning var just ingen kompliment 
til de andre herrer . Hahn brystede sig 
og begyndte at tage til genmæle , men ahlefeid 

brød ham kort af og bad Biermann at give 
forklaring af det passerede . Det gjorde han , 
og imens fæstede Ahlefeld sit blik på luft , 
som var krøben bag Hahn . 
» Magister luft , «  sagde han derpå ,  » om 
i så behager , da forføj eder nu herfra ! Hvad 
vi nu skulle tale om , er ikke for eders øren ; 
i ved kun alt for meget ; men jeg håber for 
eders egen skyld , at i holder tæt ; ellers vil 
det gå eder ilde ! « 
» Lid på mig , eders excellentse , lid på 
mig ! «  svarede luft med hånden på hjertet , 
gjorde et dybt buk og fjernede sig skyndsomst . 
Han forlod imidlertid ikke slottet , og således 
kom han ikke i fristelse med at sladdre 
han listede sig op i tårnet til sin ven dværgen , 
og der forblev han i det næste døgn i 
det håb at blive vidne til mærkelige begivenheder , 
som kunne give ham stof til sladder for 
resten af hans liv . Da han var gået , sagde 
Ahlefeld : 
» I have begået en stor fejl , mine herrer , 
idet i have handlet på egen hånd , og en 
ikke mindre ubesindighed ; thi hvis storkantsleren 
opdager , at nogen har været i hans 
gemmer , da kan det foranledige en undersøgelse , 
som kan blive skjebnesvanger for os ; 
og det har en så klog mand , som i , Hahn , 
været mester for ! Vi komme såmænd ikke 
så let tilbunds i storkantslerens rævestreger . 

vi må først have manden i vor magt , så 
skulle vi nok få fat i alle hans papirer . « 
» Rigtigt raisonneret , eders excellentse ! « 
Udbrød Ahrenstorff ;  » derom gjelder det just ; 
men tøver i for længe med at skride til handling , 
da kan det min sjæl ende med , at storkantsleren 
bjerger både sig og sine papirer . 
Rent ud sagt , «  tilføjede han djærvt ,  » vi fandt , 
at eders excellentse og hans durchlauchtighed 
hertugen ikke have udvist den ønskelige resoluthed ; 
derfor handlede vi på egen hånd . « 
Ahlefeld blev rød og lagde hånden på 
fæstet af sin kårde . Hahn så ængsteligt 
til ham , thi så hidsig var han , at en ordstrid 
med ham før var endt med , at han trak blank . 
Dog sejrede klogskaben denne gang over hans 
forbittrelse ; thi det ville være en slem streg 
i regningen for ham , om Ahrenstorff eller 
Hahn nu løb til kongen og tog æren og sejrens 
frugt fra ham . Han sagde da i en indsmigrende 
tone : 
» Kære general , eders store Iver og nidkærhed 
fryder mit hjerte ! Uden mænd med 
eders høje mod til hjelp drives ikke en sag , 
som denne , lykkeligt igennem , det erkender 
jeg villigt . Dog kan det stundom være rådeligt 
at holde igen ; men nu , efter at dette er 
passeret , tør vi næppe opsætte aktionen længere . « 

» Eders excellentse vil altså nu tilråde 

hans majestæt at lade storkantsleren fængsle ? « 
Spurgte Hahn ; og da Ahlefeld svarede bekræftende 
med et nik , tilføjede han triumferende : 
» Nu , gud være lovet , da have vi dog ikke 
ulejliget os forgjeves ! « 
» Men , «  sagde Ahlefeld ,  » lykkes det ikke 
og vi have rystet en umoden pære ned , da 
må i tilskrive eder skylden . « 
» Det går min sjæl nok , «  sagde Ahrenstorff , 
 » thi det har jeg alt en stund mærket 
på hans majestæt , at det er ham en pine at 
holde gode miner med storkantsleren ; han vil 
sikkert nu resolvere sig for at få ende derpå ; 
men kommer storkantsleren først , excellentse , 
da turde resolutionen muligt falde til den forkerte 
side . « 
» O nej , «  sagde Ahlefeld ,  » Hans majestæt 
er nu alt for vel forberedet til oftere at lade 
sig dupere af storkantsleren ; dog bør faren 
ved en sammenkomst undgås ; thi vi kende 
jo alle kongens gode hjerte . Det bør gøres 
så , mine herrer , at storkantsleren ingensinde 
mere kommer hans majestæt for øje ; der må 
afskæres enhver mulighed for ham til at få 
kongen i tale . « 
» Ret så ! «  udbrød Ahrenstorff ,  » Nu er 
eders excellentse på den rette vej . « 
» Dog har i ikke viist mig den , «  svarede 
Ahlefeld i en skarp tone .  » Jeg kom fra hertugens 
gemak og ville begive mig hjem , da 

jeg så lys her og gik herind . Hans durchlauchtighed 
og jeg have tilbragt natten med 
at rådslåe om , hvorledes sagen skal gribes 
an ; vi have altså ikke været ørkesløse , general ! 
Nu vil jeg gå til ham igen og meddele 
ham eders bedrift ; da få vi se ! Vær på 
eders post , Knutt , og skik bud til hertugen 
straks , når hans majestæt er vågnet . « 
Kongen vågnede tidligt ; hans nattesøvn 
var nu kort og urolig . Med et tungt hjerte 
lagde han sig til hvile , og straks , når han 
vågnede , begyndte dagskampen mellem hans 
mistanke imod og skinsyge på Griffenfeld og 
hans samvittighed , som tilhviskedee ham , at det 
var grusomt og troløst på den blotte mistanke 
at fælde en mand , hvem han havde lovet venskab 
og hævet så højt . Derimod trykkede 
hans ansvar som regent ham ikke ; man havde 
fået ham bildt ind , at Ahlefeld mageligt kunne 
erstatte Griffenfeld , og han stræbte at befæste 
sig i den tro . 
De toge kongen på sengen . Da Knutt 
havde meldt hertugen og statholderen , lod 
kongen dem straks få audients , og da de 
trådte ind , rejste han sig halvt i sengen og 
udbrød nerveust : 
» Hvad nu , hvad nu ? Er der passeret noget 
 ? « 
» Ja , eders majestæt , «  svarede hertugen , 
» vi have gjort en opdagelse , som det er vor 

pligt at meddele eders majestæt , omendskønt 
det er os såre pinligt . « 
» Hvad er det ? «  spurgte kongen utålmodigt ; 
 » gør mig ikke pinen lang ! « 
» Nu , eders majestæt  «  sagde hertugen , 
» det er hverken mere eller mindre , end at 
hendes majestæt enkedronningen og storkantsleren 
have stiftet et komplot , som går ud 
på at indskrænke eders majestæts personlige 
frihed .  « 
» Det var som fanden ! «  udbrød kongen , 
idet han sprang ud af sengen .  » Kan i bevise 
det ? « 
Knutt ilede til og hjalp kongen med påklædningen , 
mens Ahlefeld aflagde beretning 
om Griffenfelds hemmelige audients hos enkedronningen , 
og hvorledes de vare komne til 
kundskab om den . 
» Nu , «  sagde kongen , idet hans stak armene 
i sin slobrok , som Knutt holdt frem , 
» det er sært nok , at Griffenfeld lister sig til 
enkedronningen i aftenens mørke , men derunder 
behøver ikke at stikke et komplot mod 
vor person . Forstod jeg eder ret , da har Fru 
podevels intet kunnet berette om , hvilket 
storkantslerens ærinde hos enkedronningen 
var ? « 
» Jo , eders majestæt , «  svarede Ahlefeld 
» og det uagtet hun ikke har hørt et ord af , 
hvad enkedronningen og storkantsleren samtalede 

om . Hun fandt noget , som hun gav til 
Hahn . Her er det ! Eders majestæt får her 
sagen sort på hvidt , og det er mere overbevisende , 
end alle mundtlige vidnesbyrd . « 
Derpå overrakte han kongen enkedronningens 
optegnelse ; kongen greb den , så sin 
Fru moders vel kendte , groszmægtige , ravende 
bogstaver og blev ildrød i hovedet , mens han 
læste . 
» Hø , hø ! «  udbrød han .  » Seer vi det ! Det 
ligner ganske enkedronningen ; hun kan ikke 
holde fingrene af fadet . « 
Hertugen og Ahlefeld troede , at nu var 
sejren vunden ; men da sagde kongen pludseligt 
 : 
» Men enkedronningen har skrevet det , ikke 
Griffenfeld ; det er intet bevis mod ham . « 
» Kan eders majestæt , «  udbrød hertugen , 
» virkelig være i tvivl om , at storkantsleren jo 
har lod og del i dette ? Eders majestæt må 
erindre , at sedlen var frisk skreven og blev 
funden i storkantslerens nærværelse ; den sidste 
notits er jo ikke ført til ende . « 
Hm ! «  svarede kongen .  » Det seer unegtelig 
noget mistænkeligt ud  ; men , Durchlaucht , enkedronningen 
fecit ! Vi kunne dog ikke ret vel 
skride ind mod vor egen Fru moder . « 
» Nej , «  sagde hertugen ,  » det kunne aldrig 
falde mig ind at gøre eders majestæt en slig 
proposition . « 

» Hvad råder i mig da at gøre ? «  spurgte 
kongen , idet han så op med et sky blik . 
» At eders majestæt ufortøvet lader storkantsleren 
fængsle . For gud , eders majestæts 
tålmodighed med den mand har kun varet 
altfor længe . « 
Da kongen tav , sagde Ahlefeld . 
» Vi bede og besværge eders majestæt at 
lytte til vore gode og ærlige råd ! Eders 
majestæts visdom vil sikkert udfinde , hvad 
der er det rette ; men os tykkes det , at om 
eders majestæt en dag længere lader storkantsleren 
være på fri fod og uhindret spinde sine 
rænker , da vil eders majestæt ikke mere regnes 
for at være herre i eders eget hus . Har 
eders majestæt ikke fornummet til , hvad der 
nu ydermere siges om storkantsleren ? « 
» Hvad da ? «  spurgte kongen , som stod 
med enkedronningens papir fastknuget i sin 
hånd . 
» At han omgås med den tanke at lægge 
sig en æresvagt , en garde til , «  svarede Ahlefeld 
med et smil . 
» En garde ! «  udbrød kongen , men føjede 
straks til :  » Nej , Ahlefeld , det ville dog være 
for galt ; det er blot sladder . « 
» Nu , eders majestæt , «  sagde hertugen , 
» når man kommer agende ind i sin konges 
gård med et følge af kårdebevæbnede pager 
og lakaier , da er skridtet til garden ikke 

stort . Richelieu begyndte på samme Viis , og 
det endte med , at han drog om med drabanter 
i sit følge . « 
» Hm ! «  udbrød kongen , men blev stående 
ubesluttet . 
» Lad det ske , eders majestæt , «  sagde 
Ahlefeld ;  » det skal være gjort i et nu ! Mærker 
storkantsleren uråd , da vil han sikkert salvere 
sig ved flugt og tage alle beviser på sin brøde 
med sig . « 
» Eders majestæt , «  sagde hertugen ,  » kan 
fuldt vel forsvare det for gud nu at bemægtige 
eder storkantslerens person og lade hans papirer 
undersøge . Da vil sikkert mærkelige 
ting komme for dagen ; men skulle det mod 
forventning ikke befindes at være så , da kan 
eders majestæt jo vise nåde , dog således , 
at eders majestæt entlediger ham og ingensinde 
mere benytter hans tjeneste . For gud , 
selv uden beviser om højforræderi er der årsag 
nok til , at eders majestæt nu fjerner denne 
fripostige og egenmægtige person og lader 
eders egen høje villie ganske råde . « 
» Tak , Durchlaucht , for eders gode råd , « 
Svarede kongen i en usikker tone .  » Vi ville 
nu beråde os med os selv og skulle snarest 
lade eder vide , hvad vi beslutte os til . «  — 
» Det er til at fortvivle over , «  sagde hertugen 
til Ahlefeld , da de vare komne ud i for- 
gemakket . 

» Da håber jeg nu det bedste , «  svarede 
Ahlefeld .  » Dette : vi ville nu beråde os med 
os selv — kender jeg . Jeg læste det i kongens 
øjne , at vi have sejret . Kun vil majestæten 
ikke lade det få udseende af , at han 
handler efter andres tilskyndelse og ikke af 
sin egen frie villie . « 
Nu kom Ahrenstorff og Hahn og fik at 
vide , hvad der var foregået ved audientsen . 
Hahn viste sig i dette tilfælde at være klogere 
end Ahlefeld ; thi han sagde : 
» Hans majestæt vil beråde sig med sig 
selv ? Da må vi spørge : med hvem vil han 
slutteligt rådføre sig ? Med jomfru Moth , tænker 
jeg . Idetmindste vil han sikkert udøse sit 
hjerte for hende . Jeg vil straks gå til hende 
og lade hende vide , hvad det gjelder . « 
» Ja gør det ! «  sagde Ahlefeld bifaldende , 
og Hahn begav sig skyndsomst på vejen til 
gården bag børsen . 
» Hahn er en fiffig hund , «  sagde hertugen . 

» Ja , «  svarede Ahlefeld ,  » ingen sporhund 
i hele meuten har en finere næse , end han ; 
men endnu er der et , som ikke bør forsømmes . 
General , «  sagde han til Ahrenstorff ,  » I 
bør , om det er muligt , forhindre , at storkantsleren 
i dag får kongen i tale . Kommer 
han , da lad hans karosse standse ved broen . 

i kan jo lade ham sige , at kongen er tagen 
på jagt , eller hvad i vil . « 
» Det skal blive gjort , excellentse , «  svarede 
Ahrenstorff med sit barske smil .  » I kan 
være sikker på , at hans forgyldte æske ikke 
i dag skal få held til at rumle herind . « 

tre og tyvende kapitel . 
Den sidste Hoffart . 
Der blev den dag holdt vagt på slottet , 
som om fjenden var i landet . Ahrenstorff 
viste sin martialske person så ofte i broporten , 
at skildvagterne til sidst blev ganske 
trætte af at gøre honneurs for ham ; men al 
denne ulejlighed kunne man have sparet sig ; 
thi storkantslerens karosse viste sig ikke . 
Ikke mindre travlt havde Knutt og ceremonimester 
speckhahn med at spænde om 
kongen det usynlige net , som på denne dag 
og fremdeles i længere tid skulle holde alle 
borte , der blev ansete for at være storkantslerens 
venner . Den intet anende Jørgen 
Bjelke kom og blev hængende i nettet som 
en myg , uagtet han dog som Københavns 
statholder havde fri adgang til kongen . 
Imens sad storkantsleren ganske rolig i 
krigscancelliet og gjorde den spion , som 
skulle iagttage ham , når han gik derfra , 

tiden urimelig lang . I seks timer arbejdede 
han tildeels med hertug Johan , hvem kongen 
havde gjort til hærens overgeneral . Uagtet 
Griffenfeld måtte vide , at hertugen var ham 
hadsk , modsatte han sig dog ikke dette valg , 
hvilke nu end hans grunde til denne eftergivenhed 
vare . Hans fjender så deri et forsøg 
fra hans side på at vinde hertugen og 
spottede ham , hans venner priste ham som en 
god patriot , der kun så på hærens sande 
gavn ; thi hertug Johan Adolf betragtedes af 
alle som den dygtigste feltherre , kongen 
havde til sin rådighed . 
Hvordan det nu end forholdt sig dermed , 
så blev det en drøj dag for hans durchlauchtighed ; 
thi han havde et meget utålmodigt 
og opfarende temperament . Han var 
ellers en ærlig herre , der altid gik den lige 
vej ; men nu måtte han bekvemme sig til at 
bære venskabs maske lige overfor en mand , 
hvem han hadede og gjorde sig al umage for 
at ringeagte . Med den sidste bestræbelse fik 
han kun dårligt held ; thi storkantsleren var 
så ivrig med arbejdet og gjorde denne dag 
sine sager så glimrende , at hertugen stundom 
reves med og glemte , at han egentlig sad der 
som en stimand med en dolk under vesten . 
Det var , ligesom fanden var faret i storkantsleren , 
og han ligefrem lagde an på at 
lade hertugen fornemme , hvad han var værd , 

og hvilket ansvar hans fyrstelige nåde pådrog 
sig ved at sætte ham fra styret . Hvor 
fortrinligt ville ikke felttoget blive ledet , når 
disse to gik hånd i hånd , den geniale administrator 
og den dygtige feltherre ! Og hvor 
hensynsfuld viste ikke den almægtige minister 
sig mod den stolte fyrste . Ikke en eneste 
gang under denne lange forhandling stødte 
han an , så at hertugen til sidst , greben af et 
indvortes raseri , brød kort af under foregivende 
af , at han var træt . 
Dog slap han ikke dermed . Ahlefeld bad 
og besvor hans durchlauchtighed endelig ikke 
at udeblive fra soiréen denne aften hos den 
spanske ambassadeur de Fuentes , hvor de 
ville træffe storkantsleren . Nu gjaldt det netop 
at bære masken og holde den tæt . Hertugen 
føjede sig , kom og viste sig så nådig og 
falsk , som hans fyrstelige stolthed på nogen 
måde tillod det . For statholderen selv gik 
det kun alt for glat ; han overøste i den grad 
storkantsleren med smiger , at denne hvor vant 
han end var til sin rigsgrevelige collegas sirenesang , 
dog studsede derved . 
Gemakkerne i Carl van manderns gård 
på Østergade , hvor den spanske ambassadeur 
havde sit logi , og hvor så mange af de udenlandske 
gesandter havde boet før ham , havde 
så ofte genlydt af smigertale , at deres tapeter 
måtte synes at være mættede med løgn ; thi 

machiavellis ånd rugede dengang mere end 
nogensinde over den diplomatiske verden og 
satte sit præg på al politik . Dog fik de nu 
mere deraf , end ved nogen tidligere lejlighed . 
Hvis løgnens fader har vandret usynlig om i 
dette glimrende selskab , da må han have frydet 
sig . — 
så oprandt den 11 te marts , som var en 
løverdag . På denne ugens sidste dag plejede 
Griffenfeld at møde til referat hos kongen , og 
det agtede han også at gøre nu . 
Da han var stået op og havde gjort sit 
toilette , dvælede han nogle øjeblikke i sit 
kabinet . Han tænkte over sin hele stilling og 
overvejede , hvorledes han skulle contrecarrere 
sine fjender , som enkedronningen havde sagt ; 
men jo mere han fordybede sig i granskning 
af situationen , desto mere følte han sig forvisset 
om , at der ikke kunne være nogen overhængende 
fare . 
Hans blik faldt på det bord , hvor endnu 
alle de lykønskningsskrivelser lå , som vare 
indløbne ved årskiftet . Der fattedes i denne 
samling ikke en eneste betydende ministers 
håndskrift fra hele Europa , og nogle souverainer 
havde selv skrevet til ham . Brevene 
vare fulde af de mest smigrende udtalelser . 
Hvilket vidnesbyrd afgave de ikke om den 
anseelse , til hvilken han havde hævet ikke 
blot sig selv , men sin konge og sit 

land ! Skulle dette hans stolte værk i et nu 
omstyrtes ? Af hvad årsag ? Han var sig bevidst , 
at han ingensinde havde tilegnet sig fortjenesten , 
men stedse givet kongen æren . 
Han mindedes og genkaldte i sin erindring , 
hvad han nylig havde skrevet til Brandenborgs 
minister , nemlig : 
» Wismars erobring er berømmelig for 
k ongen , som i dette stykke næst gud skylder 
sig selv alt . Af et prøvestykke synes det mig 
at være et mesterstykke . « 
Hvor herligt var ikke kongens og hans 
samarbejde hidtil lykkedes ! Ikke i århundreder 
havde Danmark stået så fast . Dets velstandskilder 
forøgedes , dets krigsmagt udvikledes 
og stod i udrustning og øvelse på 
højde med enhver ligestillet stats i Europa 
selvfølgeligt var han , som nu i seks år havde 
havt styrelsen i sin hånd , ikke uden fortjeneste 
deraf ; og nu skulle kongen i et øjebliks 
ophidselse kunne glemme det og støde 
ham fra sig , netop da de skrede til udførelsen 
af deres livs stordåd , Skånes tilbageerobring , 
og han allermeest trængte til hans bistand  ? Det 
syntes ham utroligt . Dog ville han være belavet 
på alt ; han var rede til at klare for sig , 
hvis kongen drog ham til regnskab . Han 
regnede med alle faktorer og tænkte på alle 
muligheder , undtagen den , at han kunne blive 
fjernet uden at få lejlighed til at retfærdiggøre 

sig . En så uhørt voldsdåd kom ikke 
i hans tanke og kunne fornuftigvis ikke falde 
ham ind  ; men det var jo netop det , hans fjender 
arbejdede på at sætte i værk . 
I godt lune gik han ind i dagligværelset , 
hvor han nød sin chokolade . Hans moder 
skjenkede den selv til ham og rakte ham den 
i hans kostbare , sølvforgyldte kop . Lille Charlotte 
stod hos og spiste en kage , mens hun 
stirrede på hushovmesteren Høyer , som var 
bleven hidkaldet for at få sine ordrer . Hans 
herre ville nemlig denne dag give en improviseret , 
men derfor ikke mindre overdådig 
middag . Han havde hidtil i denne vinter , 
dels på grund af forkølelse , dels fordi 
forretningernes mængde havde været overvældende , 
levet mere stille , end det var passende 
for ham . Nu havde han derfor den foregående 
aften indbudt den spanske ambassadeur 
og flere af dennes gjester , deriblandt også 
hertug Johan og Ahlefeld . Denne havde modtaget 
indbydelsen med oprigtig glæde ; thi 
den var ham et sikkert bevis på hans offers 
sorgløse tryghed . 
Griffenfeld gjorde aldrig noget halvt , heller 
ikke småting . Han bestemte selv alle detaillerne 
ved et gjestebud , og hans forhandling 
med hushovmesteren varede derfor en stund . 
Da de omsider blev færdige , var tiden der , da 
han skulle køre til slottet , hvorfor han hastigt 

rejste sig ; men i det samme blev professor 
Rasmus vinding meldt . 
» Hvor ubelejligt ! «  udbrød Griffenfeld .  » Det 
er mig umuligt at modtage ham nu ; bed ham 
komme igen i morgen . « 
Lakaien kom imidlertid tilbage med den 
besked , at det var af den største vigtighed , 
at professoren øjeblikkeligt fik storkantsleren i 
tale . Griffenfeld gjorde et utålmodigt kast 
med hovedet , bød tjeneren at føre professoren 
ind i hans kabinet og gik selv forud 
derind . 
Det var længe siden , at vinding havde 
havt sin fod over hans dørtærskel . Denne 
hans ærlige gamle ven havde talt et friere 
sprog til ham , end han kunne tåle , og det 
var endt så omtrent med et brud . Besøget 
måtte da komme meget overraskende for 
ham , men han fik ikke lang tid til at tænke 
over , hvad der vel kunne have foranlediget det , 
thi vinding trådte hurtigt ind og sagde med 
stor uro : 
» Jeg beder eders excellentse undskylde , 
at jeg foruleiliger eder på denne tid af 
dagen , men sagen er af den yderste importance . « 

» Fat eder kort , kære professor , «  svarede 
Griffenfeld ;  » minvogn bliver nu forspændt ; jeg 
skal til kongen ; hvad har i på hjerte ? « 
» Nu , «  udbrød vinding ,  » det er en guds 

lykke , at jeg kom i rette tid ! Sagen angår 
ikke mig , men eders excellentse selv . » 
» Mig ? «  spurgte Griffenfeld forundret og 
med et stolt smil . 
» Ja , «  sagde vinding ,  » det forholder sig 
ulykkeligvis så . Jeg beder eders excellentse 
om at høre mig tålmodig ! . For gud , hans 
majestæt må hellere vente en hel time på 
eder , end at i skulle gå til ham uden at 
være advaret . Det siges bestemt , at eders 
excellentse , når i kommer på slottet , skal 
belægges med arrest . « 
Griffenfeld blegnede , men fattede sig hurtigt , 
idet han sagde : 
» Kære vinding , tak for eders omhu for 
mig ; men der er i sikkert løben med sladder . 
Dog bør jeg nu have rede på Tingen  ; sig 
mig da , hvorfra i har den mærkelige tidende ? « 
» Eders excellentse skal få det at høre fra 
grunden af , «  sagde vinding med et lille nik . 
» Jomfru Margrethe Eilersen kom til vort i går 
og sagde :  » Da børnene i morges kom i skolen , 
hørte jeg fra mit Kammer drengene sladdre 
ude på gangen . En af dem sagde : i morgen 
skal storkantsleren puttes i hullet 1 jeg gik 
hastigt ud , og ved at udfritte pogene fik jeg 
at vide , at det var ingen skjerts . Den dreng , 
som sagde det , havde aftenen forud hørt sin 
morbroder hviske det til hans fader ; men 

denne morbroder er Niels Lyder , overjægermester 
halms livtjener . « 
» Men kære professor , «  sagde Griffenfeld . 
» hvor kan i dog tillægge slig lakaisladder så 
stor vægt ? « 
» Ikke den alene , «  svarede vinding ;  » men 
eftersom så mange ildevarslende rygter er 
gangne forud , da kan dette dog være som et 
lidet lynglimt , der bebuder det sig nærmende 
uvejr . Eders excellentse skulle blot vide , 
hvad der nu siges eder på ! De sværeste 
beskyldninger rejses mod eder , ja lige indtil 
den løgn , at i skulle stræbe kongen efter 
livet og selv tragte efter ttronen . Intet fornuftigt 
menneske tror det ; men at slige rygter 
udspredes , er et bevis på eders fjenders 
store hadskhed og voksende dristighed . Min 
hustru , jomfru Margrethe og jeg , vi talte da 
med stor bekymring om eders excellentse , og 
begge kvinderne , hvis hjerter slå varmt for 
eder , bønfaldt mig om at gå hid og advare 
eder , det jeg nu har gjort . Trods alt , hvad 
der har været os imellem , er jeg eders fuldtro 
ven . Dybt ville det bedrøve mig , om i stod 
for fald , og det ikke mindst af den årsag , 
at i har tjent eders konge og eders fædreneland 
vel ; her er for gud ingen , som kan tage 
eders gerning op og erstatte eder , det er 
min fulde og oprigtige mening . « 
» Hav tak , kære vinding , «  svarede griffenfeid 

roligt og mildt ,  » for eders trofaste vennesind ! 
Nu sætte vi , at der virkelig er fare på 
færde . Stil eder da i mit sted og sig mig , 
hvad i ville gøre ? « 
» Derover , «  svarede vinding forbløffet ,  » har 
jeg på ære ikke tænkt . Eders excellentse 
må selv bedst vide det ; men skal jeg give et 
råd , da må det lyde : tag ikke op på slottet 
i dag ! Salver eder helst , det snareste ske 
kan ! Det have andre gjort før eder i lignende 
kår . « 
» Ja , «  svarede Griffenfeld ,  » når de vare 
skjelmer , eller de tabte hovedet ; men jeg er 
mig ingen brøde bevidst ; jeg har aldrig forrådt 
min herre og konge , men tjent ham tro . 
Så har jeg og min forstands fulde brug ; flyetjeg , 
da erkender jeg mig at være skyldig , det 
indser jeg . Nej , vinding , der tilrådede i mig 
noget , som i selv ikke ville gøre ! Og vil 
jeg ikke flye , da kommer det ud på et , 
enten jeg bliver her , eller jeg ager op til 
slottet . Kongen kan tage mig lige let begge 
steder . « 
» Deri har i ret , «  sagde vinding .  » Eders 
sindsro , som viser , at eders sag er god , glæder 
mit hjerte . 
» Måske ikke god nok i gud Herrens 
øjne , «  sagde Griffenfeld ;  » den vej , han fører 
mig ad , den må jeg nu , enten jeg vil eller ej ; 
den må være den rette . « 

» Sætter i eders lid til gud , «  udbrød vinding 
dybt bevæget ,  » da er i vel faren , hvor det 
end ellers går . « 
» Har i tvivlet derom ? «  spurgte Griffenfeld 
og så op .  » Nu går jeg at stedes for min 
konges åsyn , og jeg får da se , hvad han 
vil gøre med mig . « 
Aldrig havde vinding set mandighed og 
sjælsreenhed lyse klarere af et menneskes 
åsyn , end i dette øjeblik af Griffenfelds . 
Han bevarede det syn i sin erindring , og ofte 
senere gjenløde ordene i hans hjerte . 
Ligesom vinding gik , blev Biermann meldt 
og indladt . Han skulle som sædvanligt ledsage 
sin høje foresatte til referatet og havde 
ventet i over en halv time . 
» Det er blevet sent , Biermann , «  sagde 
Griffenfeld ;  » men jeg skal på øjeblikket være 
færdig . « 
» En god morgen , eders excellentse , «  svarede 
Biermann med et dybt buk og tilføjede i 
en slesk tone :  » Har natten været god ? « 
» Tak , jeg er vel , «  svarede Griffenfeld , mens 
Jens Neve iførte ham hans gallakjortel . 
» Eders excellentse seer overmåde frisk 
ud , «  sagde Biermann . 
» Sig mig dog , «  spurgte Griffenfeld , endnu 
stående for spejlet ,  » hvor lider Anna ? « 
Anna Schrøder , Griffenfelds cousine , var 

Biermanns trolovede . Han blev rød helt op 
i tindingerne og svarede stammende : 
» Jeg — takker , eders excellentse , hun 
lider vel ! « 
Spørgsmålet fremkom naturligt derved , at 
synet af Rasmus vinding havde erindret Griffenfeld 
om hans frænder og gamle venner , og 
han bebrejdede sig selv , at han havde holdt 
sig så fjernt fra dem ; men den Nidding , som 
stod for ham , og hvem han gav dette lille bevis 
på sin deltagelse , havde allerede i sit 
hjerte besluttet at bryde med sin forlovede , 
hvad han virkelig også nogen tid efter gjorde ; 
det gjaldt snarest at trække sig bort fra det 
synkende skib . Endnu var det dog oven vande , 
og derfor påkom der ham en stor angst ved 
hint i dette øjeblik så mærkelige spørgsmål . 
Storkantsleren kunne jo være kommen efter hans 
forræderi ; men han mærkede snart , at således 
forholdt det sig ikke . 
Da bulderet af den fremkj ørende vogn 
hørtes i porten , brød Griffenfeld straks op og 
gik hastigt gennem gemakkerne ad forhallen 
til , fulgt af Biermann . Hans gang var fast , og 
statelig var han at se til i sin violette Fløiels 
med foerværk bræmmede kjortel . En let 
pariserkårde , hvis fæste funklede af diamanter , 
hang ved hans side , på hans bryst glimrede 
hans ordener og kongens portraitmedaillon  ; 
i den højre hånd holdt han sin gallonerede hat 

med den hvide fjederplumage , og fra agraffen , 
som fastholdt den , strålede en diamant som et 
skarptseende øje , der mødte Biermanns . Hvor 
ofte havde han ikke , når han så sin lykkelige 
overmand i al hans pragt , følt kløe i sine 
fingre efter at pille al stadsen af ham og se 
ham prydet på anden Viis , med jern om hånd 
og fod . Skulle det nu fuldbyrdes ? 
Hestene trampede i porten , pagerne og 
lakaierne stod opstillede i to rækker i forhallen , 
mens de skred igennem den og steg i 
karossen . Den satte sig i bevægelse , rullede 
ud af porten , og de kørte i langsom paradegang 
ad slottet til . Griffenfeld sagde ikke et 
ord på vejen ; men de advarende røster , som 
i de sidste dage havde talet til ham , genlød i 
hans indre . Hans vaklen var forbi ; han havde 
taget sin beslutning . Han ville nu tage bladet 
fra munden , spørge kongen , om han ikke længere 
satte sin lid til ham og da af hvad årsag ? 
Det skulle gå mærkeligt til , om det 
ikke ville lykkes ham at overtyde sin herre 
om sin troskab og gøre ham det indlysende , 
at hele allarmen skrev sig fra hadefulde medbejleres 
bagvadskeiser . — 
imens gik kongen uroligt frem og tilbage 
i sit indre gemak ; han havde kun hos sig Knutt , 
som stod på post ved vinduet . 
» Kommer han ? «  spurgte kongen hurtigt 
og nerveust . 

» Endnu ikke , eders majestæt , «  lød Knutts 
svar . 
» Da er klokken dog nu halvgåen ti , « 
Sagde kongen ,  » og han skulle været her klokken 
ni . « 
Der gik en skjelven over kongens læber , 
idet han talte ; en kugleregn var intet for ham 
mod dette . Hos sit hjertes elskede havde han 
hentet bestyrkelse i sit forsæt , givet hende 
hånden på , at nu skulle det ske , og kongeligt 
og mandigt svoret , at han ville være herre 
i sit eget hus ; dog skjelvede han nu som en 
svag kvinde . 
» Han skulle da ikke have mærket uråd ? « 
Udbrød han livligt , som om denne tanke var 
ham en lettelse . 
» Der er ikke mindste grund til at frygte 
det , eders majestæt , «  svarede Knutt med stor 
bestemthed ; men i sit indre var han urolig . 
Han læste grant i sin herres hjerte og skønnede , 
at hvis Griffenfeld udeblev , og kongen 
fik betænkningstid , da kunne det hele strande 
og slaget være tabt . 
» Det var alligevel maladroit , «  sagde kongen , 
 » at stille det således an , at han skal 
tages her ; han burde være arresteret i sit eget 
hus . « 
» Om eders majestæt behager at erindre 
det , «  svarede Knutt ,  » da bifaldt eders majestæt 
straks statholderens forslag , at fængsle 

storkantsleren her , fordi arrestationen i hans 
eget hus ville give en hæslig allarm i staden . 
Her vil det hele gå tyst for sig , og 
han kan blive ført bort , uden at få pøbelen 
i hælene på sig . Eders majestæt behagede 
endogså at sige , at dette var mest skånsomt 
mod ham selv . « 
» Ja vist , javist ! «  udbrød kongen vrippent ; 
» bare vi havde ende på det ! «  — 
men oppe i tårnkammeret stod dværgen 
og rakte hovedet ud ad vinduet , mens luft 
heldede sig frem over ham . Begge stirrede de 
over ad højbro til , og ventetiden var bleven 
dem ulidelig lang . Endelig så man pagernes 
brogede kjortler lysne for enden af Høibrostræde , 
og hans Ruprecht udstødte et glædeshviin . 
Begge sprang de fra vinduet , styrtede 
ud ad stuen , og for første og sidste gang 
glemte Prinds hans at låse sin dør . Luft tog 
tårntrappen i nogle Spring , løb ad gangen 
til drabantfløien og ind i salen . Der gik general 
Ahrenstorff frem og tilbage som en løve 
i sit bur ; tolv livgardister stod opstillede i 
to rækker ved indgangsdøren . 
» Nu kommer han , «  råbte luft åndeløst ; 
» han kører nu over højbro . « 
» Vel , magister , vel , «  svarede Ahrenstorff 
koldblodigt ;  » men nu fort med eder ! « 
Kort efter hørtes bulderet af vognen i 
gården og fodtrin op ad tårntrappens stenfliser . 

en af pagerne åbnede døren for Griffenfeld , 
og han trådte langsomt ind . Da han 
så de opstillede livgardister , studsede han . 
Sligt brugtes kun som en særlig æresbevisning ; 
men da de gjorde honneurs for ham , gik 
han hilsende videre , uden at bemærke , at Biermann 
blev udenfor , at døren lukkedes og at 
gardisterne sluttede sig sammen bag ham . Ahrenstorff 
gik ham i møde og spurgte uden hilsen : 
» Hvorhen , excellentse ? « 
» Hvorhen ? «  gentog Griffenfeld studsende . 
» Til kongen , som venter mig . « 
» Det kan ikke lade sig gøre , «  sagde Ahrenstorff 
i en barsk tone . 
» Ikke lade sig gøre ! «  råbte Griffenfeld og 
gjorde et skridt fremad . 
Da trak Ahrenstorff blank , holdt sin kårde 
tvers for ham og sagde : 
» Ikke et skridt videre ! Jeg har hans majestæts 
befaling til at føre eder til conseilssalen 
på bibliotteket ; der mål afvente hans majestæts 
nærmere befalinger . « 
Griffenfeld blegnede ; hjertet sank i hans 
bryst ; uden kongens befaling ville Ahrenstorff 
selvfølgeligt aldrig vovet sligt . 
» Nu , «  sagde han i stor sindsbevægelse , 
» er det kongens befaling , da må jeg adlyde . « 
» Da behag at følge mig , «  svarede Ahrenstorff . 

han vinkede med hånden , gardisterne 

trådte til side , og han gik ud ad døren med 
Griffenfeld ; fire gardister fulgte efter . Da de 
kom ud på gangen , stod dværgen og luft 
der . Hans Ruprecht gjorde en dyb reverents , 
og fra luft hørtes en sagte fnisen ; det blev 
hoffets afskedshilsen til den mand , hvis ophøjelse 
havde været en vinding for det , og 
hvis nærværelse stedse havde givet det sin 
største glans . 
Uden at veksle et ord gik de fra slottet 
ad løngangen over til proviantgården og 
bibliotteket . Da Griffenfeld sidste gang gik 
her , det var kun få dage siden , var det i følge 
med kongen , og nådige ord havde da lydt i 
hans øren . Hurtigt nåde de målet ; Ahrenstorff 
åbnede døren og pegede ind med hånden . 
Griffenfeld trådte ind og blev til sin overraskelse 
vaer , at han ikke skulle være alene . 
Der stod gehejmeråd Erik Rosenkrantz og 
hilste ham med et formelt buk ; den herre var 
ikke hans ven . 
Ahrenstorlf lukkede døren , stillede en gardist 
på post udenfor og fjernede sig hurtigt . 

fire og tyvende kapitel . 
Plyndring . 
»  v ed han , Høyer , når storkantsleren 
kommer tilbage ? «  spurgte Marie Schumacher 
hushovmesteren , som gik i spisegemakket og 
syslede med sølvtøjet .  » Jeg glemte at spørge 
ham derom . « 
Hun sagde aldrig min søn , men altid storkantsleren . 

» Nej , madam , «  svarede Høyer ;  » men mindre 
end tre timer plejer ikke at kunne gøre 
det . « 
Så overvejede den gamle , om hun skulle 
gå over i viintappergården på hjørnet og 
se efter , om hendes svend , Wilhelm henck , 
havde alt i orden . Der var hendes hjerte , og 
der måtte hun hen hver dag . Hvor meget 
end Griffenfeld holdt på sin værdighed , så 
havde han dog for megen agtelse for sin faders 
minde til at forlange vinstuen lukket . 
Det var heller ikke småborgere alene , som 

drev den forretning ; de rigeste og fornemste 
købmænd havde en skjenkestue i deres hus . 
Hun bestemte sig imidlertid til først at gå 
ind i arbeidscabinettet og støve af . Det var 
hendes daglige gerning ; ingen uden hun måtte 
røre ved Griffenfelds papirer og kostbarheder . 
Således var hun beskæftiget , da hun pludseligt 
hørte bulder på gaden , gik til vinduet 
og så et mærkeligt optog . En kongelig 
karosse kom farende med nogle herrer ; efter 
den rumlede et par rustvogne , og toget sluttedes 
af en trop gardister . Vognene standsede , 
en af gardisterne buldrede på porten og 
råbte :  » Luk op i kongens navn i »  folkstimiede 
sammen , og der hørtes råb . 
Et øjeblik stod Marie Schumacher som 
lamslået ; men hun fattede sig hurtigt , ilede 
gennem gemakkerne og nåde forhallen , 
netop som vognen kørte ind i porten . Da 
hun var kommen ned , kom de herrer , hun 
havde set i karossen , op ad trappen imod 
hende . Det var Ahlefeld , Hahn , Ahrenstorff og 
Biermann . Ahlefeld gik forrest . 
» Madam , «  sagde han uden at hilse ,  » vi 
bringe eder en sørgelig tidende . Storkantsleren 
er på kongens befaling bleven arresteret , 
og vi er her for at lægge beslag på hans 
hus og alle hans ejendele . « 
» Arresteret ! «  udbrød hun dødbleg .  » Jesus , 
hvad har han gjort ? « 

» Han er anklaget for majestætsforbrydelse 
og højforræderi , «  svarede Ahrenstorff . 
» Der siger i en stor løgn , herre ! «  råbte 
hun , idet blodet for op i hendes kinder . 
» Ingensinde var min søn en forræder . « 
» Ej , hvad ved i derom , madam ? «  sagde 
Hahn .  » Det skal nok vise sig , at således forholder 
det sig . « 
Tyendet var imidlertid stimlet sammen , og 
hushovmesteren stod der med blege kinder , 
krammende mellem hænderne det klæde , hvormed 
han havde pudset sølvtøjet . 
» Høyer , «  sagde Ahlefeld ,  » I skal føre os 
til sølvkammeret og udlevere alt . Lad et par 
af lakaierne hjelpe eder dermed . løvrigt må 
i vide , Folkens , at inden aften skulle i alle , 
både mænd og kvinder , være ude af huset 
med pik og pak . « 
Der herskede et øjebliks dødsstilhed i 
hallen . Da lød Marie Schumachers stemme 
skærende og skarpt . 
» Og jeg og hans barn , «  spurgte hun ,  » skulle 
vi og kastes ud ? « 
» Madam , «  svarede Ahlefeld ,  » derom have 
vi ingen befaling ; men eftersom tyendet skal 
fjernes og husholdningen hæves , gør i bedst 
i at begive eder andetsteds hen . Angående 
barnet skulle vi inden aften indhente hans 
majestæts befaling . « 

» I har jo ikke langt hjem , madam ! «  sagde 
Hahn spydigt . 
Nej , det havde hun ikke ; men , huusholderisk 
og sparsommelig som hun var , havde hun 
lejet hele huset ud på kjelderen nær . 
Uden at agte videre på hende gik herrerne 
nu op ad trappen og skrede til værket , 
husets udplyndring . Alt sølvtøjet , alle klenodier 
og konstsager , ja endogså de kostbareste 
meubler blev nedbårne og lagt i rustvognene . 
Skabe og skuffer blev opbrudne og 
alle papirer , som skønnedes at have nogen 
betydning , lagte i de medbragte kurve og 
bortførte . Det lille sorte skab blev taget , som 
det stod , og lagt i en af rustvognene . Til sidst 
toge de pengeskrinene , som stod i Griffenfelds 
sovegemak ; der var tre . 
» Hun vejer noget , «  sagde en af gardisterne , 
idet han tog fat i den ene hank og lettede på 
den sværeste . 
» Han har rapset til sig som en ravn , «  udbrød 
Hahn ;  » nu finde vi skatten i reden . « 
Uagtet de brugte sig godt , tog arbejdet 
dog fulde tre timer . Da de næsten vare færdige 
og gik ned ad trappen , hørtes der larm 
og mundhuggeri i porten , og straks efter viste 
Jørgen Bjelkes anseelige skikkelse sig i forhallen . 
Han gik Ahlefeld i møde , løftede sin 
hånd truende imod ham og sagde : 
» Excellentse , dette er eders værk ! « 

» Nej , «  svarede Ahlefeld , idet blodet for 
ham op i kinderne ,  » det er kongens eget 
værk . Vi er her ifølge hans majestæts befaling 
og gøre kun , hvad der er er blevet os 
budet . Se eder vel for , hvad i siger om den 
ting ! « 
» Hvad jeg har at sige , «  lød Bjelkes djærve 
svar ,  » det skal jeg sige kongelige majestæt 
selv , lid derpå ! Så han , hvorledes i udfører 
hans befalinger , da ville han harmes og blues 
derved dette er jo hærværk , gemen plyndring ! 
Ingensinde før er der faret således 
frem mod sagesløs mand . « 
» Plyndring ? «  hvinede Hahn .  » Ej hør ! Nej , 
general , kongen tager blot sit eget , det han 
gav . « 
» Ja så ! «  udbrød Bjelke .  » Mon da kongen 
gav storkantsleren dette hus ? Mon ikke lille 
frøken Charlotte ejer en mødrenearv , hendes 
morfaders ærligt erhvervede formue ? « 
» General , «  sagde Ahlefeld utålmodigt ,  » I 
forglemmer ganske sagens realitet . Storkantsleren 
er mistænkt for højforræderi ; hans hoved 
er i fare , og alt hans gods vil blive konfiskeret . « 

» Vil blive , «  råbte Bjelke ;  » men derfor 
skulle vi vel først have en dom , om her ellers 
er lov og ret i landet . « 
Ahlefeld så på den ærlige og enfoldige 
herre med et såre betegnende smil ; i det 

smil lå svaret — dommen er forud fældet ! 
Han sagde imidlertid blot : 
» Ophold os nu ikke længere , general ! «  og 
skød ham til side ; men Bjelke greb ham i armen 
og sagde : 
» Stop , excellentse ! Ikke er jeg kommen 
for at bjerge storkantslerens gods , men hans 
barn . Min gemalinde vil antage sig det ; som 
frøken Charlotte Amalies gudmoder og i henhold 
til et løfte , aflagt til salig Fru Catharina 
på det yderste , begærer hun barnet udleveret . « 

Biermann vinkede til Ahlefeld , alle herrerne 
gik hen i den modsatte ende af hallen , hvor 
de stak hovederne sammen og rådsloge hviskende . 

» Det tilbud er været at overveje , «  sagde 
Biermann ,  » det hjelper os ud af forlegenheden . « 
» Ej , «  sagde Ahrenstorff ,  » den stud kommer 
jo , som om han var kaldet ! Lad ham tage 
ungen ; kongen kerer sig ikke en døit derom . « 
» Det bedste ved sagen , «  hviskedee Hahn , 
» er dog , at Bjelke og hans frue derved blamere 
sig således i kongens øjne , at det vil 
give dem deres rest . « 
Ahlefeld nikkede , gik tilbage til Bjelke og 
sagde : 
» Vi mene at turde opfylde eders frues 
begæring , dog således , at barnet blot gives 
i eders værge , indtil hans majestæt har resolveret 

sig om den sag . I må selv stå 
kongen til ansvar for denne eders indblanding . « 
Bjelke svarede blot med et nik ; der gik 
bud op efter madam Schumacher , som straks 
efter kom med lille Charlotte ved hånden og 
fulgt af de forfærdede og grædende piger . Den 
gamle havde benyttet tiden vel  ; hendes egne 
og barnets klæder , ja endogså noget af lille 
Charlottes legetøj var blevet indpakket i bylter , 
som pigerne bare . 
» Madam Schumacher , «  udbrød Bjelke i stor 
sindsbevægelse ,  » Herren trøste eder i denne 
elende ! Kom nu med over til vort ! Magdalene 
vil modtage også eder med kærlighed . « 
Den gamle trykkede i taushed hans hånd , 
og så gik de . Det blev en korsegang for dem , 
uagtet vejen ikke var lang . De måtte gennem 
en tæt folkehob , som kun uvilligt gjorde 
plads for dem ; og da de vare slupne igennem , 
lød der hujen og smædeord efter dem ; thi alt , 
hvad byen havde af pøbel , var nu på benene  ; 
skarnet var kommet ovenpå . 
Da de vare komne indenfor hos Bjelkes , 
følte lille Charlotte sig omfavnet , løftet og 
trykket til en barm , hvis hjerte bankede , som 
om det skulle briste . Hendes lille ansigt blev 
bedækket med Kys og vædet med tårer . 
Så rystende var Magdalene Sybilles sorg , at 
Marie Schumacher løstes af sin forstenelse , og 
hendes tårer brød frem . I dagens løb kom 

Griffenfelds søstre , flere af hans frænder og 
venner , som , afviste af vagten ved palaiets 
port , søgte over til Bjelkes . Der lød nu veeklager 
og udbrud af forbittrelse mellem hverandre , 
indtil aftenen kom , bragte dem sørgelig 
vished om Griffenfelds skjebne , ganske nedslog 
deres mod og gjorde dem stumme . 

fem og tyvende kapitel . 
Hvad der gjorde sagen af . 
Byttet var imidlertid blevet ført op på 
slottet og bragt i sikkerhed . Pengekisterne 
og kostbarhederne blev gemte i kongefløiens 
kjelderhvælving , skatkammeret , og nøglen leveret 
til kongen , som selv senere agtede at tage 
herlighederne i øjesyn . Foreløbigt var både 
majestæten og hans håndlangere ivrigt sysselsatte 
med at undersøge papirerne . For kongen 
selv gjaldt det at finde beviser mod Griffenfeld , 
som kunne retfærdiggøre den uhørte 
strenghed , hvormed han var faret frem , for de 
andre at opdage noget , som kunne drive kongens 
forbittrelse til en sådan højde , at han 
satte al retfærdighed til side . 
Biermann , Hahn og et par andre herrer , 
som svedte over papirerne i et sidegemak , fik 
intet for deres ulejlighed ; de fandt ikke det 
mindste , hvorpå der kunne bygges en anklage  ; 
men Ahlefeld havde bedre held med sig . Han 

var alene inde hos kongen , og for ham stod 
det lille sorte chatol med opbrudt klap og 
åbne skuffer . Ahlefeld havde rigtigt skønnet , 
at disse gemmers indhold ikke burde ses af 
andres øjne , end kongens egne ; thi her kunne 
findes papirer , som angik majestætens private 
anliggender ; men dog skyede kongen at foretage 
ransagningen alene , og Ahlefeld blev da 
den udkårede . Han udtog papirerne og rakte 
dem til kongen , som med utålmodig hast 
undersøgte dem ; men det bekymrede ikke Ahlefeld ; 
han skulle nok selv senere gøre det 
bedre ; indtil han endelig fandt en pakke med 
udskrift : jomfru Moth . Han rakte kongen den 
uden at forandre en mine , og majestæten kastede 
sig over den . Straks blussede hans åsyn 
af forbittrelsens dybeste rødme ; thi her så 
han for sig nogle af sine egenhændige conkepter , 
hvilke han havde befalet Griffenfeld øjeblikkeligt 
at tilintetgøre , når de vare benyttede . 
Dog så han nu , at hans befaling ikke var 
bleven adlydt , enten årsagen nu var glemsomhed 
eller egenrådighed . Han antog straks 
det sidste , og således var han oplagt til at 
opfatte det , der nu skulle præsenteres ham , i 
det værste lys . 
Ahlefeld havde nemlig imens fundet de 
skrivekalendere , som Rasmus Knudsen ved sit 
greb i chatollet havde forfejlet ; han gav sig 
til at blade i en af dem , og på en gang opklaredes 

hans åsyn han gik hen til kongen 
og viste majestæten følgende notits : 
i dag raisonnerede kongen i statsrådet 
som et barn . 
Det var tilstrækkeligt , kongen begærede 
ikke at se mere . Hvis han selv havde givet 
sig tid til at undersøge kalenderne , så ville 
han der også fundet notitser , som vidnede 
om Griffenfelds trofaste hengivenhed for sin 
herre og hans varme taknemmelighed imod 
ham . Ulykken var imidlertid , at kongen følte 
med sig selv , at snerten var vel fortjent ; han 
kunne virkelig undertiden snakke om statssager 
som et barn ; men dette var en for hans majestæts 
hellighed så oprørende tanke , at forbittrelsen 
kvalte den . Han brød kort af og 
sagde : 
» Kom , Ahlefeld , nu ville vi skride til den 
sidste akt ! « 
Så tog han nøglen til skatkammeret , hidkaldte 
Knutt og , ledsaget af disse to herrer , 
gik han gennem en løndør i sovegemakket 
ned ad den vindeltrappe , som førte til kjelderen . 
Knutt åbnede den svære , knirkende 
dør , kongen skred ind og studsede ved synet 
af alt det sølv og guld , som der lå udbredt 
for ham . 
» Ingen mand , «  sagde han ,  » uden det skulle 
være Corfits Ulfeld , har nogensinde ejet så 
store skatte . « 

» Ja , «  sagde Ahlefeld ,  » han har rapset godt 
til sig ! « 
Kongen hørte på denne beskyldning uden 
at modsige den ; og dog vidste han , at nogle 
af de kostbareste sager vare gaver fra ham 
selv og fra andre fyrstelige personer af hans 
eget hus . Adskilligt havde Griffenfeld fået 
af taknemmelige klienter og aldrig lagt skjul 
derpå . Så gik de hen til pengekisterne , og 
kongen spurgte efter nøglerne ; men dem havde 
de ikke kunnet finde . Knutt vidste imidlertid 
råd ; der lå værktøj i en sidehvælving ; 
han hentede et par Hamre og brækjern , og 
nu nedlode hertugdømmernes statholder og 
kongens kammerjunker sig til at forrette 
smeddegjerning . Da lysten drev værket , så 
gik det flinkt ; snart vare låsene sprængte og 
kisterne åbnede . Deres griske blikke slugte 
indholdet : de rodede i møntdyngerne og badede 
deres hænder med vellyst i sølv og guld . 
» Guds død , «  udbrød kongen ,  » hvor meget 
er vel her ? « 
» Fem Tønder guld , «  svarede Ahlefeld glat 
væk . 
Skjøndt dette var en ren umulighed , 
måtte dog den sum , kisterne kunne rumme , 
være meget stor . 
» Og dette , «  sagde Knutt ,  » er sagtens endda , 
kun en part af hans formue . « 

» Så er han jo rigere end jeg ! «  udbrød 
kongen i største harme . 
Hvad der var , udgjorde imidlertid Griffenfelds 
hele kontante formue ; thi han havde , 
for ikke at lide tab i krigen , inddraget alt . 
Atter burde kongen erindret , at han selv havde 
givet Griffenfeld meget ; men alligevel vidnede 
de pengedynger , de havde for øje , mod ham . 
Han kunne ikke siges fri for pengegjerrighed , 
en last , som han dog havde tilfælles med så 
mange andre store og ærgerrige mænd ; thi 
penge er magt . En udmærket huusholder 
måtte han trods sin pragtsyge have været . 
Ahlefeld beundrede ham i sit hjerte ; men det 
var ingen umulighed , at han med sine store 
embeds- og godsindtægter uden uærlighed i 
seks år kunne have oplagt en meget betydelig 
sum . 
Nu skulle imidlertid det værste troes om 
ham , og kongens forbittrelse blev så meget 
større , fordi han selv altid var i pengeforlegenhed . 
Dette gjorde sagen af . Da kongen var 
kommen op i sine gemakker , lod han Ahrenstorff 
kalde og gav ham en befaling , som lokkede 
et glædeslyn frem i Griffenfelds dødsfjendes 
øjne . Nu var endelig den sidste nådens 
gnist udslukt i kongens hjerte . — 
pinefuldt var dagen imidlertid gået for 
Griffenfeld i hans midlertidige arrest . Uvisheden 
og spændingen var til sidst nærved at bringe 

ham fra vid og samling ; den mad , der blev 
ham og Rosenkrantz bragt fra kongens køkken , 
rørte han ikke . Snart gik han op og ned 
ad gulvet , snart kastede han sig i en stol og 
hensank i grublen ; vågnede som af en drøm 
og blev vaer , at han sad i sin egen stol , hvor 
han for kun få dage siden havde siddet som 
geheimeconseilets præses og ledet forhandlingerne . 
Han kastede et blik hen til kongens 
stol , som stod for sig selv ved et lille bord 
på en forhøjning , og mindedes mange nådige 
og bifaldende ord , som vare lydte ned til ham 
fra ttronen . Der , hvor han nu sad som fange , 
havde han i det første conseilsmøde efter nytår 
egenhændigt i protokollen nedskrevet de 
mindeværdige ord : 
efter at være kommen hjem med Sejer , 
begynde vi i guds navn igen . 
Og nu var han alt ved enden af denne 
begyndelse , ja måske ved enden af sin glimrende 
bane og al livets glæde ; men kunne 
det være muligt ? 
Rosenkrantz sad ubevægelig og læste i en 
bog , som han havde hentet inde i bibliotteket . 
Denne hædersmands faste træk lignede 
i dette øjeblik en lukket bog , hvis indhold 
var dulgt for hans ulykkelige stuekammerat . 
De havde hidtil kun vekslet et par ligegyldige 
ord , men til sidst blev tausheden Griffenfeld 
uudholdelig . Han havde i hvert fald i Erik 

Rosenkrantz en retskaffen og højt dannet mand 
for sig ; han var en god mand og en af de 
hæderligste af hans modstandere . Han kunne 
ikke tro , at han ville håne ham i hans ulykke , 
og derfor brød han tausheden og sagde  : 
» Hr . Gehejmeråd , hvad mon dog meningen 
kan være med denne min pludselige arrest 
og voldelige bortførelse , uden at jeg blev stedet 
for kongen ? Ved i noget om hans 
majestæts hensigter med mig , da viis mig den 
godhed at sige mig det ! « 
» Excellentse , «  svarede Rosenkrantz , idet 
han sænkede bogen ,  » jeg ved intet , uden det , 
hvorom i ikke kan tvivle , at i er falden i hans 
majestæts unåde  « 
» Men af hvad årsag ? «  spurgte Griffenfeld 
heftigt , idet han rejste sig og gik hen til Rosenkrantz , 
som sad ved vinduet .  » Hvilke beskyldninger 
har man rejst imod mig ? « 
» Det , «  svarede Rosenkrantz med kulde , 
» vil eders excellentse erfare , når kongen 
lader eder afhøre , hvilket sikkert vil ske . « 
» Jeg frygter ingen afhøring , «  sagde Griffenfeld , 
idethan løftede sit hoved ;  » jeger mig 
ingen brøde bevidst ; jeg har tjent min herre 
ærligt og tro . « 
» Eders excellentse må selv bedst vide 
det , «  svarede Rosenkrantz med et stramt smil ; 
» men står eders sag virkelig så vel , da vil 
i sikkert vorde frikendt . « 

» Mener i ? «  spurgte Griffenfeld ironisk . 
» Som om jeg ikke havde bitre fjender og 
hadske misundere , som have forfulgt mig med 
deres bagvadskeiser og fyldt kongens øren 
med dem , indtil de nu , som jeg har fået at 
fornemme , ganske have vendt hans hjerte fra 
mig . « 
» Excellentse , «  svarede Rosenkrantz ,  » lad 
os helst ikke føre denne samtale videre ; nødigt 
vil jeg krænke eder i eders ulykke . « 
» O , frygt ikke det ! «  udbrød Griffenfeld . 
» Jeg må nu være belavet på alt . Jeg vil 
sikkert få værre ting at høre , end hvad i , 
er i end min uven , har at sige mig . I er en 
retskaffen og besindig mand ; lad mig da få 
min første dom af eder ! « 
» Nu , excellentse , «  sagde Rosenkrantz i en 
mildere tone ,  » det glæder mig at fornemme , 
at i er mere villig til at høre sandheden nu , 
end i var i eders velmagts dage . Dog vil 
jeg blot sige et — enhver bør være sin egen 
lykkes vogter , og i har vogtet eders slet . I 
tilrev eder en sådan magtfylde , at i stillede 
kongen i skygge og tirrede eders modstandere 
ved overmod . « 
» Har jeg da ikke udrettet andet , end det ? « 
Spurgte Griffenfeld med et stolt smil . 
» Nu , excellentse , «  svarede Rosenkrantz 
med sin forrige stramme mine ,  » jeg negter ikke 
eders capakitet og frakender eder ikke 

tjenester ; men i har og ladet eder lønne over 
al måde rigeligt . « 
» Ladet mig lønne ! «  udbrød Griffenfeld . 
» Min gud , hvor uretfærdigt ! Lønnen har søgt 
mig ; aldrig bad jeg kongen om noget ; af eget 
initiativ har hans majestæt overvældet mig 
med nådesbeviisninger og velgerninger . « 
» Der er noget i det , i der siger , «  svarede 
Rosenkrantz med et lille smil .  » Kongen lod 
hjertet løbe af med sig og overvældede eder , 
som i siger , med nåde . Mænd , som måske 
dog ikke mente eder det helt ilde , forudsagde 
kongen , at i ikke ville kunne tåle det ; men 
hans majestæt ville intet høre . Jeg forstår 
det dog og lægger eder det ikke så meget 
til last , at lykken gjorde eder svimmel . Jeg 
siger det ikke af ringeagt for eders fødsel og 
stand , men det er nu engang så , at når man 
fra et lavt stade hæves højt og derop , hvor 
man ikke naturligt har hjemme , da er det svært 
at holde ballancen . I burde betænkt , at for 
en mand af eders extraction var moderation 
dobbelt rådelig . « 
Griffenfeld stod med krydslagte arme og 
så på den værdige mand med et smil , der 
gav denne en ubehagelig fornemmelse af , at 
han i dette øjeblik var genstand for ringeagt . 
» Eders stand , som nu og er min , «  lød 
svaret , da det endelig kom ,  » var jeg stedse 
god , måske kun alt for god , og de , der i fødsel 

vare eders lige , modererede sig sandelig 
ikke i at søge min protektion ! Jeg holdt min 
hånd over alt , som var dansk , gammelt og 
ædelt . I eders slægt har jeg haft mine bedste 
venner . Ingensinde lød slige bornerte hovmodsord , 
som de , i nys sagde til mig , fra Niels 
rosenkrantz’s læber , den dyrebare helt ! Og 
hans elskelige Broder , hvem Herren tog i hans 
fagre ungdom — o , end bevæges mit hjerte 
ved at mindes haml « 
Hans øjne stod fulde af tårer ; greben 
af en pludselig sindsrørelse fremsagde han nogle 
strofer af et latinsk digt , som han i sin tid 
havde forfattet til minde om sin ungdomsven , 
den fagre og hjertensgode Jens Rosenkrantz . 
Men han blev afbrudt og brat kaldt tilbage 
til den hårde virkelighed . Døren gik op , og 
Ahrenstorff trådte ind . 
» Peter Schumacher , «  sagde han og tav 
et sekund for at nyde virkningen ; med disse 
to ord var alt sagt ; håbløshedens skygge 
lagde sig over Griffenfelds åsyn og formørkede 
hans blik ;  » efter hans majestæts befaling , « 
Vedblev hans bøddel ,  » forkynder jeg eder herved , 
at i er afsat fra eders embede som rigskantsler , 
så og berøvet alle eders titler og 
værdigheder . Giv hid kongens sigil , om i 
har det hos eder ! « 
Han tog kapslen , hvori dette ham betroede 
signet opbevaredes , frem og rakte det 

til Ahrenstorff , som rev det ud af hånden på 
ham . 
» Så har i og , «  vedblev generalen ,  » at 
udlevere til mig alle de ærestegn , hvilke i nu 
bærer med urette  « 
» I farer for hårdt frem , «  sagde Rosenkrantz , 
idet han trådte imellem .  » Ikke kan jeg tro , 
at hans majestæt har bemyndiget eder til at 
gå så vidt . « 
» Om i så synes , hr . Gehejmeråd , «  sagde 
Ahrenstorff ,  » da skøt eder selv og bland eder 
ikke i , hvad der ikke vedkommer ederl jeg 
ved , hvad jeg gør og kan forsvare det . « 
» Skønner i nu sandheden af , hvad jeg 
før sagde ? «  udbrød Griffenfeld , idet han vendte 
sig til Rosenkrantz .  » Jeg er falden uden dom 
og given til pris for mine fjender . Nu , «  vedblev 
han heftigt ,  » har jeg mistet kongens nåde , 
da er disse ærestegn , som jeg tik af kongens 
hånd , mig intet værd . « 
Han løsnede elefantordenens stjerne , tog 
ridderkorset af og lagde dem fra sig på 
bordet . 
» Der er endnu denne , «  sagde Ahrenstorff 
og pegede på kongens portraitmedaillon , som 
Griffenfeld bar om halsen . Da rystedes hans 
hårdt tilkæmpede fatning , og han udbrød i 
stor sindsbevægelse : 
» Også denl « 
Med usikker hånd løste han båndet , 

trykkede medaillonen til sine læber og lagde 
den fra sig ; men da han så op og blev det 
hånlige smil på Ahrenstorffs åsyn vaer , 
brød hans harme løs . 
» Begærer i mere ? «  spurgte han , idet han 
målte Ahrenstorff med øjnene ;  » Muligt også 
klæderne ? « 
» Endnu ikke , «  svarede Ahrenstorff ,  » enddog 
visselig slig pragt , som i har ført , kun 
passer sig ilde for en mand i eders nuværende 
stilling . Nu følg mig og behold eders skoser 
for eder selv , eller i vil komme til at prøve 
værre ting ! « 
Så gik de ud af conseilsgemakket og ad 
tårntrappen ned i proviantgården . I denne 
var der et basin , som mundede ud i kanalen . 
Ved landgangstrappen lå båden , i hvilken 
sluproerne sagde med oprejste årer . Aftenrødens 
skær faldt på den skumle båd , på 
sluproernes barske ansigter og de blinkende 
årer . Griffenfeld trådte studsende tilbage 
og udbrød : 
» Min gud , hvor kommer jeg her ? Hvor 
skal jeg hen ? « 
Ahrenstorff sagde et par ord til Rosenkrantz , 
som , uanfegtet af generalens bydende 
tone , svarede : 
» Selv om hans majestæt ikke havde befalet 
det , da ville jeg nu gerne af egen fri villie 
gelejdet ham . « 

så gik de i båden . Han blev roet ud 
til citadellet og der indsat i en mørk arrest . 
En lænke blev lagt på ham ; den gik fra 
hånd til fod ; nu havde han fået den prydelse 
af jern , som Biermann og alle hans fjender 
så længe havde ønsket ham . — 
mens dette gik for sig , sad kongen i sit 
gemak og spillede Schak med hertugen af 
piøen . Nu , da sagen var fuldbyrdet , og han 
ganske havde lukket sit hjerte , havde han 
genvundet sin sindsro og kongelige værdighed . 
Ingen uindviet , som så landsfaderen sidde 
der , flytte brikker og nippe til sin vin , skulle 
anet , at der var foregået en statsomvæltning , 
som havde mere at sige end mangt et ttronskifte . 
Fremtiden viste , at som Griffenfeld 
havde været alt , således faldt også alt med 
ham . 
Da kom Jørgen Bjelke . Denne gang var 
det dog lykkedes ham at sprænge nettet og 
trænge ind til kongen . 
» Ej Bjelke , er i der ? «  sagde kongen , idet 
han så op og nikkede .  » Hvad har i på 
hjerte ? « 
» Eders majestæt , «  sagde Bjelke på sin 
ligefremme , troskyldige måde ,  » mit hjerte er 
tungt af sorg . Viis mig den nåde at sige 
mig , af hvad årsag i har ladet Griffenfeld 
fængsle og degradere ? « 
» Schumacher , Schumacher . «  sagde kongen 

i en skarp tone .  » Vi have gjort det med 
velberåd hu ; han var over al måde pengegrisk 
og ærgerrig ; vi burde og kunne ikke 
tåle ham længere . « 
» Nu , eders majestæt , «  svarede Bjelke , 
» muligt var han ikke ganske de tvende fejl 
foruden , men det er jo dog kun menneskelige 
skrøbeligheder og ingen stor crimen . Han har , 
det ved ingen bedre , end eders majestæt selv , 
dirigeret eders majestæts affairer på den forsvarligste 
måde ; ja , han sagde nys til mig : 
jeg håber , med Jesu Christi bistand , at hans 
majestæt skal ved traktater få alle sine tabte 
lande tilbage . « 
» Jo , jo ! «  udbrød kongen i en spydig tone , 
» vi kende nok hans traktater bag vor ryg og 
andet forræderi ! « 
» Det er bagvaskelse af hans fjender , 
eders majestæt , «  svarede Bjelke djærvt ;  » han 
var sin pligt og eder tro . Nåde ville i dette 
fald været bedre end retten ; thi , eders majestæt , 
en så høj ministers entledigelse kan give 
ulykke , fornemmelig i dette øjeblik . « 
» I glemmer at trække , «  sagde kongen til 
hertugen . 
Da slog Bjelke hænderne sammen , rystede 
sorgfuldt på hovedet og fjernede sig uden at 
sige et ord mere . Da han var gået , sagde 
hertugen : 
» Jeg forundrer mig over eders majestæts 

langmodighed , at i hørte på Bjelke og tålte 
dette . Det var dumdristigt af ham at drage 
eders majestæt til regnskab for eders handlinger . « 

» Nu , «  svarede kongen ,  » Bjelke er en ærlig 
mand og os oprigtigt hengiven . Vi ynde at 
have ærlige folk i vor tjeneste og binde ikke 
munden på dem ; men hans kone er en intriguant 
personnage . Hun var i ledtog med 
Schumacher , og hun skal komme til at bøde 
derfor ! « 
Det blev ikke nogen tom trudsel . Bjelke 
selv slap med en forbigående unåde ; men 
Fru Magdalene blev forvist fra hoffet og hovedstaden . 
Hendes ydmyge bønskrifter hjalp 
hende ikke ; hun måtte nu hendrage sit liv i 
forborgenhed på aunsøgård i hendes mands 
Lehn , Kallundborg amt , og kom aldrig mere 
til at betræde skuepladsen for sit livs glæder 
og smerter . Hun måtte skilles fra lille Charlotte 
Amalie , som blev anbragt hos sin moders 
slægt . 

sex og tyvende kapitel . 
Enkedronningen kjøber sig 
nye skoe . 
Ikke siden Københavns belejring havde 
der hersket en sådan ophidselse og spænding 
i byen ; men denne var af en ganske anden 
Art og løftedes ikke af fædrenelandskærlighedens 
og heltemodets ånd . Kongen havde 
udstrakt sin hånd og ladet den falde på rigets 
mægtigste mand , hidtil hans bedste ven . 
Enevælden havde viist sig i sin mest afskrækkende 
skikkelse og knuget alle , så at man nu 
pinligt fornemmede det tryk , der næsten var blevet 
glemt . Stødet ramte Københavns borgerskab 
lige i hjertet ; thi af dets midte var jo den 
mand udgået , som kongen havde hævet så 
højt og nu atter styrtet . Dog var der ikke 
mere mod selv hos stadens mest ansete mænd 
til endogså blot at fremkomme med et bønskrift 
til fordel for den faldne . Så stærkt 
og varigt var indtrykket , at folket nu bøjede 

sig end dybere i underdanighed , og serviliteten 
og øientjeneriet nåde en hidtil ukendt højde ; 
og dog er dette trællesind den danske nationalkarakter 
ligeså fremmed , som troskab 
og loyalitet mod kongen er den naturlig . Der 
var da heller ikke en eneste god dansk mand 
blandt dem , der styrtede Griffenfeld ; med ham 
faldt det sidste bolværk for det sig stedse mere 
bredende tydskeri . 
Skrækken forøgedes derved , at Griffenfelds 
svoger , den retskafne borgermester Fog , samtidigt 
fængsledes og blev indsat i blåtårn . 
Endelig fik Griffenfeld få dage efter en 
lidelsesfælle i hertugen af Gottorps kantsler , 
kielmannsegge , med hvem han sagdes at have 
spundet rænker ; han blev fængslet i Hamborg , 
ført til København og indsat i citadellet . 
Nu troede ingen af Griffenfelds venner 
sig mere sikker , og den menneskelige naturs 
usselhed åbenbarede sig på det mest skamløse . 
Hans sande venner holdt sig stille , alene 
på Jørgen Bjelke nær , sluttede sig sammen 
og begræd ham inden fire vægge ; de falske 
fornegtede ham ganske . Veninderne fløj op 
som en flok forskrækkede høns og samledes 
hos Else Parsberg . 
» Hvo skulle dog troet , at den kære storkantsler 
kunne gøre sig skyldig i så store 
forbrydelser ? -— det var at vente , at det 
måtte tage en ende med forskrækkelsel — 

hvor tåbeligt afbjelkes at vove sig så langt 
frem ! — « 
Af slige udråb genlød nu det hus , hvor 
Griffenfeld var bleven æret som en gud , og 
fra læber , som gang efter gang havde måttet 
takke ham for store , beviste velgerninger . 
Men der var en kvinde foruden Fru Magdalene 
Sybille , som vedkendte sig Griffenfeld 
i hans ulykke , og det var dronningen . Da 
hun fik at vide , at han var bleven fængslet , 
ilede hun forskrækket ind til kongen for at 
få forklaring ; men hun blev barskt afvist . 
Da hun kom tilbage til sit gemak , sagde hun 
i største heftighed til prinsessen af Tarent : 
» Han er anklaget for højforræderi ! Det 
er bagvaskelse ; jeg tror det ikke . Min gud , 
hvor lumskt og grusomt at tage ham således 
ved overrumpling og føre ham bort ! Jeg genkender 
ikke kongen deri . Hvad tænker du , 
Amélie ? Du sidder der som en støtte og siger 
ingenting . « 
Prindsessen for sammen og svarede : 
» Jeg siger som du , cousine , at det er grusomt ; 
men uden årsag kan det dog umuligt 
være sket . « 
Så undslap der hende et lettende suk . 
Dronningen så på hende med et prøvende 
blik , men udfrittede hende ikke videre . Hun 
elskede ham alligevel ikke — det var 

gens tanke , og da hun udtalte den for Catharina 
von dischau , svarede denne kloge dame : 
» Har eders majestæt virkelig troet det ? 
Det var blot en lille fortryllelse af meget platonisk 
Art , som når solen blinker på is . « 
I hvert fald formåede prinsessen at 
gemme sine følelser i sin egen barm ; hun 
blev nu igen den lille stolte , korrekte prindsesse , 
som hun havde været før . Griffenfelds 
navn kom aldrig mere på hendes læber ; men 
på hvis læber kom det nu , undtagen på hans 
anklageres og dommeres ? Det ansås for 
farligt at nævne ham ; han blev i den grad tiet 
tildøde , at de offentlige relationer eller blade 
hverken omtalte ham eller hans skjebne med 
et ord . 
Men der var sket noget , som løste de 
bundne tunger , og hvorom alle talte , såvel i 
kongeborgen , som i den ringeste Rønne i byen , 
så stor forbavselse vakte det . 
Få timer efter Griffenfelds fængsling 
kørte to karosser ud fra amalieborg , rullede 
raskt gennem byen , og forsvandt gennem 
Vesterport . Forhængene vare trukne for , så at 
man ikke kunne se , hvem der sad i vognen ; 
men inden aften vidste alle , at det var enkedronningen 
selv , som i så stor hast havde 
kforladt hovedstaden og taget prindsesse Ulrikke 
og Prinds Jørgen med sig . 
Kongen blev underrettet om denne overraskende 

kjendsgjerning af den tro Rathlou , 
hvem der aldrig var blevet overdraget noget 
mere pinligt hverv . Han opbød al sin takt 
for at dække sit herskab . 
» Hendes majestæt fandt det af flere grunde 
rådeligt , «  sagde han ,  » at fremskynde sin allerede 
tidligere påtænkte rejse til Hannover 
og — « 
» Hvad , «  udbrød den forbavsede konge , 
» havde det sådan hast dermed , at hun end 
ikke kunne få sagt os adieu ? « 
» Mit nådige herskab , «  svarede Rathlou , 
» indså , at eders majestæt måtte være stærkt 
engageret af det , der er passeret i denne morgenstund . 
Derfor ville enkedronningen ikke ulejlige 
eders majestæt med at tage afsked , og 
det så meget mindre , som den omtalte begivenhed 
har berørt hendes majestæt selv meget 
smerteligt . « 
» Nå sådan , hø , hot «  svarede kongen 
og afskedigede dermed kammerherren . 
Da Rathlou var gået , lod kongen Ahlefeld , 
som var i forgemakket , kalde ind til sig . Han 
eller en af hans makkere vare nu stedse i nærheden ; 
hans majestæt blev , uden at han selv 
syntes at bemærke det , formeligt bevogtet . 
» Enkedronningen har salveret sig og taget 
Prindsesse Ulrikke og Prinds Jørgen med sig . « 
Råbte kongen , endnu inden Ahlefeld havde 
fået lukket døren .  » Hvad siger i til det ? « 

» Jeg tænker , at det havde hendes majestæt 
dog vel ikke haft nødig . « 
» For gud havde hun ej , «  udbrød kongen . 
» Det kunne aldrig falde os ind at røre ved vor 
Fru moder ; dertil have vi vort kongelige huus’s 
ære for kær . « 
» Hendes majestæt , «  sagde Ahlefeld ,  » måtte 
dog frygte forespørgsler i anledning af hendes 
komplot med Schumacher , som kunne blevet 
høistsamme ubehagelige ; den blame har hun 
villet unddrage sig . « 
» Ja , «  sagde kongen med et nik ,  » nu har 
hun selv givet os eklatant bevis for , at hun 
har været dybt engageret med Schumacher . « 
Men i krogene hviskedee man : samvittigheden 
har ramt enkedronningen ; hun har frygtet , 
at gjengjeldelsen skulle komme over hende , 
fordi hun ikke har viist Eleonore Ulfeld barmhjertighed 
1 — 
imidlertid raslede enkedronningens karosser 
gennem Sjælland . Hun nåde den næste 
dag antvorskov og tog ind der for at overnatte 
på slottet . Amtskriver Peter brun , som 
tillige var slotsforvalter , og hans unge hustru , 
Sophie von Støcken , blev høiligt overraskede 
over enkedronningens uformodede ankomst . 
Dén sædvanlige foranstaltning ved 
herskabernes rejser , at sende fourerer for at 
bestille natteherberge , var ganske bleven undladt . 
Det viste sig desuden , at enkedronningen 

kom uden køkken og bagage ; hendes følge 
bestod blot af løschebrand , en hofjunker og 
Prinds Jørgens livtjener . 
Amtskriveren og hans hustru , som hurtigt 
vare komne tilstede , stod forlegne foran herskaberne 
i det kolde og uhyggelige gemak , i 
hvilket de vare trådte ind . Prinsen og prinsessen 
syntes ikke mindre forlegne , men enkedronningen 
bevarede sin værdighed og sagde 
livligt og nedladende : 
» Vi komme bag på eder , min gode brun ! 
Denne rejse blev lidt hastigt besluttet . Vort 
øvrige følge og bagagen vil komme efter , men 
når os næppe på denne side beltet . Lad 
fyre i , og i , madam , skaf os nogen mad ! « 
Alle anstalter til herskabernes bekvemmelighed 
bleve hurtigt trufne . Imens sad enkedronningen 
ved vinduet og så ud i gården ; 
prindsen og prinsessen sagde i den modsatte 
ende af gemakket og samtalede hviskende , 
da amtskriveren gik gennem stuen , vendte 
enkedronningen sig til ham og spurgte : 
» Har i hørt nyt fra København ? « 
» Nej , eders majestæt , «  svarede han ,  » ikke 
før nu . Hofjunker kås siger , at storkantsleren 
imorges er bleven arresteret og afsat ; forholder 
det sig virkelig så ? « 
» Ja ! «  svarede enkedronningen med et nik . 
» Nu , «  føjede hun til ,  » han var jo også kun et 
menneske ! « 

da dronningen ville gå til sengs , viste 
det sig , at hun ingen tøfler havde fået med . 
Siden hendes majestæt selv havde tabt hovedet , 
burde hun jo ikke undre sig over , at løschebrand 
havde tabt tøflerne på vejen ned til 
vognen , og hun var da også så billig ikke 
at skjende . 
» Gå til madam brun , «  sagde hun ,  » og bed 
hende låne mig et par skoe . « 
Da kunne prindsesse Ulrikke ikke bare 
sig for at smile ; men det smil havde nær indbragt 
hende et ørefigen , i den grad overfusede 
hendes høje Fru moder hende . 
Madam Sophie indfandt sig selv med et 
par nydelige Atlaskes skoe , nejede for dronningen 
og sagde : 
» Vil eders majestæt bevise mig den ære 
at benytte disse ? Det er de bedste , jeg ejer , 
mine brudeskoe . « 
» Ej så ! «  svarede dronningen .  » Jeg tror 
vel , at jeg kan passe dem . « 
Hendes majestæt havde en lille fod og 
var stolt deraf . Rigtignok var den i årenes 
løb tiltaget i omfang ; men da madam brun 
havde en temmelig stor fod , så gik det . Hendes 
brudeskoe nød den ære at blive udtrådte 
af dronning Sophie Amalie , hvorfor fløistsamme 
efter løschebrands forslag beholdt dem og 
lod madam brun inden sin afrejse udbetale 
deres værdi med to rigsdaler . 

med sine nye skoe og sine mange harmfulde 
tanker rejste så hendes majestæt den 
næste morgen videre til Korsør , men der blev 
hun indhentet af en kongelig stafet som overbragte 
hende en håndskrivelse fra hans majestæt . 
Den var affattet i sønlige og ærbødige 
udtryk ; men kongen udtalte ikke noget ønske 
om snart at gjensee sin Fru moder . Derimod 
ønskede han hende en lykkelig og behagelig 
rejse og bad hende overbringe venlige hilsener 
til hendes hr . Broder i celle med tilføjende , 
at han , kongen , ikke længe havde befundet 
sig så vel , som for nærværende øjeblik . Slutteligt 
indeholdt skrivelsen den befaling til Prinds 
Jørgen , at han ufortøvet skulle vende tilbage 
til København . 
Det gjorde prinsen hellere end gerne , 
uagtet han måtte tage tiltakke med en såre 
tarvelig postvogn , som blev opdreven til ham 
i Korsør . Kun uvilligt havde han ladet sig 
slæbe bort i et så interessant øjeblik . Han 
oplivedes desuden ved tanken om , at nu var 
kysten klar . Nu kunne han forhåbentlig atter 
nyde den uskyldige fornøjelse at sidde og 
sukke ved fødderne af la Tremouille , hvilket 
hans elskværdige cousine i nogen tid havde 
forment ham . 
Enkedronningen skibede så over beltet 
med prindsesse Ulrikke , og jo længere hendes 
majestæt kom bort fra København , i desto 

bedre lune blev hun . Efter en måneds fraværelse 
vendte hun tilbage og var ganske den 
gamle . Hun fik også hånd i hanke med 
den nye storkantsler , som ingen anden var , 
end Ahlefeld . Nu havde han nået sit mål 
og sad i det høje sæde , fra hvilket han havde 
fordrevet Griffenfeld ; men det var såre langt 
fra , at han formåede at erstatte sin geniale 
forgænger , og han evnede heller ikke at holde 
sine rivaler stangen . Nu stredes han , Hahn , 
Ahrenstorff og flere om magten , og der sporedes 
en kendelig forvirring i styrelsen fra oven . 
Enkedronningen trøstede Ahlefeld , og han 
beroligede hendes majestæt . 
» Schumacher , «  sagde hun en dag til ham , 
» var en farlig , insinuant person . I har , excellentse , 
indlagt eder stor fortjeneste ved eders 
bestræbelser for at fjerne ham . Også vi , det 
tilstå vi ærligt , lod os en stund bestikke af 
hans fagre ord . Vi tilskrev ham nogle nådige 
billetter ; hvor mon de er blevne af ? « 
» Kongen har med egen høje hånd tilintetgjort 
dem alle , «  svarede Ahlefeld . 
Enkedronningen blev lidt rød i kinderne ; 
thi hun måtte så formode , at kongen også 
havde læst dem . Dog sagde hun med et hovedkast 
 : 
» Nu , det er vel ! Alle spor af dette eventyr 
må helst udslettes . « 

det skete og blev gjort med en sådan 
grumhed og udholdenhed , at deri lå en større 
anerkendelse af den faldnes betydning , end 
der havde ligget i de mange lovtaler , som 
vare blevne holdte over ham i hans lykkes 
og velmagts dage . 

syv og tyvende kapitel . 
Piet ate et justitia . 
En af de sidste dage i Mai måned sad 
Marie Schumacher i sit Kammer i hans Hansens , 
Catharinas farbroders , hus på Slotsholmen . 
Der var nu lille Charlotte Amalie , og 
der havde hun selv fundet et midlertidigt asyl . 
Den gamle var alene ; hendes hænder med 
det aldrig manglende strikketøj vare sunkne 
ned i hendes skød ; hun sad og stirrede hen 
for sig . Arbejdet ville ikke mere ret gå for 
hende ; de sorgfulde tanker toge hende , og 
det blev jo længere jo værre . Nu havde hendes 
søns pinefulde fængselstid varet i elleve 
uger , og han var bleven underkastet flere 
skarpe forhør ; men endnu forlød der intet om , 
at dommen var fældet . 
Hun var falden af , hendes træk vare blevne 
skarpere og hendes blik forskræmt . Uagtet 
ingen bedre end hun havde set faren ved 
hendes søns ophøjelse , havde dog ulykken 

ramt hende lige stærkt , da den kom ; thi den 
havde overgået hendes værste forestillinger . 
Hans fjenders grumhed indgød hende rædsel , 
og kongens ubarmhjertighed var en gåde for 
hende . 
Hendes trøst havde været besøg af frænder 
og venner , som fortalte hende , hvad de 
hørte om Griffenfelds tilstand i fængslet . Således 
havde hun fået at vide , at han var bleven 
indsat i et lyst Kammer og fik anstændig 
kost . Dog var der kun en af hendes venner , 
som havde set Griffenfeld og kunne bringe 
hende direkte tidende fra ham , og det var 
Rasmus vinding ; thi han var meget mod sin 
villie bleven medlem af domscommissionen . 
Da der nemlig ikke kunne præsteres bevis 
for , at den anklagede havde gjort sig skyldig 
i højforræderi , og han derfor , hvis sagen var 
bleven indstevnet for højesteret , ville være bleven 
frikendt , så var der blevet udnævnt en 
særlig domscommission , hvis medlemmer næsten 
alle vare de nuværende magthaveres villige redskaber . 
At Griffenfelds dødelige uven , Corfits 
Trolle , var en af dem , det var betegnende nok . 
Dog havde man for at redde skinnet indsat i 
commissionen to hæderlige og retskafne mænd , 
nemlig gehejmeråd Christen skel og Rasmus 
vinding . Den første var imidlertid ingenlunde 
Griffenfelds ven , og om den sidste antog man , 
at hans tidligere venskab for den anklagede 

forlængst var ude . Vindings navn vejede mange 
andres op ; thi han ansås for at være sin tids 
lærdeste jurist , og udarbejdelsen af den senere 
så navnkundige danske lov var bleven overdraget 
til ham . 
Som Marie Schumacher nu sad og tænkte 
over den hårde gjengjeldelse , der havde ramt 
hendes ulykkelige søn , og bad gud at forbarme 
sig over ham , gik døren op , og hendes frænde 
og vært , hans Nansen , trådte ind , ledsaget 
af Rasmus vinding og præsten ved heiliggeist 
kirke , Esaias Fleischer . Denne åndfulde og 
varmblodige mand , som lige fra sin ungdom af 
havde viist tilbøjelighed til at komme på kant 
med autoriteterne , var også raget uklar med 
Griffenfeld , hvis overlegne væsen havde krænket 
ham . Dog havde han altid beundret sin højtbegavede 
frænde , og straks , da unåden havde 
styrtet Griffenfeld , forsonede han sig i sit hjerte 
med ham . 
I dette øjeblik var udtrykket i hans åsyn 
så mørkt og bittert , at Marie Schumacher for 
sammen ved at se ham og straks gjettede , at 
hendes venner havde onde tidender til hende . 
Hans Nansen var imidlertid en mild og sagtmodig 
mand , ligesom hans fader havde været ; 
han talte hende venligt til og sagde : 
» Kære Marie , i , hvis sjæl er i bønnen hos 
gud , så lang dagen er , og som erkender , at 
døden blot er en befrielse fra denne elendige 

verden , i vil sikkert ikke ræddes ved den 
tidende , vi have at bringe eder . « 
» Visselig vil i ikke , «  udbrød Esaias Fleischer . 
 » Gud Herren står den svage bi . Han 
knækker ikke det bøjede siv og slukker ikke 
den rygende tande . « 
» Så er det værste vel sket , «  sagde Marie , 
da hun kom til mælet ,  » og de ville tage 
hans liv ? « 
» Det er dog ikke sikkert , kære madam 
Schumacher , «  sagde vinding ,  » men dømt ham 
til døden , det have de . « 
Ja , det havde de og det , så det havde 
fynd og klem ; thi , som der står i denne 
dom , der er en skamplet på vort fædrenelands 
retsannaler —  » han skulle degraderes 
fra al dignitet , ære og værdighed , hans grevelige 
navn og mémoire for evigt udslettes , hans 
førte våben af bøddelen søndertrædes og udkastes , 
hvor det fandtes , og han derefter selv 
miste livet , og hans hoved fra kroppen med 
sværdet separeres . «  — vinding vidste , at Griffenfelds 
fjender ville gøre deres yderste til , 
at dommen skulle blive eksekveret ; men han 
håbede på kongens nåde . 
» Og i , «  udbrød Marie forfærdet ,  » har været 
med til at dømme ham fra livet ? « 
» Nej , kære madam Schumacher , «  svarede 
vinding ,  » det har jeg visselig ikke . Vi vare 

to , som negtede at skrive under , gehejmeråd 
skel og jeg . « 
» Og derved , «  udbrød Esaias Fleischer , 
» have i indskrevet eders navne i historiens 
annaler som tvende af Danmarks bedste mænd 
og vundet evig hæder . « 
» Nu , «  sagde vinding sindigt ,  » at følge sin 
samvittigheds bud og gøre , hvad ret er , det 
fortjener ikke så stærk en lovprisning . « 
» Men hvorlunde have de andre da kunnet 
dømme hamr «  spurgte Marie .  » Giv mig rede 
på Tingen , kære professor ! Jeg er nu helt 
rolig og tåler at høre alt . 
» Jeg skal forsøge det , kære veninde , « 
Svarede vinding .  » De kunne ikke dømme ham 
for højforræderi efter lands lov og ret , thi 
han har ikke forrådt sin herre og konge og 
ikke ført avindsskjold mod ham . Så tyede 
de til romerretten , enddog den ikke gjelder 
her i riget ; men den siger , at hvo der er anklaget 
for slig brøde og ikke kan bevise sin 
uskyldighed , han er dermed fældet . « 
» Ak ve ! «  udbrød Marie .  » Når han ikke 
kunne bevise sin uskyldighed , da må hans sag 
dog have stået slet . « 
» Vis vas ! «  sagde Fleischer .  » De sørgede 
naturligvis for , at det blev ham umuligt at bevise 
noget . I seer vantro på mig ; men spørg 
vinding , om det ikke er så ! « 

» Hvor utroligt det end lyder , «  sagde vinding , 
 » og omendskønt jeg blues på mine 
collegers vegne ved at måtte tilstå det , så 
forholder sagen sig virkelig , som pastoren siger . 
De negtede Schumacher adgang til hans papirer , 
af hvilke han skulle taget beviserne , de 
negtede at lade fremføre et eneste vidne , på 
hvis udsagn han beråbte sig , og blandt dem 
var just rigskantsleren grev Ahlefeld selv ; ja 
de negtede ham endogså en defensor , som 
var ham lovet og dog ikke forholdes nogen 
tyv eller morder . Først i det yderste øjeblik 
gave de ham skrivematerialer , og måtte han 
da skrive sit forsvar ud af hovedet . Han 
gjorde det glimrende og reducerede anklageren , 
skurken Otto Mauritius , in absurdum ; men 
hvad hjalp det ham ? « 
» Så er hans dommere da mordere ! «  udbrød 
Marie , idet hendes blege kinder farvedes 
røde og hendes øjne tindrede . 
» Der sagde i ordet , «  tilføjede Esaias Fleischer , 
idet han nikkede . 
» Ja , «  vedblev vinding , noget bedre navn 
end justitsmord kan jeg ikke give denne dom . 
Dog må vi regne dommerne det til gode , at 
de have dømt under et stærkt tryk og i frygt 
for kongens unåde . Så langt havde jo kongen 
vovet sig frem og givet sig blot , at en frikendelse 
ville været lig med en dom over 
majestæten . « 

» Så er kongen da selv morderen ! «  råbte 
Marie . 
» I forglemme !' , «  sagde vinding ,  » at hans 
majestæt endnu ikke har stadfæstet dommen ; 
han kan lade nåde gå for ret . « 
» Ret ? «  udbrød Marie .  » Når det kommer 
til stykket , så tror heller ikke i på min 
søns uskyldighed . « 
» Jo , kære madam Schumacher , «  svarede 
vinding ,  » i hovedsagen tror jeg fast på den ; 
han er ingen forræder , tværtimod , han var stedse 
sin herre og konge oprigtigt hengiven ; men 
dermed har jeg ikke sagt , at jeg frikender 
ham for al skyld , og det gør i ikke heller . 
Jeg mener , at Schumacher tilrev sig en utilbørlig 
magt og gik kongen for nær . Han har i 
nogle tilfælde handlet egenmægtigt ; men når 
hans souverain ikke samstemmede med ham i 
hans politik , da burde han bøjet sig eller trådt 
af . Så har han jo også krænket kongen ved 
de uærbødige optegnelser , hvorom jeg sidst 
fortalte eder . Ikke heller kan han siges fri for 
at have taget mod gaver for embeder over 
stregen — « 
» Hvad ? «  udbrød Esaias Fleischer ,  » skalder 
nu gøres en stor brøde ud af den sag , som 
har sædvanens hævd ? Hvor mange af hans 
lige som skulle drages til regnskab for det , 
ville gå fri ? « 
» Ingen , «  svarede vinding ,  » jeg ved det ; 

men det er mig en smertelig tanke , at Schumacher 
i intet fald var bedre deri end andre . 
Nu , kære venner , sandheden går mig for 
alt , og jeg er stedse oprigtig . Derfor vil jeg 
nu sige eder , at hvis dommen var gået ud 
på fortabelse af hans embede og en bøde , 
da ville jeg underskrevet den ; men her har jo 
slet ikke været tale om ret og retfærdighed  ; 
det har været skændig forfølgelse og undertrykkelse 
fra først til sidst . « 
» Nu , «  sagde hans Nansen ,  » det nytter til 
intet at strides derom ; det gjelder at bjerge 
hans liv . Hvo af os skal gå til kongen og 
anråbe ham om nåde ? « 
» For gud , «  udbrød Esaias Fleischer ,  » jeg 
kunne have lyst til at gøre det . Da ville 
jeg spørge hans majestæt , for hvilken brøde 
Schumacher er dømt fra livet . « 
» Det , «  sagde vinding ,  » ville just ikke være 
vejen til nåde , og det er gjort . Skel gik til 
kongen og udbad sig , inden han afgav sit 
votum , bevisligheder for Schumachers brøde . 
Derpå svarede kongen blot :  » I kan gå til 
Hahn og få dem der ! «  — men skel trængte 
på og ville vide hans majestæts egen mening . 
» Hvis eders majestæt blot , «  sagde han ,  » tør 
udtale det som eders overbevisning , at Schumacher 
er skyldig , da vil jeg dømme ham . «  — 
da klappede kongen gehejmeråden på 

deren og sagde :  » Du er en ærlig mand ! Gid 
vi havde mange skeler ! « 
Da brast Esaias Fleischer ud i hånlatter . 
» Hvilket mundsvejr 1 «  sagde han ,  » Jeg tror 
for gud , at nu ville snart alle ærlige mænd 
skye hoffet , og så får hans majestæt hjelpe 
sig med skjelmerne . « 
» Vaer eder vel , hvad i siger , pastor , « 
Sagde den forsigtige hans Nansen ;  » kommer 
det ud , da vil det bringe eder i fortræd  « 
» Ej , «  udbrød den djærve præst ,  » jeg vil 
sige sandheden , bliver jeg end hængt derfor ! « 
Ingen , som kendte ham , tvivlede derom ; 
thi han havde som student måttet stå åbenbar 
skrifte i den samme kirke , hvor han nu var 
præst , fordi han havde angrebet en magistratsperson 
i et stridsskrift . 
Marie , som havde siddet hensunken i tanker , 
så nu op og sagde : 
» Jeg vil selv gøre det ; jeg går i morgen 
til kongen i stalden . « 
Kongen havde den priselige vane at tillade 
Almuesfolk at nærme sig ham , når han 
om morgenen kom i stalden for at se til sine 
heste , hvad han næsten aldrig undlod . Denne 
nedladenhed knyttede dog et lille bånd mellem 
majestæten og menigmand , som ikke turde betræde 
hans forgemak ; dette var kun for rangspersoner . 
Han hørte da på de fattiges klager 
og gav almisser ; men også velstående , ubetitlede 

borgere nærmede sig kongen på den 
Viis og overrakte ham deres supplikker . 
» Nej  «  udbrød Esaias Fleischer ,  » det er 
dog for galt , at i , madam Schumacher , skal 
gå i stalden og søge kongen der . Gå dristigt 
i forgemakket og begær at stedes for 
kongen ! « 
» Nej , «  sagde vinding ,  » hun har truffet det 
rette ; i forgemakket vil hun blive afvist . 
Gå i blot i stalden blandt de ringe og ydmyge , 
kære madam Schumacher ; der er i 
sikker på at få kongen i tale , og så 
vil det dog måske lykkes eder at røre hans 
hjerte . «  — 
derved blev det da . Den næste morgen 
iførte hun sig sin stadskjole , pyntede også 
lille Charlotte , tog barnet ved hånden og gik . 
Hun troede i sit hjertes enfold , at synet af 
barnet mere end noget andet måtte røre 
kongens hjerte . 
Vejen derhen var kun kort ; på få minutter 
vare de ved stalddøren . Der stod opstillet 
en skare mænd og kvinder , næsten alle tiggere , 
krøblinge og andre stakler . Da de så 
Marie Schumacher , begyndte de at skubbe til 
hinanden og småhviske . 
» Hun kommer sikkert for at gøre knæfald 
for kongen og tigge om sin søns liv , «  sagde 
en gammel kroget kjerling med rindende øjne . 

» Se , hun har ungen , det lille grevebarn , med 
sig ! « 
» Nu har fanden taget både greven og 
grevskaberne , «  sagde en stodder i en laset 
kjortel og med et langt skæg .  » Hun kan 
spare sig al umage . Kongen lader ikke det 
hoved blive siddende ; det var blevet ham for 
fiffigt og havde nær spekuleret ham krone og 
rige fra . « 
» Ja , «  sagde en laugsbroder af ham , idet 
han skuttede sig ,  » så rammer loven dog en 
gang den rette . Ellers plejer man at lade de 
store tyve gå og hænger de små ; men her 
nappede de en af de største . Storkantsleren 
var en rigtig greiffengeld . « 
Denne populaire vittighed , som stodderen 
havde lånt af en af de mange smædeviser , 
der vare myldrede frem , blev lønnet med en 
skraldende latter . Dog var der en honnet 
sjæl i flokken , en gammel sømand på krykker . 
Først kom der en ed fra ham , som slog 
til lyd for ham , så at de alle vendte sig imod 
ham ; derpå fik de følgende bekomst : 
» Skamme eder burde i , i usselrygge , så 
at håne storkantsleren i hans ulykke , i som 
hundrede gange have krummet ryg for ham 
og hentet eders almisser ved hans dør ! « 
En tarveligt , men anstændigt klædt kone 
med et godlidende ansigt udbrød : 
» Ak se , hvor den gode madam Schumacher 

bliver hvid om kind ! Hun har hørt 
de onde ord . « 
I det samme kom kongen , ledsaget af 
Knutt , som bar en taske med småmønt . 
Knutt mønstrede skaren med øjnene og skønnede , 
at denne morgen ville kongen slippe 
nemt ; thi med sædvanlige tiggere indlod majestæten 
sig sjældent ; dem blev der givet en almisse 
ved stalddøren . Kongen gik raskt forbi 
og ind i stalden , fulgt af Knutt , som dog straks 
efter kom tilbage , uddelte nogle almisser og 
derefter indlod dem , som havde en supplik at 
overrække kongen . Marie Schumacher holdt 
sig tilbage og blev den sidste . Knutt studsede , 
da han blev hende vaer , løftede afværgende 
hånden og udbrød :  » Madam ! « 
Men hun gik resolut forbi ham og ind i 
stalden . Der stod kongen og talte til en af 
beriderne , da han pludseligt så for sig et 
barn og en knælende kvinde , som løftede sine 
foldede hænder op til ham og i en hjerteskærende 
tone sagde : 
» Nåde , eders majestæt , nåde for min 
søn 1 « 
» Hvo er i , madam ? «  spurgte kongen med 
så stor barskhed , at man måtte tro , at han 
dog havde genkendt hende . Han havde set 
hende mere end en gang , uagtet hun aldrig 
havde været stedet for ham . 
» Den usaligste mands , Peter Schumachers , 

moder , «  lød hendes svar ,  » og dette er hans 
lille datter . « 
Kongen så sky til lille Charlotte , som 
stod der og så forskræmt på ham , og sagde 
derpå : 
» Rejs eder , madam , rejs eder ! De knæfald 
nytte her til intet . Jeg skal vise eders 
søn retfærdighed ; mere kan han ikke forlange . « 

hun rejste sig langsomt , stod et øjeblik 
og så kongen ind i øjnene , tog så barnet 
ved hånd og gik derfra . — 
over tårndøren i slottets kongefløi var 
kongens våben anbragt , hugget i sten og 
prægtigt malet og forgyldt . Under det stod 
med forgyldte bogstaver hans skønne valgsprog : 
pietate et justitia .  » Fromhed og retfærdighed « 
Skulle altså være ånden i hans 
regimente . 
Da han nu gik ind , så han op , og den 
gyldne skrift faldt ham i øjnene . Den sunde , 
friske farve på hans kinder blegnede en kende . 
Han blev til mode , som om han havde hørt en 
manende røst og set en ånd . Han gik raskt 
op ad tårntrappen , som om han ville undflye 
den ; men da han var kommen op , standsede 
han , vendte sig om og sagde til Knutt : 
» Var det for hårdt , at jeg viste hende 
så af ? « 

men Knutt , som var en god åndebesværger 
og forstod sine ting , svarede fluks : 
» Nej , hvad skulle eders majestæt dog 
gøre andet ? Eders majestæt var længe kun 
altfor mild mod denne kones søn . Hvo tvivler 
om eders majestæts retfærdighed ? « 
» Nu , «  sagde kongen heftigt ,  » vi måtte dog 
være herre i vort eget hus ! « 
Så gik han ind med løftet hoved uden 
at skønne , at han nu for en herre havde 
fået ti . 

otte og tyvende kapitel . 
Værre end døden . 
Nu hang sværdet over Griffenfelds hoved ; 
men dog var hans sind roligere nu , da hans 
skjebne syntes afgjort ; forhorenes lange pine 
havde været værre . Uanfegtet læste han de 
smædeskrifter og gadeviser , som man praktiserede 
ind i fængslet til ham . Man mente sagtens , 
at han nu , da lænkerne vare blevne tagne 
af ham , havde det alt for godt . 
Der var nok af de smædeskrifter ; de fløj 
over staden som bremser på en hed sommerdag ; 
selv lignede den med den hele flom af 
sladder og løgn en dårekiste . Endogså flere 
af Griffenfelds venner vidste ikke , hvad de skulle 
troe , med en sådan frækhed udslyngedes de 
utroligste beskyldninger imod ham . 
Med stor interesse studerede han et skrift , 
som var blevet udgivet på flere sprog og 
spredt over hele Europa man kunne ikke 
tvivle om , hvor det skrev sig fra , uagtet 

regeringen , men først efter at det havde gjort 
sin virkning , fralagde sig al andel i det . Deri 
påsagdes der ham slige småting , som at han 
skulle have solgt sin konge til Frankrig for 
fyrgetyve Tønder guld , lovet at udlevere ham 
død eller levende til Sverrige , og at han havde 
konspireret med enkedronningen om at fængsle 
kongen og sætte Prinds Jørgen på ttronen . 
Der var endogså angivet bestemte datoer for 
indgåelsen af disse forbryderiske aftaler . 
Da fik han trøst fra en kant , hvorfra han 
allermindst havde ventet den . Jens fris , hvem 
han nu havde fået til sin opvartning , bragte 
ham fra en ven , der ville være ukendt , et 
håndskrevet digt med den titel : 
venneløse og hjelpforladte studenters nødtrængte 
og vemodige supplication . 
Han genkendte straks i digtets tone og 
form forfatteren til studiosus lamentans og 
Nordens antichrist og så nu , at den himmelråbende 
uretfærdighed , der var bleven ham 
viist , havde afvæbnet en af hans arrigste 
fjender . 
Fattig grib må ene gjelde , 
for han solgte kirkekald . 
Mange andre slap af fælde , 
skyldig dog i større fald . 
Tænk på gribben , gud , i nåde , 
han var ikke dog så slem , 
mange synde overmåde , 
deres streger gå dog frem . 

således kvad nu den bidske Jacob Worm ; 
ja , han vovede endogså at skrive : 
nu er djævlen los til hove , 
han rå’er meer end gribben fer . 
Mens gribben sad og tænkte over det mirakkel , 
der var sket med rektoren i Slangerup , 
åbnedes fængslets dør , og to ham kun alt for 
vel bekendte herrer trådte ind . Det var gehejmeråd 
Corfits Trolle og licentiat Otto Mauritius , 
ham , som havde forfattet den hadefulde 
og snedige anklage imod ham . Hans høgenæse 
og små sorte øjne vakte stedse sære 
minder hos Griffenfeld ; thi han havde i sin tid 
selv benyttet ham som spion i udlandet og 
kendte hans lumpenhed tilbunds . Det vidste 
den forløbne tysker ; derfor hadede han ham ; 
han havde af hjertens lyst gjort sit til at 
bringe ham på skafottet . 
Corfits Trolles anseelige , vel nærede skikkelse , 
som ragede op over den lille magre 
vinkelskriver , var et ligeså lidet indbydende 
syn ; også hans ellers sløve blik glødede af 
had . Ingen skulle nu i ham genkendt helten 
fra 1659 , hans Rostgårds og de andre patrioters 
forbundsfælle . Vellevnet havde kvalt al 
heroisme hos ham ; det var endogså timedes 
ham i et slagsmål på gaden at få prygl af 
en københavnsk borger , som afvæbnede ham . 
Han sad dybt i gjeld og var på randen af 
undergang , da man uventet fik brug for ham , 

og han blev sat i højs ?edet som en af Griffenfelds 
dommere . Der havde han fået revanche 
og tjent sine sidste , men bedrøvelige laurbær . 
Griffenfeld blev roligt siddende og stirrede 
på de indtrædende  ; hvad mon der nu havde 
ført dem til ham ? Da værket var fuldbragt 
og dommen falden , skulle man synes , at de 
herrer ikke havde mere med ham at skaffe . 
Et besøg af skarpretteren ville været ham 
mere velkomment ; men måske kom de for 
at forkynde ham , at nu skulle dommen fuldbyrdes ? 
Mauritius hviskedee noget i øret på 
hr . Corfits . som derpå trådte frem og sagde : 
» Hr . Schumacher , vi have på hans majestæts 
vegne et vigtigt budskab at overbringe 
eder .  « 
Den mand , som nu officielt hed Schumacher , 
men hvem folket vedblev at kalde 
Griffenfeld , rejste sig langsomt og sagde : 
» Bringer i mig et budskab fra kongen , 
da bør jeg høre det med ærbødighed . « 
» Vi have , «  vedblev hr . Corfits , rød i kinderne 
af forbittrelse ,  » det hverv at tilbyde 
eder kongens nåde på visse vilkår . Når 
i tilstår eders brøde og nævner eders medskyldige , 
da vil livet blive eder skjenket . 
» Når jeg tilstår min brøde ! «  udbrød 
Griffenfeld med sit mest ironiske smil .  » Står 
der da ikke i dommen , at jeg er fældet efter 
min egen bekendelse ? « 

» Der gør så , «  svarede Mauritius frækt ; 
» thi eftersom i i eders forsvar henflyer til 
kongens nåde , har i dermed erkendt eder 
for at være skyldig . « 
» Og det , «  udbrød Griffenfeld ,  » fordrister i 
eder til at fastholde i samme moment , som i 
kommer her for i smug at aflokke mig den 
tilståelse , som i offentlig have erklæret for 
afgivet ? Der slår i eder selv på munden 
og gør dommens ord til løgn . « 
» Vaer eders mund ! «  sagde Corfits Trolle 
barskt .  » Giv os svar , vil i bekende , eller vil 
i ikke ? « 
» Mit svar skulle i få , «  svarede grififenfeld , 
 » enddog jeg klarligen seer , at dette budskab 
kommer ikke fra kongen , men fra mine 
avindsmænd . Jeg vil dø på , at jeg ikke har 
mere at åbenbare , og jeg vil ikke besvære min 
samvittighed ved at anklage nogen ; jeg kunne 
tage fejl ; ikke heller vil jeg sige noget , som 
kunne være hans majestæt til skade . Ingensinde 
har jeg spundet rænker med nogen mod 
kongen . Nu tænker jeg kun på min sjælefred . 
Jeg beder blot om den nåde , at min 
dødstime tre dage forinden må blive mig forkyndt ; 
bring dem , som sendte eder , dette mit 
svar  !  « 
» I skal høre nærmere fra os , «  sagde Mauritius , 
idet han truende løftede sin hånd .  » Tænk 
ikke , at i vil slippe med dette ! « 

så gik de ; men da de vare komne udenfor , 
sagde Corfits Trolle : 
» Det glippede ; hvad nu ? « 
» Nu står kun et middel tilbage , «  svarede 
Mauritius med et ondt glimt i sine sorte øjne ; 
» han skal strækkes på pinebænken . Jeg går 
nu lige til storkantsleren og gør ham denne 
proposition . « 
Det gjorde han ; men Ahlefeld var dog for 
menneskelig til at befatte sig med den grumhed , 
så der blev intet af det . Dog lod Griffenfelds 
fjender høre fra sig og gave ham til tak 
for sidst et nålestik . 
Han sad en aften med hånd under kind 
og grublede , mens Jens fris og Birthe , reengjøringskonen , 
gik og syslede i fængslet for 
at bringe alt i orden til natten . Da rejste 
han sig brat og udbrød : 
» Det er hårdt ! « 
» Ja gud skal vide det , «  sagde Birthe i en 
grædende tone , idet hun ophørte med at røre 
halmen i hans seng .  » Ingensinde er der faret 
så grumt frem mod nogen mand i dette land , 
som mod eder . « 
» Hold sin mund , Birthe , «  sagde Jens fris , 
» og plag ikke Herren med eders tvinen ! « 
» Lad hende kun snakke , Jens , «  sagde Herren 
mildt ;  » hun mener mig det ærligt og godt . 
Men hør nu , mor Birthe , hvad jeg mener er 
hårdt ! Ikke det , at jeg skal lade mit liv ; 

det skylder jeg kongen , og vil han tage det , 
da bør jeg tro , at han har fundet mig skyldig 
til døden og mener kun at øve retfærdighed ; 
men at de toge mig så brat bort fra hjemmet 
og mine kære , at de nu , da dommen dog er 
fældet og alt afgjort , have forment mine venner 
at gå til mig ; at de have negtet mig 
inden min død at gjensee min gode moder og 
trykke min lille datter i min favn ; ja , at de 
endogså trods min gentagne begæring have 
negtet mig trøst og husvalelse ved en præst , — 
det siger jeg er hårdt ! « 
Jens fris , som dog ikke var af de bevægelige , 
udbrød i stor sindsrørelse : 
» Gud styrke og trøste eder , herre , i eders 
svare kvide ! « 
» Gud Herren vil straffe dem , som gjorde 
det ! «  råbte mor Birthe med sin skingrende 
røst . 
» Ja , «  sagde Griffenfeld , idet han så op , 
» Straffen er Herrens ! Nu , kære venner , dette 
er blot som et pust . Snart er det forbi , og 
jeg vil være hos Herren og hos min kære 
hustru ! « 
Men dog kom nu det , som gjorde det 
hårde end hårdere . Den næste dag toge 
de Jens fris fra ham . Han blev løsladt , men 
først efter at han havde underskrevet et revers , 
hvori han under æres og livs fortabelse måtte 
love ingensinde at åbenbare det allermindste 

af det , som var passeret i citadellet med hans 
herre , og stiltiende tage med sig i sin grav , 
hvad han havde set og hørt under hans fangenskab . 
End ikke den spanske inkvisition gjorde 
sine sager grundigere og bedre , end Griffenfelds 
overvindere , — 
imidlertid kæmpedes der på Københavns 
slot en hård dyst om Griffenfelds hoved mellem 
de blodtørstige og de barmhjertige eller 
mere besindige . Landets guddommelige regent , 
den anden Augustus , som de officielle 
smigrere kaldte kongen , gav sfinksens rolle . 
Der forlød intet om , hvad han egentlig ville ; 
men det lod til , at hans hjerte var ganske 
lukket og forhærdet . Forgjeves bad dronning 
Charlotte om Griffenfelds liv , ja , hun ydmygede 
sig endogså så dybt , at hun i egen høje person 
begav sig til Ahlefeld for at påkalde hans 
forbøn . 
Kongen syntes at tænke på alt andet ; 
han var overlæsset med forretninger ; thi krigen 
stod jo for døren . Han havde straks efter Griffenfelds 
fængsling forkyndt de udenlandske 
ambassadeurer , at nu ville han være sin egen 
premierminister , og det store ord måtte jo 
indfries . Knutt vidste bedst , hvorledes hans 
majestæt befandt sig i denne sin selvvalgte 
stilling ; thi en dag , da man havde gjort ham 
det alt for broget , sagde han : 

» Jeg har mistet en ærlig rådgiver og 
fået tre hundsfotter istedet ! « 
Det var rene ord for' pengene ! Knutt 
tænkte , at det var Ahlefeld , Hahn og Ahrenstorff , 
hvem hans majestæt titulerede så skønt ; 
men alligevel endte det med , at han opgav evret , 
lod de tre hundsfotter råde og en skøn dag 
begav sig , blot ledsaget af Knutt , på en lille 
recreationsrejse til fredriksborg . Som det viste 
sig , havde hans majestæt der i sin ensomhed 
fået stunder til at tænke på sin ene ærlige 
rådgiver , hvis sjæl svævede mellem liv 
og død . 
Han lod nemlig efter sin tilbagekomst , 
den 4de juni om morgenen , sin generaladjudant , 
generalmajor Joachim Schack , den afdøde feltherres 
brodersøn , kalde . 
Generalen blev høflig forundret , da han ved 
sin indtrædelse så kongen med dragen kårde 
fare om i gemakket , som om høistsamme var 
bleven grebet af vanvid . 
» Der sidder den ! «  råbte kongen , idethan 
pegede med kården op mod gesimsen . 
Schack så derop og blev en lille flaggermuus 
vaer . 
» Jeg beder for det lille kreaturs liv , 
eders majestæt , «  sagde Schack smilende ;  » lad 
det leve ! « 
» Lad det da detl «  svarede kongen , idet 
han stak kården i skeden .  » Vi er ikke blodtørstig , 

Schack , for gud er vi ikke ! Nu er 
nådens stund . « 
Schack , der var Griffenfeld god , tænkte 
straks på ham ; men han var alt for erfaren en 
hofmand til straks at buse på . 
» Nådens stund , «  sagde han underdanigt , 
» aflader aldrig hos eders majestæt ; eders majestæt 
har et stort hjerte . « 
Kongen så barskt på ham og sagde : 
» Schack , i morgen skal Schumacher rettes ! « 
» Erdet urykkeligtbestemt ? «  spurgte Schack ; 
» Eders majestæt sagde dog før : nu er nådens 
stund ! « 
» Da skal executionen dog gå for sig , « 
Svarede kongen ,  » og i skal bivåne den . Hør 
nu , hvorledes i har at forholde eder ! « 
Mens kongen gav nærmere besked , opklaredes 
generalens ansigt . 
» Men tand for tunge ! «  sagde kongen til sidst . 
 » Intet menneske må få kundskab om 
den befaling , vi har givet eder , forstår i ? 
Ellers ville vor hensigt jo ganske forfejles . « 
Schack fjernede sig hurtigt for at træffe 
foranstaltninger til executionen og begav sig 
lige ud i kastellet . 
Der sad Griffenfeld i sit fængsel , ikke nedbøjet 
af græmmelse , men ivrigt arbejdende med 
pennen . Af og til så han op , og da funklede 
åndens lys fra hans øjne . Han skrev et digt , 
og musernes højeste sprog dengang , latin , blev 

hans tankers tolk , uagtet han for den sags 
skyld foruden modersmålet havde ikke mindre 
end ni sprog til sin rådighed og var dem alle 
mægtig . Det var ingen klagesang , han skrev ; 
det var den sidste pil , som han afskød mod 
sine avindsmænd ; dog ikke således , at han 
ønskede ondt over dem . Deri hævede han sig 
endogså over de bedste af hans samtidige , 
som blev genstand for undertrykkelse og 
forfølgelse , at had og hevnfølelse ikke bemestrede 
sig ham . Derimod var den tanke 
falden ham ind , at ligesom hans fjender havde 
styrtet ham i ulykke , taget hans gods og nu 
også snart ville skille ham ved livet , således 
kunne de også forfølge ham efter døden og 
skamskjende hans minde . 
Deri tog han ikke fejl ; men det måtte han 
vente ikke blot af sine samtidige , men også 
af endnu ufødte slægter , som skulle sidde til 
doms over ham . Lige overfor de ypperste , 
mænd med store gaver , store dyder og store 
fejl , mænd , der have indridset deres navne 
så dybt i årbøgerne , som han , ville menneskene 
altid være delte i to Lejre . Nogle ville 
hæve ham højt , andre forkaste ham ; så længe 
hans minde lever , vil det finde varme venner 
og hadske fjender . Den ære bliver en sådan 
mand til del , at han selv i fjerne tider vil formå 
at sætte lidenskaben i bevægelse ; men 
aldrig vil han blive betragtet med ligegyldighed . 

med et profetisk blik ind i fremtiden undfangede 
han da dette mærkelige digt , hvis indhold 
var følgende : 
» Hvo du end er , gode ven , som griber 
dræbt mand i struben , anser du mig for endnu 
ikke at være elendig nok ? Død hånd har ofte 
givet sin hadefulde overvinder banesåret hvo 
du end er — jeg kunne nævne dit navn , og 
smerten driver til alt . der nu så hadsk forgriber 
dig på min Aske og ikke er tilfreds 
med denne så store og pludselige ødelæggelse , 
drager dit grumme sværd mod et tilintetgjort 
hoved — vær vis på , at naturen skjenkede 
graven kræfter ; den hedengangne værner om 
sin mørke bolig «  — 
videre kom han ikke , digtet blev aldrig 
fuldført ; thi fængslets dør gik op , og general 
Schack trådte ind til ham ; men han standsede 
brat , så forbavset blev han ved at finde den 
dødsdømte med pen i hånd , skuende op til 
ham med sit åndfulde , livlige blik . Det var 
ganske , som om han endnu sad i sit arbeidscabinet . 
Og hvert af hans pennestrøg vare befalinger , 
som alle måtte adlyde . Galladragten , 
som han endnu bar , var den end noget medtagen , 
forstærkede illusionen , men den forsvandt , 
idet han , som vågnende af en drøm , rejste sig , 
kastede pennen og så på Schack med et 
spændt blik . 
» Hr . Schumacher , «  sagde Schack alvorsfuldt , 

men dog med mildhed i tone og blik , 
» jeg lader eder herved på hans majestæts 
befaling vide , at i morgen klokken ni slet skal 
i rettes . « 
Griffenfeld blegnede , men fattede sig og 
udbrød  : 
» Kongen , min nådige herre , have tak , 
fordi han forkorter min pine ; jeg er beredt ! « 
» Det er vel ! «  svarede Schack .  » Dog er 
det eder forundt forinden at nyde gejstlig bistand ; 
hvilken præst begærer i ? « 
» Helst , «  svarede Griffenfeld ,  » modtager jeg 
sakramentet af min sognepræst , hr . Mikkel 
Thistrup til Nicolai ; men det ville være mig 
såre kært , om min frænde , hr . Esaias Fleischer 
til helliggeist , måtte ledsage ham og 
stå ham bi ved den hellige handling . « 
» Det skal ske , som i ønsker , «  svarede 
Schack og gik uden at sige mere . — 
præsterne kom ved nattens frembrud , 
hr . Mikkel såre nidkær i ånden og svært 
rustet til at ryste en forstokket synder op af 
sin dvale , hr . Esaias oprørt i sit inderste over 
Griffenfelds hårde skjebne og med det ønske 
at turde udøse sit hjerte for ham ; men derom 
var der ikke tale . Selv om de havde været 
alene , ville der været risiko derved ; thi der 
var i døren et kig- og lydhul , som kommandanten 
i citadellet , oberst biilov , hyppigt 
benyttede . Han var i en sådan feber over 

sit store ansvar og så bange for ved forsømmelighed 
at falde i unåde , at han behandlede 
Griffenfeld med stor hårdhed og tidlig 
og silde snusede omkring stjernestokken , det 
hus , i hvilket fængslet var . 
Esaias Fleischer måtte da tie , mens 
hr . Mikkel dundrede løs . Han talte strenge 
ord om denne verdens forfængelighed , om 
tørst efter ære og guld , om hovmods djævelske 
snare , som frister til at forgribe sig på 
det højeste , og belagde det alt rigeligt med 
skriftens ord . Griffenfeld hørte en stund på 
ham , men løftede så hånden og sagde : 
» Kære hr . Mikkel , i kender mig jo fra 
forhen som eders ydmyge skriftebarn . I ved , 
at jeg ikke er en antichrist , som jeg er bleven 
skjeldt for . Tror da i på den store brøde , 
for hvilken jeg er bleven anklaget og dømt , at 
jeg skulle have omgåedes med den tanke at 
sælge og forråde min herre og konge ? « 
» Nødigt , excellentse , vil jeg tro det om 
eder , «  svarede hr . Mikkel betuttet , idet han 
blev rød . 
Griffenfeld lod se et lille smil ved det 
» Excellentse , «  som undslap hr . Mikkel i hans 
befippelse . Det var ikke længe siden , at denne 
brave mand havde stået ydmygt bukkende i 
hans forgemak . 
» Nu , «  vedblev Griffenfeld ,  » jeg er vel hverken 
ringere eller bedre , end jeg var , da jeg som 

rigets kantsler sad for bordenden i kongens 
råd ; og hvis nu Herren havde kaldet mig 
herfra midt i min lykkes glans og i min 
vælde — jeg takker gud for , at han ikke 
gjorde det , så at jeg , forinden jeg går bort , 
fik mig selv at se i al min syndighed og 
skrøbelighed , afført alle mine indbildninger og 
al selvsikkerhed — men hvis det nu var sket , 
og det var blevet eder overdraget at tale ved 
min jordefærd , hvorledes ville da vel eders 
prædiken kommen til at lyde ? Mon i da ikke 
efter det ord : de mortuis nihil nisi bene , ville 
prist mig i min grav , og mon ikke den verdslige 
ære , jeg tog med mig i døden , og kongens 
nåde , som var bleven mig tro , ville gjort 
lovtalen end fyndigere ? » 
Hr . Mikkel tav beskæmmet , menhr .esaias 
udbrød : 
» I har ret ! Jeg tilstår , at og jeg kunne 
være falden i den snare , ja , jeg er vel alt før 
falden i den . « 
» Nu , «  vedblev Griffenfeld ,  » da viser mig 
begge retfærdighed ! Tag mig som den , jeg 
er , en stor synder for gud , men gør eder 
ikke til et talerør for mine argeste fjender og 
bødler ! « 
» Jeg takker eder for denne tilrettevisning , « 
Sagde hr . Mikkel med oprigtig ydmyghed ,  » og 
jeg skammer mig ikke ved at tilstå dette mit 
fejlgreb . « 

» Nu , «  svarede Griffenfeld ,  » da giver jeg 
gerne min sjæl i eders hænder , thi i er en 
sand Christi tjener og en retskaffen mand . « 
Så toge de plads om bordet , hr . Mikkel 
lagde den hellige skrift for sig og prædikede 
over disse Davids ord : 
» Herre , straf mig ikke i din vrede , revs 
mig ikke i din fortørnelse , thi dine pile er 
dybt nedtrykte i mig , og din hånd nedtrykker 
mig såre . « 
De sang nogle psalmer , og Griffenfeld modtog 
knælende det hellige sakramente . Gentagne 
gange talte begge præsterne til ham , 
og der blev atter sunget psalmer ; men et par 
gange afbrødes andagten ved bevæget samtale . 
Griffenfelds ånd forvildede sig ind i 
hans verdslige anliggender ; han gjorde rede 
for sin handlemåde og besvor sin uskyldighed , 
som om han endnu stod for sine dommere . 
Også talte han om sit mistede gods , 
om sin moder og sin lille datter , hvem han 
måtte efterlade i skændsel og uforsørgede , 
indtil Esaias Fleischer alvorligt formanede ham 
til at sætte det i guds hånd og vende sine 
tanker ganske fra jorden og mod himlen , 
hvilket da også til sidst lykkedes ham . 
Omsider fik natten ende , og morgenen 
oprandt solklar og skøn . Fuglene sang i 
træerne udenfor fængselsvinduet , og alt åndede 
liv , mens han beredte sig til døden . 

mo’er Birthe kom med hans liigdragt og iførte 
ham den . Det var en sort sløikjole og hvide 
underklæder , en gave fra hans Broder Albert . 
Han var nu admiralitetsråd og adlet under 
navnet Gyldensparre ; hans ophøjelse var den 
Broders værk , hvem han nu måtte flye til 
Jorde ; på anden måde kunne han ikke vise 
ham sin taknemmelighed . løvrigt var det lidet 
intime forhold til hans før så mægtige Broder 
en lykke for ham og bjergede ham . 
Da vagten kom for at hente Griffenfeld , 
påkom der ham en rystelse . Da sagde mor 
Birthe : 
» Skjelv ikke så , kære herre ! Dette vil 
kun blive som en skræk ; jeg får eder herind 
igen . « 
Dette sagde hun hen i vejret , og det 
ydede ham ingen trøst ; men da han trådte 
ud på pladsen , skjelvede han ikke mere ; 
hans gang var fast , og han holdt sit hoved 
oprejst . Han gik med blottet hoved , så at 
man så hans eget brune , gråsprængte hår . 
Da sagde hr . Mikkel : 
» Hvi tog i ikke eders nathue på ? I har 
hoste nok endda ! « 
» Ak , kære hr . Mikkel , «  svarede han med 
et smil ,  » har i omsorg for mit legemlige velbefindende 
nu , da alt snart vil være forbi ? « 
Nu var han kommen til det sted på 
paradepladsen , hvor han skulle lade livet . 

han fæstede blikket på blokken og sandet 
omkring den , som skulle drikke hans blod ; 
på skarpretteren , som stod der og så følesløst 
til ham , og på sværdøxen , som medhjelperen 
holdt , og hvis brede , blanke blad 
blinkede i solen . Endelig kastede han et blik 
ned i kisten , den snevre seng , i hvilken han 
snart skulle hvile , og så , at den var skønt 
fodret med hvidt kattun . 
General Schack og oberst biilov holdt til 
hest på den modsatte side af skafottet , og 
uden om havde soldaterne slået kreds . Foruden 
dem var der kun en lille skare tilskuere ; 
thi tiden for henrettelsen var ikke 
bleven ret mange i byen bekendt , og hans 
nærmeste var al adgang til citadellet forment . 
Dog begærede han af commandanten 
tilladelse til at sige et par ord og erholdt 
den . Med klar og fast røst bevidnede han 
sin uskyldighed . 
» Stedse , «  sagde han ,  » har jeg tjent min 
herre og konge tro og kun været betænkt 
på kongens og statens lykke ; men dog 
tager jeg mod døden som en retfærdig straf , 
fordi jeg har dyrket jordens konge mere , end 
himlens . « 
Derpå takkede han alle , som havde viist 
ham godhed på det sidste , men sagde intet 
til kommandanten . 
Straks , da han havde udtalt , tog skarpretteren 

hans våbenskjold og sønderslog det 
med en håndøkse . Det var af træ , prægtigt 
malet og forgyldt . Det var for ikke længe 
siden blevet opsat over hans kirkestol i Nicolai 
kirke og havde vakt forargelse som et 
bevis på hans hovmod , uagtet dette ikke var 
andet , end hvad også hans daværende standsfæller 
tillode sig . 
» Dette , «  sagde skarpretteren , idet splinterne 
fløj omkring ,  » skeer ikke uden årsag , 
men efter fortjeneste ! « 
» Kongen har givet mig det , «  udbrød Griffenfeld , 
 » han tager det igen ! « 
Derpå bandt han selv sit hår op , men 
han ville ikke bindes for øjnene . Han knælede 
ned og lagde sit hoved på blokken . 
Skarpretteren hævede sværdet for at slå til ; 
men da råbte general Schack : 
» Pardon i kongens navn ! « 
Skarpretteren sænkede med en fortrædelig 
mine sværdet , mens der lød et glædesråb fra 
et par af tilskuerne . Griffenfeld rejste sig langsomt ; 
benene rystede under ham . 
» Gud forlade eder det ! «  udbrød han , og 
hans røst klang skærende .  » Jeg var nu så 
glad ved at dø ! «  så drog han et dybt suk 
og sagde :  » Dog takker jeg skyldigst næst gud 
kongen ! « 
Derpå blev han ført tilbage til fængslet , 

hvor mor Birthe modtog ham med et glædesråb ; 
men han var så angreben af spændingen 
og så afkræftet , fordi han ingen næring havde 
taget til sig , siden dødsbudskabet var blevet 
ham bragt , at han faldt i afmagt . En bartskær 
blev hentet , og han blev åreladt . Derefter 
syntes han at befinde sig vel ; med livet 
kom håbet tilbage , håbet om fuldkommen 
nåde og befrielse . Hans gode lune gav sig 
straks tilkende på en ejendommelig måde , 
som var ham ganske lig . Mor Birthe , som 
stod ved hans seng , sagde triumferende : 
» Seer i , herre , at jeg spåede ret , da jeg 
sagde , at jeg ville få eder herind igen ! « 
» Troede du det for vist , Birthe ? «  spurgte 
han med et smil . 
» Vel gjorde jeg det ! «  svarede Birthe . 
» Da vil jeg prøve din tro , «  sagde han . 
» Har du nogen mad rede til mig ? « 
» Ih nej ! «  svarede Birthe og lo . 
» Da troede du heller ikke derpå ! «  lød 
hans svar . 
Mad fik han og drikke til . Han kom 
snart til kræfter og opnåede også flere 
bekvemmeligheder . Han fik bøger fra sit 
eget bibliottek og kunne nu sysselsætte sin 
ånd . 
Dog varede hans sindsro ikke længe ; thi 
snart fik han vished om , at der ikke var den 

ringeste udsigt til befrielse . Fængsel for livstid , 
indespærring , indtil døden befriede ham , 
det var den lod , der ventede ham . Da sank 
hans mod , og han udbrød : 
» Hvilken nåde ! Dette er værre end 
døden ! « 

ni og tyvende kapitel . 
Brikkerne flyttes . 
Fire år vare rundne hen , og det var 
atter vår . Langsomt vare disse fire år skredne 
hen over den benådedes hoved og havde 
efterladt spor i hans furede åsyn og grånende 
hår . Med sneglefjed gik ofte timerne 
for ham , hvis hele verden omsluttedes af fire 
vægge , og hvis  » Memoire «  , således som dommen 
havde budet det , nu fuldstændigt syntes 
udslettet . 
Dog var han endnu ikke ganske uden trøst . 
Han havde en forbindelse med omverdenen , 
og det var hans sjælesørgers , hr . Mikkel Thistrups , 
besøg ; ved dem kom der solstråler 
ind , som lysnede op i håbløshedens mulm . 
Først kom præsten hver måned , men da de 
lange samtaler , som han og fangen førte med 
hinanden , vakte kommandantens mistanke , blev 
besøgene senere indskrænkede til to gange 
om året , når Schumacher nød sakramentet . 

da fik han tidender om sine kære og hilsener 
fra dem , hvilke han ad samme vej kunne gjengjelde . 

også stak mor Birthe nu og da en relation 
til ham . Selvfølgelig læste han beretningerne 
om den skånske krigs gang med større 
interesse , end noget andet dalevende menneske . 
Nu fik han at se , hvorledes de , som havde 
revet tøjlerne af hans hånd , førte styrelsen . 
Hans skarpe blik så gennem de offentlige 
beretningers tykke smiger-firnis , og hans efterfølgeres 
militaire og diplomatiske nederlag 
åbenbaredes for ham . Hr . Mikkels mundtlige 
fortællinger supplerede det manglende , og således 
blev han tilstrækkeligt underrettet om 
sagernes stilling . At hertugen af piøen allerede 
i det første år , ked af Hahns og hans 
makkeres indblandinger i kommandoen , fratrådte , 
og at dernæst under denne fireårige 
krig hele fem generaler , den ene ringere end 
den anden , afløste hinanden , det viste ham som 
i et spejl det hele billede , kongens vaklen og 
hofsnogenes rænker . At kongen dernæst i 
slaget ved lund efter et halsbrækkende rytterangreb , 
formanet af Ahrenstorff , Hahn og Knutt 
til at skåne sit dyrebare liv , midt under slaget 
flygtede og salverede sig bag Landskrones 
volde — hvilken parodi var det ikke på 
krigen i Pommern og Vismars erobring 1 det 
hele sørgelige eventyr var nu endt med freden 

i lund , ved hvilken intet blev vundet . Trods 
hærens fortrinlige udrustning og soldaternes 
tapperhed var alt blevet forspildt ved den 
slette ledelse både i Felten og i kabinettet , 
landets velstand var ødelagt , staten betynget 
med gjeld og ikke en tomme land tilbagevundet . 
Hvis det kunne være Griffenfeld en 
trøst , at begivenhedernes gang havde bevist 
hans uundværlighed , så fik han den sandelig 
i fuldt mål . 
» Jeg vil ikke hovmode mig , «  sagde han en 
dag til hr . Mikkel .  » Ikke tør jeg sige . at jeg 
ville have nået målet fuldt ud , men det tror 
jeg dog at turde sige , at så slet ville det ikke 
gået , om jeg havde beholdt sagernes ledelse 
og stået for styret . « 
» Det kan i roligt sige , kære hr . Schumacher , « 
Svarede præsten .  » Jeg hørte forgangen 
dag en mand sige , at kongen , ved at afsætte 
eder fra eders embede i det moment , begik 
en forbrydelse mod staten ! « 
» Da , «  svarede Griffenfeld ,  » vil jeg håbe 
for denne gode mands egen skyld , hvo det 
end var , at han sagde det til eder under fire 
øjne . « 
» Det gjorde han , «  sagde hr . Mikkel ;  » men 
dog vovede han sig siden frem , og det vil ikke 
forundre eder , når i hører , at det var hr . 
Esaias . Det var os jo befalet søndagen efter 
fredens afslutning at holde taksigelse for den 

fra prædikestolen  ; det kom hr . Esaias på tværs . 
Vel takkede han gud , fordi blodsudgydelsen 
var ophørt , men derpå sagde han :  » det var 
alligevel en skiden fred ! « 
» Hvorledes slap han fra det ? «  spurgte Griffenfeld . 

» Han blev suspenderet , svarede hr . Mikkel . 
» Nu havde den gode hr . Esaias rigtignok engang , 
som jeg hører , sagt , at han ville sige sandheden , 
om han så skulle blive hængt derfor ; 
men en grædende hustru og en flok uforsørgede 
børn , det dæmper modet . Han krøb da 
til korset , og det kostede ham en god stump 
penge , som han måtte give til formående 
mænd ved hove . De talte hans sag , og sålunde 
blev han bjerget . « 
Griffenfeld smilte ved at høre dette bevis 
på hans strenge dommeres bestikkelighed . 
Alt , hvad der skete , gjorde den ubarmhjertighed , 
der var bleven udvist mod ham , mere og 
mere åbenbar ; men hvad hjalp det ham ? Der 
viste sig ikke det mindste glimt af håb om 
befrielse for ham . 
Og dog gjordes der netop i disse dage 
fra flere sider kraftige anstrengelser for at 
gengive ham friheden . Han hørte jevnligt 
kanonerne dundre . Det var glædessaluter ; 
hoffet levede i snus og dus ; den ene fest 
afløste den anden  ; jagt , ringridning og maskerader 
vekslede . Det kendtes , at Ulrik Fredrik 

Gyldenløve var vendt tilbage og havde overtaget 
sin gamle fonction som sin kongelige 
Broders forlystelsesråd . Alcibiades havde 
jublet i sit hjerte over socrates’s fald ; nu sad 
han fast i sadlen , og der var ingen , der kunne 
vippe ham . Kun lidet anede det socrates , 
når han sad i sit fængsel og til tidsfordriv 
talte glædessaluternes skud , at de vare som 
minutskud , der bragte ham stedse nærmere til 
den endelige afgørelse af hans sørgelige skjebne . 
Foranledningen til festerne var prindsesse 
Ulrikke Eleonores forestående afrejse til Sverrige 
og formæling ; men hendes trofaste hjerte 
glemte ikke i glædesrusen hendes faldne ven , 
som sad og sukkede i sit fængsel . Hun gjorde 
forbøn for ham hos kongen , inden hun forlod 
sit fædreneland ; og da tillige den engelske 
gesandt , sir Roberts , på sin dronnings vegne 
bad om hans benådning , allarmeredes hans 
gamle fjender for alvor . 
De kunne sparet sig deres angst ; thi skønt 
kongen havde forstand nok til nu  .og da at 
indse , hvor meget han havde tabt i Griffenfeld , 
så savnede han dog ikke hans person ; tværtimod 
 ; den var ved sin overlegenhed bleven 
ham ubehagelig , allerede længe inden han lod 
ham falde . Dernæst sagde hans samvittighed 
ham , at han havde behandlet sin tro tjener og 
ven uretfærdigt ; men netop derfor skyede han 
ethvert skridt , der kunne udtydes som en erkendelse 

af , at han havde fejlet ; det ville forringe 
hans kongelige værdighed . Intet var 
ham mere imod , end den tanke nogensinde 
igen at skulle stå ansigt til ansigt med den 
mand , hvem han så fremfusende havde hævet 
og atter brat nedstyrtet . 
Alligevel mente kongens omgivelser at 
spore nogen vaklen hos ham . De tænkte sig 
muligheden af , at han , for at slippe for overhænget 
af forbederne , i det mindste kunne beslutte 
sig til at lade fuglen flyve ; men så stor 
var endnu Griffenfelds dødsfjenders frygt for 
ham , at de ikke troede sig sikre , når han 
slap ud , selv om han forvistes af landet . 
Derom talte Gyldenløve og Ahlefeld en af 
de første dage i Mai måned i året 1680 . 
De sagde sammen i den høje excellentses fyrstelige 
palais på kongens torv , det nuværende 
Charlottenborg . Der residerede han nu med 
sin unge gemalinde , Antonia Augusta af Altenburg , 
og der gav han fester med en sådan 
pragt , at der gik ry af dem over hele Europa . 
Det var aften . De sagde alene i den store 
sal , i hvis midte et lille springvand lod sin 
plasken høre , afkølede luften ved sin dråberegn 
og holdt de blomstrende og duftende 
planter , som vare opstillede omkring det , friske . 
I nærheden stod et lille bord , hvis konstigt udarbejdede 
sølvfod bar en marmorplade . Fra 
Norges land var både metallet og stenen 

komne . Norge , det var som den høje excellentses 
eget rige ; det elskede han og havde 
grund dertil , thi der havde han dog udrettet 
noget godt og i krigen høstet laurbær . På 
bordet stod en model af fæstningen carlsteen , 
som han havde indtaget ; men hvad ville det 
blevet til med hans fortjenester , hvis socrates 
ikke havde fjernet ham fra hans Capua og 
skikket ham op til Norge ? 
Dog tænkte han stadigt med den største 
forbittrelse på denne socrates’s misgerning , 
han tænkte med gru på den mulighed , at 
den samme stærke hånd endnu en gang kunne 
få tag i ham og rive ham ud af det sybaritiske 
liv , han nu førte , mens han solede sig i nådens 
stråler . 
» Storkantsler , «  sagde han til Ahlefeld , 
efterat han havde læsket sig med en slurk 
vin af et kosteligt bæger ,  » vi må have en 
ende på alt dette . « 
» Høieexcellentse , «  svarede Ahlefeld ,  » Ingen 
ønsker det hellere , end jeg ; men hvorledes 
skulle vi gribe sagen an ? « 
» Han må herfra i «  lød svaret . 
» Hvorhen ? «  spurgte Ahlefeld .  » Jeg frygter 
såre , at så længe han er oven jorden , da vil 
han volde os uro og bekymring , hvor han 
så er . « 
» Sandt ! «  sagde Gyldenløve .  » Bedre ville 
det være såvel for ham selv , som for os , om 

han nu var under den . Det erkendte han jo 
også selv på skafottet . Der var alligevel 
sand visdom i ham ; ikke for intet kaldte jeg 
ham socrates . « 
» Det er meget høimodigt af eders excellentse 
at indrømme ham det , «  svarede Ahlefeld . 
» Han indrømmede eder intet , og alt hans venskab 
for eder var løjet . « 
» Sig ikke det ! «  udbrød Gyldenløve .  » Fra 
første færd af mente han det sikkert oprigtigt ; 
men hans ubændige hovmod og herskesyge 
løb af med ham . Han var på ære en indtagende 
person og den habileste mand , jeg har 
kendt , kunne han blot holdt måde . « 
» Altså dog ingen socrates , «  sagde Ahlefeld 
med sit beske smil .  » Tror eders excellentse , 
at han nu ville drikke giftbægeret , om 
vi rakte ham det ? Nej , jeg føler mig forvisset 
om , at han hænger ved livet , håber på befrielse 
og hevn . « 
» Storkantsler , «  sagde Gyldenløve efter et 
øjebliks taushed ,  » jeg ved et sted , hvor vi 
kunne gemme ham sikkert , og det er langt 
herfra ; jeg mener Munkholms fæstning ved 
Trondhjem . « 
» Den invention er god ! «  udbrød Ahlefeld . 
» Vil eders excellentse gøre hans majestæt 
den proposition ? « 
Gyldenløve nikkede . 

» Da driv på , «  tilføjede Ahlefeld ,  » og spild 
ingen tid ! « 
» Jeg skal gøre det straks i morgen , «  sagde 
Gyldenløve . 
» Tag hans majestæt på et af hans ømme 
steder 1 «  sagde Ahlefeld , men føjede til :  » Dog , 
jeg behøver ikke at sige eders excellentse , 
hvorledes i skal tage kongen . « 
» Visselig ikke , «  svarede Gyldenløve med 
vægt .  » Nu går alt som af sig selv , fordi 
der ingen intriguanter stå mellem mig og 
min høje Broder , hvis hjerte slår varmt for 
mig . « 
Hans høje excellentse glemte , at dengang 
der ingen intriguanter stod mellem kongen og 
Griffenfeld , gik også alt som af sig selv ; da 
slog kongens hjerte ikke synderlig varmt for 
hans kære Broder . 
» Munkholm , «  udbrød Ahlefeld ,  » hvor besynderligt ! 
For syv år siden sendte Schumacher 
oberst ruse derop for at istandsætte 
og oppudse fæstningen . Det anede ham kun 
lidet , at han pyntede det fangetårn , som nu 
forhåbentlig skal blive hans sidste retraite . « 
» Det er rigtigt , «  svarede Gyldenløve ;  » det 
var anno 73 , samme år , da han fik mig forvist 
til Norge . Nu skal jeg lænke ham bedre 
til klippen , end han bandt mig . «  — 
der blev spist og pokuleret dygtigt ved 
kongens taffel den næste dag . Gyldenløves 

ånd hvilede over dem alle i nydelsens stund . 
Han overgik sig selv i fin smiger og vid , 
så at han endogså fængslede dronningen , der 
allerede af den grund ikke kunne lide ham , at 
hun hadede alle bastarder . Dog havde hun 
nu hele to ved sit taffel , foruden Gyldenløve 
dennes svigerfader , greven af Altenburg . 
Denne brave herre var mod sædvane veltalende ; 
thi han kom fra Sverrige , hvorhen han 
havde ledsaget prindsesse Ulrikke Eleonore og 
bivånet hendes bryllup . Derom fortalte han , 
og prinsessen af Tarent hørte på ham med 
den største opmærksomhed ; hun fik ordentlig 
farve i kinderne ; hendes øjne hang ved ham . 
Det kan dog vel ikke være af bare kærlighed 
til prindsesse Ulrikke , tænkte Gyldenløve , 
som iagttog hende . Skulle det være 
muligt — ? 
Hvorfor skulle det ikke være muligt ? 
Denne midaldrende enkemand havde dog fyrsteblod 
i sig , han var yderst godhjertet , agtet af 
alle og meget rig . Det ville være meget fornuftigt 
af la Tremouille at bjerge sig som grevinde 
af Altenburg , og hun var jo fornuftig ; 
men det ville ikke være nogen spas for Gyldenløve 
at få denne lille snerpe , hvem han 
afskyede , til svigermoder . Der var i forvejen 
mellemværende nok mellem ham og hans svigerfader 
angående grevinde Antonies medgift . 
Dette fremtidsperspectiv beskæftigede i 

den grad den høje excellentses tanker , at 
kongen fandt ham utilladelig distrait ved det 
parti Schak , de spillede med hinanden efter 
taflet . Nær havde alcibiades glemt sine hensigter 
med socrates og sit løfte til Ahlefeld , 
da dennes høje skikkelse tonede frem bag kongens 
stol . Et manende blik skød frem under 
hans tykke bryn , gik som et lille lyn hen 
over kongens hoved og vakte den høje excellentse 
af hans åndsfraværelse . 
» Men hvad er dette hersens ? «  udbrød kongen 
i det samme .  » Flytter du ikke der din 
springer en rude for langt frem ; slige kneb 
gjelde ikke , mon frère ! « 
Med en behændighed , som vakte Ahlefelds 
beundring , var Gyldenløve i samme nu au fait 
og greb lejligheden ved halen . 
» Jeg beder eders majestæt tilgive mig , « 
Sagde han ,  » at jeg tog så langt et skridt . 
Det kom sagtens af , at jeg just nu omgås 
med flyttetanker . « 
» Flyttetanker ? «  udbrød kongen .  » Hvad skal 
det sige ? Er dit skønne palais , som har kostet 
urimelig mange penge , nu ikke mere godt nok 
til dig ? Du boer min tro bedre end vi selv . « 
» O nej , eders majestæt , «  svarede Gyldenløve , 
 » så stor en dåre er jeg ikke . Mit skønne 
palais er mig allerede af den årsag dyrebart , 
at eders kongelige hånd hædrede det og mig 
ved at lægge grundstenen til det . « 

det var nu otte år siden den hele scene 
viste sig i et nu med pinlig klarhed for hans 
indre blik — kongen med sølvmuurskeen i 
hånden og Griffenfeld stående hos og seende 
op med sit rolige smil og selvsikkre blik , som 
om han ville sige til ham : betænk , min ven , 
at uden min bistand ville det aldrig lykkedes 
dig at få kongen til at lukke pungen op , 
så at du kunne begynde på dette stolte værk ! 
» Nej , eders majestæt , «  vedblev Gyldenløve 
med mindre sikker røst ,  » jeg tænkte ikke på 
at flytte mig selv , men en anden og helst langt 
bort ; jeg mener Schumacher . « 
Da navnet blev nævnet , formørkedes kongens 
blik , og han skød til brædtet , så brikkerne 
væltede . 
» Det er for eders majestæts egen skyld , 
at jeg ønsker ham fjernet , «  skyndte Gyldenløve 
sig at tilføje .  » Skik ham bort og tilkendegiv 
derved alverden , at det er eders høje villie , 
at med hans fængsling må det have sit forblivende 
 ; det er mit underdanige råd til eders 
majestæt . Da vil eders majestæt blive befriet 
for alt overhæng med forbønner for ham . « 
» Skikke ham bort , «  sagde kongen , idet 
hans blik opklaredes ,  » men hvorhen ? Jeg vil 
ikke vide af nogen grumhed imod ham , Gyldenløve 
i  « 
» På sligt tænker jeg ingenlunde «  svarede 
Gyldenløve ,  » blot — « 

» Men hvorhen , hvorhen ? «  spurgte kongen 
utålmodigt . 
» Til Munkholm , «  svarede Gyldenløve .  » Der 
vil han være sikkert forvaret og kunne hendrage 
resten af sit liv uforstyrret og syslende med 
de studier , der er ham så kære . Han ville 
sandelig gjort klogest i at blive ved dem ! « 
» Men så bliver han jo din fange , «  udbrød 
kongen og så på sin kære Broder med et 
mistænksomt blik . 
» Eders majestæt behager at spøge , «  svarede 
Gyldenløve med et underdanigt smil . 
» Min fange kan han aldrig blive , så sandt 
eders majestæt råder over Norge , som over 
Danmark , og jeg blot er eders majestæts statholder 
og ringe tjener . « 
» Hvad mener i , Ahlefeld ? «  spurgte kongen , 
idet han pludseligt vendte sig til denne . 
» At hans høje excellentses proposition 
har meget for sig , «  lød svaret med påtagen 
rolighed :  » men jeg håber , at hans høje excellentse 
forud har betænkt , at han derved påtager 
sig et stort ansvar . Dog tykkes det 
mig nu at være på tiden , at en af os gør 
det . Eders majestæt bør dog vel omsider forskånes 
for selv at resolvere , når Schumacher 
begærer bedre mad , eller når der skal indsættes 
en ny rude i fængselsvinduet . « 
» -såmænd , «  svarede kongen med et smil . 
» der er noget i det , i der siger ! « 

han tænkte et øjeblik efter og sagde derpå : 

» Nu , vi skulle betænke den sag og siden 
resolvere derover . « 
De vare nu så vante til den form , hvorunder 
kongen legede skjul med sig selv og 
forsøgte at redde skinnet af , at alt skete ifølge 
hans egen frie beslutning . De skønnede grant , 
at slaget var vundet . 
Resolutionen kom allerede et par dage 
efter og var formet i fortræffelig cancellistiil . 
Det befaledes en oberst Schutz at føre — 
» nærværende person , Peder Schumacher til 
Munkholm og overgive ham til kommandanten , 
som flittigt skulle forvare ham og på hans 
aktioner og væsen agt give , således som 
han det agtede at forsvare og være bekendt , 
samt i alt rette sig efter — vor statholder 
og generalfeltmarskal Gyldenløves ordre . « 
Således fik alcibiades til sidst socrates 
ganske i sin vold , og hevnens værk var fuldbyrdet . 

det var den 16de Mai tidligt om morgenen , 
at en kaleschevogn rullede for stjernestokkens 
dør , og hr . Gyldensparre steg ud af den . 
Hjertet bankede i Griffenfelds bryst , da han 
så sin Broders ærlige , barske ansigt vise sig 
i den åbnede fængselsdør . Han tænkte : nu 
slår min befrielsens stund 1 der var tårer 
i broderens øjne , et aldrig forhen set syn ; 

men der var ingen lejlighed til udveksling af 
følelser nu , thi kommandanten , oberst bulov , 
var tilstede og vogtede på dem . Albert Gyldensparre 
sagde blot : 
» Du skal flyttes til et andet fængsel . « 
» Hvorhen ? «  spurgte Griffenfeld studsende . 
» Jeg ved det ej , «  svarede Albert i en forsagt 
tone . 
Da Griffenfeld så på oberst biilov med 
et tvivlende blik , sagde obersten : 
» Hr . Gyldensparre taler sandhed ; end ikke 
jeg ved det ; «  og således forholdt det sig 
virkelig .  » Kun dette «  , tilføjede han ,  » kan jeg 
sige eder , at rejsen går tilsøes . Pak nu 
hastigt eders sager sammen og gør eder redet « 
Det var snart gjort . Med en byldt klæder , 
sin bibel , Cicero og plutarch under armen steg 
han i vognen , hans Broder steg ind til ham , 
og de kørte ud af citadellet og videre ad 
strandvejen , fulgte af en rytterescorte . 
Den pludselige forandring , den friske luft , 
synet af guds frie natur i vårpragten og af 
det blå hav , som rullede sine bølger mod 
stranden , virkede i det første øjeblik aldeles 
overvældende på den løsladte ; men han fattede 
sig snart , blev livlig og fik tungen på gled . 
Han spurgte sin Broder ud og fik efterretninger 
fra sin moder , sit barn og alle sine frænder . 
Efter mange Års kulde opvarmedes 
brødrenes hjerter , og de kom hinanden nærmere ; 

men da de havde nået målet , Rungsted , 
sank Griffenfelds mod ; thi der fik han 
øje på skibet , som skulle føre ham bort . 
Han kendte det og sagde : 
» Det er en norsk kutter ; rejsen går 
nord på , bort fra mit fædreland — ak Broder 
— una sålus miseris nullam sperare salutem 
* ) ! « 
Han blev straks sat ombord i en båd , 
kutteren udfoldede sine sejl , lettede Anker og 
stod ud ad sundet . Snart var den af syne 
og inden solen gik ned havde han set det 
sidste glimt af sin fødeøs venlige kyster , som 
forsvandt bag bølgerne . — 
to dage efter drog et pragtfuldt tog af 
kongelige karosser , ledsaget af en deling af 
livgarden , ud af Københavns Nørreport og 
kørte ad kongeveien til Frederiksberg . Det 
var prinsessen af Tarents brudefærd . 
Nu skulle alt være herlighed og glæde , 
men den brudefærd havde dog haft et lidet 
lysteligt forspil . Måske genlød endnu i den 
skønne bruds øren dronning Charlottes forbittrede 
udråb , da hun erfarede nyheden : 
» Så det bliver enden på legen , at du 
giver dig hen til en slegfredsøn ! « 
Måske kunne la Tremouilles blod endnu 
* ) for de ulykkelige er der kun en frelse , ingen frelse 
at håbe . 

komme i kog ved at mindes , hvorledes hendes 
høje cousine ved denne lejlighed havde overfuset 
hende i hele hoffets og tjenerskabets 
nærværelse . Det var en scene , som ingen , 
der havde overværet den , glemte . Da fik den 
gode dronnings hjerte luft ; hele hendes forbittrelse 
over hendes egen ulykkelige skjebne 
lå i den hån , hvormed hun overøste sin 
stolte cousine . 
Men , hvad nyttede det , at hun rasede ? 
Grev Antons venner havde vundet kongen for 
partiet , og dermed var sagen afgjort . Dronning 
Charlotte skikkede sig ; hun satte selv brudekronen 
på la Tremouilles hoved , og kongen 
førte bruden til altret . Alt gik således fyrsteligt 
til ; men dog fejredes brylluppet i stilhed ; 
der var ingen bryllupsgjester indbudne ; kun 
herskaberne og deres lille følge vare tilstede , 
men dog holdtes der efter vielsen taffel i riddersalen 
med al pomp . 
Nu var måltidet endt , og det lille selskab 
sad spredt i det store rum . Catharina von 
dirschau havde taget plads i en vinduesfordybning , 
dog ikke længere borte , end at hun havde 
dronningen for øje , for det tilfælde , at hendes 
nærværelse skulle blive begæret . Der sad 
hun alene , og udtrykket i hendes smukke , livlige 
åsyn var i dette øjeblik meget alvorligt 
og tankefuldt . 
Da hørte hun fodtrin ved siden af sig , 

så derhen , rejste sig brat og nejede dybt . 
Den , hvem hun bevidnede sin ærefrygt , var 
en spinkel tiårs dreng i en pragtfuld klædning . 
Hans træk vare skarpe , ansigtsfarven bleg , 
mens hans blå øjne meget klare , udtrykket 
for hans alder påfaldende forstandigt og selvbevidst . 
Det var ttronarvingen , kronprinds 
Frederik . 
Han blev stående foran hende , så hende 
ind i øjnene og sagde : 
» Det var et ledt bryllup ; det burde ikke 
været grev Anton , men den anden , de ved 
nok , hvem jeg mener ! « 
» Eders kongelige højhed ! «  udbrød catha 
rina von dirschau forskrækket .  » Om det så 
behager eder , da dæmp eders røst og tal 
ikke så højt ! « 
Prindsen så sig frygtsomt om , vendte sig 
atter til hende og sagde : 
» Til eder kunne jeg sige det . I vil tie 
dermed ; thi i var Schumachers veninde  « 
Så gik han fra hende ; men straks efter 
kom Henrik Gersdorff , som havde ført livgarden 
til Frederiksborg , satte sig ved hendes side 
og spurgte : 
» Hvad ville kronprinsen eder ? « 
» Til eder kan jeg sige det , «  svarede Fru 
Catharina med et sørgmodigt smil ,  » thi i var 
Schumachers ven . « 
Gersdorff sad og så hen for sig med et 

mørkt blik , mens Fru Catharina fortalte ham , 
hvad prinsen havde sagt , og tilføjede : 
» Schumacher vandt kronprindsens hjerte 
ved det brev , han tilskrev ham , da Vismar var 
indtaget . Da var hans kongelige højhed knap 
fem år . Det var det første brev , han i sit 
liv modtog , og det meldte om Sejer . Det 
navn , som stod under det brev , og Sejer , de 
to ting er uadskilleligt knyttede til hinanden 
i hans varme , unge hjerte . Da nederlagenes 
tid var kommen , fratog man prinsen hans 
skat , brevet , hvorover han blev meget fortørnet . « 
» I er bleven mærkværdig sentimental , frue , « 
Sagde Gersdorff spydigt .  » Husker i vor samtale 
for fem år siden , da vi red sammen gennem 
lejren ved Vismar ? « 
» Som om det havde været i går , «  svarede 
Fru Catharina . 
» Nu , «  sagde Gersdorff ,  » da må i også 
kunne mindes , at dengang dømte i den mand , 
om hvem vi have talet , strengt . I sagde så 
omtrent , at han var gal . Jeg fik ikke dengang 
det indtryk af eders ord , at i følte synderlig 
varmt for ham . « 
» Jeg står ved hvert ord , jeg dengang 
sagde , «  svarede Fru Catharina . 
» Da må i og mene , «  sagde Gersdorff ,  » at 
selve hans fald anklager ham ; han burde forstået 
at værge for sig og holde sig på sin 
plads . « 

» O , «  svarede Catharina ,  » for den dom kan 
just de største mænd mindst bestå . Han 
faldt , fordi han var et geni ; havde han været 
noget mindre , da skulle han nok hyttet sig . 
At hans hårde skjebne har rystet mig og 
blødgjort mit hjerte , det tilstår jeg . Jeg sad 
just nu og tænkte : mens vi sidde her i herlighed 
og glæde , gynger han på søen for at 
føres til den grav , hvor han skal indemures 
levende . Tænk eder dog , hvad det vil sige 
for et menneske med hans livlige og energiske 
ånd ! Mon det ikke vil ende med , at han 
mister forstanden ? « 
» Frue , «  svarede Gersdorff i en bitter tone , 
» jeg ville haft lettere ved at ynke ham , hvis 
han ikke havde draget min gode søster , Fru 
Bjelke , med sig i sit fald og gjort hende 
ulykkelig for livstid . « 
» Ej så ! «  udbrød Fru Catharina .  » Jeg beklager 
eders stakkels søster , men spørg hende 
dog engang , om hun selv mener , at hun har 
noget at bebrejde Schumacher ; jeg tror det 
ikke . Dog , kære hr . Gersdorff , for ikke at 
beskyldes for overdreven følsomhed , da vil jeg 
sige eder , at grunden til , at jeg sad og tænkte 
på Schumacher , egentlig var egoistisk . Jeg 
savner ham , og jeg lærte først ret at vurdere 
ham , da han var borte . Jeg savner hans åndfuldhed , 
hans dybe menneskekundskab , hans 
altid slagfærdige vid . Han havde mere esprit 

i sin lille finger , end alle vi andre tilhobe . 
Hans overlegne personlighed satte sit præg 
på alt ; han løftede os . Gud hjelpe os , hvor 
dybt er tonen her ved hove ikke nu sunken ! 
De færreste herrer tale nu om stort andet , 
end om hunde og heste , og de fylde sig værre 
end nogensinde med vin . Schumacher var en 
mådeholdende mand og satte en dæmper på 
vildskaben , hvor han var tilstede « 
» Kære frue , «  sagde Gersdorff med et 
smil ,  » sig helst ikke mere ! løvrigt er eders 
store åbenhjertighed mod mig en ære for 
mig , og jeg skal ikke svigte den tillid , i viser 
mig . « 
» Bah ! «  udbrød Fru Catharina .  » Gå til 
dronningen og slå på den streng ; da skal i 
erfare , at mine ord kun er som en genlyd 
af hendes majestæts egne . Aldrig glemmer 
jeg således den skrækkelige dag i fjor , da vi 
vare i piøen . Da var ved taflet dronningen , 
hertuginden af piøen , prinsessen af Tarent og 
jeg alene blandt ti fulde og uforskammede mænd , 
der opførte sig ringere end tjenere , men det 
rammer jo ikke eder , monsieur Gersdorff ; i opfører 
eder stedse som en artig kavalleer . « 
» Jeg takker for frikendelsen , «  sagde Gersdorff . 
 » Dog er jeg ingen fjende af et muntert 
lag . I dag er dog alt gået helt smukt ; og 
hvad den skønne brud derhenne angår , da 

forvandt hun sandelig hurtigt savnet af den 
åndrige ven , hvis fraværelse i begræder . « 
Fru Catharina så hen til kaminen , foran 
hvilken herskaberne sad i en halvkreds . Prinsessen 
talte spøgende med sin værdige gemal 
og gav ham et lille slag på armen med sin 
vifte . 
» Ja se ! «  udbrød Fru Catharina .  » Er det 
ikke som en scene afastrea ? Hyrdinden leger 
yndefuldt med sin aldrende Celadon ; men vid , 
min herre , at i mine øjne er dette et ynkværdigt 
syn . Sand storhed krydsede i Schumachers 
person prindsessens vej ; hun gyste tilbage 
for berørejsen og rystede ham af sig som 
en besmittelse . Det forstår jeg allerbedst 
nu , da jeg seer , hvor glad hun er ved det 
små . «  — 
dog blev denne glæde kun af kort varighed . 
Den næste dag rejste det nygifte par , 
og grevinden af Altenburg gik sin skjebne 
imøde . Hun blev enke inden et år ; hendes 
gemal døde , endnu inden sønnen , den senere 
grev Anton , var født . Hans moder overlevede 
også ham og opnåede en meget høj alder , 
således som det ofte beskæres de mennesker , 
hvis hjerter slå roligt . 

tredivte kapitel . 
Et skriftemål . 
I nyhollænderby , nuværende fredriksberg 
Alleegade , lå der blandt de stråtækkede 
bøndergårde en anseelig og vel vedligeholdt 
kro . Den var mindre et Herberge for rejsende , 
mere et beværtningssted , hvor Københavns 
borgere tog ud , når de rigtig ville forlyste 
sig i det grønne . Det gik ofte muntert 
til der , og da værtinden , en enke ved navn 
Nille , var godhjertet og gerne så muntre 
gjester i sit hus og i de skønne lysthuse , 
som fandtes i hendes have , kaldte man hende 
den lystige Nille . 
Dog var hun en sat og ærbar kvinde , og 
hun holdt sit hus i den bedste orden . Hun 
havde nogle gode gjestekamre , som nu og 
da husede fornemme gjester , især når det 
hændte , at de indtraf for sent til at kunne 
komme ind i staden . Portene blev nemlig 
lukkede ved sengetid og nøglerne bragte op< 

på slottet . Hele byen var som kongens 
hus , og han forvarede som en anden husfader 
selv nøglerne , når hans børn vare 
gåde til ro . 
Der var da ikke noget påfaldende i , at 
en kaleschevogn den 4de oktober i året 
1685 sent om aftenen kørte ind på kroen 
og bragte en gest . Dog rygtedes det straks 
i byen , og bønderkvinderne i nyhollænderby , 
som ikke vare mindre nysgerrige end de fleste 
andre kvinder , gjorde sig den næste morgen 
ærinde ind på kroen for at få at vide , hvo 
den fremmede var . Til deres forundring fandt 
de Nille den morgen lidet lystig ; hun var såre 
alvorsfuld og ordknap . De fik kun at vide , at 
hendes gest var en fornem dame , som blot 
havde sin kammerpige med sig ; at hun var 
syg og trængte til ro . 
Da skete det anden dagen efter , at en 
stadselig karosse med livréekudsk og tjener 
kom agende fra byen og kørte ind på kroen . 
Ud af karossen steg en statelig dame , hvem 
Nille modtog med et dybt kniks . 
» Hvor lider hun ? «  spurgte damen . 
» Ilde , eders nåde , «  svarede Nille .  » Feberen 
torterer hende ; snart ryster hun af kulde , 
snart ligger hun badet i sved . Hun taler vildt , 
ja stundom synger hun , nu en elskovsvise , nu 
en bodspsalme , slår sig for brystet og siger , 
at hun har været en stor synderinde ; men det 

vil jeg nødigt tro om hende . Når hun er 
ved samling , da er hun from og blid som en 
engel . Kan det ikke være andet , da gid 
Herren snart vil løse op for hende og give 
hende en salig død  ; skønt gud skal vide , 
det er traurigt , at en dame som hun skal ligge 
forladt og dø i mit ringe hus . « 
» Ak ja , det er det ! «  udbrød damen , idet 
hun skred ind ad døren i stor sindsbevægelse . 
Mange fortidsminder stormede ind på 
hende , idet hun både for den syges og sit 
eget vedkommende i tanken drog en sammenligning 
mellem før og nu ; thi den lidende , 
hvem hun ville bringe trøst , var den forhen 
så stolte og lykkelige Magdalene Sybille Gersdorff , 
og selv var hun baronesse fiuren , den 
før så ringe Margrethe Eilersen . Hun havde 
omsider bønhørt den utrættelige bejler , og han 
havde ved sin rigdom hævet sig selv og hende 
fra deres lave stade . Nu færdedes hun på de 
høje steder , fra hvilke Fru Magdalene for længst 
var bleven udjaget ; men hun bar ærbarhedens 
og blufærdighedens klenodie med sig , hvor 
hun kom frem , og det prydede hende bedre , 
end alle hendes juveler . 
Da hun kom ind i forværelset , standsede 
hun og lyttede ; der lød sang ud til hende . 
Hun bevægedes ved at høre den bløde , fulde 
røst , som hun mindedes så godt , og de gribende 
ord , som vare udvældede af Kingos hjertedyb : 

o herre se 
min hjertevee , 
hjelp , hjelp , thi jeg er bange 
en syndig drik 
mit hjerte fik , 
den bider som en slange . 
Fra hoved-top 
min syndig krop 
ret ned til fodens såle 
er fuld af sår , 
hvert hovedhår 
har skab og skår , 
den smerte må jeg tåle . 
Jeg derfor lam 
af synd og skam 
på din fodskammel ligger . 
O , Jesu , kom , 
vend sværdet om , 
en nådig dom 
jeg af din godhed tigger ! 
Da sangen forstummede , åbnede hun varsomt 
døren og gik ind uagtet hun var så 
vel forberedt , rystedes hun dog ved at se det 
engang så friske og yndige åsyn blegt og 
afmagret . Der var furer om munden , sorgens 
dybe mærker , og de store øjne stirrede hende 
imøde med pinlig spænding ; men straks , da 
hun var bleven genkendt , mildnedes og klaredes 
udtrykket . 
» Gud signe eder , at i kom ! «  det var alt , 
hvad den syge formåede at sige . Så brast 

hun i gråd , Margrethe gik hen til sengen , 
omfavnede og kyssede hende og sagde så 
på sin rolige måde : 
» Nu , hvor går det , kære Fru Magdalene ? 
Ikke ret vel , seer jeg ; men om en stund 
eller to vil doktor corfin være her . Dog , nu 
vil jeg imens være eders doktor og brygge 
eder en svaledrik ; den har i for gud hårdt 
behov  ! « 
Da det var gjort , og Magdalene Sybille 
havde drukket lidt deraf , blev hun roligere . 
Dog sagde hun : 
» Ikke den drik , men eders nærværelse , 
kære Margrethe , husvaler mig . « 
Da kammerpigen og krokonen havde 
forladt stuen , og de vare alene , sagde Margrethe 
 : 
» I skrev i eders billet , at i er kommen 
for at søge lægehjelp  ; men det var vovet af 
eder , kære frue , at gøre den lange rejse hid 
fra aunsøgård . Hvor kunne dog eders gode 
gemal tillade eder den halsbrækkende fart ? « 
» Kald mig Magdalene , «  bad hun ;  » Fruen 
har jeg ladet blive til huse . Jeg har jaget 
gennem landet som en forrykt . Jørgen kunne 
hverken tillade eller forbyde  ; han var der ikke  ; 
han er i Jylland . « 
» Da må vi se snarest at få ham hentet 
hid , «  sagde Margrethe . 
» Ikke heller , «  vedblev Magdalene ,  » var jeg 

syg , da jeg drog hjemme fra , ikke som nu ; det 
kom over mig på rejsen . « 
» Så kom i dog ikke for at søge doctorråd ? « 
Spurgte Margrethe og så hende ind i 
øjnene . 
» Ret så ! «  udbrød Magdalene og slog 
hænderne sammen .  » Forarg eder nu på mig 
for den liden løgns skyld ! « 
» Kære frue , «  svarede Margrethe , mildt 
nok , men dog med sit  » Frue «  tagende afstand , 
» mig er det lige godt , af hvad årsag i kom . 
I er trængende til bistand , og den skal jeg af 
hjertet yde eder ; men om jeg tør give eder 
et råd , da siger jeg : fjern eder herfra , det 
snareste ske kan ; i burde aldrig være kommen 
her , så nær hovedstaden , den i ikke tør 
betræde . « 
Magdalene lå med hånd under kind 
og så på Margrethe med et smil . Der 
var en underlig strålebrydning i hendes store , 
glandsfulde øjne ; Margrethe fik en fornemmelse 
af , at hun blev ringeagtet og ynket . 
» I , «  sagde Magdalene omsider ,  » gjorde 
sagtens aldrig andet , end hvad i turde ? Aldrig 
vovede i eders pelts , når hjertets trang 
drev eder ? « 
» Da vil jeg dog vove den for eder , «  svarede 
Margrethe og klappede hendes hånd . 
» O , at tænke sig , «  udbrød Magdalene , idet 
hun rejste sig op i sengen og hendes øjne 

tindrede ,  » at en stakkels kvinde , som jeg , så 
skal lyses i ban og forjages af sin fødeby ! 
Hvad har jeg gjort ? Aldrig har jeg , det jeg 
ved af , krænket kongen i tanke , ord eller 
gerning ; stedse have vi , min gemal og jeg , 
været hans majestæts lydige og tro underdaner . 
Som jeg ydmygeligt skrev i min underdanige 
supplik og sagde der :  » ligesom den 
elendiges bøn kan trænge sig gennem skyerne 
ind for guds ttrone , da tilsted og min at 
komme og nå til eders , at jeg erlanger eders 
kongelige majestæts nåde med forlov at drage 
til mit hus igen ! «  — men skyerne om kongens 
ttrone er tætte ; fra dem udgå kun 
vredeslyn mod alle , som vare Griffenfelds 
venner . « 
» Er i kommen for at gentage eders supplik ? « 
Spurgte Margrethe .  » Fiuren og jeg formå 
ikke meget , men vi skulle gerne gøre 
for eder , hvad vi kunne . « 
» Tak ! «  svarede den syge hurtigt og nerveust . 
 » Men jeg er ikke kommen for at ligge 
oftere ved ttronens fod . Jeg kom , fordi jeg 
næsten var bleven afsindig der , hvor jeg var ; 
ensomhedens og forladthedens øde knugede 
mig . Jeg fløj som myggen i lyset ; jeg ville 
end en gang inden Københavns volde og 
se de steder , hvor jeg færdedes i min lykkes 
dage ; jeg ville og måtte det , om det så 
endte dermed , at de toge mig og satte mig i 

blåtårn ; men jeg blev på pladsen og ligger 
nu her . « 
» I taler for meget , «  sagde Margrethe  ;  » se 
at komme lidt til ro ; alt kan muligt end 
vorde godt . « 
» Det vil aldrig ske ! «  råbte Magdalene , 
idet hun slog hænderne sammen , holdt dem 
fast sammenknugede og sad og stirrede hen 
for sig .  » Aldrig , «  gentog hun .  » De løse aldrig 
ham , min dyrebare ven , fra klippen , til 
hvilken de have smeddet ham . Ak , hvad er 
dog al min kvide mod hans ! At tænke sig , 
at han , rigets ypperste mand , ja ved åndens 
store gaver den ypperste af alle mænd , ædel 
og høisindet som kun få , han , hvis skorem 
de , som styrtede ham i denne elende , ikke 
vare værdige til at binde , at han skal vansmægte 
og dø i fængsel som den usleste 
misdæder ! « 
Så sank hun om på hovedpuden og 
brast i gråd , for derpå op og råbte : 
» Jeg kommer ikke vel fra dette ! Det bliver 
min død ! « 
Margrethe gav hende en slurk af svaledrikken , 
puslede om hende og fik hende til 
ro . Hun lå nogle øjeblikke , som om hun 
sov ; men slog snart igen øjnene op og 
sagde  : 
» Kære Margrethe , sig dog et ord ! Tal 
til mig , tal blot , selv om det , i siger , må 

krænke mig . Jeg læser det i eders øjne , at i 
forarger eder over mig . « 
» Kære Magdalene , «  sagde Margrethe alvorsfuldt 
men dog mildt ,  » skal jeg nu tale til 
eder , da har jeg kun et at sige : mener i , at 
i er syg til døden , da gjelder det for eder , 
som for ethvert christent menneske , at angre 
og gøre sit regnebrædt op . I kender bedst 
selv eders hjertes hemmeligheder , og ikke vil 
jeg forsøge at trænge mig ind deri ; ikke vil jeg 
stille mig mellem gud og eder . I og vi alle 
have en bedre midler , end et skrøbeligt menneske , 
og ikke kan jeg tro , at i skulle have 
forskertset hans nåde og bistand . Jeg vil 
blot formane eder til at være ærlig mod eder 
selv . Hold ikke nogen skærm mellem eder 
og Herren , som seer gennem ethvert dække . « 
» Hvad mener i da , at han seer ? «  spurgte 
Magdalene og så sky til sin veninde .  » Tal 
nu ærligt til mig , «  vedblev hun heftigt .  » Ikke 
ønsker jeg at dysses i dvale med søde ord . 
Lad mig få eders dom , Margrethe , thi i har 
dømt mig ! « 
» Gud fri mig fra slig formastelighed , «  svarede 
Margrethe i stor forlegenhed .  » Ikke heller 
er jeg kommen hid for at krænke og bedrøve 
eder . « 
» Intet kan krænke mig nu , «  lød det bestemte 
svar .  » Lad mig høre .det , i kalder sandhed . 
For gud , så tyst var det nu i årevis udenom 

mig , og så lydt talte mange røster indeni 
mig , at det er som en befrielse for mig , at jeg 
får høre en venindes røst , hvad den så end 
siger til mig . Hvilken er min brøde ? « 
Margrethe tog hendes hånd i sin og 
sagde : 
» Jeg får da føje eder , skønner jeg end , 
at i nu mere trænger til en sjælesørger , som 
kunne give eder den højeste trøst , end til min 
ringe bistand . Vid da , at jeg ikke tror om 
eder , at i skulle have spundet rænker mod 
kongen ; men i har dog plejet venskab med 
ham , som beskyldes derfor , og hvem kongens 
unåde til alle vores store sorg ramte så 
hårdt . I «  — her standsede hun og tav brat . 
» I elskede ham — var det det , i ville 
sige ? «  spurgte Magdalene og så op med 
glød i sit blik . 
Margrethe bøjede tavs sit hoved , og Magdalene 
vedblev : 
» Ja , jeg elskede ham , elskede ham af min 
inderste sjæl og af mit ganske hjerte ; jeg 
kunne ikke andet ! « 
De sidste ord lød som en hvisken , et 
suk . Hun sank tilbage på puden , en blussende 
rødme gød sig over hendes blege åsyn , 
og hun stirrede hen for sig som en seerske . 
» Forholder det sig så , «  sagde Margrethe 
med fast røst ,  » da har i været eders gemal 
utro og fortjener himlens straf . « 

Magdalene vendte sig , støttede sin kind 
til hånden , så Margrethe ind  , i øjnene og 
spurgte med et spodsk smil : 
» Sig mig dog engang — elsker i eders 
gemal r  « 
» Vist har jeg ham kær , «  svarede Margrethe 
hastigt , idet hun blev rød  ;  » men nogen vanvittig , 
ugudelig elskovs brynde har der aldrig været 
mellem Didrik og mig og skal ikke heller 
komme .  « 
Da lo Magdalene kort og skarpt og udbrød 
 : 
» Men ganske således har det jo været 
mellem Jørgen og mig ! Altså må i kende 
vor ægteskabspagt så god og ren , som 
eders egen . « 
» Nu vorder i ond og driver spot med 
mig , «  svarede Margrethe fortørnet , idet hun 
rejste sig .  » Men det skal i betænke , at enten 
jeg nu elsker lidet eller meget , så havde jeg 
ingensinde nogen anden mand kær , end ham , 
hvem jeg gav mit løfte for guds alter . « 
Magdalene greb hendes hånd , drog hende 
ned på stolen og sagde : 
» Gå ikke fra mig i vrede ! Det turde dog 
siden angre eder . Hør engang noget , som i 
aldrig kendte , og hvorom i end ikke har drømt . 
Min gemal har fuldt vel vidst , hvorledes det 
stod til med mig , enddog den sag aldrig blev 
til ord mellem os . Dog fornemmede jeg det lidt 

og ofte . Dette var i hans øjne som en sjælens 
og hjertets forvildelse , men ikke mere . 
Han tænkte som en forstandig mand , at dette 
kunne han ikke hindre , nej for gud , om han 
kunne ! Han stolede på min troskab , og jeg 
svigtede ikke heller hans tillid . « 
» Ikke ? «  udbrød Margrethe med et vantro 
smil .  » Nu , da tør jeg sværge på , at dette 
kun skyldes guds nåde og ikke er eders 
egen fortjeneste ; men det skal i vide , at når 
i plejede elskovsbrynde med en anden mand 
i eders hjerte , da er i , skønt i står ren 
for verden , dog en synderinde , hjemfalden til 
guds vrede . « 
» Og der gives ingen forladelse for den 
synd ? «  spurgte Magdalene med et spodsk 
smil . 
» Der gives forladelse for enhver synd , 
som oprigtigt angres , «  lød Margrethes svar ; 
» det ved i helt vel ; men hidtil fornemmede jeg 
intet til anger hos eder . « 
» Anger ? «  udbrød Magdalene .  » Skal jeg 
angre , hvad der kom over mig som en skjebne ? « 
» Der taler i som en hedning , «  svarede Margrethe 
skarpt . 
» Men jeg gør dog noget , «  vedblev Magdalene . 
 » Jeg takker i mit hjerte min kære 
gemal , min ædle og dyrebare ven , for hans 
store kærlighed og overbærenhed ; han var 
mig i sandhed god ! « 

» Tak ham ikke derfor , men last ham ! « 
Udbrød Margrethe .  » Han har i det stykke 
handlet umandigt og ganske givet eder til 
pris , mens han burde støttet eder og værnet 
om eder . Ve over alle svage mænd , som 
i deres lunkenhed og feighed svigte deres 
pligt ! « 
» Og hvad , «  spurgte Magdalene ,  » skulle vi 
da ønske over de egenkærlige kvinder med 
de kolde hjerter , som ingen og intet elskede , 
uden sig selv ? I hovmoder eder og ynker 
mig ; men jeg siger , at i er ussel og arm , i 
som aldrig smagte hverken livets højeste fryd 
eller dybeste smerte . Jeg takker gud for min 
større lod ; ja , selv om jeg var falden og havde 
mistet min dyd og min ære blandt menneskene , 
ville det ikke angret mig ; jeg havde gerne 
givet mig hen til ham , hvem jeg elsker og vil 
elske til mit sidste åndedræt . Det var ikke 
min fortjeneste , at det ikke skete , der sagde i 
før sandt ! Jeg ville givet mit liv for en stund 
i hans arme  ! « 
Hendes øjne tindrede og hendes kinder 
blussede af feberglød . Margrethe sad og så 
og hørte på hende med rædsel . Da greb 
hun , dreven af en pludselig indskydelse , hendes 
hånd , holdt den fast og sagde : 
» Magdalene ! Da jeg kom , anråbte i Herren 
om nåde i eders hjerteangst ; han hører 

eder end . Kom , vi ville kæmpe en dyst sammen 
med djævelen , som strækker sine kløer 
ud efter eder ; men han skal ikke have eders 
sjæl ! Gud skabte den til salighed og gav 
den et legeme , som var en engels lig . Til 
himmerige og ikke til helvede går vejen 
for eder ! « 
Magdalene sad oprejst i sengen , støttet 
til sine hænder og stirrede på hende , mens 
hun talte . Da sank hun med et sammen , som 
ramt af et slag . Margrethe troede , at hun 
var død ; men hun kom atter til sig selv og 
så op . 
» Er det nu bedre ? «  spurgte Margrethe . 
» Jeg hører himmeriges klokker ringe , « 
Sagde hun , idet hendes øjne atter lukkedes , 
og et smil gled som solblink over hendes 
blege åsyn . 
Da lægen kom , skønnede han , at der 
ikke var noget for ham at gøre ; døden 
havde alt begyndt sit værk . Inden dagens 
lys svandt bag Solbjerg bakke , havde Magdalene 
Sybille draget sit sidste suk . 
Margrethe gik dybt rystet derfra og mere 
ydmyg , end hun var kommen . Hendes øjne 
vare blevne opladte ; hun følte sig ussel og 
arm ; men hun lyttede ikke til fristerens røst . 
Hendes stærke villie begyndte en kamp med 
hendes genstridige hjerte , thi nu fornemmede hun , 

at den kulde , hun hidtil havde viist sin trofaste 
ægtefælle , det var ikke noget at prale 
af . Hun høstede sin løn og blev rigere på 
lykke , end hendes hensovede veninde , som 
havde blottet hendes hjertes fattigdom , ville 
troet det muligt . 

en og tredivte kapitel . 
Les plaisirs des héros . 
Året 1698 var nået , og århundrede ! 
Nærmede sig sin ende . I to og tyve år 
havde nu den ypperste af de sønner , det havde 
fostret , hendraget sit liv bag fængselsmuren , 
og atten af disse år vare gledne langsomt 
hen over hans hoved , mens årstiderne vekslede , 
og bølgerne sang deres evige sang omkring 
Munkholms fangetårn . Ingensinde i 
disse atten år fik han foden udenfor fængselsdøren , 
og aldrig så han himlen og solens 
lys uden gennem fængselsvinduets dunkle 
glar . 
Hvad han måtte døje der , det vidste kun 
gud , han selv og hans bødler ; det blev optegnet 
i deres skyldbog , men regnet ham til gode . 
Han forbandede dem ikke , klagede sjældent og 
modtog enhver lettelse med tak . Det gik 
op og ned med hans tilstand , ligesom sindet 
stod hos de befalingsmænd , der sagde på Munkholm 

og skulle stå til ansvar for ham ; snart 
blev han behandlet med strenghed snart med 
mildhed ; men end ikke den største mildhed 
kunne erstatte ham tabet af friheden . Langsomt 
men sikkert nedbrødes hans helbred ; 
men medens legemet svækkedes og faldt af , 
styrkedes og løftedes sjælen . Det viste , af 
hvad Art den ånd var , som boede i ham , 
og hvor han hentede sin styrke . 
I sine bøger , i væggenes stene , i glasruderne 
prentede han vidnesbyrd om , hvorledes 
det stod til med ham . Han fattede det alt 
som i en sum i dette navnkundige Vers : 
da lykken blev mig gram , da lærte jeg at kende 
for alvor først min gud , mig selv , min ven , min fjende . 
Min fjende var mig vred , min ven var svigefuld , 
jeg selv var skrøbelig , gud blev alene huld . 
Men det vægtigste vidnesbyrd om , at hans 
sjæl var fri selv under fængselstvangen , aflagde 
han i det brev , som han skrev til sin moder . 
Om hende siger han , at hun har født ham tiere 
end en gang til verden med smerte . Han 
tilstår for hende , at han vel ved , at han 
kun har voldet hende fortræd og hjertesorg , 
og at han ikke har fortjent den store kærlighed , 
hun har viist ham . Han skriver om den 
tid , da han var i flor og om det nærværende 
øjeblik , da alt er ganske anderledes . 
» Men , allerkæreste moder , «  spørger han , 
» hvilket er bedst , enten at være i guds unåde 

og kongens nåde , eller i guds nåde og 
kongens unåde ? Det er bedre at være dørvogter 
i guds hus , end rigskantsler . David 
prøvede begge dele , både at være høj og 
lav , og han siger i den 119de psalme :  » Før 
jeg blev ydmyget og renset , for jeg vild ; nu 
holder jeg guds bud . Gud er den , som udøver 
foragt over fyrster og kommer dem til at 
vandre udi ørkenen og øde steder ; men han 
forsvarer den fattige og elendige . — « 
Dog syntes det længe , som om sligt ingenlunde 
skulle times den fyrste , der havde styrtet 
ham i elendighed , eller hans hjelpere . 
Efterat de havde plyndret ham og delt byttet , 
fik de fleste af dem held til at sole sig i kongens 
nåde og svælge i overflod , indtil døden 
hentede dem . Hahn blev den første og var 
forlængst gået til sine fædre . Han drak sig 
en perial i malvasier , og den blev hans helsot . 
Dog gav præsten ham i hans grav det vidnesbyrd , 
at han havde været en retviis mand , 
og at han var død som en Christen , med overbevisning 
om sine synders forladelse . Så 
måtte jo alt være vel , hvis han blot har opgjort 
sit regnskab rigtigt . Efter ham steg 
Ahrenstorff og Ahlefeld ned i graven . 
Men endnu levede han , som havde lænket 
Griffenfeld til Munkholms klippe , og hun , som 
havde kongens hjerte i sin hånd . De to 
havde taget løvens part og delt den ; thi 

Gyldenløve fik Griffenfelds norske grevskab , 
Sophie Amalie Moth de danske godser . Hun var 
nu grevinde af Samsø , og hendes slægt fik mere 
og mere overtaget . Nye mænd havde indtaget 
de gamles plads , og alt var forandret , undtagen 
i det stykke , at de nye , som de gamle , stredes 
om magten og regerede hver i sit hjørne . 
Uanfegtet af alle disse omskiftelser ttronede 
kongen i sin højhed som en guddom , og ved 
hans fodskammel sad halvguden , hans kære 
Broder . Dog fik også de at fornemme , at de 
vare støvets sønner og forkrænkelighed underlagte . 
De nøde i så fulde drag deres plaisirs , 
at podagraen omsider gav sig til at hærje deres 
lemmer . Nu og da fik de en skræk og troede 
at skimte enden , som dog kunne været fjern , 
da Gyldenløve først nylig havde fyldt de tre 
snese , og kongen kun var to og halvtreds . 
Den fælleds lidelse blev et nyt , skønt bedrøveligt 
broderbånd mellem dem ; men når 
podagraen veg , da stormede de atter løs , tømte 
deres pokaler og bedede dyr i skoven . Nu 
fik hjortene onde dage ; ja , de fik ikke engang 
fred , da det var kommet så vidt med kongen , 
at han hverken kunne holde sig i sadlen eller 
tålte at gå ; thi nu jagede han , siddende i 
en rullestol . 
Da indhentede nemesis ham . Hvilende i 
sin jagtstols bløde hynder , havde han en dag 
i høst ved et skud af sin aldrig fejlende bøsse 

nedlagt en kronhjort , som længe var undgået 
hans efterstræbelser . Nu skulle jagtbetjenten 
give det fældede dyr fangsten , men frygtede 
for at nærme sig det , fordi det kun var lamskudt 
og dets mangeendede horns takker indgøde 
respekt . Kongen sprang da i sin utålmodighed 
af stolen og ilede , uden at ændse sine 
smerter , til for selv at gøre det af med hjorten . 
Det ædle dyr ville imidlertid ikke tage 
nådestødet af en krøbling , bar han end en 
krone , og det fik nu held til at hevne sine 
mange faldne brødre . Det stangede sin kongelige 
fjende med hornene og redte ham således 
til , at han aldrig blev til mand mere . 
Længe lå han i sengen , og da han omsider 
forlod den , måtte han nøjes med at vandre 
gennem gemakkerne i en gangvogn som 
et barn , eller han støttede sig til et rækværk , 
som var blevet opsat til det brug . Han formåede 
neppe at slæbe det venstre ben efter 
sig , og man talte nu hvert skridt , han gik . 
Dog forstod hans kære Broder og utrættelige 
forlystelsesråd endnu at underholde og 
oplive ham . Den høje excellentse lod opføre 
en ballet , som blev kaldet :  » les plaisirs des 
heros oder die vier edelsten passionen . «  jagten 
var selvfølgelig blandt dem , og denne pragtfulde 
maskerade viste de to heroer som i et 
spejl , hvad de engang havde været , men nu 
ikke var og aldrig mere skulle blive . 

tilsidst hørte også dette op . Kongen 
lå den meste tid i sengen , og alle de vante 
nydelser vare ham negtede . Nu havde gud 
ført ham ud i ørkenen , hvor han vansmægtede ; 
midt i al yppighed var hans pallads ham et 
øde sted . Da lod han en dag sin confessionarius , 
hr . Peder Jespersen , kalde for at blive 
trøstet og opbygget af ham . 
Denne hæderlige og vel begavede gejstlige 
mand skyldte fra først af Griffenfeld sin lykke . 
Som kantsler plejede denne at indfinde sig i 
Nicolai kirke for at høre de unge candidater 
prædike og selv bedømme deres evner og talegaver . 
Efter hans fald fandt man i hans kirkestol 
den bog , hvori han plejede at nedskrive 
sin censur over de unge prædikanter . Peder 
Jespersen stod godt anskreven der , han fik 
præstekald i en meget ung alder , og dermed 
var hans lykke gjort . 
Han var et af de få mennesker , som aldrig 
glemme modtagne velgerninger . Hans velgørers 
ulykke havde rystet ham dybt og fyldt 
hans hjerte med sorg . Jevnligt erkyndigede 
han sig om Griffenfelds tilstand , og han havde 
nylig fået at vide , at fangen på Munkholm 
var meget lidende . Det forekom ham at være 
over al måde grusomt at lade ham ligge der 
uden tilstrækkelig pleje , og han gik derfor nu 
til kongen med den faste beslutning , at gøre 
et forsøg på at udvirke hans løsladelse . 

kongen lå i sin pragtfulde seng , hvis 
Fløiel og guld gjorde hans dårlige udseende 
endnu mere elendigt . Præsten skønnede snart , 
at monarken var i sit mindst kongelige lune , 
kuet i sindet og blød om hjertet , mere lig en 
almindelig dødelig , end nogensinde før . Nu er 
øjeblikket der , tænkte han ; men han var for 
klog til at gå lige løs på målet . 
Da han havde prædiket for kongen over 
et af majestæten selv opgivet bibelsted og i 
denne prædiken klogeligt ganske undladt at 
hentyde til det , han havde på hjerte , gav han 
sig til at beskue og beundre nogle af de mange 
kostbarheder , som fandtes i gemakket . Dette 
var stedse for kongen et behageligt og oplivende 
emne ; thi han var ikke uden skjønhedssands , 
og han havde selv givet idéen til flere af de 
kostbare rariteter , som han ejede . 
Da så hr . Peder sig pludseligt om og 
fæstede blikket på væggen lige overfor kongens 
seng . 
» Hvad seer i efter ? «  spurgte kongen . 
» Mig tykkes , «  svarede hr . Peder ,  » at der 
engang hang et billede , som nu er borte . « 
Det var Griffenfelds portrait . Kongen slog 
øjnene ned , så så atter op med et usikkert 
blik og sagde : 
» Jeg lod det tage ned ; det voldte mig 
chagrin . « 
» Nu , eders majestæt , «  svarede hr . Peder , 

» da vend den sorg til glæde ! Lad nu hjertet 
råde og giv Schumacher fri ! « 
Kongen krammede lagenet med sine magre 
hænder og spurgte : 
» Har i fået tidender fra ham ? Hvor lider 
han ? « 
» Han lider ilde , eders majestæt , «  svarede 
hr . Peder .  » I atten år har han jo nu slidt 
sit fængsels fliser , ikke set guds himmel 
og ikke indåndet frisk luft . Det er da intet 
under , at der nu er kommet sygdom til . « 
» Nu går det os selv ikke stort bedre , « 
Svarede kongen med et suk .  » Også vi sled 
længe kun gulvets fliser og har nu levet her 
i måneder , som i et fængsel . « 
» Men eders majestæt , «  for hr . Peder ihærdigt 
fort ,  » savner dog intet middel til lindring 
i eders sygdom . Om nu det , som det behager 
eders majestæt at kalde eders fængsel , lå 
omflydt af havet , og ingen præst eller læge 
kunne komme til eder , når stormen oprørte 
bølgerne , så i måtte ligge der hjelpeløs og 
forladt ! Hav barmhjertighed med ham ! Lad 
ham løs og forund ham , om det er muligt , at 
rejse herned og dø i sin datters arme . « 
Charlotte Amalie var allerede for flere år 
siden bleven gift med baron Frederik krag og 
boede på steensballegård ved Horsens . 
Kongen blev i nogle øjeblikke liggende 
stum . Fortidens minder blev levende hos ham ; 

efter lang tids forløb førte han atter sagen 
for sin samvittigheds domstol , men denne 
gang tabte han den ganske . Der viste sig et 
syn for ham : Munkholms 0 , omflydt af havet . 
Han havde jo været den nær og med sine egne 
øjne skuet den , da han for tretten år siden , 
efter enkedronningens død , gjorde sin store 
norgesrejse og kom til Trondhjem . Dødens 
nærværelse havde pinligt mindet majestæten 
om altings forgængelighed ; endogså kronede 
hoveder måtte dog til sidst falde for leen . 
Da hittede hans aldrig svigtende Broder og 
trøster , Norges statholder , på den rejse , som 
skulle opfriske kongens sunkne livsmod . Han 
sørgede for , at hensigten blev opnået ; han 
gjorde rejsen til et sådant triumftog , at kongen 
bedøvedes af virak og glemte både død 
og forkrænkelighed . 
Så sikker følte Gyldenløve sig , at han end 
ikke frygtede at føre kongen griffenfeldsfængsel 
så nær . Dog kunne den dristighed let straffet 
sig . Kongen gik en morgen alene ned til bryggen 
og stod der og så over til Munkholm . 
Han omgikkes med den tanke at stige i en 
båd og lade sig roe over til fæstningen . Da 
kom Gyldenløve , som med skræk havde opdaget 
kongens undvigelse , tog ham ved armen 
og førte ham spøgende bort med sig . 
Han havde dengang fornummet det som en 
lettelse , at han blev hindret i at udføre sit 

forsæt ; men nu så han sagen i et andet 
lys . Han bluedes ved at tænke på sin egen 
svaghed , at han af falsk skamfølelse havde 
kvalt sin høihjertede beslutning og ikke vovet 
at vedkende sig den . — 
nu talte han , og hr . Peder lyttede . 
» Det var hans uvenner , der styrtede ham ! « 
Udbrød han heftigt . 
Hr . Peder studsede . I de ord lå der en 
hård selvanklage ; de frikendte Offret , den 
uretfærdigt anklagede , vanærede , dødsdømte . 
Hr . Peder vovede ikke at sige et ord . Da 
talte kongen atter . 
» Gå til gehejmeråd Harboe , «  sagde han . 
» Lad ham sætte en ordre op til Schumachers 
løsladelse , som vi selv -ville underskrive . Han 
skal have frihed til at rejse herned . « 
» Gud signe eders majestæt for den nådesact ! « 
Udbrød hr . Peder bevæget . 
Det var at håbe , at der lå nogen velsignelse 
i den , kom den end sent . Den var 
vel nu på det sidste kongen til større trøst , 
end mindet om alle hans plaisirs . 

to og tredivte kapitel . 
Griffenfelds sidste stordåd . 
Frihedsbudskabet kom til ham som en 
overraskelse og voldte ham mere skræk end 
glæde . Han gik nu i sit 64de år , og hans 
helbred var nedbrudt ; livet havde ingen ny 
begyndelse for ham . Han havde i den grad 
vænnet sig til sit fangerum , at han i tanken 
var vokset så fast til det , som sneglen til sit 
hus . Her havde han stridt og lidt i mange 
lange år ; her havde han gransket , grublet og 
opsendt sine bønner til gud ; her havde hans 
sjæl vundet store sejre , her var hans hjerte 
blevet luttret . Det snevre rum havde stundom 
været som en høisal for ham , hvis loft hævede 
sig til himlen . 
Han så på den gamle stol , hvis sæde 
han nu havde slidt i atten år ; på den fordybning 
i bordpladen , som hans albue havde 
dannet i de mange , lange timer , når han sad 
der med hånd under kind , mens fortidens 

syner drog forbi hans tanke ; på sporet i 
gulvfliserne , som hans trin havde dannet , når 
han rastløst vandrede frem og tilbage — tidsmålere 
af dyb og sørgelig betydning for ham . 
De viste ham , at han var kommen ud over 
målet og ikke mere havde kraft til at gribe 
og nytte frihedens klenodie , efter hvis besiddelse 
han i sin tid havde længtes så 
brændende . 
Dog var der endnu et håb tilbage for 
ham at han kunne nå ned til Danmark , gjensee 
sin datter og dø i sit fædreneland ; men 
vinteren stundede til , og der var ikke tale for 
ham i hans svage tilstand om at rejse før til 
våren . Han måtte da foreløbigt blive i Trondhjem . 
Der tog han logi hos rectorenken Anna 
Ramus , datter af en af hans tidligere fangevogtere , 
kommandant Kyhn , som havde været 
ham god og behandlet ham med stor mildhed . 
Anna ramus’s mand var nylig død , og hun 
havde endnu et diende barn ved sit bryst ; 
men dog tog den unge enke kærligt imod 
sin gest . 
» Tak , kære Anna , at i vil have mig , « 
Sagde han , idet han , gående langsomt og besværligt , 
skred ind i hendes hus ;  » men jeg 
frygter såre , at i kun vil få besvær og fortræd 
af mig ; jeg er nu kun som et vrag , tjenligt 
til at hugges op . « 
» Ak , kære hr . Schumacher , sig ikke detl « 

svarede Anna , idet hun fik ham til sæde . 
» Eders nærværelse er en ære for mit ringe 
hus , og en glæde vil det blive for mit hjerte 
at pleje eder , om i ellers vil tage tiltakke med , 
som jeg kan byde eder det . Kan min kære 
faders sjæl skue herned , da vil det fryde den 
at se eder under mit tag . « 
» Nu , nu , «  svarede han med et glimt af sit 
gamle lune , som intet ganske kunne kue ,  » jeg 
skal vise eder gjengjeld og gøre gavn ; jeg 
kan vugge eders lille søn , når i går i 
byen . « 
» Hvor det fryder mig , at i formår at 
spøge , «  sagde Anna ;  » nu vorder i sikkert snart 
karsk . « 
Men så udmattet var han af sindsbevægelse 
og anstrengelsen ved flytningen , at han , siddende 
i sin stol , faldt isøvn . 
Da vækkedes han pludseligt af en larm ; 
det lød som våbenklirren . Han rejste sig , 
gik til vinduet , så ud og ville næppe tro 
sine egne øjne — en lieutenant og fire soldater 
støde opstillede ved huusdøren . Straks 
efter trådte løjtnanten ind , en høj , bredskuldret 
kriger med grå hår og en stor , 
rød næse . Han hilste militairisk og sagde 
med stærk røst : 
» Efter hans excellentses , hr . Generallieutenant 
Wibes , denne stads høistkommanderendes 
befaling , tiltræder jeg , lieutenant 

biszlerus uhrbach af det nordenfjeldske regiment , 
nu min vagt og har ansvaret for eders 
person og eders forbliven her på stedet . « 
Griffenfeld havde atter taget sæde og sad 
og så på den drabelige mand med forundring . 
Det forekom ham , at han havde set 
den krigshelt før , men han kunne ikke komme 
på , når og hvor det var . 
» Eders høje foresatte , «  sagde han med sit 
ejendommelige smil ,  » er sandelig nidkær i tjenesten . 
Jeg formente , at kongens benådningsbrev 
havde gjort mig til en fri mand ; men jeg 
seer , at denne stads øverstkommanderende er 
af en anden mening . I skønner nok , hr . Lieutenant , 
at jeg engang må have været et farligt 
menneske ! « 
Lieutenanten nikkede betydningsfuldt for 
at tilkendegive , at af den mening var han 
rigtignok . 
» Men se på mig , «  vedblev det farlige 
menneske ;  » mine ben er tynde som rør , 
min bug tyk , og i mit liv stinge smerter . 
Troer i , at jeg evner at løbe min vej ? « 
» Potz sapperment nej ! «  svarede løjtnanten . 
 » Et barn kunne bevogte eder . Eders 
excellentse har forandret sig svært , siden vi 
sås . « 
» Ej , «  udbrød Griffenfeld ,  » tænkte jeg det 
ikke nok , at jeg har set eder før ; eders ansigt 
var mig straks bekendt . Biszlerus , sagde 

i , er eders døbenavn ; det navn tyder mere 
på lærdom , end på krig . I skulle da ikke 
have været ved højskolen , men har svigtet 
Minerva og er løben til Martis fane ? « 
» Nej . Eders excellentse , «  lødsvaret ,  » ganske 
så forholder det sig ikke . « 
» Kald mig ikke excellentse , «  sagde Griffenfeld , 
 » den stads er jo for længst plukket af mig . « 
» Excellentse vil jeg kalde eder , «  udbrød 
lieutenanten i ekstase , idet han slog ud med 
sin svære , behandskede hånd ,  » til trods for , 
at jeg derved gør mig skyldig i insubordination . 
Det fryder mit hjerte , at erindringen om mit 
contrafei er bleven bevaret i eders excellentses 
memorie ; thi sandelig har i set mig før . Jeg 
stod i den kongelige livgarde indtil anno 76 ; 
mangen god gang har jeg gjort honneurs for 
eder , sidste gang , bedrøvelig ihukommelse , 
hin onde dag , da min daværende chef , general 
Ahrenstorff , som var en bøddel og en stor 
esel , greb eder i drabantsalen og førte eder 
bort . Jeg var en af dem , som blev kommanderet 
til at gelejde eder , og stod jeg den dag 
i fire timer på post ved døren til conseilssalen . « 

» Ej , hvilket mærkeligt træf , «  udbrød Griffenfeld , 
bevæget ved erindringen om sin fængslingsdag , 
 » at i , som var en af mine første 
fangevogtere , også skal blive min sidste ! « 
» Ej hvad , fangevogter ! «  udbrød lieutenan5o8 


ten ,  » jeg trækker mig tilbage og afgiver beretning 
til generalen om eders tilstand . Dog 
vil jeg lade en mand blive her på post som 
en æresvagt for eders excellentse . « 
» Tak , min kære lieutenant , «  sagde Griffenfeld ; 
 » men mærker generalen , at det er eders 
mening , da vil i få utak . « 
» Ej , «  udbrød løjtnanten ,  » jeg siger det 
begribeligvis ikke til ham , men jeg siger det i 
byen . « 
Derpå ville han fjerne sig ; men Griffenfeld , 
hvem den brave krigers selskab efter så 
mange Års ensomhed høfligt oplivede , holdt 
på ham , idet han spurgte : 
» Sig mig dog , hvorledes i kom til det 
navn biszlerus ? « 
» Det gik sålunde til , «  svarede løjtnanten . 
 » Min salig fader var præst , og så gav 
den gode guds mand mig det us i enden på 
mit navn , som ville han derved i dåben vie 
mig til præstekjolen ; men af det ægteskab 
blev der intet . « 
» Nu have i tak for godt selskab , «  sagde 
Griffenfeld , tog sin pung frem og gav ham en 
daler .  » I seer , at nogen hel stodder er jeg 
dog ikke ; gør eder til gode for den ! I og 
eders lige , «  tilføjede han med et blik på 
lieutenantens røde næse ,  » pleje ikke at være 
foragtere af Bacchus . « 
» Jeg takker eders excellentse , «  svarede 

lieutenanten , idet han stak daleren til sig . 
» Jeg skal drikke på eders sundhed . Dyrk 
ikke Bacchus og Venus , sagde min fader til 
mig , da jeg drog af hjemmet for at lade mig 
hverve . Den gamle havde ret i det sidste 
stykke ; Venus , hun er svigefuld ; jeg har for længst 
sagt den tøjte godnat ; men Bacchus , 
han er trofast . Uden hans venskab ville jeg 
forlængst have hængt mig , så led er jeg ved 
det links og Rechts og det ganske støvlettramperi . « 
— 
lieutenanten drak ærligt og redeligt på 
Griffenfelds sundhed , og det syntes at hjelpe ; 
i nogen tid havde han det ret vel . Skildvagten 
var bleven fjernet ; men af og til så lieutenant 
biszlerus ind til Anna Ramus for , som han sagde , 
at forvisse sig om sin fanges tilstedeværelse ; 
men i virkeligheden for at få en passiar og 
hente sig en douceur , som altid var ham vel 
undt ; thi der var et andet og stærkere bånd 
mellem denne bacchusdyrkende kriger og hans 
fange , end det sørgelige minde om fængslingsdagen . 
Biszlerus uhrbach havde været med ved 
Wismar . I minderne fra belejringens mærkelige 
dage , da Griffenfeld var på højden af hæder 
og lykke , kunne han således fordybe sig , at 
han næsten glemte sine lidelser . 
De toge imidlertid til , og inden vinteren 
var til ende , lå han i sengen . Den dygtige 
chirurg Frauen blev kaldet og erklærede , at 

han havde sten ‘ men derimod protesterede 
patienten med stor bestemthed . Mens hans 
øjne funklede så klart , som i hans velmagtsdage , 
holdt han et foredrag for chirurgen , i 
hvilket han klarligt beviste , at der aldrig havde 
været nogen sten i hans liv og heller ikke 
var . Han havde i sin tid grundigt studeret 
det menneskelige legemes bygning og indre 
og kunne møde frem med stærke argumenter . 
Chirurgen forbavsedes høiligt over sin patients 
store lærdom på hans eget felt , og det lykkedes 
den syge ved sin skarpsindighed og veltalenhed 
at få stenene ud af sit eget hoved 
og næsten af chirurgens med ; men de vare dog 
i hans liv og blev årsagen til hans død . 
En søndag først i marts måned i året . 
1699 vare smerterne meget hårde . Som han 
lå der alene i sin vånde , hørte han barnegråd . 
Så ynkeligt lød den og med tiltagende 
styrke , at han til sidst trods sine store smerter 
og få kræfter stod op , tog sin slobrok på 
og gik ind i sidekamret , som var madam Annas 
soverum . Der fandt han hendes skrigende barn 
i vuggen og alene . Han satte sig på den 
ledige stol , gav sig til at vugge barnet og sang 
det i søvn . 
Således fandt moderen ham til sin forskrækkelse , 
da hun omsider kom . Hun havde 
sin psalmebog i hånden , hvoraf han kunne se , 
at hun havde været i kirke . 

» Gud forlade mig det , «  udbrød hun ,  » hvad 
har jeg ikke der fået på samvittigheden ! I 
er bleven kold , kære hr . Schumacher , og vil 
tage skade deraf . « 
Ja , det fornemmede han . Dog for han ikke op 
i vrede , men sagde blot : 
» Det er rigtigt af eder at gå i guds 
hus ; men det var tankeløst , at i lod eders 
barn være uden bevogtning . « 
» O , det lille skarn af en dreng , «  sagde 
Anna grædefærdig ,  » at han just skulle vågne 
nu ! Han plejer ellers at sove i timevis som 
et murmeldyr . « 
» Nu , kære Anna , «  svarede Griffenfeld med 
et glimt af et smil ,  » jeg fik så dog held til 
at vise eder gjengjeld og gøre gavn , således 
som jeg lovede eder , da jeg kom . Eders dreng 
ville prøve , hvad jeg endnu duede til ; og det 
må jeg sige , at ting , hvilke jeg udrettede i 
mine velmagtsdage , og som kaldtes store , de 
faldt mig let og vare kun små mod dette . «  — 
den nte marts om formiddagen havde 
han udstridt . Han døde på sin fængslingsdag 
og næsten i samme time , som hans avindsmand 
på kongens bud havde grebet ham og ført 
ham bort . Mon mindet om denne bitre stund 
fremskyndede hans flugt bort fra den jord , 
der nu så længe havde været en jammerdal 
for ham ? 
Fem måneder senere gik kong Christian 

til sine fædre , begrædt og priset i sin grav 
som et vidunder blandt fyrster . Mens sørgeklokkerne 
tonede over landet til den hensovede 
konges ære , blev liget af den bedste ven , 
han havde haft , men som han havde forskudt , 
tyst nedsat i vær kirke . Den indskrift , der er 
sat på hans kiste ,  » værner om den mørke 
bolig «  og lyser fred over hans grav . Den 
lyder i sin sørgmodige simpelhed : 
her under 
hviler fordum 
konning Christian vs ulykkelige 
rigets kantzler . 
Men en digter* ) , som sang ud af folkets 
hjerte , skrev hans drapa sålunde : 
mangt et år skal svinde hen , 
skiftes ofte Danmarks krone , 
før en Griffenfeld igen 
står ved dannerkongens ttrone . 
Konger har et sekel flere , 
griffenfeider ingen mere . 
* ) st . Blicher . 

