I . 
Uventet møde . 
Midt ude i havet ligger en øgruppe , som kaldes Færøerne . Stejlt og brat hæve de klipperige kyster sig op af havet , stundom næsten lodret i vejret , så den mand er endnu ikke funden , som kan vandre opad dem . Skov er der slet ikke og kun såre liden trævækst , men derimod ypperlige græsgange for fårene , dertil stor mangfoldighed af alsfens fuglevildt og rig fiskefangst . Vinteren er ikke streng , men frygtelige storme kunne rase , de fare hen over de store øde vidder og buldre nedad de bratte fjeldsider , som om de ville rive alt med sig ned i afgrunden . Til andre tider kan en feig og klam tåge lægge sig over landet , så man i hele dage ikke får et solglimt at se . Sligt kan kue og trykke sindet , gøre det tungt , indadvendt og fåmælk , 

hæs enkelte endog vrantent og umcdgjørligt overfor andre . Til gengæld hviler der atter over disse øers natur en egen storhed og høitidsfuldhed , især i de lange lyse sommernætter , når solen stor og glødende synker i havet og lægger en vidunderlig lysglands såvel over delte som over de mange mærkelige fjcldformer . Sådan storhed kan atter prægæ sig i menneskesindet , som herved løftes op over det daglige livs smålighed og kaldes snart til anelsesfulde drømme , snart til høje og fromme tanker , stundom til stor og mandig idræt . De særægne kår , som livet og virksomheden herovre medfører , kan hos lykkelig begavede udvikle stor dristighed , rådsnarhed og åndsnærværelse . Vistnok er vi meget langt fra af holde for , hvad mange påståe , af mennesket skulle være en blot affødning af de naturforhold og det klima , hvorunder han fødes , men vi tør dog heller ikke nægte , af sådant kan udøve indflydelse på charakterudviklingen særlig i barndommen og den første ungdom , da sindet endnu er blødt og modtageligt for stærke indtryk . Således er det den dag i dag , og således var det for syvhundred år siden , da det hændte , som nu skal fortælles . 

det var en smuk solskinsdag sent på efferåret . På handelspladsen ud for kirkebo , hvor biskoppen over Færøerne havde sin bolig , var der livligt røre ; to skibe vare netop ankomne , et tredje var i færd med af afsejle . Slægt og venner havde indfundet sig for at hilse på de ankomne eller tage afsked med de bortdragende , en hoben nysgerrige var kommen til og havde sluttet kreds om dem . 
En ung mand var lige kommen i land og gik rask op mod bispegården . Idet hans blik flygtig strejfede den omgivende mængde , standsede det pludselig ved en nng ovinde , der stod noget afsides , hun var fattig klædt og bar et stort rødt tørklæde , som skjulte det halve ansigt , bundet over hovedet . 
Det lyse , fornøjelige smil over hans ansigt forsvandt , og han sagtnede uvilkårlig sine skridt . 
„ Det var hende ! “ sagde han ved sig selv „ -- -- -- — og dog , hvor kommer han fra ? og i slig 
uselig dragt ? “ 
Han standsede . „ Jo det var Gunild , “ fortsatte han atter , „ Gunild og ingen anden . Jeg skulle vel kendt hende , om hun så hyllede sig i sækkelærred fra top til tå . — men hvor kommer hun her ? “ gentog han atter . 
Der var pludselig kommen usikkerhed over ham . Han stod lidt stille , så vendte han om og gik med langsomme skridt atter tilbage . Han så skarpt ud efter stedet , hvor han først havde set hende , 

men nu var hun forsvunden . Han følte stor lyst til at spørge efter hende , men undså sig dog derfor , og desuden — hvem havde vel lagt mærke til den faftige pige i den pjaltede dragt ? 
Han vendte da atter om og gik til sit bestemmelsessted . Men hverken den dag eller de følgende dage kom der ro over ham . Han gik jævnlig ned til skibsbryggen , hvor han havde set det første glimt af hende , ret ligesom den , der ved midnats-tide har set en stor skat skjult i bjergets hule , men nu ikke længer kan finde stedet og dog ikke kan lade være at søge efter det . En dag mente han at se hende igen , men tog fejl , det var en anden — en anden dag så han hende virkelig , men hun fik i samme stund øje på ham og smuttede bort i de snævre gyder mellem handelsboderne , til hvis indviklede løb hun havde bedre kendskab end han . 
Endelig mødte han hende der , hvor han sidst havde ventet at træffe hende , nemlig i bispegården , hvor han selv var gæst . Henimod aften , kort efter solnedgang , gik han forbi fæstalden , da hun i det samme kom frem i døren ; så pludselig var mødet , at de stod ansigt til ansigt overfor hinanden . Hun ville springe tilbage , men han havde allerede grebet hende i armen og holdt fast . 
„ Slip mig ! “ hviskedee hun , „ hvad vil du mig ? “ 

„ Gunild ! “ svarede han med dæmpet lidenskab , „ hvor kommer du her i så sælsomme vilkår ? “ 
„ Jeg hedder ikke Gunild og kender dig ikke , “ sagde hun , men han slap ikke taget og følte , hvor hendes arm skælvede i hans hånd . 
„ Det nytter ikke , at du vil dølge dig . Din stemme kender jeg alt for vel , den har lydt for mine øren i de lange dage , jeg vandrede op og ned ad skibsdækket . “ 
„ Jeg kender dig ikke , “ gentog hun , „ slip mig ! Vil du gøre en stakkels pige fortræd ? “ 
„ Nu vel , vil du ikke kendes ved mig , så skal jeg gøre dit navn kendt her for alle på gården , “ sagde han , idet hun hævede stemmen . 
„ Tys , tys , gør mig ikke ulykkelig ! “ bad hun , idet hun øpgav al forstillelse . 
„ Seer du , det hjalp ! “ sagde han og slap nu først hendes arm . „ Følg mig et stykke henøver Marken , at vi kunne tales lidt ved . Det begynder at mørknes , og ingen vil se os . “ 
„ Løver du mig helligt , ikke at røbe mig før nøgen ? “ 
„ Det løver jeg . Det er nok , at jeg ved , du er her , de andre behøve intet at vide . “ 
De fjernede sig fra huset og vare alene . 
„ Sig mig nu allerførst , hvad tager du dig til i bispegården ? “ 

„ Jeg har ladet mig fæste som budeje * ) for tre måneder siden , da jeg kom hertil fra Norge . “ 
„ Som budeje ! “ udbrød hun overrasket , „ og mindes du , at jeg i fjor høst bejlede til dig ved kong Sigurds Hof , og at du svarede , du kunne vel finde både en rigere og bedre mand end jeg ? “ 
„ Jeg mindes det . Jeg var den gang i andre kår og havde følgelig også andre tanker . “ 
„ Du har fristet megen sorg og blodgang , siden vi sidst sås , “ sagde han deltagende . 
„ Men også lykke og glæde . Sligt veksler som regn og solskin . Det er i livet som på søen , man kan ikke altid fare i magsvejr . “ 
„ Men ulykken og sorgen kom sidst over dig , og den var sværest . “ 
„ Hvoraf slutter du det , Unnas ? “ 
„ Fordi jeg nu seer dig her i så ringe kår . Det skulle nogen have blidt dig for et år siden at tjene som budeje hos bispen på Færøerne ! Han skulle nok have fået et skrapt svar , og kunne endda være glad , om der ikke fulgte et slag bagefter . “ 
Gunild svarede ikke herpå . En lille stund gik de tanse , så tog Unnas atter til orde : „ Du må føle dig meget alene her , hvor ikke et menneske kender dig , og hvor alle holde dig for en ringe tjenestepige . “ 
* ) malkepige . 

„ Det er netop så , jeg helst vil have det , og derfor er jeg draget hertil . “ 
„ Det er dog altid en god hjælp at have en fortrolig ven ; sorgen er lettere at bære , hvor man er to til at dele den . “ 
„ Men en hemmelighed hører op at være det , når den vides af to , og jeg bærer nu helst min sorg og min hemmelighed alene . “ 
„ Du er da endnu ligeså stolt , som du var i kongegården i Bergen , “ svarede Unnas . „ Dog skulle jeg kun have ringe snille , om jeg ikke anede hælvlen af din hemmelighed . “ 
„ Du kan ane og tænke , hvad du vil , Unnas , oni du blot holder det løfte , du nys aflagde . “ 
„ Hvorfor vil du vedblive at være så kold , når jeg dog brænder så varmt for dig ? “ Og idet han pludselig greb hendes hånd , sagde han med frembrydende lidenskab : „ Hør nu Gunild , trods alt , hvad der kan være hændet dig , er mine tanker for dig de samme , som da vi i fjor vår taltes ved . Bliv min hustru , og jeg vil værne dig mod alle dine uvenner og fjender . Jeg vil berede dig et trygt hjem her på Færøerne og dertil skaffe dig ære og anseelse og , om gud vil , glade og lykkelige dage . “ 
Hun drog sin hånd tilbage fra hans og sagde med en mildere stemme : „ Jeg takker dig for dit tilbud , Unnas , og tror også , af det er ærlig 

ment , og af du vil mit vel . Men mit ja-ord kan jeg i år endnu mindre give dig end i fjor , og derfor beder jeg dig , om du i sandhed vil mit vel , af du lader de tanker fare og aldrig meer taler til mig om sligt . “ 
„ Men mit venskab kunne du dog tage imod , “ svarede Unnas , som endnu ikke kunne slippe alt håb . „ Jeg kunne dog være dig til stor hjælp her , hvor du er både venneløs og frændeløs i det fremmede land . “ 
„ Dit venskab vil tjene mig bedst , når du vil lade mig gå mine egne veje og for alle andre lade , som om du slet ikke kender mig . Nu nærme vi os atter til gården — gør mig den tjeneste af gå fra mig , af folkene ikke skulle se os og deraf tage anledning til ond tale . “ 
Han gjorde endnu et forsøg på af bringe hende på andre tanker , men uden frugt . Så skiltes de ad : hun gik atter ind i fæstalden , hvorfra hun var kommen , medens han langsomt og tankefuld vandrede over mod våningshuset . 

i . 
En farlig bejler . 
Unnas var en snild og kunstfærdig mand , der forstod sig på mangehånde idræt , men især kunne han smedde gode og skønne våben , hvorfor han jævnlig gik under navnet Unnas smed ; Somme kaldle ham og Unnas kambare , hvilket betyder kammager . Han havde hjemme på Færøerne og var Broder til præsten roe , som var kapellan hos den gamle biskop Matthias , der nu var syg og sengeliggende ; folk sagde i almindelighed , at når den gamle var død , ville roe blive biskop i hans sted . Unnas havde i et par år faret vide om lande og havde særlig i længere tid været i Norge , hvor han havde færdedes en del ved kong Sigurd munds Hof i Bergen . Der gik det muntert og lystigt tik med gildeslag og fester , thi kong Sigurd var en munter herre , som nok holdt af at nyde livets goder , ja man sagde om ham , at han nød dem mere , end som tilbørligt er . 

i Bergen havde Unnas gjort bekendtskab med Gunild , som var i kongens tjeneste . Hun forestod hans køkken , og det var en højt betroet plads , eftersom kongen satte megen pris på god mad og drikke . Gunild var af god byrd og formåede vel at sætte sig i anseelse hos dem , som var omkring hende . Hun var just ikke fager af ansigt , men fyldig og af høj vækst , havde dertil god forstand , knude give kvikke svar og var i det hele vel lidt . Unnas havde et par gange talt med hende og havde derpå fattet en stærk kærlighed til hende . Så havde han ligefrem bejlet til hende , men fået et afslag , og Gunild havde givet ham at forstå , at hun nok kunne vente sig et bedre giftermål . Dette tog Unnas sig meget nær , men kølnedes dog ikke i sin attrå , thi han hørte til dem , som , når de først have sat sig naget i hovedet , have grumme ondt for at få det ud deraf igen , og jo mere modstand de finde , des mere ægges de til at sætte deres villie igennem uden at agte på , om genstanden for deres attrå er så megen kamp værd . 
Unnas fortsatte sin bejlen , men uden fremgang . Han bragte Gunild gyldne ringe og kostbare smykker , som han selv havde forfærdiget ; hun roste dem og fandt dem meget smukke , skæmtede med ham som med de andre , men ville intet høre om giftermål . Således gik det en tid lang , da forsvandt 

Gunild pludselig . Ingen vidste , hvor hun var bleven af ; nogle sagde , at hun var draget til sin slægt i nordlandene , andre , at hun var faret hemmelig med et skib til Danmark . Rygtet ville vide , at der havde været noget mellem hende og kongen , men ingen vidste noget bestemt eller kunne angive skjellig grund til hendes gådefulde forsvinden . Kong Sigurd var kort efter dragen nord på til Trondhjem . 
Unnas blev endnu en stund i Bergen og anstillede ivrige efterspørgsler efter Gunild , men uden at kunne få sikker oplysning . Da både kongen og Gunild vare borte , tyktes det ham , at der var kedeligt og tomt i Bergen , og han besluttede at fare derfra . Han gik ombord på et skib , der sejlede til Danmark i det håb , måske der at træffe sammen med hende eller spørge nyt om hende , men dette håb viste sig snart at være forgæves . Så flakkede han flere måneder omkring i østersølandene uden at finde ro i sine tanker og holdt da omsider for , at det var bedst at drage til sin hjemstavn , måske samlivet med slægt og venner atter kunne bringe ham fred i sindet . Så for han atter den lange vej over havet , men den nagende uro kunne han ikke blive gvit . Først da han nærmede sig Færøerne og atter så de kendte fjeldlinder langsomt hæve sig i solglands over det store hav , da kendte han på en gang en 

stor forandring med sig . Det var , som om et tungt blylod , der hidtil havde ligget og trykket indeni ham , gled bort , og han følte sig så fri og let , at han gav sig til at synge af fuldt bryst — det havde han ellers ikke gjort i det sidste år . Hans sang var en hilsen til fædrehjemmet , der tyktes ham at vinke ham som en glædesstrålende brud i sin feireste skønhed . Tusinde glade minder fra barndomsog ungdomsdagene stege frem for ham , han så i ånden slægt og venner omkring sig , deriblandt kæræ pige-ansigter , som han i fange tider slet ikke havde tænkt på , inen som nu tyktes ham det vakkreste , han nogensinde havde set . Gunild og alt , hvad dertil hørte , stod i øjeblikket for ham som en ond trolddom , der havde bundet ham med kogleri — nu løftede han hoved og bryst og rystede det af sig som fangen de sprængte lænker : det lå sønderknust for hans fod , og han stod som sejrherre , fri , lykkelig og stolt . 
Med disse glade tanker så Unnas frem mod Færøerne . Skibet duvede i de skummende bølger , han stod i forstavnen , lod sig løfte op og ned , sang og jublede . Vinden var god og førte dem rask til målet , nu løb skibet ind i havnen , Unnas var en af de første , som sprang i land — for umiddelbart efter at få øje på den skikkelse , som han allersidst havde ventet at se her . Borte var som med et slag alle de gyldne tanker , al den 

stolte frihedsfølelse : han var atter sunken tilbage i trolddommens og kogleriets magt . Men dette var her , som så ofte i livet , intet andet end hans egen stærke villie og dens attrå , som han ikke formåede at gøre sig til herre over . 
At det virkelig var Gunild , som han havde set straks efter at være stegen i land , havde han nu fået vished for , og desforuden , at hun ikke havde skiftet sind overfor hans bejlen . Dog kunne dette ikke ændre Unnas ' tanker overfor hende . Han fandt det alt for besynderligt , at han efter så lang omflakken endelig skulle træffe hende i sin egen hjemstavn , ja endog i den gård , hvor han selv var til huse som gæst , til at han skulle lade så god lejlighed gå unyttet hen . Dog havde han intet held med sig i sine forsøg på tilnærmelse , thi Gunild lod , som om hun aldeles ikke kendte ham . End ikke hans hilsen besvarede hun , men lod altid , som om den gjaldt en eller anden i nærheden og ikke vedkom hende . En enkelt gang , da han på ny traf hende i Enrum , havde hun kun mindet ham om hans tavshedsløfte og havde derpå hurtig skyndt sig bort fra ham . Heller ikke ved efterspørgsler havde han kunnet få noget at vide , thi ingen vidste noget om hende eller brød sin hjerne med grunden til hendes tilstedeværelse : at en norsk pige havde ladet sig fæste i tjeneste på Færøerne , var da ikke noget så overordentligt , af man derpå 

skulle anvende mange tanker . Han havde også forsøgt af tale med sin Broder , præsten roe , men denne ytrede en så uforstilt forbavselse over , hvad rart der kunne være ved en ringe budeje , af Unnas fandt det rådeligst ikke oftere af henvende sig til ham . 
Et par måneder gik , og vinteren stod for døren . Kvæget var bragt fra sæteren ned i stalden , vejret vedblev af være mildt og tåget . En morgen , da Unnas vandrede om i sine sorgfulde tanter , så han Gunild komme ned fra fjeldet . Han ænsede det dog ikke videre , men da han tilfældigvis to dage efter ved samme tid så hende komme ned derfra , vaktes hans opmærksomhed . Thi hvad kunne Gunild have af skaffe deroppe nu , da alt kvæget var bragt ned derfra ? Hans første tanke var den , af hun mødtes med en eller anden god ven deroppe . Dette gjorde ham først bedrøvet , derefter harmfuld og han besluttede straks af stige derop for at se , om han skulle møde nogen . Han knyttede hånden fast om sit sværd , som om han gik til kamp mod en fjende . Da han var steget et stykke op ad den stejle sti , kom han til en større åben plads . Han spejdede om til alle sider , men kunne hverken se eller høre nogen . Så tog han sæde på en græstue for at puste lidt ud efter den bratte opstigning . Som han nu sad der og stirrede ud i tågen , tyktes det ham , at han hørte 

røsten af et spædt barn , der græd . Forundret lyltede han efter — nu kom det igen — der var ingen tvivl om , at det var barnegråd . Deroppe i ensomheden og tågen løb det Unnas koldt ned ad ryggen , idet han tænkte på alskens uvætter og troldskab , thi et virkeligt menneskebarn kunne da ikke findes på disse øde vidder . Efter at have fattet sig lidt , gik han dog efter lyden og kom henimod en brat fjeldvæg : deroppe fra kom røsten . Han så i vejret og bemærkede , at der et stykke oppe var en stor åbning på et par alens højde , som måtte føre ind til en hule . Opgangen var overmåde besværlig og krævede megen varsomhed . Med anstrengelse nåde han derop og stod nu ved indgangen til en stor grotte , som strakte sig flere alen ind i fjeldet . Først var der ganske mørkt , men da hans øjne havde vænnet sig lidt dertil , kunne han skimte omridsene . Han famlede sig frem og fandt inderst inde et lidet hegn opstablet as grønsvær og bagved dette lå et ganske spædt barn . Dette tog han op og bar det frem til indgangen for bedre at se det . Det tav nu stille og stirrede på ham med store runde øjne . Om dets Hals var bundet et blåt silketørklæde , i hvis ender et par guldkugler vare knyttede , der syntes af være bestemte fil legetøj før det . 
En stund stød Unnas stille med barnet på sine arme og så alvorlig på det lille væsen , 

som fil gengæld stirrede ligeså alvorlig på ham . Det var næsten , som om de begge uden ord , men med øjnene tavst spurgte hinanden : „ hvor kommer du fra ? og hvad gør du her ? “ 
Allehånde tanker for gennem Unnas ' hoved . At barnet var Gunilds , og af hun steg op på fjeldet for at pleje det , stod klart for ham . Hælvten af hendes hemmelighed var afsløret for ham , og den anden hælvt skulle han også nok komme efter . Vidste han først om barnet , så måtte hun også — — — i samme nu skød en tanke op i ham , der fyldte ham med svimlende glæde . Dette lille barn skulle blive ham et sikkert mål fil af nå sine hede ønskers mål af vinde Gunilds hånd . 
Han trykkede barnet så heftig op fil sig , af det gav sig fil af skrige , bar det dernæst atter ind i hulen , lagde det på dets lille leje bag grønsværet , dækkede omhyggelig over det og gav sig fil af visse og synge for det , fil det faldt i søvn . Så listede han sig med sagte fjed gennem hulen , kravlede forsigtig ned , og fatte så i raske Spring ned til den lille by , men talte ikke til nogen om , hvad han havde set . 
Meget årle næste morgen gik Unnas atter op til fjeldhulen . Barnet græd igen , han tog det op fra dets leje , kærtegnede det og nynnede for det , og ventede så på Gunild . En stund efter hørte han hendes komme , hun sang og talte derimellem 

milde ord til barnet for at berolige det . Da Unnas kunne høre , at hun var ganske nær ved , tog han barnet på armen og gik frem i hulen . I samme øjeblik var Gunild nået op til hulens indgang : hun blev stående ubevægelig , stum af forfærdelse , udstødte et højt skrig og segnede bevidstløs om . Unnas lagde barnet forsigtig ned og var i to Spring ved hendes side . Han løftede hendes hoved op og talte mildt og beroligende til hende . Gunild kom atter til sig selv , så sig om med et forvildet blik og begyndte derpå at jamre og klage . 
„ O min dreng , min dejlige dreng ! “ råbte hun og vred sine hænder — „ den onde mand er kommen for at dræbe dig og udøse dit uskyldige blod ! “ 
„ Men Gunild , er du fra vid og samling ? hvad ondt har jeg gjort dit barn ? “ 
„ O jeg ved det godt : du er udsendt af kong Sigurd for af dræbe barnet — jeg har vidst det fra det første øjeblik , jeg så dig herovre : derfor søgte jeg stedse af flye dig . “ 
„ Hvilken forvirret tale ! “ udbrød uunas , „ hvad har jeg med kong Sigurd og dit barn af skaffe ? “ 
„ Du vil forstille dig og dølge dit forehavende , men jeg kender godt dit onde forsæt . “ 
„ Tag dog mod fornuft , Gunild , du plejer dog ellers ikke af være så sandsesløs . Ville jeg gøre dit barn fortræd , kunne jeg have dræbt det 

mange gange , inden du kom herop . Se der ligger det stakkels barn og skriger af fuld Hals — det var bedre , du fog dig lidt af det frem for af ligge her og skabe dig . “ 
Dette opråb fil moderkærligheden undlod ikke af gøre sin virkning . Gunild rejste sig , fog sit barn , frystede det heftig i sine arme , idet hun vendte ryggen fil Unnas , som om hun endnu ville skjule det for ham . 
Unnas stod lidt og så fil , derpå spurgte han : „ Hvad har kong Sigurd med det barn af skaffe , af han vil dræbe det ? “ 
Gunild lod , som om hun ikke hørte spørgs-målet , og puslede med barnet . 
„ Du kunne gerne svare på mit spørgsmål , “ tog Unnas atter fil orde , „ kan hænde , at jeg kunne yde dig godt råd og god hjælp . “ 
Gunild tav endnu , men sagde lidt efter halv sagte : „ Det er kong Sigurds søn . “ 
Unnas for sammen . Lidt efter spurgte han igen : „ Vil kongen da dræbe sit eget barn ? “ 
„ Det er en lang og sørgelig historie “ , svarede Gunild og sukkede dybt . 
„ Kom og sæt dig ved siden af mig , “ sagde Unnas , der havde taget sæde på en stor sten , „ og fortæl mig , hvordan alt dette hænger sammen . “ 
Gunild adlød ; overvældet af sorg følte hun , at hun trængte fil en fortrolig ven . „ Du ved , at 

kong Sigurd mund er en overmåde vennesæl mand “ , begyndte hun . 
„ Især overfor kvinderne “ , bemærkede Unnas . 
„ En aften i Bergen “ , vedblev Gunild , „ da jeg havde skænket mjød for ham og bød ham godnat , slog han armen om mit liv og sagde , det havde vel ikke slig hastværk , jeg kunne vel nok sidde en stund og tale lidt med ham . Bedst var det vel , om jeg straks var gået , men jeg blev . Og siden den tid var kongen overmåde venlig mod mig og ville altid have mig om sig . “ 
„ Så talte rygtet dog sandhed “ , mumlede uuuas . . „ Nu , og blev i siden neens ? “ 
„ Det vil jeg ikke sige . Men om sommeren hændtes det , af pavens sendebud kom til Bergen — han , som skulle stifte det nye ærkebispedømme i Throndhjem og ordne kirkens anliggender . Jeg skønnede snart , af han havde stor magt over kongen , der nu ofte var mørk og tavs , hvad han ellers ikke plejede af være . Jeg anede intet godt , men ventede dog mindst , af det skulle komme således . “ 
„ Hvorledes kom det da ? “ spurgte Unnas , da Gunild standsede i sin fortælling . 
„ En dag betroede kongen mig , af han var i stor angst og kvide . Legaten havde truet ham med pavens ban , fordi han var kommen efter , af kongen havde flere nægte vorn og derfor kunne 

bringe stor ulykke og borgerkrig over landet , når de voksede til og gjorde krav på ttronen efter deres fader . Kongen var meget angst for sin salighed og betroede mig , af han ikke vidste bedre for at stille pavens vrede , end af lade sine nægte børn dræbe . “ 
„ Ha ' det ligner ham , den feje usling ! “ udbrød unuas harmfuld . „ De uskyldige børn skulle dræbes , for af han helskindet kunne slippe ind i himmerige ! — søgte du af bringe ham på andre tanker ? “ 
„ Nej , thi jeg vidste , af det ville intet nytte . Jeg kunne vel i øjeblikket omstemme kongen , men hvad hjalp det ? Legaten ville atter få magt over ham , og så ville hun alligevel i al hemmelighed udføre sin skændige plan . Men jeg blev betagen af den største angst for mit stakkels barn , som endnu ikke var født til verden , og jeg bad inderlig til gud , af hun dog ikke ville straffe min synd på det uskyldige barn . Og så besluttede jeg hemmelig af flygte bort , thi det tyktes mig nu , af jeg overalt var omgivet af lønlige mordere , som kun ventede af høre det første skrig af det nyfødte barn for straks af dræbe det . Det traf sig så , af min Broder havde et skib liggende i Bergen , der skulle afsejle til Færøerne . Selv var han ikke med , men jeg listede mig ombord og bad folkene tage mig med , men endelig ikke mæle et ord derom til 

nogen . Det lovede de og holdt det også . Jeg havde skaffet mig disse pjaltede klæder , som jeg iførte mig , og herovre kendte ingen mig , indtil du kom . “ 
Her tang Gunild , og Unnas blev ligeledes siddende i tavshed , idet han tankefuld skøttede sit hoved i begge hænder , grublende over det sælsomme , han havde hørt . 
Lidt efter sagde han med et blik på barnet : „ Det er altså en kongesøn ? “ 
„ Det er han , “ svarede Gunild med stolthed . 
„ Men det må han aldrig vide , “ vedblev Unnas , „ det kunne blive til den største ulykke for ham selv og mange andre . Hører du , han må aldrig vide det . “ 
„ Aldrig “ , svarede Gunild bestemt . „ Der er allerede sket synd og ulykke nok : gud sri mit barn for at blive årsag til nogen blodsudgydelse ! “ . 
„ Men han og du kunne ikke være så hjælpeløse , som i nu er . I trænge begge til en kraftig beskytter . Hør mig nu Gunild , hvad jeg vil sige dig : jeg vil slå en streg over alt , hvad der er forefaldet mellem dig og kong Sigurd — vil du nu blive min hustru , så vil jeg antage mig drengen som min egen og opdrage ham til en brav og dygtig mand , og han selv og alle andre skulle altid holde ham for min søn . “ 

Gunild rystede bedrøvet på hovedet og sagde : „ Det kan ikke ske , og du må ikke tale mere til mig om sligt . “ 
Ved dette nye afslag greb en frygtelig vrede Unnas . Han blev ildrød i ansigtet og de blå årer trådte mægtig frem i panden . Med et lynsnart tag rev han barnet bort fra Gunild , som i øjeblikket ikke drømte om fare , sprang hen til indgangen af hulen og råbte vildt : „ Jeg lader mig ikke længer holde for nar — du må nu vælge mellem mig og dit barn . Enten giver du mig hånd og hjerte og bliver min hustru — eller jeg slynger barnet ud over klipperne og du kan samle stumperne af det op nede mellem stenene . “ 
Gunild sad målløs , kridhvid i ansigtet , med opspilede øjne og åben mund , men hun formåede ikke at fremføre et ord . 
„ Vælg ! “ råbte Unnas rasende og løftede barnet i sin stærke hånd som for at slynge det ud . 
Dette frygtelige syn gav atter Gunild hendes mæle tilbage . „ Her er intet valg — barnets liv går for alt . “ 
„ Du lover altså at blive min hustru ? “ 
„ Jeg lover det , “ stønnede hun . 
„ Ved alt , hvad helligt er . “ 
„ Ved alt , hvad helligt er . “ 
Nu var det til Unnas at skifte farve . Den 

hæffige rødmen i hans ansigt gav plads for en ligeså stor bleghed . Med vaklende skridt nærmede han sig Gunild , lagde barnet i hendes arme og safte sig ved hendes side . 
Lidt efter greb han hendes hånd , førte den til sine læber og sagde derpå : „ Du må tilgive mig , Gunild , men du havde drevet mig næsten til afsind . Dog skal du ikke angre på denne dag : jeg skal blive dig en trofasf ægtefælle og drengen der en god fader . “ 
„ Du har selv villet det således , “ svarede Gunild , „ og må bære følgerne deraf . Der er mange piger her i din hjemstavn , som kunne have elsket dig højere end jeg . “ 
„ Men ingen , som jeg kunne elske højere end dig , “ indvendte Unnas . „ Nu mener jeg , af vi skulle ikke lade ret mange dage gå hen inden vielsen ; jeg vil tale til min Broder roe derom . “ 
„ Og vil han ikke gøre vanskeligheder ? “ spurgte Gunild . 
„ Det vil han upåtvivlelig , dog tænker jeg nok af stille ham tilfreds . Jeg vil først fortælle ham , hvem du er og af hvad byrd , thi nu er der ingen grund til af lægge dølgsmål derover , og jeg vil dertil føje , af dine frænder i Norge vare imod vort giftermål , og af du derfor hemmelig måtte flygte hertil . “ 
„ Og barnet ? “ 

„ Erklærer jeg for mit eget , som jeg alt har sagt dig . Se , hvor opmærksomt han seer op på mig , som om han forstod , hvad vi talte om . Tag ham nu ned med dig , thi heroppe skal han ikke blive længer ; vinteren står for døren , og vi kunne hver dag få hårdt vejr . “ 
„ Men jeg kan dog ikke bringe drengen ned r bispegården , “ mente Gunild . 
„ Du skal bringe det ned til den gamle Halvard fisfer og hans kone , som bo hernede ved stranden . Dem har jeg bevist tjenester , og de ville gerne forvare barnet et par dage , til jeg får talt med min Broder roe og får alting bragt i orden . Kom nu og lad os gå ! “ 
Unnas ville bære barnet , men det ville Gunild ikke tilstede . Hun ville ikke give det fra sig efter den fare , hvori det nys havde været stædt . Unnas gik foran ned ad den stejle fjeldskrænt , medens hun fulgte bagefter med barnet i sine arme . Han holdl hånden i vejret og støttede hende samt varede hende for fald , idet han med stille glæde tænkte på , at således skulle han hele livet igennem støtte , føre og lede hende . Gunild var rolig og fattet , hendes tanker vare mest henvendte på barnet , og hun glædede sig over , at dets af skjulte fjender truede fremtid nu var sikkret . 

Iii . 
Mens sana in corpore sano . 
Så blev Unnas og Gunild viede af præsten roe og erklærede for rette ægtefolk for gud og mennesker . Forinden måtte Unnas rigtignok finde sig i en streng prædiken af roe , som alvorlig fore-boldt ham hans syndefulde levnet . Han fandt sig med tålmodighed deri som i et uundgåeligt onde , thi han anså det som en sag af største vigtighed , af såvel roe som alle andre holdtes i den tro , af barnet virkelig var hans og Gunilds . 
Man kunne nu let antage , af et ægteskab , som sluttedes på sådan vis , hvor bruden halvvejs var tvungen ved overrumpling , ikke ville blive lykkeligt ; og af Unnas ved sin ihærdighed vel havde vundet ægteskabets ydre form , men ikke dets indre lykke . Dette var dog ikke tilfældet . Unnas vedblev af nære en uforandret kærlighed for Gunild , som ingenlunde mindskedes derved , af hun nu var hans lovlige hustru . Og Gunild vendte efterhånden 

sin hu tik ham ; hun erkendte angerfuld sin tidligere letsindighed og takkede gud , som i sin visdom og nåde havde skænket hende en trofast og dygtig ægtefællæ . 
Hvad der i ikke ringe grad bidrog til af knytte de tvende ægtefolk sammen , var det lille barn . Unnas glemte ikke , af det var ved det , af han havde vundet sin hustru , og samvittighedsfuld som han var , holdt han for , af han med en faders navn også havde overtaget en faders pligter . Hertil kom , af det var et såre fagert og velskabt barn , som man kunne have både lyst og glæde af af se på . Fast i kødet , rundt og triveligt var det , med buttede arme og hænder , panden var velformet , øjnene klare og lyse med et udtryk af forstand og klogt , som vistnok var langt udover , hvad der for øjeblikket rummedes i den lille hjerne , men som varslede godt for de kommende tider . Livslyst og kraff var der også i det , af og til udstødte det høje glædeshvin , som kunne lyde skurrende for den , der ikke forstod af tolke dem , men Unnas mente , af det tydede på et lystigt og muntert sind , som , når det kom til skels år og alder , ville lægge sig for dagen i vid og lune , og eftertiden viste , af han havde ret i denne mening . Han kunne derfor sidde i lange tider og more sig med af se på den lille dreng , hvad enten han lå i moderens skød og famlende greb efter en guldring , som blev 

svunget frem og tikbage over hans næse , eller han blev lagt ned på gulvet for at sparke og slå ud og strække de små lemmer . 
Ud på våren , da det blev mildere i luften , blev den lille bragt i kirke og døbt . Han fik i dåben navnet Sverre . Gunild havde sine stille bevægede tanker den dag . Ærgerrigheden og moderangsten kæmpede i hende . Hun kunne ikke lade være af tænke på , af hendes barn måske engang skulle vokse op til stor navnkundighed og berømmelse , og atter skælvede hun ved tanken om , af det grumme mordersværd svævede over barnets hoved , når det rygtedes , af hvad byrd det var . Unnas havde også sine tanker . Da præsten roe tegnede korsets mærke over barnet og udtalte troens hellige ord , faldt det Unnas på sinde , af den lille kunne opdrages til af blive en kirkens mand , det var dog også et slags kongedømme med magt både i himlen og på jorden — ja hvem ved ? han kunne måske engang drive det til af blive biskop over Færøerne , og det var dog ligeså ærefuldt og langt mere trygt end af blive konge i Norge og ingen dag være sikker på sit liv . De tvende ægtefæller kundgjorde dog ikke deres tanker for hinanden : det lå jo endnu så langt frem i tiden — tænke derover , kunne man jo frit , men tale derom var unødvendigt , ja uklogt . 
Unnas blev meget bestyrket i sine tanker , da 

det kort efter hændtes , af den gamle biskop Matthias døde , og det skete , hvad alle havde ventet , af hans Broder roe kåredes til biskop i hans sted . Unnas mente da , af hvad hans Broder havde nået , det kunne hans fostersøn vel også nå , ja muligvis blive roes efterfølger på bispestolen . Af og til spurgtes nyt fra Norge , hvor ville borgerkrige rasede : kong Sigurd mund var falden i kamp mod sin Broder Inge , derefter fulgte nye stridigheder og nye krige , indtil det endelig lykkedes den snedige Erling Skakke af tilrive sig magten og få sin søn Magnus kåret til konge . 
Unnas ' og Gunilds ægteskab blev velsignet med børn , såvel sønner som døtre . Men Sverre holdles af alle for den ældste i flokken , end ikke roe tvivlede på , af det jo var hans brodersøn . Og Unnas gjorde ingen forskel mellem Sverre og de andre børn , ja han tog sig endog mest af ham som den fremmeligste og mest udviklede . 
Efterhånden som Sverre voksede til og blev større , oplærte Unnas ham i alskens færdigheder . Gutten var flink og lærenem . Han måtte løbe , springe , klavre opad fjeldet på næsten utilgængelige steder , og Unnas viste ham da , hvorledes man skal vogte på hver lidet fremspring i stenene for der af finde en støtte for hånd eller fod . Også til soes tog han drengen med sig og lærte ham af styre ror og sejl . På de smalle fjorde kan 

sejladsen ofte være farlig nok , thi vand og luft kan være blikstille , da kommer der pludselig farende en kastevind ned over fjeldsiden og vælter båden , om ikke sejlet hurtig kastes los . Da gælder det at have en flink høvedsmand , så kaldes den , som styrer båden og som giver befaling til de andre — han må have et skarpt øje for at se havsladen kruses af den kommende vind og i tide så „ Kloen “ sat . Stor koldblodighed og snarrådighed haves her behov . , 
men Sverre viste tidlig , at han besad disse egenskaber , og han var endnu ung gut , da han blev såret til at være hovedsmand i båden , og det uagtet der var gamle skæggede karle med . Men det kendtes snart , at der var ingen , som havde så snildt et håndtag eller var så rask i vendingen som Sverre . Vare de ude i hårdt vejr , og bølgerne krydsedes vildt mellem hverandre , da forstod Sverre altid at lægge noret i rette øjeblik således , at båden veg af for den skummende vandmasse og let som en måge hævede sig over den og skød videre frem . Hændtes det da , at stormen tog til , da øgedes Sverres mod og behændighed i samme grad . Hver mnskel i ham var spændt , det var , som om det brændte inden i ham , og dog var han fnld af ro og selvbeherskelse — medens det sygede og tudede om ørene på dem , og båden hoppede og sprang og væltede sig omkring , 

holdt han roret med sikker hånd , udtalte sine befalinger kort og bestemt , og de blev adlydte i samme øjeblik . Gyngende og dansende for båden hen over de frådende bølgetoppe , og Sverre tyktes , af den fart kunne han vel lide . Var så faren overstået , og de kom vel i land , havde han gerne et skæmtefuldt ord på rede hånd , og det blev altid modtaget med hjertelig latter , thi har sindet været kuet i den overhængende dødsfare , da trænger det dobbelt fil af vide sig ud i lystighed og latter . 
Tumlede Sverre sig lystig ude på søen , så var han heller ikke feen på landjorden . Han var en ihærdig fjeldvandrer og kunne i et lob tage stejle bakker , hvor andre måtte stå og puste efter vejret . Hele dage vandrede han over øde fjeldvidder , sov på den nøgne klippe og var ved solopgang atter rede fil af vandre videre . Ofte kneb det på føden , det kunne hændes , af han hele dagen hverken fik vådt eller tørt , så spændte han bæltet fastere om livet , istemte en lystig sang eller gav et par vittigheder fil bedste , og dermed hjalp han sig , indtil han nåde frem fil en sæterhytte , hvor han kunne få et par stykker fladbrød og noget mælk af drikke . 
Unnas så med glæde , hvorledes hans yndling voksede op til en kæk og uforfærdet knøs . Især lagde han vægt på af udvikle ihærdethed 

og villiesstyrke hos ham , thi disse tyktes ham af være de nødvendigste egenskaber for en mand , der skal bryde sig sin vej i livet . „ Har man først begyndt på en ting , skal den også føres igennem , og har man først lagt saddel på hesten , duer det ikke af trække den i stald igen “ — det var ynd-lingssætninger , som han årle og silde indskærpede Sverre . „ Gud har givet os to øjne og to øren , sorat vi skulle lukke dem vel op og se og høre alt omkring os , og han har dertil givet os forstand og snildhed sremfor dyRene , men de snildeste planer hjælpe ikke , når der ikke følger en fast villie bagefter , til af føre dem igennem “ — således formanede han jævnlig Sverre , og , lærdommen faldt i god jord , thi Sverre var af naturen både feig og udholdende . Dog kunne Unnas være- vel ilsindet til af gå på , medens Sverre gerne tøvede og gav stunder , hørte sig nøje for , ja kunne stundom synes tvivlrådig og vaklende , men dette var kun , til han havde skaffet sig nøje underretning og var fuldl på det Rene med , hvad han ville gøre og hvorledes han skulle gribe sagen an , thi var han først klar over dette , da hverken ristede eller rastede han , før han havde ført sin villie igennem . 
En side var der hos Sverre , som Unnas slet ikke kunne finde sig til rette med og dadlede skarpt , uden af derved skete nogen ændring — det var en underlig hang til af hengive sig til sære drømmener , 

der til tider kom over ham og dannede en mærkelig modsætning til den kjækhed og rådsnarhed , han ellers lagde for dagen . Navnlig hændtes sådant ved midsommertide , når solen kun var en time under horizonten , og solnedgang og solopgang næsten rakte hinanden hånden , medens hele den nordlige himmel lysnede i et gyldent skær , og havet , der stille vuggede sig , atter kastede glandsen tilbage i tusindfoldigt spil af de sagte glidende bølger . I sådanne timer kunne Sverre sidde på en stor sten ved strandbredden , lylte til bølgernes skvulpen , følge mågerues lette flugt , medens han selv hverken rørte hånd eller fod . Af og til dukkede en sælhund op og stirrede med sine store brune øjne forundret på ham , der sad ubevægelig som en billedstøtte . Ellers skulle han nok have været på benene og afsted med spyd og fangegarn , men nu sidder han som fasttryllet , seer ud efter sælhunden , der snart dukker under for atter af somme til syne halvhundred eller hundred alen længere børte . Hvad Sverre i slige øjeblikke tænkte eller følte , kunne han ikke gøre rede for . Thi det var ikke klare tanker eller bestemte forestillinger , som stod for ham , og det kunne derfor heller ikke udtrykkes i klare ord : det var noget stort og høitidsfuldt og dog tillige fredsælt og bennesælt , så Sverre følte sig så usigelig vel derved ; det var ham næsten , som om hans ånd , 

frigjort fra legemet , stod hen i nendelig musik af havets brusen og vindens sagte pust eller svømmede i et guldhav af den luende himmel og det strålende hav . 
Vel kunne det hændes , at Sverre på en ublid måde blev vækket af disse drømmerier , når Unnas uventet kom over ham . Thi denne hadede sligt „ Driveri “ , som han kaldte det . En gut skal være i bevægelse , løbe , springe , jage eller gøre noget nyttigt med hænderne , men ikke sidde ledig på en sten og selv blive til en sten . „ Hvad sidder du nu igen og drømmer om , tåbelige gut ? “ udbrød han vred . „ Er du synsk ? Kan du måske se uvætter og trolde og havfruer ? “ Men han fik aldrig svar på disse spørgsmål , i det højeste en utydelig mumlen , som ikke skulle gøre ham klogere . Ved sådanne lejligheder mindedes han om , at Sverre dog ikke var hans virkelige søn , og det ærgrede ham end mere . „ Hverken jeg eller min fader eller farfader have været således , “ tænkte han , , „ og vi vare døg alle dygtige mænd . Men det har han fra kong Sigurd mund , som blot kunne drømme og lefle med kvindfolk , men aldrig udføre nogen bedrift , som er en mand værdig . “ 
Sverres hang til drømmerier blev ikke lidet næræt ved de mange sagn og sagaer og eventyr , som han fik af høre . I de lange vinteraftener , når mørket rugede tæt udenfor , og man samledes 

i den lave stue om den brændende lampe ved alskens håndgerning , da kortedes tiden med fortællinger , snart muntre og lystige , snart alvorlige , og Sverre var da lutter øre . Gunild var især flink til af fortælle , fra sin hjemstavn havde hun medbragt mange sagaer om de norske høvdinger og konger og deres mærkelige idrætter . Dem måtte hun fortælle mange gange , især om Olaf den hellige og Olaf trygvesen : den sidstes saga fandt Sverre allermeest behag i på grund af dens mærkelige omskiftelser , Olaf havde endog været solgt som træl i de ynkeligste vilkår og havde døg erobret det ganske Norge og var bleven en stor og mægtig konge . Gunild havde sine egne tanker , når hun fortalte herom , men hun vogtede sig vel for af meddele Sverre dem . 
Steg så Sverre op på fjeldet og var i den store ensomhed , da tænkte han på alt dette , og stundom mente han næsten , han kunne høre de gamle kæmpers malmfulde røster eller gennem tågen skimte deres røde kjortler og blinkende spyd . Men så snart han kom nærmere , svandt det alt sammen bort igen . Og dog , hvem ved , hvad der kunne ske ? Kong Olaf trygvesen var jo ikke falden i slaget ved svolder — han , der svømmede og dykkede som en sælhund , kunne umulig være druknet , og man ville jo også vide , 

at han senere var bleven set i miklagård blandt væringerne . Hvad om han nu engang viste sig på Færøerne og bad Sverre følge sig fil fjerne eventyr og store bedrifter ? Sverre skulle i så fald ikke være seen fil at følge . Rigtignok var det over hundrede år siden , at kong Olaf havde forladl ormen hin lange , men fortalte sagnene da ikke om gubber , som havde været hundrede år i fjeldet og dog vare lige raske og rørlige ? 
En lys sommernat vare Sverre og Unnas tagne på fiskeri sammen . Unnas lå forude i båden og skøttede medesnørerne , medens Sverre skulle passe sejl og roer . Der var ikke stort at gøre , thi vinden var efterhånden løjet af , og båden drev langsomt for strømmen . Det var en underdeilig nat , et mildt dæmpet rosenskær indhyllede fjeldene i sit magiske lys , medens havet var dybt mørkeblål . Sverre hensank i sine drømmerier . Han hæftede blikket på et fjeld foran , der hævede sig af havets skød som en mægtig kæmpe med guldstråler om issen . På en gang syntes Sverre , af den blev levende — den rørte sig — det var Olaf trygvesen , som strakte hånden ud imod ham . I det samme hørte han et højt og gennemtrængende skrig , han vendte sig hastig og fik netop tid til af se Unnas ' ansigt purpurfarvet af vrede og skræk , thi i næste øjeblik lå de begge i vandet 

og båden ved deres side med kølen i vejret . Medens Sverre fortabte sig i skuet af den drømte Olaf trygvesen , havde en såre virkelig kastevind listet sig over båden og i en håndevending kastet den omkuld . De kom dog begge snart op på kølen og sad der overskrævs og så på hinanden . Badet havde afkølet Unnas ' hidsighed , han sagde blot : „ Har du nu igen siddet og drømt ? En dejlig høvedsmand er du , som kuldsejler i magsvejr ! “ Sverre sad og var usigelig flau , de gyldne drømme vare i et nu strøgne af ham , og han tænkte kun på , hvad folk ville sige , når dette rygtedes over øen . De fik lov af sidde der og ride på kølen i tre eller fire timer , indtil endelig en båd kom tik og skaffede dem hjælp . Men Sverre lovede sig selv , af han skulle herefter aldrig hengive sig fil de søde drømmerier , når han var på søen , men kun , når han havde fast grnnd under fødderne og kunne være sikker for ubehagelige overraskelser . 
Unnas behøvede dog ikke at nære frygt for , at dette drømmevæsen skulle lamme Sverres handlekraft eller gøre ham udygtig fil det virkelige liv . Snarere var det som om hans livlige og virksomme ånd i sådanne timer ligesom trak sig tilbage i livets dunkle moderskød for der at samle ny kraft og ny spænstighed . Kaldtes han atter udefter fil virksomhed , da var han en af de flinkeste og kækkeste , 

ligemegel om det gjaldt at styre en båd på de oprørte vande eller at være med fil den sarlige fugle- og æggefangst , hvor han med et reb om livet og en fuglestang i hånden svævede mellem himmel og hav , omkredset af skrigende søfugle , søgende efter et fodfæste i den lodrette klippevæg , hvorfra han kunne nå hen fil de mange huller og reder i fjeldet . 
Således voksede Sverre op fil en kæk og rask knos på den fjerne øgruppe i det store og ville hav . Enhver , der mødte ham , kendte snart , at her boede en usædvanlig lys og klar ånd i et sundt og kraffigt legeme . Han var ikke meget høj , kun lidt over middelhøjde , men velbygget med små hænder og fødder . Det rødlig blonde hår var fyldigt og stærkt , øjnene blågråe og vekslede hyppig farve . Blev han lidenskabelig eller vred , blev de mørke og dunkle , men fyldte noget ham med varme og begejstring , da strålede de i en såre skøn dyb mørkeblå farve . Sad han mellem venner , var blikket roligt , men ofte viste sig et lunefuldt glimt i øjnene , og et smil spillede om hans mund . Munter skjemt var han altid rede til at besvare på samme vis , og et godt ord fandt altid et godt sted hos ham . Blandt hans jævnaldrende vare der dem , som vare højere end ham og også dem , som vare stærkere , men få kunne 

måle sig med ham i smidighed og raskhed , færre i et klogt og sikkert omdømme over mennesker og forhold , og ingen besad en sådan styrke og seighed i villien , når det gjaldt om at gjennem-føre en engang fattet og vel overvejet plan . 

Iv . 
Præsteskolen . 
Medens Unnas havde foreslået Sverres opdragelse til al slags legemlig færdighed og idræt , så havde farbroder roe med ikke mindre held taget sig af hans åndelige udvikling . Rigtignok havde biskoppen fra først af næret en stærk uvilje mod det lille barn , da Unnas havde fremstillet det som sit eget , altså født udenfor lovligt ægteskab . Men da han så , at Unnas og Gunild levede meget lykkelig sammen og Unnas ikke i nogen henseende viste tegn på letsindighed , samt at han havde barnet såre kært , mildnedes snart biskoppens vrede , og hans uvilje mod den formentlige brodersøn omskiftedes lidt efter lidt til en levende kærlighed , som næppe stod tilbage for broderen Unnas ' . 
Det varede ikke længe , før biskop roe var helt indtaget i den liden Sverre . Ifølge sin gejstlige uddannelse og virksomhed havde han kun haft 

ringe lejlighed til at iagttage spæde børn , ja havde endog med sky angst trukket sig bort fra dem som fra gådefulde væsener , der vare ganske udenfor hans forståelse ligesom nisser og alfer og andet troldskab . Det var første gang , at der i hans manddomsalder blev givet ham lejlighed til næsten daglig at iagttage et sådant lille væsen og at følge dets udvikling . Da farbroder roes opmærksomhed først var bleven vakt herfor , kom han snart til erkendelse af , at noget så mærkværdigt havde han endnu aldrig set . Når den lille smilede til ham og med sine små buttede hænder greb efter hans skæg og ruskede dygtig i det og så lo højt deraf , så måtte farbroder roe selv le med . Og da nu barnet kom så vidt , at det kunne tale og begyndte at stamme farbroders navn , så måtte denne uvilkårlig selv antage det samme barnlige tungemål og atter synke tilbage i sprogets første elementer . Nye overraskelser ventede , eftersom barnet voksede til og begyndte at spørge om alt muligt både i himmel og på jord . Farbroder roe kunne ikke noksom undre sig over , at et barn kunne spørge om så meget , stundom var den ikke al hans biskoppelige visdom i stand til at give svar derpå . 
Forbroderen var da også den , som først lærte Sverre bogstaverne at kende . Den fromme biskop havde sin store glæde af den lethed , hvormed det 

opvakte barn tilegnede sig alfabetet ; han anede ikke , at han selv lagde sin lille brodersøn et våben i hænde , som denne i senere år skulle svinge med frygtelig kraff mod den hellige pavestol i rom . For hver fem bogstaver , som den lille Sverre kunne , fik han lov at se et billede i biskoppens psalmebog , og det ansporede ham mægtig . Billederne forstod han rigtignok ikke , men de stærke røde og blå farver og den luende forgyldning satte hans fantasi i stærk bevægelse og fremkaldte høitidsfulde anelser om englene og paradiset , hvorom hans moder havde fortalt ham , og som er meget dejligere , end det dejligste , man kan få at se på denne jord . 
Derefter blev Sverre sat i klosterskolen , hvor et par munke lærte ham og nogle andre drenge at læse og skrive samt fadervor , trosartiklerne og lidt bibelhistorie . Sverre var den flinkeste til at lære , men også den meesf opfindsomme til alskens skjelmsstykker , hvad der et par gange pådrog ham en alvorlig tugtelse , som dog ikke i nogen måde virkede trykkende på hans lystige sind . Ved gudstjenesten sang han i kirken med de andre drenge , han havde en klar og smuk stemme og følte sig greben af hellig andagt , når orgeltonerne bruste , røgelse og virak fyldte kirken med en bedøvende Duft , medens solstrålerne , der brødes gennem de farvede ruder , lagde deres dæmpede , 

matte skær hen over pillerne og gulvet . Da kendte Sverre de samme underlige følelser rare sig i hans-indre , som når han så på billederne i biskoppens psalmebog , og i slige øjeblikke mente han , af det herligste på denne jord måtte dog være af stå som præst i de hvide klæder for guds alter og istemme lovsangen af fuldt bryst til hans ære . 
I disse tanker bestyrkede biskop roe ham endnu mere . Alt som hans kærlighed til drengen antog en næsten faderlig charakteer , blev det ønske mere levende hos ham , af opdrage den livfulde dreng med de rige evner for den gejstlige stand og måske selv på sine gamle dage få en medhjælper i ham . Unnas gik heller end gerne ind på denne plan , som han jo selv havde undfanget meget tidligere end broderen , af grunde , som han ikke ville og ikke turde sige til denne . Også Sverre var villig dertil , hans barnlige ærgerrighed op-flammedes ved tanken om af nå frem til kirkens høje æresstilliger . 
Den eneste , som gjorde indsigelser , var Gunild . Hun havde altid grunde , hvorfor hendes ældste søn ikke skulle blive præst . Snart mente hun , af det var endnu før tidlig af tage en beslutning , Sverre var jo endnu kun en dreng , snart af han ikke havde vid og snildhed nok , snart af han savnede alvor og fasthed . Biskop roe kunne ikke 

førståe , hvad Gunild ivente med alt dette : drengen havde jo ypperlige evner ; hvad alvoren angik , kom den nok med årene , og hvad ungdommen angik , måtte sagen helst tages fat i tide , så meget heller , som Sverre jo selv havde lyst dertil . Overhovedet kunne biskoppen slet ikke førstå , hvorfor Gunild havde så meget mod en livsstilling , hvilken enhver christelig moder dog måtte betragte som den største ære og glæde af se sin søn i , tilmed den ældste . 
Helt uforvarende kom Gunild en dag til af røbe , hvad det var , der lå hende på sinde . De havde atter drøftet denne sag , de sædvanlige grunde vare anførte før og imod , Gunild havde fremsat sine mange betænkeligheder , og biskop roe havde med sejrrig veltalenhed gendrevet dem . Da slap det på en gang Gunild udaf munden : „ Men sig mig nu , når en mand først er viet til præst , kan han så derefter blive konge ? “ Ordene vare næppe sagte , før Gunild blev greben af den største angst over den dårskab , hun havde begået . 
Biskoppen stirrede yderst forbavset på hende . „ Blive konge ? “ gentog han , „ nej det forstår sig , det kan han aldrig blive . Kirkens love forbyde sådant på det bestemteste . Men hvad kommer det denne sag ved ? Eller tænker du måske , af Sverre skulle fare over til det fjerne vinland og stifte et kongerige der ? “ 

Gunild var bleven blussende rød og vidste i sin skræk ikke , hvad hun skulle svare . Til lykke før hende kom Unnas hende til hjælp og sagde : „ Kvindfolkene er så fulde af luner og sære indfald , af de selv ikke vide , hvilke tåbeligheder de kunne finde på . Men vær du rolig , min Broder , jeg har nu besluttet af sætte denne sag igennem og agter ikke af lade mig hindre af en uførstandig kvindes lunefulde indfald . “ 
„ Nu nu , Broder klimas , tag ikke så heftig på Bei ! “ svarede biskoppen mildt og beroligende . „ Gunild er jo ellers i alle måder en snild og førstandig hustru . Du bør fare med læmpe og give hende stunder af betænke sig , så vil hun nok selv komme til erkendelse af , af hvad vi ville , er det bedste og rigtigste . “ Og dermed bød biskoppen farvel og gik . 
Neppe var han ude af døren , før Unnas brød los imod Gunild . „ At du endnu kan huse sådanne tanker , det havde jeg aldrig troet ! Jeg mente , af du havde for længst sænket dem i det dybeste glemselens hav . “ 
„ Har man født en kongesøn , da glemmes det ikke så let , “ svarede Gunild . 
„ Og kan du ikke se , af du styrter drengen i den visse fordærvelse ved slig tankeløs tale ? Godt var det , af vor Broder roe intet forstod deraf . Kommer det først ud i bygden , af Sverre er søn 

af kong Sigurd , da varer det ikke længe , før det spørges i Norge , og såre kortsynet må du være , om du ikke kan sige dig selv , hvad følgen bliver deraf . “ 
„ Ak Unnas , du ved ikke , hvad kamp og strid jeg har haft med mig selv . Mit inderligste ønske er , af drengen måtte blive præst og vokse op til en from og nidkær guds mand i Herrens tjeneste . “ 
„ Men så er vi jo enige , og hvad skal så al den modsigelse til ? “ 
„ Ja gid vi vare enige ! “ sukkede Gunild . „ Men så dukke andre tanker op i mig , og jeg siger til mig selv , af jeg har ikke ret til egenmægtig af råde over min søns skæbne , når gud har bestemt andet for ham . “ 
„ Tåbelighed og forfængelighed ! “ råbte Unnas harmfuld . „ Du smigrer dig selv med tomme drømme og er ikke tilfreds med din lod . Du finder det større af have været en konges slegfred end af være en brav mands hustrn — en herlig ære tilvisse ! “ 
„ Du gør mig storligen uret , om du tænker så om mig , “ svarede Gunild . „ Jeg ved , af jeg har været en stor synderinde for gud , men nu kender jeg ingen større lykke og ære end den af være din hustrn . Jeg kræver intet for mig og sænker helst min fortid i glemselens hav og dækker over den med tavshedens tætteste tåge . Men 

derfor har jeg ikke ret fil af tage fra min søn , hvad hans er med rette . “ 
„ Og hvad er da hans med rette ? “ spurgte Unnas . 
„ Det er Norges krone og land . Du kender norske lov , som giver de uægte kongesønner arveret fil ttronen så vel som de ægte . “ 
„ En såre viis lov ! “ genmælede Unnas . „ I kraft af den er der ingen ende på borgerkrigene , thi snart træder denne og snart hin op og siger , af han er søn af kong Sigurd eller kong eisten eller kong Harald , og der sindes altid ærgerrige tåber nok , som gør fælles sag med ham . “ 
„ Om loven er viis eller tåbelig , tilkommer det ikke os at afgøre , “ svarede Gunild , „ nu er loven der , og den giver min søn ret til den norske krone . Kom vel i hu , at hverken magnns den gode eller Olaf khrre eller magnns Barfod eller Harald Gille havde større ret til den norske ttrone end min søn , og dog har alle erkendt dein for retmæssige konger . Derimod Erling Jarl , som nu har tilrevet sig magten , og hans son magnns have ingen ret til kronen , efterdi den sidste kun på kvindesiden nedstammer fra kong Harald Gille . Men min søn nedstammer på mandssiden og derfor er han efter loven rette ttronarving . “ 
„ Hvad hjælper retten , når der ingen magt er ? “ indvendte Unnas . „ Mindes du , hvordan det 

gik Sigurd Slembe , der sagde sig at være en søn af koug magnns Barfod og Broder til kong Harald Gille ? Fjenderne fik dog magt over ham og pinte ham ihjel , idet de langsomt sønderbrøde ham lem for lem . Vil du berede din søn en lignende skæbne ? “ 
„ Ak jeg ved det , jeg ved det , “ jamrede Gunild , „ netop det fylder mit sind med stor angst og uro , og jeg ved ikke selv , hvad jeg skal sige eller gøre . “ 
„ Du har dog vel ikke talt til Sverre derom ? “ „ Ikke med en stavelse , og han skal heller intet vide derom . Men præstevies skal han heller ikke , thi dermed forspilder han ganske sin ret til Norges ttrone . Det hørte du selv , biskoppen sagde . “ 
Udover dette punkt formåede Unnas ikke at bringe sin hustru . Forgæves forestillede han hende de store farer , hun udsatte sin søn for , om hans byrd røbedes for nogen — hun indrømmede det med snk og tårer , men påstod hårdnakket , at hverken hun eller Unnas havde ret til at børtgive hans ret til den norske krone . Han kunne opdrages til handelsmand , våbensmed , Hirdmand eller hvad anden bestemmelse , Unnas ville tage , kun ikke til præst , thi derved ville hans ret til ttronen for bestandig være afskåren . Men netop af denne grund ville Unnas have ham oplært og viet til præst , og således kunne de to ægtefolk ikke komme til enighed . Unnas var meget sorgfuld 

herover og anvendte både blid tale og hårde ord , men så føjelig Gunild i alt andet var overfor ham , så var hun her aldeles urokkelig . 
Men helt uventet indtraf et budskab fra Norge , som bragte Gunild til eftergivenhed . En handelsmand , med hvem Unnas havde faret sammen i tidligere dage , var kommen til kirkebø og gik op for at se til Unnas . Her fik han en hjertelig velkomsthilsen , og da det netop var kveldstid , bød man ham æde nadver med . Meget blev der fortalt håbe fra gamle og nye tider , og blandt andet kom talen også på forholdene i Norge , og Unnas spurgte , om Erling skakte og hans søn kong Magnus vare vel lidte af folket . 
„ Der er måde med , “ svarede gæsten . „ Først er der dem , som mene , at kong Magnus ikke er ret konge , fordi han kun på kvindesiden nedstammer fra de gamle konger . Dette fik dog nu at være , inen Erling er dertil en hård og grusom mand . Har i hørt hans sidste skændselsdåd ? “ 
„ Nn da ? “ 
„ Den har vakt største forbittrelse over hele landet . I må da vide , at Erling Jarl er gift med en datter af kong Sigurd jorsalafar , som tidligere har været gift med kong Sigurd mund ! “ 
Ved dette navn skiftede Gunild farve og bøjede sig dybt over bordet for at skære et stykke fisk til . 
Handelsmanden mærkede intet og vedblev : 

„ Med kong Sigurd havde hun en søn ved navn Harald , en kæk og velvoksen gut , vel omtrent af samme alder som eders søn Sverre der . Ham lader Erling Jarl pludselig overfalde og føre fange » til Bergen . “ 
„ Han stemplede måske oprør i al stilhed , “ mente Unnas . 
„ Aldeles ikke , han levede stille og rolig på en gård i oplandene og tænkte ikke mere på oprør end i og jeg . Nu har Erling Jarl den skik , når hans fjender føres for ham , stundom at være mørk og tavs overfor dem , og det varsler intet godt før dem . Til andre tider overfalder han dem med hård tale og mange skældsord , men når han på den bis har skaffet sin vrede luft , da lader han dem gå uden at gøre dem videre ondt . Overfor Harald Sigurdsøn var han nu meget stille og fåmælt . Hans omgivelser begyndte da at ræddes , thi det gjorde dem ondt svr den stakkels uskyldige knøs , og de fik den unge kong Magnus til at gå i forbøn for ham . Men Jarlen svarede bistert : „ Sligt førstår du dig ikke på , min søn . Får han eller nogen af Sigurd Alunds sønner lov at leve , da kommer du til at kysse oksen . Så her er intet valg : det gælder dem eller os . “ Og næste morgen lod han den unge kongesøn føre ud på nordnæs og halshugge 

ene og alene , fordi han var en søn af Sigurd mund . “ 
Gunild , der havde hørt efter med spændt opmærksomhed , udstødte pludselig et skrig og segnede tilbage på sin stol . Alle sprang op fra bordet , men Unnas bød dem være rolige og førte sin hustru bort . Lidt efter kom han tilbage og sagde , at det var et pludseligt hjerteonde , som nu atter var gået over , men Gunild havde bedst af at være i ro . Han bød dem atter tage sæde , skænkede på ny mjød i glassene og førte samtalen hen på eventyr og oplevelser fra tidligere dage , indtil gæsten sent på kvelden brød op , takkende for den gode modtagelse . 
Gunild var bleven dybt rystet ved handelsmandens fortælling om den ulykkelige unge kongesøn . Al den angst , som havde været i hende , da hun så uventet mødtes med Unnas , var nu pludselig kommen over hende igen . Hvem kunne sikre hende for , at ikke Sverre , der tilmed intet anede om sin byrd , en dag blev lokket ud på et skib og ført over fil Erling Jarl , som straks ville lade ham myrde , ene og alene fordi han var en søn af kong Sigurd mund . Så fandt hun , at kirkens mure ville være det eneste sted , som ydede ham fuld sikkerhed , og hun gav nu , rigtignok med tungt hjerte , sit samtykke fil , at Sverre blev oplært fil præst . Både biskop roe og Unnas vare meget 

glade herover , den sidste i særdeleshed , da han var bleven sat i stor uro ved det , som nys var hændet i Norge . 
Så kom Sverre på præsteskolen i kirkebø . Biskop roe var forstander for den ; en mnnk , som havde studeret ved højskolen i Paris , var læsemesker . Sverre kom der sammen med flere ynglinge , der ligeledes skulle oplæres til præster . Han sluttede venskab med enkelte af dem , mest dog med en , som hed thøre . Han havde en lys og klar forstand , dertil både vid og lune ligesom Sverre , men han var af en mildere og blidere charakter , besad en fin og levende skjønhedssans , men var rigtignok også mindre rask til at handle . Men netop denne modsætning drog dem sammen ikke mindre end et fælles hang til drømmeri og eftertanke . Sverre fandt i thøre en fin og ædel ånd , der virkede velgørende på det kantede og hårde i hans egen natur , medens omvendt thøre følte sig tiltalt af det kække og handledygtige hos Sverre , egenskaber , som han selv følte savnet af . I studium og læsning fulgtes de to ad , de vare begge lærenemme , Sverre viste især overblik og indtrængende forståen , men også tilbøjelighed til vel hurtig og derfor stundom ubillig dom , medens Thore var skånsom og hensynsfuld og altid vidste at fremdrage , hvad der kunne siges til forsvar . Ikke sjældent kom det til en varm ordstrid imellem 

dem , men derved udvikledes deres dømmekraft og venskabet bestyrkedes . 
Det latinske sprog opnåede Sverre snart færdighed i . Grammatikken voldte ham i begyndelsen vanskelighed , som han dog kom over , og nu led han vel dette kraftige mandige sprog . I dets malmfulde kortfattethed tykkes det ham , han kunne høre kommandoråbene og taktslaget af de legioner , som droge ud for at erobre verden . End skønnere lød det dog i de gamle kirkepsalmer , når de blev sungne i kirken af et kraftigt mandschor ; der var storhed og majestæt deri , for hvilken man uvilkårlig bøjede hoved og knæ . 
Så blev der taget fat på vulgata , den latinske oversættelse af bibelen , og hertil knyttede sig en fremstilling af kirkelæren . Ynglingealderen er hos mange såre frugtbar for den religiøse udvikling . Der er i den en indre uro og gæring , ånden søger at finde sig til rette i tilværelsen , men har ondt for at finde faste holdepunkter , evigheds-længslerne er stærke , og der er intet forhold mellem den brændende higen efter noget stort og uforgængeligt og så på den anden side følelsen af , hvor lidet man selv formår . Bestemte formål for attrå og villie er endnu ikke opstillede , alt taber sig i ubestemte drømme og rige anelser . Også Sverre gennemgik en sådan indre udvikling . Den guddommelige åbenbaring , hvorom vidnes 

byrdet er nedlagt i den hellige skrift , trådte ham i møde som et budskab fra en verden , hvor alt er evighed , storhed og salighed . Han forstod godt ordet om synden og guds vrede , som alt er underlagt , så at selv det stolteste og ypperste i menneskelivet er som forsvindende skygger , der vækker lede og foragt . Men derefter fandt han atter trøst og oprejsning i ordet om syndernes forladelse og legemets opstandelse , som bebuder liv og salighed for hver den , som tror . Allerhelst fordybede Sverre sig i profeterne og Pauli breve : der var liv , storm og bevægelse deri , og dertil hos den sidstnævnte en fylde og skarphed i tanken , som henrev ham . Fyldt af sådanne tanker steg han op på fjeldet i de lyse sommernætter , så ud over det store , rullende hav og de takkede fjeldtinder , og han tænkte da på guds almagt og Christi genkomst . Ofte fulgte hans ven Thore med ham , og i livlige samtaler ndvexlede de deres tanker om disse ophøjede æmner . 
Desforuden læste Sverre , hvad han kunne finde i klosferbibliotheket , fornemmelig kirkefædrene . Biskop roe glædede sig over hans Iver og opfordrede ham til at være ihærdig i studierne , thi , som biskoppen plejede at sige , alle andre menneskers vid er mindre end deres , som henter deres visdom af bøgerne , og jo lærdere man er , desto bedre støtte 

har man far sine anskuelser , når man da førståer at benytte lærdommen på rette måde . 
Endelig lærte biskop roe dem kirkeret , det skulle kun være et almindeligt omrids , men da dette studium syntes ganske særlig at sysselsætte Sverre , gik biskoppen videre med ham end med de andre , thi nøje kendskab til kirkeretten er af største vigtighed for den , som muligvis engang skal overtage en ledende og styrende stilling i kirken . Det var en voldsom og urolig tid , i hvilken heftige kampe mellem stat og kirke , kejser og pave , rystede samfundet . Overfor sværdet , som den verdslige magt førte , gjaldt det at hnandhæve kirkens åndelige magt , og hertil krævedes frem for alt nøje kendskab til det system af love og bestemmelser , som traditionen havde opført gennem mange slægtled . Dette erkendte Sverre selv , og dette var grunden til , at han med sådan Iver fulgte biskoppens vejledning . Også fængslede det hans skarpsindighed at følge de mange indviklede bestemmelser og blive kendt med deres sammenhæng . 
Men under dette skete noget , som Sverre ikke havde tænkt på og bisfoppen endnu mindre . Skarp og prøvende som Sverres ånd var , begyndte han at anstille sammenligninger mellem den bestående kirkeret og den apostoliske kirke , som den er skildret i det nye testamente . Og disse tvende kunne Sverre ikke ret få til at passe sammen . I det sidste fandt 

han alt så simpelt , stort og ophøjet , i kirkeretten var alt så sammensat og indviklet . Også tyktes det ham , at Christas og hans apostle altid tale om den åndelige magt og lade kejser og verdslig øvrighed gå sin egen gang , medens paven derimod på alle måder ville tilrive sig magt over kejserne og kongerne . I hele det nye testamente var der ikke talt et ord om paven , næppe nok om biskopper , i al fald ikke om sådanne biskopper , som kirken nu havde , der optrådte med den største pragt og rigdom og mere teede sig som konger og riddersmand end som menighedens hyrder . Hvorledes var alt dette kommet frem ? Sverre fremsatte spørgsmålet herom til biskop roe , men denne slog det hen som tåbelige indfald af en atten Års gut , og da Sverre alligevel trængte ind på ham , viste han ham alvorlig til Nette og sagde ham , af ved slige tanker var man godt på vej til af blive en kætter og frafalden og styrte sig selv i timelig og evig fordærvelse . Så mærkede Sverre jo nok , af der var ikke anden oplysning af vente hos biskoppen . 
Han vedblev dog af granske videre over dette æmne . Åbenbart var et led i den historiske udvikling falden ud , men hvor kunne dette led findes ? Så kom Sverre til af tænke på , af det nye testamente egentlig var skrevet på græsk , og af ligeledes de ældste kirkefædre havde skrevet på græsk . 

måske gandens løsning lå gemt der , og han spurgte , om han ikke måtte lære græsk , men biskoppen svarede , af græsk var et meget vanskeligt sprog , som ingen længere kendte i den rettroende christenhed . Og da Sverre udtalte sin forundring over , af man havde glemt det sprog , hvori de hellige skrifter vare affattede og som kirkens ældste lærære havde benyttet^ så svarede biskoppen , af dette netop var gnds underfulde visdom , der havde vraget det så , af ligesom der kun var en ånd og en kirke , således skulle der også kun være et sprog . Så tillod Sverre sig af gå endnu et skridt videre og bemærke , af hun ville have fundet det mere stemmende med den guddommelige visdom , om den havde gjort det græske sprog fil kirkesprog , efterdi det var grundsproget . Men nu blev biskoppen vred og sagde , af Sverre var alt for meget en grønskolling , fil af han kunne domme om , hvad der skikker sig for den guddommelige visdom , han skulle i udmyghed bøje sig for kirkens lære og ikke komme med sine egne tåbelige indfald . Og så måtte Sverre atter slå sig fil tåls uden dog af have fået den oplysning , han begærede . 
Han drøftede også disse æmner med Thore , men denne meenfe , af man kan ikke få underretning om alt i kirkelæren , sålidt som de lærde knnne gøre ret for , hvad der er indeni jorden . 

man man gå på jorden , enten det så er vand eller luft , som bærer den , og på samme vis må man tro kirkelæren , selv om man ikke kan vide , hvorledes den har dannet sig . Dette var vel heller ikke fuldt beroligende for Sverre , men han fandt dog , af der var mere mening i Thores tale end i , hvad biskoppen sagde . 
Disse tanker vare ikke de eneste , som satte Sverre i nro . Efter den religiøse grebethed fulgte andre tider , hvor verdenslhsten greb ham og førte ham langt bort fra andagtens og den fromme betragtnings hellige æmner . Da kunne han ikke finde sig i , af han måske skulle tilbringe hele sit liv på disse ensomme klippeøer i klosterlig stilhed , han længtes ud efter et omtumlet og bevæget liv , efter af se fagre jomfruer og mandhaftige riddere , af opleve lystige eventyr og udføre kække bedrifter . Men alt dette var jo noget , som ikke skikkede sig for en præst , om denne ville røgte sit kald med alvor og samvittighedssuldhed . Herom turde han naturligvis slet ikke tale til biskoppen , men så betroede han sig til sin moder og sagde , af han vist ikke egnede sig til af være præst , men snarere til af tumle sig ude i livet og blive sømand eller kriger . Gunild sukkede dybt og så så inderlig bedrøvet på ham , af det skar ham i hans hjerte . Han mente nemlig , af hun sørgede over hans verdslige sind , og så lovede han hende , at det skulle nok 

blive anderledes : han skulle tage sig sammen , være fliltig og udholdende og blive en dygtig præst , så hun og Unnas skulle have glæde af ham . Men Gunild sukkede endnu dybere , hun var ikke langt fra at græde , men betvang sig og sagde : „ Vi ville sætte vor lid fil gud , han fører dig nok ad den vej , som er dig tjenligst . “ 
Forat adsprede sig fra disse tyngende tanker tog Sverre ud med på fiskefangst . Han var en af de gjæveste fil at roe ; den friske søluft , den stærke bevægelse og de unge karles muntre skæmt gjorde ham glad i hu . De fik god fangst og kom hjem hen ad solnedgang ; det var tidlig på våren . Ved bryggen stege de i land og gik op gennem byen . Da de kom forbi kirken , stod der en flok unge piger i samtale , og karlene vekslede et par ord med dem i forbigående . Der var en iblandt dem , som Sverre ikke havde set før . Hun var ganske ung , halvt barn og halv jomfru , og hendes ansigt var såre fagert . Renhed og uskyld lyste ud af hendes store blå øjne ; hun rødmede , da Sverre fæstede sit blik på hende , men smilte dog venligt , da han hilste . Den nedgående sol kastede sine gyldne stråler over hendes blonde hår , Sverre fandt , af det var næsten , som om en helgenglorie omgav hende . Uvilkårlig kom han til af tænke på den hellige Cæcilie , thi således kunne hun have set ud . 

„ Hvem var den unge pige , som stod lidt til venstre ? “ spurgte han , da de vare komne forbi . „ Er hun fra nogen af øerne her ? Jeg synes ikke , jeg har set hende før . “ 
„ Det var Astrid ormsdatter , “ lod svaret . „ Hun er fra Norge og er fulgt med sin fader herover , som har en arvesag af bringe i orden . “ 
„ Det var en kjæresfe før dig , Sverre , “ råbte en af de yngste i flokken , „ men du får skynde dig lidt , thi bliver du først præst , må du ingen kjæresfe have . “ 
„ Vaer dig selv , Olaf kådmund , “ svarede Sverre , „ og pas blot på , af din egen kjæresfe ikke taber fra dig . “ 
En almindelig latter påfulgte , thi det var bekendt , af Olaf havde haft uheld i kærlighed . 
Astrid rejste nogle dage efter tilbage til Norge med sin fader , uden af Sverre fik talt med hende . Men han bevarede billedet af den unge pige i sin erindring og følte en stille glæde ved at tænke på hende . Han så hende med det rene , blide åsyn stående foran kirken . Han vidste ikke , hvoraf det kom , men han måtte altid tænke kirken bag ved , når han tænkte på hende . Og kirken stod der ikke som den , der adskiller , tværtimod , den stod der som den , der forener . Det forekom Sverre , at der over Astrids fromme og sjælfulde ansigt lå 

som et genskin af den hellighed og renhed , som hører kirken fil . 
Men skurrende lød igen Olafs ord : „ Når Sverre bliver præst , må han ingen kæreste have . “ Og hvorfor ikke ? Atter her var et punkt , hvor Sverre ikke kunne få kirkelæren fil at passe med skrifterne . 
Han talte med Thore derom . Ikke om Astrid — hendes billede gemte han i sit hjertes inderste lønkammer , og det ville have været ham umuligt at tale om hende , selv med sin bedste ven . Men om ægteskabet talte han med Thore , og hvad net kirken havde fil at forbyde præsterne det , når dog gud selv havde indstiftet og helliget det . Var ikke Christus tilstede ved brylluppet i Kana ? Var ikke apostelen Peter , den første af alle apostlene , gift ? Og hævdede ikke panlus sin ret fil at have en hustru , selv om han af hensyn fil menigheden ikke brugte denne ret ? Thore derimod efterviste , at ægteskabet var indstiftet før syndefaldet , og at dette havde forandret dets charakteer , særlig mente han , at præsterne burde gå forud med eksempel på forsagelse , thi gennem forsagelse var det , at christendommen havde skaffet sig indgang og vundet udbredelse i verden , således er det endnu og således vil det blive , så længe verden står . 
På det sidste havde Sverre intet at svare , thi han følte en personlig Brod deri . Forsagelse — ja 

derpå kam det an , men det var netop det , som faldt ham så hårdt . Thi han kunne ikke nægte før sig selv , at hans hjerte higede efter magt og ære og vinding , efter at udføre store og lysende bedrifter , medens derimod præstens ydmyge gerning at se til de syge og enkerne , høre på deres klager og trøste dem , havde kun lidet tiltalende før ham . 
„ Thore , “ sagde han en aften , da de sad sammen efter endt arbejde , „ i nat havde jeg en mærkelig drøm , som jeg ikke har kunnet glemme hele dagen . “ 
„ En gæk er den , som tror på drømme , “ svarede Thore , „ bedst at skikke dem efter den sne , som faldt i fjor . “ 
„ Du kan dog altid høre den , “ mente Sverre , „ og så kan du jo prøve , om du kan udlægge den . Seer du , jeg drømte , af jeg var i Norge , og så blev jeg på en gang fik en fugl , der voksede og voksede til en uhyre størrelse , indtil jeg omsider dækkæde over hele landet , således af næbbet nåde ned til sydgrænsen , medens halefjedrene dækkæde finmarken og vingerne skjulte over alt det øvrige . “ Thore hørte opmærksomt efter og svarede efter en liden betænkning : „ Kan hænde , dette betyder , af du engang skal blive ærkebiskop i Throndhjem . “ 
Men Sverre rystede på hovedet og sagde : „ Jeg er bange for , af jeg ikke er gjort af det stof , 

som man kaver ærkebisper af — det bliver næppe nok , af de får en præst udaf mig . “ — 
-- -- -- -- -- -- da Sverre og Thore havde fået den uddannelse , som kunne sås i præsteskolen , mente biskop roe , af det var bedst , af de begge samt et par-andre unge mænd blev præsteviede . Der var atter kommen nogen mere ro over Sverre , hvad han mest kunne takke Thore for . Dennes besindige og førstandige tale , hans ædle og højsindede opfattelse af præsfegjerningen blev ikke uden virkning på ham . Og da nu den festlige dag kom , da kirke-klokkerne lød og festskaren høitidsfuld skred op mod kirken — og da derefter gudstjenesten holdtes , og det stærke Chor istemmede : veni creator spiritus — og så endelig biskoppen lyste velsignelse , og han med de tilstedeværende gejstlige lagde hænder på de unge præsters hoveder — da følte Sverre sig stærkt greben , og hans hjerte brændte i hellig andagt . 
Loftet i sind og tanke gik han hjem for at fremstille sig for sin moder i sin nye gejstlige dragt i det håb , at hun ret ville dele hans glæde . Men det gik lige tværtimod . Næppe fik Gunild se ham , for hun brast i stærk gråd . Sverre misforstod 
hende atter og troede , hun græd over hans letsind og verdslighed , og trøstede hende med , at det skulle herefter blive anderledes . Men jo mere han trøstede , des mere græd hun . Så som Unnas 

hjem , han var glad og vel til mode , han ønskede Sverre til lykke , men da han så , at Gunild græd , blev han vred og talte hende hårdt til for hendes barnagtighed og utaknemlighed mod gud . Hun svarede ikke , men græd stille . Sverre kunne hverken forstå hendes sorg eller Unnas ' vrede , men med hans egen glæde var det nu forbi . Moderens smerte havde uvilkårlig revet ham med sig , og han begyndte atter at nages af en bange tvivl , at han havde valgt en gerning , til hvilken det rette indre kald fattedes ham . 

v . 
Nyt mål — nye tanker . 
Et Års tid efter Sverres præstevielse bade Unnas . Han kom syg hjem fra en rejse , måtte gå til sengs og kendte snart , at hans jordiske liv var sin afslutning nær . Han kaldte sin hustru og sine børn til sig , talte opmuntrende og trøstende ord til dem og formanede dem til at blive faste i troen og den gode bekendelse til enden . Med særligt eftertryk lagde han Sverre på sinde , at han som den ældste skulle tage sig af sin bror og sine søskende og stå dem bi med råd og dåd , og indskærpede ham derhos at vogte sig for ærgerrighedens tomhed , som bedrager os for den indre sjælefred , derimod at beflitte sig på ydmyg-hed og søge sin glæde og tilfredshed i det kald , hvortil gud havde kaldet ham . Også med sin Broder roe tog Unnas afsted , modtog sakramentet og den sidste olie og sov derpå hen . 
Sverre var meget bedrøvet over Unnas bort 

gang . Han havde i ham haft en trofast vejleder og førstandig opdrager , tilmed en god støtte under sin indre kamp og gæring , idet Unnas altid med bestemthed havde foreholdt ham det velsignelsesrige i præstegerningen , samt at det var det bedste kald , han kunne vælge . 
Endnu mere tabte dog Gunild . I over tyve år havde hun været forenet i et lykkeligt ægteskab med Unnas , og overfor den store hemmelighed , som trykkede hendes sind , havde hans faste optræden været en god støtte . Nu , da han var borte , tyngede både sorgen og hemmeligheden tilsammen på hende med forøget vægt . Hun var nu alene var at bære dem , thi til biskop roe turde hun ikke betroe sig og endnu mindre til Sverre . Hun henfaldt i et slags tungsind , hvoraf Sverre forgævæs søgte at rejse hende . Han anvendte al sin veltalenhed , hentede trøstegrunde af skriften , det var alt sammen forgævæs . Gunilds samvittighed lod hende ikke komme til ro , i hvad hun så gjorde , havde hun et forfærdeligt ansvar på sig : tav hun , så berøvede hun sin søn hans lovlige ret , og talte hun , kunne det koste ham livet . Omsider fandt hun på den udvej , at hun ville betroe sig til sin skriftefader , denne var ved ed bunden til at bevare skriftemålets hemmelighed , og så kunne hun tillige få absolution for sin synd . 
Denne beslutning var hende til stor beroligelse . 

da hun næste gang gik til skrifte , betroede hun præsten sin hemmelighed . Han blev meget overrasket ved at erfare en så mærkelig tidende , men sagde , at denne sag var alt for vigtig , til at han på egen hånd turde træffe en afgørelse , hun måtte nødvendigvis rådføre sig med biskoppen . Gunild foretrak dog selv at tale med denne . Biskop roe ville i første øjeblik ikke tro sine egne øren , han kunne ikke tænke sig , at Sverre ikke skulle være hans brodersøn . Overfor gnnilds gentagne for-sikkringer måtte han dog give efter og spurgte hende , hvorfor hun i så mange år havde dulgt Sverres sande byrd . Gunild forklarede ham de farer , som truede Sverres liv , om det blev kund-bart , hvem han var , medens hun på den anden side ikke turde tie længer , nu da de mæud havde tilranet sig kongemagten i Norge , som efter loven ingen ret havde til den , medens hendes søn derimod efter hellig Olafs lov var retmæssig arving . Efter nogen overvejelse fandt biskoppen det rigtigst , at Gunild betroede Sverre , hvem der var hans virkelige fader , men tillige formåede ham til at bevare denne hemmelighed og ikke gøre nogen brug af den . Biskoppen mente også , at Sverre var vist alt for klog og førstandig til på nogen måde at gøre sin ret gældende , da han var ganske ukendt i Norge og nok kunne begribe , at folk ikke ville 

fæste lid til hans blotte forsikkring , og andet bevis havde han jo ikke at støtte sin ret til . 
I skumringen sad moder og søn sammen . Gunild var tavs og meget trykket i sindet , Sverre søgte at trøste og adsprede hende . Efter nogen taushed brød hun ud : „ Ak , min søn , du kan spare dig din megen talen , thi du ved dog ikke , hvad det er , som knuger mig . Visselig er det så , at min kæræ husbonds død har fyldt mig med stor sorg , men han er nu i glæden hos gud , og der er en anden , for hvem jeg nu tynges af langt større sorg . “ 
„ Den tale fatter jeg ikke , “ svarede Sverre . „ For hvem anden skulle du vel sørge end min kæræ fader ? Har du ikke altid været ham oprigtig tro og hengiven ? “ 
„ Så vid da , “ sagde Gunild , idet hun samlede ak sin kraft , „ at jeg siden din fødsel har båret på en hemmelighed , som jeg nu vil åbenbare dig . “ 
Gunild tang og snappede efter vejret . Hendes bryst blev ligesom sammensnøret , og det var næsten , som om hendes hjerte stod stilke , thi nu var det afgørende øjeblik kommen , da der blev kastet lod om hendes søns liv og fremtid . Endnu var hemmeligheden hendes egen , endnu kunne hun holde ordet tilbage -- -- -- og dog , hun havde alt loftet en liden flig , Sverre sad der i spændt forventning og lyttede . 

efter en pause tog hun atter fat , langsomt og notende , begyndende og atter standsende for så at begynde igen , kom hun endelig frem med den skæbnesvangre hemmelighed , at Sverres virkelige fader ikke var llnnas , men kong Sigurd mund i Norge . 
Det gav et sæt i Sverre . Han følte sin sjæl gennemrystet til det allerinderste ; ved dette budskab blev han i dette øjeblik en ganske anden end den , han hidtil havde været . Dog ville han ikke røbe sin stærke sindsbevægelse end ikke for sin moder , og han sagde derfor med påtage » Ro : „ Ja så — er kong Sigurd mund min fader — nogen stor helt var han dog nok ikke . “ 
Mørket var nu falden så stærkt på , at hans moder ikke kunne se hans ansigt , nu lod hun sig skuffe og glædede sig over , at Sverre med så stor sindsro modtog budskabet om sin sande herkomst . Hun fortalte ham de nærmere omstændigheder ved hans fødsel og forklarede , hvorfor hun så omhyggelig havde holdt det skjult , samt bad ham endelig om at bevare , hvad han nu havde hørt , som den dybeste hemmelighed , da han ellers ville udsætte sig for de største farer . Sverre hørte efter med den største opmærksomhed , rettede af og til et spørgsmål til sin moder , hvor et eller andet punkt syntes ham mindre klart . Tilsyneladende var han ganske rolig , og dog indskærpede han sig 

med største omhu hvert af moderens ord , thi selv de mindste omstændigheder kunne have betydning for ham . 
Indtil sent på kvelden sad de to og talte sammen . Så rejste Sverre sig og sagde : „ Du har lidt meget for min skyld , min kære moder . Gnd give dig fremtidig glæde af mig til oprejsning for al den bekymring , som du hidtil har haft . “ Dermed bød han hende godnat , kyssede hende og gik . 
Da Gunild var bleven alene , trak hun først vejret dybt og åndede så frit ud . Hun følte sig så sjæleglad , som hun ikke havde været i lange tider . Den store sten , som i så lang en år-række havde tynget på hende , var nu væltet bort . Og hvor alt var gået stille og godt ! Sverre havde hørt så rolig på hende , hun havde måske nok sporet nogen bevægelse i hans stemme , men det var da ikke så underligt , om hun var bleven noget rystet ved disse efterretninger . Iøvrigt havde han dog været som sædvanlig , og farbroder roe havde haft ret , da han sagde , af Sverre var alt for klog og førstandig , til af han skulle lade sig sætte fluer i hovedet af moderens fortælling . Gunild læste den aften sit fadervor med større inderlighed og taknemlighed , end hun ellers plejede . 
Sverre derimod gik det lige omvendt af moderen . Han var under et voldsomt tryk af de 

mangehånde nye tanker og følelser , som hendes ord havde fremkaldt i ham . Det første , han gjorde , da han havde forladt hende , var af søge ensomheden for at udstøde nogle høje råb , thi efter den stærke tvang , han havde pålagt sig i moderens nærværælse , måtte han nu nødvendigvis have luft . Alt trængte sig sammen for ham i den ene tanke , af nu var han Norges retmæssige konge . Videre end til denne ene tanke formåede han ikke af komme , som et idelig tilbagevendende bølgeslag brød den atter og atter ind over ham . Sverre erkendte vel , af der var meget , såre meget , som nu skulle tages under den alvorligste overvejelse , men hver gang han ville til af tænke videre ud , brød hin ene tanke atter over ham og tillod ham ej af komme videre . Det var nat , carlsvognen og Nordstjernen med hele den øvrige stjernehær funklede klart over hans hoved , havets brusen og larmen mod klipperne lød ind til ham , det forekom ham , af han hørte sælsomme røster derude fra dybet , der hilsle ham som Norges konge og kaldte ham over til en stor idræt . Længe vandrede Sverre derude i nattens ensomhed , inden han kunne bekvemme sig til af gå hjem og søge sit leje . 
Han sov hårdt og tungt , og om morgenen varede det noget , inden han kunne klare sine tanker . Det var ham , som kunne han ikke ret finde sig selv igen , og som om det , han havde erfaret øm aftenen , 

ikke angik ham , men en fremmed . Han måtte ligesom samle sig til igen af være sig selv , og da var det , som om kongetanken , der under den funklende stjernehimmel havde fyldt ham med så svulmende begejstring , nu ved det klare dagsfjær havde mistet sin glans , ja snarere stod som en mørk og uhyggelig skygge , der var kastet ind i hans hidtil så fredelige liv og truede ham med brat fordærvelse og undergang . Han var meget nedslået og i stærk indre uro , dog besluttede han , af hverken ville han tale med sin moder eller med biskop roe , men heller begive sig ud mellem fjeldene for at være nogle dage i ensomhed med sig selv . Han måtte allerførst være klar med sig selv over , hvorledes han ville stille sig til sagen , inden han drøftede den nærmere med de andre . Vistnok trængte han i høj grad til et godt venneråd , men han vidste også af erfaring , af et sådant vil kun gavne den , der er enig med sig selv om , hvad han vil gøre ; for den , der ikke er kommen så vidt , ville selv de klogeste og bedste råd ikke være til gavn , men kun ydermere forøge hans forvirring og uklarhed over sig selv . 
Så stak han nogle fødemidler i sin Randsel og en kniv i bæltet samt skikkede sin moder bud , af forretninger kaldte ham bort , og af hun først om nogle dage måtte vente af se ham igen . Derpå greb han sin stav og vandrede op over 

fjeldet . Det gjorde godt af komme bort fra byen , bort fra menneskene og af være ene med sig selv i den store natur , der , hvor havørnen dristig løfter sin vinge som ensom hersker over fjeldene og den brusende strand . Sverre kendte , af han der atter voksede åndelig op og blev sin gerning voksen , thi det er meget lettere af være konge i ensomhed mellem de tavse fjelde end i byerne blandt de urolige mennesker . Inde i den snævre stue , under det lave loft havde kongetanken ligget som et knugende mareridt over ham — herude på fjeldvidderne med den høje lyse himmelhvælving over sig og med udsigt over det solbeskinnede hav til de fjerne øer , blev han atter fortrolig med kongetanken og erkendte sin ånd jævnbyrdig med den . 
Jo længere han gik , des mere formede hans tanker sig . Øg han havde nok af tænke over , thi der var meget , han skulle gøre sig selv rede for . Bedst af tage det stykke for stykke . 
Unnas var ikke hans fader . Den tanke fyldte Sverre med en vis bedrøvelse : fadernavnet haren tilforladelighed og en trøstefuldhed , som intet andet navn . Den , som man fra den tidligste barndom har vænnet sig til af kalde med dette navn , falder det vanskeligt at tænke sig i et andet forhold fil , og har båndet været knyttet i gensidig agtelse og tillid , volder det altid smerte at sønderrive det . 

dog Sverre fik ikke ret megen tid fil at fordybe sig i sorgen , thi stedse trængte den nye tanke på , den , at han var født og båren fil den norske kongekrone . 
Så skulle han slippe præstegerningen , og han drog vejret lettere ved tanken herom . Den havde ikke formået at fylde hans sind , og i den måde , hvorpå han så den udført , var der altid noget , som frastødte ham og vakte hans uvilje . Det tyktes ham , at den oprindelige evangeliske højhed og renhed var gået tabt , og at istedenfor megen verdslighed og megen egenkærkighed havde indsneget sig , som kirken ikke havde haft kraff at udrense , men tværtimod lyst i kuld og køn . Han kunne ikke komme bort fra , at de hellige evangelister og apostle , som Herren havde udsendt barfodede og uden penge , og som havde erobret verden alene ved ordets magt , det var ganske andre mænd end de mægtige prælater , som i prægtige klæder med guld og ædelstene altid vare rede fil at svinge det tunge slagsværd , men kun lidet øvede i at føre ordets våben . Sverre ville helst have sin plads blandt de fattige apostle , helst som en Paulus være vandret fra den ene store stad til den anden for brændende i ånden af forkynde troens hemmelighed for de lyttende folkeskarer — men han følte , af disses tid var forbi , chrisfendommen var nu bleven gammel i verden og krævede et stillere og 

roligere levesæt af sine forkyndere , og dertil følte han hverken hu eller lyst . 
Nej men konge ! Konge ! af herske over et stort og mægtigt rige , over stærke , dådkraftige mænd , af føre dem frem til lysende bedrifter — af være i kamp og uro , men også i sejr og ære — af tumle sig over fjeld og Dal , af blive adlydt af mange tusinder — — det var den lod , hvortil han nu var kaldet , og nu forstod han sin ungdoms uro og higen , thi han var ikke født til den ydmyge præstebo , men han var en kongesøn , født til af kæmpe og herske ! 
Og nu luede det således op i ham , af han måtte bestige en eller anden fjeldtop og se vidt ud over landet , thi det var hans land , hans rige . Og hist i øst , hinsides det store hav rejste sig for hans tanker op af dettes skød , blinkende i morgen-glandsen , et langt større og mægtigere land med mange tusinder af stærke mænd og hårfagre ovinder — der var Sverres kongestol rejst , og man ventede på ham , at han skulle komme og tage plads i højsædet , thi de , som nu sad der , havde ingen ret dertil ! 
Dog bag al den luende gyldenglands , hvori kongetanken steg frem for Sverres ildfulde tanke , hævede sig atter tunge , mørke , truende skyer og skjulte den bag deres optårnede masser . Thi hvem ventede derovre på Sverre ? Hvo af de norske 

stormænd havde ringeste anelse om , at her på disse ensomme klippeøer midt ude i havet færdedes den retmæssige arving til den norske ttrone ? Og hvem ville fæste lid til hans forsikkring , eller hvilke beviser havde han at fremføre for sin fordrings retmæssighed ? Selv om det lykkedes ham at rejse nogle misfornøjede bønder for sin sag , turde æventyret dog let ende med , at han efter at være jaget som et vildt dyr i de norske fjeldørkener af Erling Skakkes mænd , til sidst ville dø en forsmædelig død i galgen . Og hvor ville hans moder græde bitre tårer , når denne tidende spurgtes til Færøerne ! 
Når disse tanker kom op , måtte Sverre atter ned fra fjeldhøjderne i Dalene . Det blev trangt og mørkt for ham , og han var nærved at ønske , at han intet havde fået at vide , at det farlige valg ikke var stillet ham , men at han kunne leve et stille liv med sin moder og sine søskende , ganske vist med mindre glans , men også uden fare og efterstræbelse . Der var dog givet ham så ringe udsigt fil af føre sin sag igennem , af det måtte kaldes en håbløs og fortvivlet gerning af bringe den frem . 
Men når så Sverre troede , af nu havde han opgivet kongetanken og kastet den langt fra sig , så kom den atter frem ad anden vej . Et fagert ovinde-åsyn steg op for ham i den friske ungdoms skønhed 

og renhed , det var hin unge pige , som han havde mødt , da han kom hjem fra fiskefangsten . Hun var fra Norge og uvilkårlig blev hun fil et frydefuldt varsel for dette land , hvortil hans hn så mægtigen droges . Herovre på Færøerne var hun for bestandig tabt for ham , som præst havde han ikke engang net fil af tænke på hende , men Norge var hendes hjem , en lykkelig anelse sagde ham , af deres veje ville atter mødes , og som konge havde han ret fil af bejle fil hende . Og når Sverre da atter lod de stridende tankerækker stille sig op fil kamp mod hinanden , da kom han fil det mål , af han ville heller , om det så var guds villie , falde med sværd i hånd , kæmpende for sin ret og sit livs lykke , end han ville leve i sin fødestavn uden truende fare , men også uden hædær , opgivende livets solglands og lykke , hvortil gud dog havde givet ham retmæssigt kald og brev . 
Omtumlet af disse forskellige beslutninger vandrede Sverre om i flere dage . Han undgik de beboede steder og menneskene , kun af og til søgte han en enlig hytte for at få lidt føde eller natteleje , men han talte ikke meget , og årle om morgenen stod han op og gik videre . Snart var han på ærens højeste tinde og vuggede sig i stille drømme om al livets lykke , som omstrålede ham , snart var han modfalden og nedbøjet og 

mente , at det var en halsløs gerning , han havde for . Det var indre brydninger , hvori kongetankens bærende kraff blev prøvet , men for hver gang følte han , at den blev stærkere og vandt mere magt over ham . Til sidst stod det fast for ham , at slippe denne tanke ville han ikke , der måtte gøres et forsøg , og så fik han derefter lade gud råde for , hvad der videre skulle ske . Og med denne beslutning vendte han atter tilbage for på ny at tale med sin moder , nu da han gennem megen kamp var bleven enig med sig selv om , hvad han ville gøre . 
Med Gunild var der foregået en forandring i de dage , hvori Sverre var borte . Den store glæde , som i begyndelsen havde grebet hende ved tanken om at være frigjort fra den knugende hemmelighed , var efterhånden vegen pladsen for andre følelser . Den ro , hvormed Sverre havde hørt på hendes fortælling , havde næsten været en skuffelse for hende . Sagen var den , af så ofte hun tænkte på hin hemmelighed , var hun bleven såre angstfuld ved tanken om , af Sverre ville gøre brug af den , og hvilke farer han derved ville udsætte sig for . Men allerinderst dybt inde i hendes hjerte lå gemt et ganske lille bitte og meget svagt håb om , af hendes søn med guds hjælp skulle overvinde faren , føre sin sag frem til sejr og ære og kaste glans over sig selv og 

sin hele æt . Dette håb lå så dybt gemt og var så svagt , af Gunild næppe var sig bevidst , af det var der . Men det var der dag , og der var spirekraft i det . Og da nu angsten , som hidtil havde knuget det ned , var borttagen , og det således fik lys og luft , var det utroligt , med hvilken fart det skød i vejret . Og til håbet sluttede sig da minderne fra de muntre dage ved kong Sigurds Hof i Bergen , det var som æventyret med sin brogede pragt atter kom og fik magt over hende . Men til al denne uro stod Sverres koldsindighed i en besynderlig modsætning . Rørte det kongelige blod sig ikke kraftigere i ham ? Og havde hans ånd så ringe spændkraft , af den ikke evnede af løfte sig øp øver de snævre forhold , i hvilke han var opvokset ? Ovenikjøbet var han nu , da hun længtes så meget efter af tale med ham , taget bort for af udføre kirkelige forretninger — som om nu ikke meget større og mægtigere tanker måtte fylde ham end den lille embedsgjerning , som påhvilede ham . 
Naget af disse overvejelser besluttede Gunild igen af tale med farbroder roe . Hun trængte ikke blot til hjertendgydelse , men også til modsigelse . Hun sad inde med en mængde opsparet kraff , der skulle have været udfoldet overfor Sverre , men som hun ingen brug havde fået for og derfor nu trykkede hende og trængte til udladelse . 

så skulle biskoppen holde for . Han ville formodentlig bebrejde Gunild hendes urimelighed , ja måske tale hende hårdt til for hendes lunefuldhed — men det var netop godt , thi hun måtte finde modstand , måtte finde en anden villie overfor sin , thi Sverre havde dog været alt for eftergivende . 
Biskoppen hørte dog med tålmod på hendes klager og spurgte hende dernæst , hvad Sverre havde jagt , da han fik hemmeligheden af vide . Gunild måtte bekende , af han i grunden slet intet havde sagt , men hørt med en mærkværdig ro derpå . 
„ Har han intet sagt , “ sagde biskoppen , „ så tror jeg heller ikke freden . Jeg kender Sverre og ved , af han er ikke den , som straks buser ud med , hvad han agter af gøre . Det huer mig heller ikke , af han har forladt sit hjem , thi det synes af tyde på , af han på egen hånd lægger sine planer . Så snart han kommer tilbage , vil jeg straks tale med ham . “ 
Dette ønske fik biskoppen opfyldt hurtigere , end han havde ventet , thi i samme øjeblik trådte Sverre ind ad døren . Da han ved sin hjemkomst erfarede , af hans moder var gået hen til biskoppen , beslultede han straks af følge efter . Han ville helsl træffe dem begge på en gang , thi da 

kunne han spare sig den ulejlighed af tale til dem hver for sig . Også følte han sig efter sin ensomhed stærk nok i ånden til af tage det op med dem begge . 
Nu stod han for dem . Hans moder så med forbavselse på ham . Det var næsten , som om han var vokset i de dage , en sådan anseelse var -er over ham . I hans ansigt stod en alvor og bestemthed præget , der øjeblikkelig bragte Gunild til erkendelse af , af den kloge biskop havde dømt rigtigere end hun . 
Sverre hilste kærlig på hende og vendte sig derpå til biskoppen . „ Kære farbroder , “ sagde han , „ skønt jeg , efter hvad du vil have erfaret , ingen ret har til at kalde dig med dette navn , håber jeg dog , at du vil tillade mig også i fremtiden at benævne dig således . “ 
„ Intet vil være mig kærere , “ svarede biskoppen , „ thi også du må vide , at jeg trods det forandrede forhold altid vil bevare den samme faderlige kærlighed for dig , som jeg hidtil har viist dig . “ 
„ Derfor takker jeg af oprigtigt hjerte , “ gjen-mælede Sverre , „ og det så meget mere , som jeg netop i øjeblikket har stærkt behov for erfarent råd og bistand . Jeg har nu nøje tænkt derover og prøvet det med mig selv i ensomheden : er det så , at jeg er født og båren til at være Norges 

lovlige konge , da vil jeg ikke lade denne ret falde » ændset til jorden . “ 
Gunild udstødte et lille skrig , thi søunens beslulning kom så overmåde brat over hende . 
„ Ja kære moder , “ vedblev Sverre , „ således er det . Er jeg båren til en krone , skal jeg stræbe at vinde den , hvad den end skal koste . “ 
Gunild vidste næppe at finde ord , thi hvad hun hørte , var på en gang det , som hun mest ønskede og mest frygtede . „ Og hvorfor , “ udbrød hun , „ har du således dulgt dit sind for mig , min søn ? “ 
„ Jeg har intet dulgt . Men dine ord kom hiu aften så brat over mig , at jeg ej vidste , hvad jeg skulle svare . Jeg måtte først have tid at samle mine tanker og overveje alt nøje , derfor søgte jeg ensomheden . Og nu er min beslutning tagen . “ 
„ Det er allsammen klogt og velbetænkt af dig , “ sagde biskoppen . „ Men hvilke midler har du at råde over til at sætte din sag igennem , og hvad hjælp står til din rådighed ? “ 
„ Ingen anden end guds hjælp , men den agter jeg for bedre end alle menneskers . “ 
„ Og har du glemt , hvorledes det gik Sigurd Slembe , og hvad endeligt Harald Sigurdssøn fik , han , svar Erling Skakke lod halshugge , blot fordi 

han var en søn af kong signrd mund , skjondl han iøvrigt intet ondt havde gjort — ? “ 
„ De have måske ikke ført deres sag med fornøden klogskab . Og hvad min ulykkelige Broder Harald angår , da råber hans uskyldige blod kun så meget stærkere til at tage retfærdig straf over Erling Skakkes niddingsdåd . “ 
„ Men nu din præstevielse , “ råbte Gunild , idet hun mente , her at have fundet en noverstigelig hindring , „ den formener dig efter kirkens love til alle tider at blive konge . “ 
„ Mennesker have viet mig fil præst , gud har kaldet mig fil konge , “ genmælede Sverre med bestemthed , „ Menneskers love kunne ikke ophæve guds kald . “ 
Biskop roe søgte af forestille ham , af han som gejstlig ville føre et sorgløst og velsignelsesrigt liv , medens han , om han attråede af blive konge , ville stedes i stor fare og besvær , og sværdet ville stedse hænge over hans hoved . Heller ikke her var Sverre i forlegenhed for svar . „ Det kan vel gå , som du der siger , farbroder , men er jeg kaldet fil af bære kongekronen , da er livet mig glædeløst uden den , og derfor vil jeg også vove livet for at vinde den . “ 
Og således havde han altid svar på rede hånd fil alt , hvad de to andre sagde . Hans 

overbevisning og veltalenhed trængte dem stedse længer tilbage , hvortil kom , af de trods al modsigelse i deres inderste hjerte ønskede , af Sverre måtte få ret både overfor dem og overfor alle modstandere . 

vi . 
En venderejse . 
Det var nu ingenlunde Sverres mening straks af rejse fil Norge og gøre sine krav på kronen gældende . Mange betragtninger afholdt ham derfra . For det første kendte hun godt ved sig selv af om han end overfor moderen og biskop roe talte med stor bestemthed , så var han dog endnu langtfra af være sikker i sig selv . Hans villie måtte have tid fil af vokse sig fastere i den tagne beslulning . Sverre holdt for , af om en mand vil gennemført en plan , som går stik imod den almindelige mening og omdømme , da må der helst gå en længere tid , i hvilken villien kan vokse urokkelig fast med sin genstand , så af den bliver hård og fast som den stærke eg . Først da vil den være kraftig nok fil af bære op imod hver modstand , som rejses imod den , ellers vil det alt for let hændes , af den mister fodfæste og kastes over ende . Med 

hver dag , der gik , blev Sverres villie stærkere , og Norges krone løb vel ikke fra ham . 
Men dernæst agtede han også af forberede sig efter evne fil den gerning , som nu lå for ham . Hvor hengiven han end kunne være fil drømmerier , var han dog fuldtvel klar over , af han aldrig ville blive konge i Norge blot ved af sidde på et fjeld , stirre ind i de gyldne aftenskyer og drømme om Olaf trygvesen . Dybe anelser og stærke drømme kunne anspore villien fil handling , idet de give et større og rigere syn på tilværelsen , men hvo der blot vil svælge i høje følelser og stemninger uden tillige af rette tanke og villie mod et bestemt blål , han vil snart hensynke i blødagtighed og umandighed . Sverre indså , at ville han nå sit stolte mål , da ville han forinden have et meget hårdt og drøjt stykke arbejde for sig , og at han måtte opbyde sin yderste ånds- og villiekraft , om han nogensinde skulle sejre . 
Både ved natur og opdragelse var hans legeme stærkt og hårdført , nu øvede han det end mere fil smidighed og udholdenhed . Han lagde sig efter våbenbrug , halve dage gik han nede ved strauden og øvede sig i at skyde med bue for at træffe et fjernt og usikkert mål . På samme vis kastede han med spyd eller med sten og vedblev at kaste så længe , fil han havde ramt målet . Ligeledes i at svinge sværd og kofte Skjold , i at 

kaste en kniv i luften og gribe den igen ved skaftet , i at springe højt og løbe langt . Hans ben Thore , hvem Sverre intet havde meddelt om sine planer , undrede sig meget over alle disse idrætter og spurgte ham oftere , hvad hans mening var med alt dette , der snarere syntes ham en tidsspilde , efterdi en præst dog ikke havde behov for sligt . Herpå fik han da gerne fil svar , at man aldrig kunne vide , i hvilke stillinger man kom , og at en præst , som skulle give andre råd og vejledning , også måtte kunne værge for sig selv . 
Som i tidligere dage var Sverre nu hyppig med til den farlige fuglefangst eller på fisketog . Og han søgte sig gerne de mest udsatte pladser , hvor det især kom an på dristighed og åndsnærværelse . Aldrig fandt han vejret for hårdt at gå ud i , men satte kækt bådstavnen mod de frådende bølgetoppe . Banderne og fiskerne undrede sig over hans dristighed og kaldte ham den vovsomme præst , men Sverre tænkte , at den , som vil være høvding for andre , også må vælge den fremmeste plads i faren , og at han derfor tidlig må vænne sig til rådsnarhed i en snæver vending , thi når faren først hænger over hovedet , levnes der ikke lang tid til at lægge planer . 
Samtidig hermed søgte han at øge sine kundskaber i alle retninger . Overalt hvor der var noget at lære , var han straks på færde til at 

skaffe sig underretning , thi han tænkte , at en konge kan aldrig vide for meget . Han var hyppig gæst hos de forskellige håndværkere , især smede og bådebyggere , spurgte dem ud om alt muligt , og tog ofte selv fat for at lære det rette håndtag . Hans sikre øje og nævedygtighed i forening med hans hurtige lærenemme gjorde , at han snart kom efter det mesfe af det og var flink i al hånd-gjerning . 
Linder alt dette blev heller ikke bøgerne forsømte . De blev tagne frem i de lange vinteraftener , og stundom blev en del af natten tagen til hjælp . Det var især lovstudiet og historien , han lagde sig efter , hans præstelærdom kom ham her til god nytte , men han satte sig nu også ind i den verdslige lovgivning med alle dens bestem-nelser og udspurgte omhyggelig kyndige mænd . Hans videbegærlighed og skarpsindighed vakte opmærksomhed , og det var en almindelig mening , at han ville blive noget betydeligt , men hans egentlige formål med al denne travle virksomhed anede ingen , thi det bevarede han i dybeste hemmelighed . 
Kom der handelsmænd eller rejsende fra Norge , opsøgte Sverre dem og udspurgte dem nøje om forholdene i Norge . Hvad han af dem fik at vide , var ikke synderlig opmuntrende for ham , thi deres udsagn vare enstemmige deri , at kong Magnus var svag og næppe havde meget at sige , men hans 

fader , Erling Jarl , førte tøjlerne for ham , og han førte dem stramt . Adskillige oprørsforsøg , som vare forsøgte imod ham , havde han dæmpet med held , og førerne lod han uden nåde henrette . Trods sin dygtighed og herskergave var Erling dog ikke vel lidt , dels fordi han ikke var af den gamle kongestamme , dels manglede han evne til at vinde folk med venlighed , så hans herredømme var mere grundet på magt og tvang end på hjerternes hengivenhed . 
- der var nu næsten gået et år , siden Sverre havde fået sin herkomst at vide . Tiden begyndte at falde farbroder roe noget lang , han var nærved at tvivle , om Sverre også mente det alvorlig . Det så ud til , at han fandt behag i de stolte drømme og i den urolige travlhed , men fattedes mod til at vove noget afgjorende . Biskoppen først od ikke ret , at Sverre kunne give sig så god tid , da han dog med sådan bestemthed havde erklæret , at han ikke ville opgive sin ret . Dog turde han heller ikke rette nogen ligefrem opfordring til Sverre om at drage over til Norge , thi et sådant ansvar turde han ikke påtage sig . Endnu mindre turde Gunild gøre det , og skønt hun var glad over at beholde sønnen hos sig , følte hun sig dog underlig i sind ved tanken om , at han dog måske til sidst ville opgive de stolte planer og foretrække det daglige livs ro og behagelighed . 

hvad Sverre selv angik , da tabte han ingenlunde sit mål af syne , men havde dog ofte mørke øjeblikke , hvori han følte sig trykket i hu . Tunge tanker kom over ham , når han overvejede , at han stel ingen hjælp havde i det fjerne fremmede land , og at hans død ville være sikker , vin han faldt i hænderne på Erling Jarl . Til sådanne tider måtte han søge sin trøst i tanken om guds almagt og visdom , der er større end alle menneskers magt tilsammen , så at om alle Norges høvdinge og bønder rejste sig mod Sverre , skulle han dog vinde sejr og blive konge over dem , om det så var guds villie . 
Til andre tider kom kongetanken op i ham , så han blev stor på det overfor andre , som ikke kunne forstå hans adfærd . Især var der en mand af god byrd , som hed brynjulf , med hvem han ofte stødte sammen . Brynjulf var overmodig og herskesyg , og Sverre ville ej lade sig byde af ham . Nu var brynjulf bleven beskikket fil kongelig sysselmand og var derover bleven end mere bydende , medens Sverre betragtede sig som Norges rette konge , hvad den anden jo rigtignok ikke kunne vide . En dag havde Sverre købt en hest , men ligesom købet var afsluttet , gjorde sælgeren vanskeligheder og ville , at købet atter skulle gå tilbage . Hertil var Sverre ikke sindet , og der opstod en heftig trætte . Mange folk samlede sig om dem 

og toge parti , somme for hin og somme for denne . Sverre blev varm , og da den anden begyndte at brage ukvemsord , løftede Sverre sin stok og gav ham et slag . Slaget var godt , thi den trufne styrtede fil jorden . Herover opstod megen tummel , og pludselig råbte en af Sverres venner : „ Der kommer brynjulf og hans svende — se fil , du kommer herfra , ellers vil det gå dig ilde ! “ Sverre følfe i dette øjeblik ingen lyst til af mødes med brynjnlf , og satte derfor afsted i fuldt løb op over markerne — brynjnlf og hans svende satte efter ham , og nu begyndte et ordentligt kapløb . Sverre havde vundet et forspring , og han løb meget hurtig , men de andre vare optændte af Iver , og brynjnlf påskyndede dem med høje råb . Sverre vidste nok , af mange hunde blive harens død og han tænkte derfor på af finde et skjulested , hvor han kunne unddrage sig sine forfølgere . Han var netop svunget om nogle høje , bag hvilke lå et lille ensomt hus , der tilhørte en gammel kvinde , hvem han godt kendte . 
Han sprang ind ad døren og råbte : „ Du må skjule mig ,mor Signe , for brynjnlf og hans svende er efter mig , og de ville mig intet godt . “ 
„ Du må selv se til , om du kan finde et skjulested her , hvor man med et øjekast kan overskue alt , “ sagde den gamle . 

Sverre kastede et hurtigt blik om i stuen og måtte tilstå sandheden heraf . Det gjaldt af have snarrådighed , thi om nogle øjeblikke kunne han vente brynjnlf . Hans øje faldt på en stor ovn , hvortil døren netop stod åben , og han råbte : » Jeg lægger mig ind i ovnen der , og du lukker døren til før mig . “ 
„ Der ville de da allerførst søge efter dig . “ 
„ Fuldt så mageligt ville vi heller ikke gøre det før dem , “ sagde Sverre . „ Seer du den store flade . Sten der ? Den rejser du op udenfor do-ren , når jeg er krøben ind , og så tænder du et lidet bål på de tørre riskviste der foran og sætter noget mælk over at koge . Lad os så se , om brynjulf har så fin en næse , at han alligevel kan sinde mig derinde . “ 
Hun gjorde , som Sverre bød . Næppe var ilden tændt , og de tørre kviste blussede højt i vejret , før brynjulf kom stormende ind . 
„ Hvor har du gemt Sverre ? Han må være herinde hos dig . “ 
„ Da er her ikke så farlig stor plads til ham , “ lød det rolige svar . Og da svendene vendte op og ned på alt , spurgte hun : „ Vil i ikke også se efter i mælkepotten her ? Måske han ligger gemt på bunden af den . “ 
„ Vi spilde blot tiden , “ sagde brynjulf ærgerlig . 

han må allerede være videre fort . Afsted ! “ Og dermed stormede de atter ud . 
Så blev bålet slukket , stenen tagen bort og Sverre krøb ud . Han lo højt over sin vellykkede list : „ nu kan brynjulf røre sine ben oppe i fjeldene , medens jeg i al mag vandrer ind fil byen igen . Farvelmor Signe ! og tak for godt husly ! “ 
Sagen blev siden bilagt i mindelighed og havde ikke videre følger . Men farbroder roe blev vred , da han fik den af høre , og spurgte Sverre , om det var ved af yppe kiv og slagsmål han ville vinde kronen , eller om han måske ventede , af de norske høvdinge ville komme og tilbyde ham den fil tak for slige uvittigheder . Hertil havde Sverre intet af svare . Men han begyndte nu af tænke på af komme over fil Norge , thi det blev ham vel trangt i hans fødestavn og han fandt , af det var på tide af komme bort derfra . 
Det var i de sidste dage af April . Et skib skulle afsejle fil Norge , og Sverre besluttede af drage bort med det . Nogen plan for , hvorledes han ville bære sig ad i Norge , havde han ikke lagt : foreløbig ville han rejse ind i landet , undersøge forholdene , udforske stemningen mod den nuværende magthaver , Erling Jarl og hans søn kong Magnus , og derefter tage sin bestemmelse . 

så underrettede han sin moder om , af nu skulle det være alvor med hans rejse . Hun kom herover på ny i stor angst , men kunne på den auden side heller ikke holde ham længer tilbage . Farbroder roe tog det med større sindsro , han havde tabt en del af sin tillid til Sverre formedelst den lange venten . Han gav ham dog det råd , af han skulle drage op tik ærkebiskoppen i Throndhjem , thi hvis denne var uven med Erling Jarl , hvad biskop roe holdt for rimeligt nok , kunne Sverre vente støtte og hjælp hos ham . Også gav han Sverre en sum penge med på rejsen samt en ny kjortel af fint brunt klæde , thi han skulle dog ikke færdes som en stodder i Norge . Men iøvrigt lagde han ikke dølgsmål på , af han ventede ikke stork udbytte af den rejse , men af Sverre snart kom hjem igen , helbredet for sine kongelysfer . 
Den sidste aften for afrejsen sad Gunild og Sverre længe og talte sammen . Den lyse vår-aften bredte et mildt skær gennem den åbne vindneslåge , som efterhånden gik over tik et dæmrende tusmørke , men de agtede ikke derpå , så fordybede vare de i deres samtale . 
„ Lever ingen andre af kong Sigurds børn end jeg ? “ spurgte hun . 
„ Kong Sigurd havde en datter , som hed Cæcilie . Men om hun lever , og hvor hun færdes , 

derom ved jeg intet . Dog det vil du snurt kunne opspørge , nuur du kommer derover . “ 
„ Men nu din egen slægt , “ vedblev Sverre — „ Din Broder Nicolaus , som lever i nordlandene , kan jeg vente hjælp hos ham ? “ 
„ Det kan du vanskelig , “ svarede Gunild . „ Han var alt , da jeg rejste bort , af en meget forsigtig natur og er vel næppe bleven dristigere siden . Heller ikke af min øvrige slægt skal du vente dig hjælp , den vil næppe løfte Skjold for din skyld . “ 
„ Så megen nytte kan den altid gøre mig , “ mente Sverre , „ af den tjener til påskud for min rejse . Jeg vil sige derovre , af jeg rejser for at besøge min mødrene slægt . “ 
Gunild rejste sig , tændte et lys og gik hen til et lille skab , i hvis gemmer hun søgte efter . Straks efter satte hun sig atter ved Sverres side og sagde : „ Se disse to gyldne kugler vare bundne om din Hals , da Unnas fandt dig som spædt barn i fjeldgrotten . Dem har din fader , kong Sigurd , engang stænket mig , og jeg har siden bevaret dem for dig . Nu giver jeg dem til dig , og gid held og lykke må følge med dem ! “ 
Sverre tog de gyldne kugler : „ Jeg tænker , af de skulle vokse så i mit værge , at der kan smeddes en guldkrone af dem . “ ' 
Gunild sukkede . „ Måske skal jeg aldrig mere sidde ved din side og tale med dig . “ 

„ Gud alene råder far lykken , “ genmælede Sverre , „ og til ham sætter jeg mit håb . Blis-tvivl overfor gud er en stor synd , thi det viser enten foragt for hans magt eller tvivl om hans gode villie imod os . “ 
„ Tænk på , hvorledes det gik din Broder Harald , “ indvendte Gunild . 
„ Hans lod skal i hvert fald ikke blive min , “ svarede Sverre med bestemthed . „ Rejser jeg banner mod Erling Jarl , da må gud råde for kampens udfald , men jeg skal i hvert fald føre den således , at Erling skal kende det sit hele liv , og alle skulle sige , at han ikke har dræbt mig uden grund . “ 
„ Hvad hjælper det , om han dog dræber dig ? “ 
„ Eftermælet er en stor ting , moder , og jeg skatter det højere end livet . En mands liv varer kun en kørt årrække , og da udslakkes det på den ene eller den anden vis , men et berømmeligt eftermæle lysner til de fjerneste slægter og er vel værd , at man sætter den håndfuld liv ind for at vinde det . “ Gunild sad lidt og grundede i tanshed og sagde derpå : „ Jeg har aldrig kunnet glemme en underlig drøm , som jeg havde kort tid forinden din fødsel . “ 
„ Og hvad var det før en drøm ? “ spurgte Sverre ivrig . 
„ Det tyktes mig , “ fortalte Gunild , „ at jeg var i en prægtig høienloftssal , og en kvinde var hos 

mig , som skulle stå mig bi . Pludselig kom timen over mig og kvinden udstødte et højt skrig af forfærdelse , og da jeg så efter , havde jeg ikke født et barn , men en stor sten til verden , skinnende hvid , og der stod gnister af den til alle sider . Så kastede de et klæde over den , men der vedblev at stå gnister af den og fylde hele rummet . Da vågnede jeg i megen angst , og jeg har ofte siden tænkt over denne drøm , men har aldrig formået at tyde den . “ 
„ Da skal jeg udlægge den for dig , “ sagde Sverre , „ thi den skinnende sten betyder , at jeg skal blive såre navnkundig , og klædet , hvormed den dækkedes , betyder , at mine fjender ville gøre alt deres for at lægge dølgsmål over mig — endelig gnisterne , at jeg dog skal trænge igennem og mit navn fylde det ganske Norge . “ 
„ Gid du må have talt sandt , min Sverre , og guds almagt lægge sin bistand dertil , “ sagde Gunild . Dermed rejste de sig og gik hver fil sit . 
Men næste dag , da Sverre stod på skibet , som skulle føre ham bort fra barndomshjemmet , og havde sagt farvel fil sin moder og sine venner , følte han sig ikke så frejdig i hu . Ankeret blev teltet , sejlene hejsede og langsomt gled skibet ud af havnen . Da de vare komne længere ud , fyldte en frisk vind sejlene , og nu gik det raskere . Efter 

nogle timers forløb tabte de Færøerne af sigte og så nu intet andet end himmel og hav fil alle sider og langt ude i synskredsen en enlig sejler . 
Da følte Sverre sig såre forladt . Hjemme havde han dog haft sin moder og biskop roe fil at skifte tanker med , og deres frygt havde snarere tjent fil at rejse hans mod . Men nu havde han ikke længer nogen at betro sig fil , og i Norge ventede ingen velkomsthilsen ham , efterdi ingen kendte ham . Sverre tænkte på , at der havde vel også været andre kongesønner , som fra en ringe begyndelse havde tilrevet sig hele riget , således hans egen farfader Harald Gille , men denne havde haft mægtige mænd at støtte sig fil , medens Sverre stel ingen hjælp havde , men skulle udrette alt ganske alene . 
Et par dage havde de sejlet for god bør , da sprang vinden om , og de måtte langsomt krydse sig frem . Den grå himmel hang trykkende og lavt over dem , søen var ogfå grå — og således gik det mange dage igennem i tung ensformighed . Sverre følte sig med hver dag mere trykket i sindet , det gyldne kongehåb , der lig en skinnende regnbue havde spændt sig over hans tanker og loftet dem fil storhed og magt , var funkef sammen fil en tom , afmægtig skygge . Og uvilkårlig vendte hans hu sig tilbage fil hjemmet , 

som han nu for stedse havde sagt farvel , han tænkte på sin moder og sine søskende og vennerne , på det friske omtumlede liv hen over fjeldvidderne , på de muntre sejladser og de stille timer ved kloslerlæsningen — alt dette stod nu for ham i det mest lokkende lys — og foran sig så han kun øde og tomhed som dette golde ufrugtbare blyfarvede hav , denne tunge , grå , lave himmel , der fil alle sider omgave ham og talte højt fil ham om fængsel og grav , som ventede ham . Sverre forekom sig selv at være den største dåre ; alt , hvad biskop roe advarende havde sagt fil ham , skød atter op i ham , og han måtte give ham ret i det alt sammen . Han begreb ikke , hvorledes han havde kunnet forlade et lykkeligt og glad hjem og begive sig over fil et fremmed land , hvor han kun ville møde hån og spot og høisf rimelig en brat , måske endog en forsmædelig død . Inderlig ønskede Sverre , at han måtte lægge roret den auden vej og atter vende stævnen mod Færøerne . Hans bedste trøst var , at han , så snart han kom til Norge ; kunne gå ombord i et andet skib og atter vende hjem , og så ville han aldrig mere give de dårende kongetanker rum . 
Så blev det tåge . Tættere og tættere lagde tågeskyen sig over dem , en fin støvregn gjennemtrængtæ alt , og man kunne næppe se fem skridt foran sig . Tungt , trykkende , klingende lå det over 

Sverre , det var , som om al åndelig spændkraft var vegen fra ham , forgæves sagte han at mande sig op , at finde en tanke , der atter kunne løfte ham og rejse hans mod — det hjalp ikke , han sank sammen i sig selv — indeni ham som udenfor ham var det tåge , tåge , tåge ! 
O for en solstråle — for en gylden stribe hen ad bølgerne eller en smule farve oppe mellem skyerne , der kunne bryde denne uendelige grå ensformighed , som med sine tomme glandsløse øjne overalt stirrede ham i møde ! Eller en kæk nordenvind , der kunne sprede tågerne og skyerne og blæse liv og mod ind i det betrængte sind — ja selv en storm , en forrygende storm skulle være velkommen , det var dog en ærlig modstander , som man kunne stemme bryst og arme imod og tage et ordentligt livtag med frem for denne feige , snigende tåge , der på kattefjed listede sig frem og veg tilbage , hver gang man ville gribe den , for derpå straks igen lydløst at kiste sig frem og suge alt mod og livskraft bort . 
Og stormen kom . Med jagende kast for den frem , drev tågerne bort og rejste bølgerne . Som en kåd dreng greb den skibet , trykkede det dybt ned i bølgerne for atter at kaste det til vejrs som en boldt . En vældig sø brød ind over dækket og rev styrmanden bort med sig i havet . Sverre sprang til og tog hans plads . Det begyndte atter 

at lysne op i ham , dette var dog kamp og liv , snart var det kamp for livet . Bølgebjergene steg og sank , et ulmende rødt lys sås i Vester , det var solen , som ved sin nedgang et øjeblik brød frem mellem skymasserne , men næsten endnu mere truende end de . Og så blev det nat , bælmørk , kulsort nat . Det hvinede og peb og tudede , som om en hær af onde ånder vare slupne løs over skibet , med vældige brag slog bølgerne mod dets sider , og det sukkede og stønnede , som om det hvert øjeblik ville gå fra hinanden og synke til bunds . Ingen vidste længer , hvor de vare , thi stormen kom rygende , snart fra den ene , snart fra den anden side , stedse lige rasende og lige fnysende . 
Dette stod på i tre dage . Masten var knækket , sejlene piskede bort , skibet var så omtrent vrag . Dødstrætte sank de ned under tofterne og søgte ly , hvor de bedst kunne , for de ville vande , som brøde ind over dem . Al kamp mod stormen var opgivet , skibet drev villieløst om og kastedes op og ned mellem de frådende bølger . 
Den fjerde morgen stillede stormen af , men havet var endnu i voldsomt oprør . Dog begyndte de atter at fatte håb om frelse , roret fik de istandsat og rejst et stykke af masten , hvorpå et stykke sejl udspændtes , og lod sig iøvrigt føre af vind og strøm , da de aldeles ikke vidste , hvor de vare . I sydvest øjnede de land og holdt ned der 

imod , idet de meenfe , at det vor de norske skær , om de kunne få held til nt slippe ind i en af fjordene bagved . 
Ville bjerge rejste sig i vejret , og udenfor stod en svær brænding af havet , som brød sig derimod . De måtte anvende megen umage , for at ikke deres skrøbelige fartøj skulle knuses . Efter nogen søgen fandt de indgangen til en bred fjord , og her fik de efter noget besvær skibet ført ind . Sverre fandt det underligt , af han skulle komme til Norge næsten som en skibbrudden mand , men var dog glad over af have bjerget livet . 
De vare så udmattede , af de næppe havde sat foden på land , før de kastede sig ned og faldt i en dyb søvn . Da de efter mange timers forløb atter vågnede , skinnede solen klart , himlen var blå , luften mild og styrkende . De længtes nu meget efter af erfare , hvor de vare drevne hen , thi kysten var bar og øde . Endelig så de en mand langt borte og råbte ham an . Da han kom nærmere , spurgte de ham , hvilken del af Norge dette var . 
„ Norge ! “ lød svaret , „ skal i derhen , da har i rigtignok mange , mange mile igen . “ 
„ Hvad hedder dette land da ? “ 
„ Det er en ø , som kaldes suderø og regnes før en af Færøerne . “ 
Færøerne ! De vare altså komne tilbage til 

det land , hvorfra de vare reifte ud . Da de hørte det , blev de meget skuffede , thi al den megen omflakken og de udstandne farer og besværligheder havde været uden al nytte . Ikkun Sverre glædede sig hemmelig , og han besluttede straks af vende tilbage til hjemmet . 
Med stor glæde gjensåe han de gamle velkjendfe steder , kirken , bispegården , sin moders hus , de høje fjelde bagved : alt syntes af hilse på ham som gamle trofaste venner . Men han skulle snart kende , af med menneskene var det anderledes . 
Han åbnede døren og trådte ind i den lave stue , hvor moderen sad og spandt . Hun lod tenen og Garnet falde og blev siddende stum af overraskelse , næsten med et udtryk af forfærdelse . 
„ Det er mig , din søn Sverre og intet genfærd ! “ råbte han muntert . 
„ Ja jeg vidste det nok , jeg vidste det nok ! “ sagde hun halvhøjt . 
„ Hvad vidste du , moder ? “ 
„ At du ville komme tilbage med uforrettet sag . “ 
„ Over vejr og sø råder ingen uden gud , “ mente Sverre og fortalte , hvorledes det var gået ham . 
Moderen nikkede dertil , som om hun kendte det alt og sagde derpå sørgmodig : „ Ja således er det . Men konge i Norge bliver du aldrig . 

det var et lyst håb , som der glippede . “ Sverre tav . Han havde mistet sit frejdige mod og havde intet af stille op imod Gunilds mistrøstighed . 
Og bedre trøst fik han ikke i bispegården . Farbroder roe få endda lidt spodsk ud , da Sverre fortalte ham om sin mislykkede rejse , og sagde derpå : „ Ja , ja Sverre , en mand får held , som han har mod til . Jeg har altid tænkt , af du ville næppe volde Erling Jarl stor men , og det er vel også bedst før dig selv . Nu tænker jeg , af du holder dig hjemme og slår kongenykkerne af hovedet . “ 
Sverres andre venner sagde vel intet sådant til ham af den gode grund , af de ikke kendte rejsens egenlige formål . Men ved af gøre en sådan venderejse , som den Sverre havde gjort , vinder man hverken ære eller fordel . Han følte det selv , af det var ligesom , om noget af glandsen var gået af ham . Hans glæde over hjemmet blev derfor ikke af lang varighed . Det stolte håb , som før havde vinket ham , var nu borte og efterlod en stor tomhed . Men han havde heller ikke mod og lyst til igen af rejse ud . Hin indre modløshed og derefter den rasende storm stod alt for levende før hans erindring . Var det ene som det andet ikke tegn på , af guds bistand ikke var med ham ? Og i så fald , hvad havde han da af forlade sig på ? Uden guds hjælp og råd vare 

alle hans drømme jo blot tom ærgerrighed , som sent eller tidlig ville styrte ham i en vis fordærvelse . Således vandrede Sverre rundt , pint af urolige tanker , og han var efter sin uheldige rejse værre stedt end nogensinde tidligere , thi han havde mistet sit stærke håb og sin tillidsfulde overbevisning , af guds nåde var med ham . 

vi . 
Ny fart over havet . 
I den indre åndelige nød , hvori Sverre befandt sig , besluttede han sig omsider til af åbenbare sin . Hemmelighed for Thore . Det var en jævnaldrende , som bedre kunne forstå ham end de gamle og måske give ham mere ro i sindet . Thore havde alt i længere tid lagt mærke til Sverres sære væsen og adfærd . Da de nu en aften sad sammen ved lampens blussende skin , åbnede Sverre sit hjerte for Thore og meddelte ham , hvad der voldte ham så stor uro . Denne blev meget tankefuld og sad en stund stille hen . Omsider sagde han : „ Dette er en meget vanskelig sag , og jeg ved næppe , hvad råd jeg skal give dig . Dog tykkes det mig næsten bedst , af du igen drager derover . “ 
„ Det ville jeg også helst , “ lød svaret , „ men “ — tilføjede han med sagtere stemme — „ jeg har tabt modet . “ 

„ For den storms skyld ? “ 
„ Stormen ville jeg kun agte lidet , men den kom fra gud . “ 
„ Alt kommer fra gud , “ mente Thore . 
„ Men det kommer på forskellig vis , “ indvendte Sverre . „ Gud ikke blot sendte stormen , men han tog også modet fra mig . Thi hin underlige modloshed , der kom øver mig ombord , var den ikke ligeså vel guds værk som stormen ? Og ville han ikke på begge måder give mig til kende , af mit forehavende ikke har hans bifald , og af han derfor heller ikke vil yde det sin bistand ? “ 
„ Det er vel sandt , hvad du siger , “ sagde Thore , „ af gud både rejser modet i os og atter tager det fra os , og af vore hjerter er som vandbække i hans hånd . Men guds veje er stundom vanskelige af udforske . Thi det kan også være , af han sender os ydre genvordighed og indre modløshed blot for at prøve os , om vi er faste i vort forsæt , og lære os ydmyghed , af vi alene skulle forlade os på ham . Kan være , af han også har sådant for med dig , og derfor mener jeg , af du skulle gøre et nyt forsøg . “ 
Sverre ville ikke nægte rigtigheden heraf , men kunne dog ikke ret mande sig op igen , og atter den aften gik han efter en længere samtale til sengs med et trykket sind . 
Men næste dag , da de to venner mødtes , 

kunne Thore straks se en mærkelig forandring på Sverre . Hans åsyn var så glædestrålende , at der næsten kom som en glans over det . Han trak Thore til side for at kunne tale i uforstyrret ro med ham . 
„ Er der hændet dig noget ? “ spurgte Thore . 
„ Ja — jeg har set ham i nat . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Hellig Olaf . “ 
„ Det var vel i en drøm , “ mente Thore . 
„ Du kan kalde det , hvad du vil , men vist er det , at jeg så ham ligeså lyslevende for mig , som jeg i dette øjeblik seer dig . “ 
„ Talte han til dig ? “ 
„ Nu skal du høre . Seer du , det var mig , ligesom om jeg var kommen lykkelig over til Norge og var bleven biskop — netop hvad vi i tidligere dage have tall sammen om . Men i landet varder stor ufred , for kong Olaf stredes med Erling Jarl og kong Magnus . Jeg var i en loftsal , da trådte kong Olaf ind til mig med nogle få mænd . “ 
„ Hvordan så han ud ? “ spurgte Thore . 
„ Han var høj og statelig , havde fyldig hår-væxt og skæg af rødlig farve , men øjnene lyste som de klareste stjerner , jeg nogensinde har set . Han var iført en ringbrynje og en blå kappe over skuldrene . På hovedet bar han en skinnende guldring med et lidet kors af funklende rubiner . 

i hånden holdl han sit banner med den springende løve og rakte det til mig , idet han bød mig at bære det frem mod Erling Jarls og kong Magnus ' hærstyrke , som var samlet udenfor til strid mod os . „ Men vi er få , og de er så mange , “ indvendte jeg . „ Når jeg er med , er vi nok , “ svarede kong Olaf ; og dermed trykkede han banneret fast i min hånd , hvorved der påkom mig en vis rædsel . Nu tog kongen sit Skjold og vi gik hurtig ud ad døren . Straks styrtede de alle ind på os med sværd og økser , men kong Olaf holdl sit Skjold foran og skærmede vs , så intet hug rammede os . Derpå kom vi ud på en åben mark , hvor Erlings og kong Magnus ' fylking var opstillet i tætte skarer . Da sagde kong Olas til mig : „ Bær banneret frem mod dem ! “ Men jeg ræddedes for deres store mængde og vovede det ikke . Kongen sagde til mig : „ Bær uden frygt , min søn , thi jeg er med dig . “ Så bar jeg banneret frem , og overalt vege de tilbage . -- -- -- kan du nu udlægge mig dette ? “ 
„ Dertil hører vel ikke så stor visdom , “ svarede Thore , „ Drømmen udlægger jo sig selv , men spørgsmålet bliver kun , om du har den fra dig selv eller fra gud . “ 
„ Derom nærer jeg ingen tvivl , “ genmælede Sverre , „ thi der er sådan glæde over mig , at jeg i dag føler mig som en ganske anden mand . “ 

„ Så give gud dig fremdeles sit råd og sin bistand , og hvor vanskeligt dit forehavende end er , tør du dog være sikker på en god udgang , “ sagde Thore . 
Samme dag mødte Sverre skibsføreren , der mældte ham , at nu var skibet atter udbedret , og at de , om de fik god vind , ville rejse årle næste morgen — „ og , “ lagde han til , „ om du farer med , tør du vel denne gang vente bedre held . “ 
„ Jeg tager dig på ordet og venter bedre held , “ sagde Sverre . 
Han tog nu kun en kort afsted , efterdi han jo alt engang havde bndt farvel . Farbroder roe forærede ham sin Davids psalter med de skønne billeder på gyldengrund , hvilke han som barn havde betragtet med anelsesfuld glæde . Sverre takkede meget for den og sagde , at den altid skulle være ham en dyrebar erindring om biskoppens godhed mod ham . Han kyssede endnu en gang sin moder og bad hende være ved godt mod , som han selv var det , gav Thore et trofast håndtryk , og dermed drog han bort . 
Endnu før solopgang lettedes Anker . Sverre stod på skibet og stirrede ud mod klippeøerne , der vare halvt skjulte af morgentågerne , som lå over havet . 

vinden fyldte sejlene og førte hurtig fra land , denne gang med bedre fart end sidst . Søfugle omkredsede skrigende skibet og bragte deres larmende afskedshilsen til den dristige jæger , der så ofte havde skræmmet dem op af deres ro . Bølgerne brøde sig lystig mod stavnen og sprøjtede som i kåd leg deres skum ind over dækket . 
Henad aften blev det stille , da vare de ude i rum sø , langt tilbage sås Færøernes fjeldtinder , et gyldent lys fra den nedgående sol strømmede ud over dem , og purpurrøde skyer strålede som et diadem over dem — det var den festlig smykkede afskedsdragt , hvori hjemmet viste sig for sidste gang , thi aldrig mere fik Sverre sin fødestavn at se . 
Farvel i klipperige øer med eders fjeldfriske sommer , eders storladne ensomhed ! I eders græsrige Dale voksede drengen op med de stærke morgendrømme , nu er tiden kommen , da manden skal indfrie dem i dristig dåd . 
I lystige bække og i skummende elve , som i kåd leg hoppe ned over fjeldsiderne , indtil i breder eder i et stort og roligt løb i daldybden — i store vidder oppe på fjeldene , hvor brystet vider sig ud og blikket strejfer ud i en uendelig synskreds — lev vel ! blandt eder var godt at være ! 

endnu bedre var hjemmets lune stue , hvor ilden brændte muntert på arnen , og moder og søskende og venner samledes i de lange vinteraftener , og hvor samtalen løb muntert i alvor og gammen , og lystige ord fandt kække svar , eller hvor sagaernes helte levede op i minderige sagn , dem man aldrig blev ked af at høre ! Eller de stille timer over bøgerne , hvor tanken højnede sig over det daglige livs småsyssel for at beskue guds evige rådslutning og forsoningens hemmelighed og glemte alt om sig , så at det ikke hørtes , at stormen udenfor tog vældige tag i huset og buldrede mod skodder og døre , som om den ville føre alt med sig ud på havets dyb . 
Ja godt var det at være der , og dog endnu bedre her på det rullende skibsdæk i nattens ensomhed . Thi der blev for trangt i hjemmet , og livet kalder til dåd , en stor manddomsidræt vinker og et berømmeligt eftermæle , og det vindes ikke ved at have gode dage i hjemmet og strække sig magelig i arnekrogen . Nu er armen stærk , øjet sikkert , og ynglingens mod blusser i sin fulde kraft , så lad ikke øjeblikket gå unyttet hen , at ikke tiden med sine hurtig glidende dage skal magtstjælæ dig ! 
Timerne gå og dagene gå , medens skibet skyder sin fart over den store havflade , stundom opholdt af vindstille eller modvind , men så atter 

brusende frem og kløvende de skummende bølger . Muntre delfiner boltre sig i lystige Spring , af og til ses vandsøjlen fra en hval , som fra ishavet har forvildet sig herned . 
Flyv , raske sejler , hen over de store vande , du bærer Norges ukendte skæbner i dit skød ! 
Hvide sommerskyer svæve hen over himlen , havet er dybt mørkeblåt til alle sider . I sin gyldne snekke glider solen langsomt frem over himmelbuen . Men når den nærmer sig sin nedgang , da lægger den et lysende skær over master og ræer , så at det fast seer ud , som om de vare af det pure guld . Og Sverre lader tankefuld blikket dvæle derpå — er det hans kongesnekke , som fører ham over mod hans rige ? Vinden suser og piber gennem tougværket — er det Giger og fioler , hvormed hans jublende folk drager ham i møde ? Og så glider hans blik udover havet — der er ensomt ! ensomt ! ensomt ! Folkef og kongeriget forsvandt i et nu . 
Dog se histude — hvilke prægtige slotte og borge af de drivende skyer ! Se der ! Spirene knejse lige i vejret — de hvide skymasser , det er marmorvæggene , og den gyldne kant over dem er guldlaget . Dunkle violette skymasser lejre sig rundt om , det er kongeborgens haver og lunde , i dem vandre raske svende og fagre møer — en 

af dem — og billedet af hin unge norske pige i det flygtige møde stiger op for tanken — det er snerres kongebrud ! Og nu kommer en ny grå-hvid skymasse frem med runde kupler — det er Throndhjems domkirke , i hvilken Sverre skal krones til Norges konge . 
Så går solen ned , og blågrå tåger stige op fra havet , og snart er kirke og slot og tårne forsvundne . Enkelle stjerner blinke frem med et mat skær , den lyse bårnat tillader dem ikke at stråle i deres fulde glans . 
Havet skummer og bruser , og skibet skyder ustandselig , sin fart hen over den udstrakte blå flade . 
I den årle morgenstund ses en tæet skybanke fornde . Dog den rører sig ikke , den løser sig ikke op i tåge , som den ellers plejer , når vinden rejser sig , den står som en urokkelig mur — det er ikke skyer , men bjerge . Skipperen mener , at det er den norske kyst , og denne gang tager han ikke fejl . 
Snart sejle de ind mellem skær og klipper . Der er goldt og øde , ikke et græsstrå eller en busk er at se . Men længere tilbage højne skovklædte fjeldsider sig , og derover ses atter hvide snetinder — det er et stolt og mægtigt syn . I skibets forstavn står en ung mand med 

blikket anelsesfuldt rettet mod det nye og ukendte land . Det er Sverre sigurdssøn . Næst gud og sin gode sag har han intet andet at forlade sig på end sit kloge hoved og sine stærke arme : dermed tænker han at erobre det ganske Norges land . 

Viii . 
Frydefuldt varsel . 
Skibet lagde til ved en lille norsk købstad . Men Sverre agtede ikke at tage ophold der , han længtes efter at komme videre frem og tage landet i øjesyn . Så bød han skibsføreren og sine rejse-fæller farvel og gik i land . Han skøttede ikke om at få følgeskab , thi han var stærkt bevæget i sindet og ville helst være alene med sine tanker . Da han var kommen et stykke op i land , istemte han et færvisk kvad , som gav genlyd fra fjeldene : syngende af faldt bryst drog han ind i sit kongerige , det tyktes ham meesf passeligt . 
Der rejstes ham ingen vanskelighed med Pas eller påtegning af nogen Art , thi sligt kendtes ikke . Vanskeligheden lå for ham ikke deri , at vejen gjordes ham trang , men tværtimod deri , at den gjordes ham alt for vid , thi hele landet lå ham åbent ; han kunne gå , hvorhen han ville . Vel havde han brev med fra biskop roe til ærkebispen 

i thrvndhjem , men Sverre tænkte , det var ikke værd at haste dermed : ingen vidste , hvad ærkebiskoppen førte i sit Skjold — bedst derfor at høre sig lidt nærmere før om hans stilling til Erling Jarl og kong magnns . Heller ikke hastede han til sin moders slægt , thi hvad hjælp skulle der vel blive ham til del ? Han foretrak at vandre frem på lykke og fromme og lade guds styrelse råde , så kom han vel nok hen , hvor det var ham tjenligst . 
Landet var fagert og tiltalte ham i høj grad . De mægtige fjelde og den stille klare fjord , der skar sig dybt ind mellem dem , mindede ham om hans fødestavn , men hvad der overraskede ham i højeste grad , var de store dejlige løvrige træer , thi sådanne havde han aldrig set før . Det var tidlig på sommeren , løvet var netop udsprunget , og solstrålerne brøde sig i et lifligt spil af lys og skygge . Og nu kom han ind i en skov af Birk og el . De ranke hvide Birkestammer stod i tæfte kredse omkring ham næsten som søjler i en kirke , og derover hang det fine , yndefulde løv ned og skinnede i det lyse solskin . Og så den under-deilige fuglesang , som var derinde ! Der lød droslens slag i de tanse skygger , medens bogfinken , fristen og de andre sangfugle gave gensvar i et jublende Chor . Sverre blev ganske overvældet deraf , han var kun vant til at høre de skrigende søfugle over de brusende bølger , og det tyktes ham , at han 

var kommen ind i et fortryllet ^eventyrland . Han lagde sig ned i det friske , bløde græs , plukkede et par kærminder , hvis lyse blå blomster kaldte anelsesfulde stemninger frem hos ham og lyttede til fuglesangen . Så henfaldt han i drømme . Et par milde kvinderne , lyseblå i deres farve som kjærmiuden , han holder i sin hånd , stiger vp for hans tanke - nu var han i hendes land , men hvor var hun ? Skulle han uventet møde hende ? Et sligt held tyktes ham fast umuligt — og dog , det var jo ikke mere umuligt , end at han skulle blive Norges konge . Det tyktes ham , at disse tvende . Tanker , der intet havde med hinanden at gøre , alligevel for ham stod i den allernøieste forbindelse , og at et nyt møde med den unge pige ville være ham et trygt pant på , at han skulle gennemført sine høje planer . 
Han fortsatte sin vandring og kom ind i de store granskove , i hvis tætte skygger der herskede dunkel hoitidsfuldhed . Den dybe ensomhed kunne gøre sindet utrygt og ræd , dog Sverre var vant til at færdes i ensomhed , og nu havde han selskab nok i sine egne tanker . Han fandt sig så vel mellem de tavse skygger af de høje graner , i hvis toppe der lød en dæmpet susen . Ellers var alt stille , her tav fuglesangen , og lun af og fil hørte han i det fjerne en urhanes skoggrende toner eller en spætte , som travlt huggede i træet . Ved aftentide 

kom han op på en bjergtop , hvorfra han havde en vid udsigt over vidtstrakte Dale og fjerne åser , dækkede af store skove . Solen var gået ned , et mat skær i nordvest betegnede stedet , hvor den var svunden , men den lyse vårnat lagde en dæmpet glans over skov og Dal . Der var storhed og alvor over synet , og som et dæmpet omkvæd lød det i Sverres tanker : „ Dette er mit land , det land , som hellig Olaf har givet mig , og som han vil hjælpe mig fil at vinde — lad så trædæ mod mig , hvem der vil ! “ 
Natteleiet var snart bragt i stand . Sverre gik tilbage , hvor granerne stod tæt og fleltede deres grene i hinanden : der lagde han sig ned , svøbte sig i sin kappe og faldt snart i en dyb og rolig søvn . 
På denne vis vandrede Sverre nu flere dage i stor ensomhed . Af og fil gik han ind et eller andet sted for at få noget af spise og drikke , men han talte da ikke meget ; derimod gav han nøje agt på , hvad de tilstedeværende samtalede om , om han deraf kunne erfare , hvorledes tilstanden og stemningen var i landet overfør magthaverne . Det lod dog ikke til , af der var nogen særlig utilfredshed mod disse , men af man fandt sig i forholdene , som de nu havde udviklet sig . 
Så hændtes det , af Sverre en dag traf sammen med en ung mand , der gik i samme retning . 

den fremmedes åsyn og klædedragt viste , af han var af god stand . Sverre fik da lyst til af indlade sig lidt nøjere med ham og tiltalte ham . Den unge mand hilste igen , men med et sky og mistænksomt blik på Sverre , idet han tillige lagde hånden på sin kniv , som han bar i bæltet . 
„ Du behøver ikke af være ræd , “ sagde Sverre , „ jeg er en præst ovre fra Færøerne , som vil se mig lidt om i eders land . “ 
„ Ja så , “ svarede den anden beroliget , „ jeg så straks på dig , af du var fremmed , men tænkte , af du muligvis var en af birkebenerne . “ 
„ Hvad er det for folk ? “ spurgte Sverre . 
„ Har du ikke hørt tale om dem ? hvor har du haft dine øren henne ? “ 
„ Du skal vide , at jeg først for et par dage siden er kommen her til landet og har så godt som ikke talt med noget menneske . “ 
„ Det skønner jeg , siden du ikke har hørt birkebenerne nævne , for de har på lang tid givet folk nok at tale om . Det er noget vildt røverpak , som gør alle veje usikkre og foretrækker at rive kjortlen fra næsten frem for at ernære sig ved lovligt arbejde . “ 
„ og hvorfor har de fået det underlige navn ? “ 
„ Fordi de er et usselt stodderfolk , klædte i pjalter , som ikke engang have ordentlige sko eller støvler , men svøbe fødderne ind i birkebark . “ 

„ Men kække og dristige er de dog ? “ 
„ Som sultne ulve , men også en landeplage som disse . “ 
„ Hvorfor gøre jarlen og kongen da ikke ende på deres uvæsen ? “ spurgte Sverre . 
„ Sligt er lettere sagt end gjort , “ var svaret . „ Landet her er ofte ufarbart , ser du , med mange bjerge og ville øde steder , hvor røverne have deres sikre tilhold . Dertil kommer , at birkebenerne ikke er blotte og bare røvere , men have været kloge nok til at stikke et kongsæmne op , forstår du — i hans navn kæmpe de . “ 
„ Og hvem er det ? “ 
„ Det er Eistein , hvem vi til spot have givet tilnavnet meyla * ) , fordi han er rød og hvid som en jomfru . Nogen stor høvding er han næppe , men birkebenerne kan godt bruge ham til deres formål . “ 
„ Hvem er han en søn af ? “ 
„ Det er nu ikke så let at sige . Men han påstår , at han er søn af kong Eistein , der var Broder til kong Sigurd mund . “ 
Det lysnede op for Sverre , der var pludselig givet ham et holdepunkt . Eistein meyla var altså hans fætter , der havde løftet hærskjold mod kong Magnus . Birkebenerne viste sig herved i et helt 
* ) d . e . Mø eller pigelil . 

andet lys for ham end det , hvori hans ledsager betragtede dem : de vare ikke røvere og ildgjerningsmænd , men trofaste forkæmpere for en retfærdig sag , som foretrak fattigdom og uafhængighed frem for tålmodig at bøje nakken under den , som med urette havde tilranet sig magten . Dog ville Sverre ikke spørge videre om dem for ikke at vække den andens mistanke , men ledte samtalen hen på andre punkter . Også ville den anden gerne høre noget nærmere om Færøerne og livet derovre , og Sverre måtte da fortælle ham derom . 
De to unge mænd fandt behag i hinanden . Sverre var glad over at træffe sammen med en jævnaldrende , der , som hans tale og adfærd viste , var kundskabsrig og af god byrd . 
Henad solnedgang , da der skulle tænkes på nattely , spurgte den fremmede , hvor Sverre agtede sig hen den næste dag . Sverre gav til svar , at han ingen bestemt plan havde lagt , men vandrede for at lære land og folk at kende . 
„ Så gør jeg dig det forslag , at du følger med mig til min faders gård og gæster den . Mit navn er Halfdan og jeg er søn af den rige orm lendermand på Solstad , hvem du vel nok har hørt omtale , “ lagde han til med selvfølelse . 
Sverre fandt , at det var et godt tilbud og tog med tak imod det . 
„ Det var ret , “ svarede Halfdan glad , „ der 

skal du få huse og gård at se , slig du aldrig har set på Færøerne — og stonte karle til . “ 
„ Nu , da mener jeg , at vi også på Færøerne have både huse og raske karle . “ 
„ Men ikke så stout som her — nu skal du vide , at du er i Norge . — hej da , se der ! -- -- -- -- -- -- -- har du set sligt på Færøerne ? „ 
Et stort dyr med et prægtigt gevier lagt hen over nakken brød med bragen gennem krattet og løb i let trav hen over vejen , hvorpå det atter bøjede ind i skovtykningen og forsvandt . 
„ Var det en hjort ? “ spurgte Sverre . 
„ En hjort ! på det lav ! så store hjorte findes ikke i den ganske verden — — nej det var et elsdyr . Havde jeg nu blot haft min bue og så ttor , min gode hund — den er så fortrinlig til elgjagt . “ 
Og nu fordybede de sig i undersøgelser om de forskellige jagter , som kunne drives i Norge og på Færøerne . 
De havde endnu et par mil til solslad og måtte derfor overnatte undervejs . Næste dag fortsatte de vandringen . Ud på eftermiddagen , da skyggerne begyndte at blive lange , sagde Halfdan : „ Seer du den fjeldtop der borte med de høje graner ? Når vi er der , så er vi ret straks ved solslad . “ 
Det var en såre vakker sommeraften . Et 

par timers regn havde givet friskhed til skov og mark , luften var mild og blød , en sød Duft fra blomsler og urter fyldte den , medens et gyldent Sollys omstrålede de fjerne fjeldtoppe . Lyden af en kirkeklokke tonede dem i møde og ligesom beseglede aftenfreden med guds velsignelse . 
„ Det er kirkeklokken på solslad , “ sagde Halfdan , „ den lyder vakkert ! Fader har fået den i fjor fra Tyskland . “ 
Sverre nikkede til svar . Der var kommen en stille fred og glæde over ham , som han ikke ville afbryde med tale . Alt omkring ham tyktes ham så stort og skønt , i hans tanker var det så festligt og forventningsfuldt , som om han gik en stor højtid i møde . 
Nu kom de til Solstad . Sverre følte sig lidt skuffef , thi efter sin nye vens stolte tale havde han ventet af få se mindst et lidet slot med tårne og tinder . Men der var intet andet af se end nøgle bjælkehuse , som lå spredte på Marken . Der var end ikke så meget som en vold eller en grav omkring dem til af dække mod et pludseligt overfald . Sverre ytrede sin forundring herover . 
„ Jeg skal sige dig , vi normænd bære vore tårne og mure i vore stærke arme og bruge ikke som grævlinge af grave os ned bag jordvolde , “ lød svaret . 
„ Men om nu en flok dristige Birkebener 

uventet faldt over gården , hvorledes ville i så værge eder ? “ 
„ Dem ville vi jage bort som hunde med stenkast , “ svarede Halfdan overmodig . „ Såmange kjæppæ have vi altid herpå Solstad , af vi skal vide af holde os det tiggerpak fra livet . “ 
De gik henimod det største af husene , hvor høisalen eller , som den kaldtes , skålen var . De trådte ind i hallen , der ved sin længde gjorde indtryk på Sverre , skønt han fandt det ufornødent at tale derom . Den var hen ved hundrede alen lang , men bredde og hvide stod ingenlunde i forhold hertil . Vægge og tag vare sammenføjede af vældige tømmerstokke , sparreværket oventil var frit . Et par steder vare tæpper ophængte , men ellers udgjorde skjolde , økser og sværd en skinnende væggepryd . Lyset derinde var dæmpet , da der ikke fandtes vinduer , men foruden det store røghul i taget kun nogle små glugger højt oppe på væggene . Midt i hallen var arnestedet , hvorpå brændte et bål , hvis blålige røgskyer hvirvlede sig om bjælkeværket op mod åbningen i taget . Munter samtale lød fra alle sider , og der herskede en livlig bevægelse derinde . Nærmest indgangsdøren , der var anbragt i den ene gavlende , sad en flok huskarle og syslede med forskjelligl arbejde , bagved dem færdedes en del kvindfolk , ved deres gerning . De hilste venlig 

på Halfdan , sam i forbigående vekslede nogle ord med dem . Et par store hunde rejste sig langsomt og kom henimod dem , blandt dem var ttor , Halfdans yndlingshund . De hilste deres herre med munter gøen og venlig logren , men knurrede og viste tænder mod den fremmede gæst , hvilket indbragte dem et par dask fra Halfdan med den påmindelse , at de skulle vise folkeskik overfor de gæster , som han førte til huse . 
Efter udveksling af disse forskellige hilsener med mennesker og dyr skred Halfdan frem med raske skridt og førte sin gæst op imod hallens midte , hvor hans fader havde sin hædersplads i høisædæt . Dette var smykket med de tvende høisædesstolper , temmelig plumpt udskårne støtter , som i tidligere dage havde forestillet ttor og freia , men nu vare blevne omdannede til hellig Olaf og jomfru Maria . 
Orm lendermand var en kraftig , bredskuldret mand i sine bedste år . Hans ansigt var åbent og tillid indgydende , i de klare blå øjne lyste venlighed og godmodighed , det gråsprængte , men endnu fyldige hår var skilt til begge sider over den brede pande og hang ned over skuldrene . Over den røde livkjortel bar han en sølvkæde . Sønnen trådte frem for ham og hilste ham med ærefrygt , idet han fremstillede sin gæst som en ung præst fra Færøerne , der var kommen hid for at 

se sig om i Norges land . Orm rejste sig op , greb Sverres hånd og trykkede den hjertelig , idet han sagde : „ Velkommen skal du være i vort land og i vort hus , og er du præst , byder jeg dig dobbelt velkommen . Måske du kan læse os en messe eller to , for med vor gamle Arne præst er det kun ringe : han har nu holdt sengen i fjorten dage . Dog derom kunne vi jo siden tales nærmere ved . “ 
Ved siden af orm sad en statelig mand i en grøn livkjortel og med et stort guldsmykke på brystet . Han så ud til af være nogle år yngre end orm , men førte sig iøvrigt med en vis ro og værdighed i sine bevægelser som den , der ved , hvad man er hans rang og stilling skyldig . Også bar hans ansigt udtrykket af selvgodhed og selvlilfredshed . Orm fremstillede ham som Nikolaus lendermand fra Throndhjem , der netop i dag var ankommen i besøg hos ham . Der udveksledes nu nogle almindelige bemærkninger om vejenes tilstand , og om en ny kirke , som blev opført i nabobygden , hvorefter Halfdan aflagde beretning om sin rejse . 
Oppe i den anden ende af hallen var tværpallen , hvor husets kvinder havde sæde , husmoderen med døttrene og forskellige nærmere eller fjernere kvindelige slægtninge , der enten hørte til huset eller opholdt sig på besøg . Sverre hilste 

ærbødig op til dem , men gik ikke derhen for at knytte en samtale , thi sådant skikkede sig ikke før ham som fremmed , tilmed som præst , før han var bleven mere kendt i huset . 
Der indfandt sig stedse flere i hallen , thi det var ved den tid , af nadveren , et af dagens hovedmåltider , skulle bæres frem . Lange træborde på korsfødder blev bårne frem og stillede foran bænkene langs væggene . Oppe ved højsædet , hvor husfaderen og gæsterne sad , blev der lagt hvide dage over dem . En rigelig opdækning af skinker og stege , af fuglevildt og fisk blev sat frem . Husfaderen læste en kort bordbøn og opfordrede derpå gæsterne til af tage bravt for sig af retterne , en opfordring , som Sverre efterkom med glædæ , da han var dygtig hungrig efter den lange vandring . Så blev der stænket i sølvbægrene og i de store krus : vin for husfaderen og gæsterne , de andre bødes mjød , og huskarlene , som havde deres plads nede ved indgangen , måtte nøjes med øl . Også blev der båret kærter og lys ind , thi skønt det var lys sommeraften udenfor , begyndte dog mørket af falde på inde i den dunkle hal . 
Vinen og mjøden løste tungebåndene , og snart genlød hallen af munter samtale . Orm lendermand , der selv havde gæstet Færøerne , fortalte om sit besøg derovre og rettede forskellige 

spørgsmål til Sverre vin slægt og venner og om samfundsforholdene på den fjerne øgruppe . Sverres kloge og bestemte svar var ham til megen glædæ og vakte hans interesse for den unge mand . Så kom talen på forholdene i Norge . Sverre skønnede snart , af hans vært og dennes sønner vare ivrige tilhængere af Erling Jarl og kong Magnus . Han gav da vel agt på sin tunge , men lagde dog ikke dølgsmål på , af han dømte anderledes om disses færd , idet han dog klogelig tilføjede , af han jo var en fremmed , og af der følgelig ikke kunne lægges særlig vægt på hans dom . Så tog han lejligheden i agt og spurgte lendermanden fra Throndhjem , om ærkebiskoppen også gjorde fælles sag med Erling Jarl og kongen . 
„ Han er en af deres ivrigste venner , “ svarede lendermanden . „ Det kan du vide deraf , af det var ham , som afsluttede overenskomsten med Erling Jarl på det store rigsmøde i Bergen , hvoreffer Erlings søn blev udnævnt til konge i Norge . “ 
„ Hvilket var et brud på den gamle kongelov , “ udbrød Sverre med heftighed . 
„ Kan være , “ svarede lendermanden med et skuldertræk , „ men rigets fred tjentes bedst derved , thi før havde vi usalige borgerkrige mellem de mange både ægte og nægte kongesønner , nu er der kun en , hvem kongemagten tilfalder , ham , som 

ærkebispen og bisperne og rigets bedste mænd kende værdig dertil . “ 
„ Og folkets gamle ret til selv af kåre sin konge er gået tabt , og nu er det ærkebispen , som råder for , hvem der skal være konge i landet , “ genmælede Sverre . 
„ Folkets tarv tjenes bedst , når det ledes af forstandige mænd , “ svarede den throndhjemske lendermand og tog en god slurk vin for dermed af besegle denne dybe sandhed . 
„ Og forstandigere og dygtigere mand end Erling Jarl skal vanskelig findes i det ganske Norge , “ fortsatte orm . 
„ Men også vanskelig nogen hårdere og grusommere , “ udbrød Sverre , „ hvor har han ikke raset mod kong Sigurd munds slægt ! “ 
„ Andet kunne han vel ikke gøre , når han ville sikre sin søn Magnus ttrone og liv , “ svarede orm . „ Det var nødværge . “ 
„ Altså er det nødværge af dynge uret på uret . End af han lod den ulykkelige Harald Sigurdson lokke til sig under gæstfriheds maske for med koldt blod af myrde ham — var det også nødværge ? “ 
„ Ræven må værge for ungerne sine . Findes der andre sønner af kong Sigurd mund , vil det ikke gå dem et hår bedre . “ 
Talen faldt nu på birkebenerne , og Sverre 

yttrede forundring over , af Erling Jarl , når han var så stor en hærfører , ikke evnede af skaffe landet fred for dem . 
„ Det falder også vanskeligt af skaffe landet fred for ulven og bjørnen , “ sagde orm . „ Seer du , landet er stort og vidtstrakt med store ødemarker og ville fjelde . Der have birkebenerne deres tilhold , og når man søger dem op et sted , flygte de bort til et andet . “ 
Halfdan mældte nu , at han på sin rejse havde hørt ymte om , at birkebenerne samlede skibe og forberedte et tog nord på , måske til Throndhjem . 
„ Så får du tage vare på dem , Nikolaus lendermand , komme de did op , “ sagde orm . 
„ Lad dem komme , jo flere des bedre , og med så mange skibe de ville , “ svarede Nikolas , „ så skal jeg putte dem alle tilhobe i en sæk og bringe dem til Erling Jarl . “ Atter løftede han bægeret og stak det ud i sikker forventning om den kommende sejr . 
Sverre henfaldt i tanker . Han følte sig trykket af sine omgivelser og mod i hu . Han stod ganske alene med sine planer og sin villie overfor alle de andre , der dannede en samlet masse overfor ham . Hvor skulle han tænke at trænge igennem , venneløs og frændeløs , som han var , overfor alle landets mægtige med en klog og dygtig høvding i spidsen ? 

husmoderen og hendes døtre havde imidlertid rejst sig og gik vin ved bordene for at se efter , at der blev budt om og skænket i . Sverre bemærkede dem dog ikke . Mørk og tavs sad han og legede med sin kniv . 
„ Hvad fattes vor færingske ven ? “ råbte orm . „ Han får da ikke hjemve efter sine fjerne øer ? — - Astrid , min datter , kom hid og skænk i for ham og byd ham velkommen til vort land ! “ 
Der blev skænket i Sverres bæger , og en blid stemme sagde til ham : „ Fremmede , tøm dit bæger , glem din hjemstavn og vær glad med de glade ! “ 
Sverre vendte sig om for at se , hvem der tiltalte ham — og med et pludseligt sæt sprang han op fra sit sæde . 
Der stod hun jo — hans længslers mål , hans tankers stadige omkvæd — den unge norske pige , som han kun en gang flygtig havde set , ombølget af den dalende sols gyldne stråler , men som han aldrig siden havde kunnet glemme — hun selv , Astrid ormsdatter ! Så omhyggelig havde han gemt hende i sine tankers inderste lønkammer , at det ikke var faldet ham ind at spørge om hendes hjem og hendes slægt . Nn stod hun der for ham , fra drømmenes verden sat over i den livsfyldige virkelighed , og hun havde ikke i skønhed eller ynde tabt ved byttet . Hun var bleven større og fyldigere , den gang var hun endnu 

halvt barn , nu stod hun i den jomfruelige ungdoms hele fylde . Men det var det samme rene og blide udtryk i hendes åsyn , det samme sjælfulde blik , som mødte ham fra de blå øjne . Det blonde hårs rige guldhav holdtes over panden tilbage med et blåt silkebånd og hang i lange flelninger , ligeledes sammenbundne med silkebånd , ned over ryggen . En blå kjortel med lange ærmer , som nåde fil håndleddet , sluttede tæt om det fyldige liv , medens skinnende hvidt lintøi dækkede bryst og Hals . Et bælte med kunstigt forarbejdede sølvsmykker var spændt om den smækkre midie , og en stor pragtfuld sølje , i hvilken lysskæret funklede i mangefold spil , var fæstet på brystet . 
Sverre greb hendes hånd og udbrød : „ Bedre velkomsthilsen kunne aldrig times mig end den , som bydes fra dine læber . Det betyder visselig god fremfart for mig her i landet . Held og lykke og guds velsignelse over mødet ! “ Han hævede bægeret og tømte det . 
Derefter tilføjede han med sagtere stemme : „ Jeg har set dig før , den gang du gæstede Færøerne med din fader . “ 
„ Jeg mindes det vel , “ svarede hun , „ det var en tidlig våraften , og du kom hjem fra fiskefangst med en del unge karle . “ 

„ Så har jeg ikke alene båret på mindet ? “ sagde han med stor glæde . 
Astrid rødmede let og svarede : „ Stundom kan det vel hændes , at hvad der farer forbi i et flygtigt øjeblik , dog alligevel fæster blivende Bo i sjælen . “ 
Dermed forlod hun ham og gik fil andre , thi det skikkede sig ikke , af hun talte for længe med den fremmede gæst . Sverre tog atter sæde , men hans åsyn var helt forandret ; der lyste håb , fortrøstning og mod hen over det . 
„ Kender du dig nu bedre iblandt os ? “ spurgte orm . „ Ja Astrid er som den unge vårsol , der kalder nyt liv og ny glæde frem , hvor dens milde stråler falde . “ 
Det led sent på kvelden , men munterheden og snaksomheden var snarere i tiltagende : den ædle vin og den liflige mjød bidrog vel sit dertil . Af og til kunne det hænde , af et par af bordfællerne blev noget hede i hovederne og sendte hinanden hvasse blikke og hårde ord , medens hænderne greb efter de lange knive , som hang i væltet , men naboerne fik mæglet forlig og atter stillel dem tilfreds . 
Omsider rejste orm lendermand sig og bød godnat . Hermed var givet tegn til opbrud ; nogle forføjede sig bort , medens husets folk begave sig til de lukkede sengerum , som vare anbragte i væggen bag de lange bænke . Også Sverre fik 

sit natteleje anvist i et sådant . Han afklædte sig og strakte sig modig på lejet . Men trods trætheden var det ham umuligt af sove , dertil vare hans tanker alt for bevægede . Dagens oplevelser vedbleve af kredse i et broget spil for hans tanker , og over dem alle lyste Astrids billede frem . Hendes uventede tilsyneladelse , netop da han følte sig mest forstemt og nedtrykt , var ham et frydefuldt varsel om kommende sejr og held . 
Da han et par timer havde kastet sig frem og tilbage på lejet , sprang han op og besluttede heller at gå ud i den lyse sommernat . Han skød døren fra sengerummet og trådte ud i den store hal , hvor der nu herskede nat og stilhed , knn oventil under taget trængte en svag lysning frem . Han famlede sig frem og nåde ned til udgangen , hvor et par halvt sovende huskarle holdt vagt . De lagde ham ingen hindring i vejen , og så trådte han udenfor , hvor den friske sommernat tjældede det lyse himmeltelt frit over hans hoved . Med behag indåndede han den kølige natteluft og lyttede tik elvens brusen , som rastløs skummede forbi gården . Iøvrigt hvilede alt i dyb ro , knn langt borte i det fjerne lød tonerne af en lur og nåde hendøende og svævende hans øre . Han så op mod den rene og klare himmel , hvor lyset var for stærkt , til at han kunne se stjernerne . Mod syd stod en skybanke , hvis 

dunkelhed end stærkere fremhævede den lysklare ætter , og over skyerne stod månens blanke segl . Så søgte hans blik atter ned imod jorden henimod fjeldene , som nu , hyllede i nattens skygger , så dobbelt mægtige ud og rejste sig lig truende alvorsfulde kæmper . Da randt det Sverre i hu alt , hvad han i sin barndom havde hørt om huldrer og drauger og andet troldpak , som lumskelig styrter menneskene i fordærvelse , men han frygtede ikke , thi i hans eget bryst boede en ånd , som var stærkere end alle uvætter . Han tænkte på Astrid , og han tænkte på sin underfulde drøm om hellig Olaf , som selv trykkede banneret i hans hånd og skaffede ham sejr over de mandstærke fjender , — i pagt med dem følte han sig stærk nok til at tage kampen op med alle hindringer og alle modstandere . 

Ix . 
Huscapellanen . 
To dage efter var det søndag . Orm spurgte sin færingske gæst , om han ikke ville læse en messe for dem i capellet , som hørte til gården , da de ellers ingen gudstjeneste ville få , efterdi præsten i længere tid havde været syg . Sverre mente , at der kunne vel intet være til hinder derfor , da han havde læst mangen messe i sin hjemstavn . 
Så ringede kirkeklokkerne og kaldte menigheden sammen . Det var dels beboerne af selve gården med dens gæster , dels folk fra et par nabogårde , der vare mindre rige end Solstad og hvor derfor intet Capel fandtes . Kirken på Solstad var en liden stavkirke i rundbuestil . I træværket fandtes kunstigt snitværk af dragehoveder , palmeblade og små dværgeskikkelser , der i et vildt phan-tasispil snoede og snirklede sig mellem hinanden . Indtrykket blev end mere broget ved de stærke røde 

og blå farver , hvormed træværket var malet . Flere af træpillerne ligesom alteret vare smykkede med grønt af Birk og gran , som fyldte kirken med en frisk sommerlig Duft . 
Oppe for alteret stod Sverre i den præstelige dragt . Over den hvide messeskjorte bar han den guldvirkede Fløiels messehagel . Menigheden var iført sin festdragt og samledes i andagtsfuld stilhed . Mændene og de unge karle bare røde , blå eller grønne kjortler , der i halsen sammenholdtes med en sølje , flere af dem bar over kjortlen en gulbræmmet kappe , som ligeledes sammenholdtes med et meget stort sølv- eller guldspænde . Hoserne eller brogene , der nåde i et stykke fra livet helt ud til tåspidsen , vare gerne af brunt tøj eller fint garvet skind — dertil havde de svære sømbeslagne sko på fødderne . De ældre havde håret , der hos de fleste var af en fyldig vækst , bølgende frit ned over nakke og skuldre og et tilsvarende mægtigt skæg , der hang langt ned over brystet ; de yngre havde derimod gerne klippet håret kortere af og studset skægget , thi således begyndte det nu at blive skik i Danmark og Tyskland , hvorfra de nye moder indførtes . Kvinderne bare lange kjoler af rød eller blå farve , der om livet var sammenholdte med et sølvsmykket spænde , hvorved hang en liden taske til af gemme nøgler eller andre småting ; de gifte koner bare 

en snehvid hoveddug , der hos enkelte rejste sig i form af en sukkertop , de unge piger bare det rige blonde hår frit , dog således , af det i to eller fire lange fletninger , der sammenholdtes af blå eller røde silkebånd , hang langt ned ad ryggen . 
Sverre messede med en kraftig og malmfuld stemme , menigheden svarede i et fuldt tonende Chor . Begge parter vare grebne af den hellige handling , og under indtrykket af den fælles andagt følte Sverre det i øjeblikket skønt og høitidsfuldt som guds tjener af bringe nåde og syndsforladelse fra den almægtige evige gud til stakkels , syndefulde mennesker , som for hans åsyn kun er støv og Aske , men dog have håb og forjættelse om opstandelse og evig salighed . 
Efter endt gudstjeneste , da menigheden atter spredtes , takkede orm lendermand Sverre og tilføjede et ønske om , af han oftere ville læse messe for dem . Herpå gav Sverre dog intet svar . Senere samledes man i den store hal , hvor middagsmaden blev båren frem , som denne dag var rigere , ligesom der også vare flere gæster tilstede , der herskede en overmåde livlig og fornøjelig stemning , som var i jævnt stigende , alt som bægrene og krusene tømtes . Sverre var dog den dag mere stille og indadvendt , men det var der ingen , som undrede på , thi de så i ham nu ikke den muntre 

ungersvend fra Færøerne , men præsten , der stod i en hellere helligheds glans . — 
— udenfor gården var en frugthave , som kaldtes trægården eller alllldgården . I den fandtes såvel æble- og pæretræer som ribs- og stikkelsbærbuske samt nogle blomster . Der vandrede Sverre rundt om eftermiddagen i fine ensomme tanker og traf da uventet sammen med Astrid , som bandt nogle grene op , der hang for langt ned . Han tilbød sin hjælp , og de kom i samtale om træerne og deres røgt . Det var nærmest hende og en yngre søster , som tog sig heraf . De havde for to år siden haft megen hjælp af to munke , som rejste rundt på klosterets vegne og i nogen tid havde opholdt sig på Solstad . Det var mænd , som vare kyndige i havedyrkning og havde givet dem adskillig vejledning , samt senere tilsendt dem gode frugtsorter til plantning . Hun spurgte nu Sverre , om han ikke også som præst vidste besked hermed . Han måtte dog tilstå sin ukyndighed , da der i hans havomskyllede hjemstavn kun lagdes liden vind på sligt , og så kom de til at tale om Færøerne . Hun spurgte med forstand , og Sverre fortalte gerne til en sådan tilhørerinde . Han beundrede ikke mindre hendes ranke holdning og ynde i bevægelser , når hun bøjede sig for at løste en gren op , end den ro og stille værdighed , der var udbredt over hende . Hendes stemme havde 

en egen blød klang , der lød liflig i Sverres øren . Han fandt , at skulle han blive Norges konge , da egnede hun sig såre vel til at blive hans dronning . Der var så venligt derude i æblegården , hvor de to talte sammen , lærkerne sloge deres jublende triller ude fra Marken , skyggerne begyndte at blive lange under træerne , medens fjeldenes snedækte tinder i det fjerne lyste i skinnende glans . Gerne havde Sverre i længere tid fæstet Bo på et så vakkert sted , hvor han var bleven modtagen med så megen gæstfrihed , og hvor hans hjerte og hu blev bundne med elskovs stærke bånd . Men ak , han var jo en fremmed gæst , der ikke turde unde sig ro : større tanker kaldle ham til et større livsmål . Men det håb ville hun dog ikke frasige sig , at når dette mål var nået efter blodige kampe og hårde anstrengelser , han da atter skulle komme her ikke som den ukendte unge præst , men som den sejrrige drot , hvis navn var på hele folkets læber , og da turde han bryde det syvfoldige segl , hvorunder han nu måtte gemme sit livs hemmelighed . 
Det var med stor ulyst , at Sverre næste dag lavede sig til opbrud for atter at kaste sig ud i det fremmede og ubekendte . Men han turde ikke blive længer for ikke at misbruge gæstfriheden . Han fremstillede sig derfor for sine gæstfri værter for at tage afsked . 

„ Hvad ? “ udbrød orm , „ vil du rejse ? Har du alt fået nok af os ? “ 
„ Visselig ikke , “ lød svaret . „ Jeg blev her kun alt for gerne endnu en stund , men du kender ordet i havamål : 
„ Kær bliver kjedsom , om han bliver længe gæst . “ 
„ Hør nu , jeg har et forslag at gøre dig , “ sagde orm . „ Du læste så vakkert messe for os i går , og vi havde alle stor glæde og opbyggelse deraf . Kunne du ikke blive en stund her som vor huseapellan , indtil det muligvis bliver bedre med Arne præst ? Du skal derved ikke binde dig til noget , men være fri til igen at drage videre , når du selv vil . “ 
Sverre takkede for tilbudet , men ville dog først tænke lidt over det , hvad orm fandt ganske i sin orden . 
Dermed gik Sverre ud på Marken for at tænke over sagen . Han var dog snart på det Rene med , at han burde tage mod tilbudet . Her blev der skænket ham et fast opholdssted , hvad der var bedre for ham end den rastløse omflakken uden mål og med . Rigtignok kunne han ikke vente fremgang for sin sag her , hvor de alle vare Erling Jarls og kong Magnus ' håndgangne mænd , men så kunne han til gengæld skaffe sig nøje 

underretning om de politiske forhold , ja muligvis knytte forbindelse med nogle af landets mest formående mænd , om sådanne på gjennemrejse kom i besøg . Endelig kunne han også her bedst oppebie , hvad fremgang det fog med birkebenerne . Stort håb havde han vel ikke til dem , da deres optrædæn efter alt , hvad han hørte , var dumdristig og planløs , men alligevel vare disse urostiftere det eneste , som kunne frembyde noget holdepunkk for ham . 
Bagved disse meget gode grunde var der dog endnu en , som var den afgørende , men den nævnede Sverre slet ikke for sig selv . Det var Astrids nærværælse og håbet om i en længere tid daglig at kunne se hende og samtale med hende . 
Det traf sig netop så , at da han på tilbagevejen til gården kom forbi stemmen eller jomfruburet , traf han Astrid , der netop steg ned ad den stejle trappe , som førte op til loftet . Han gik hen til hende og fortalte om hendes faders tilbud . „ Synes du , at jeg skulle gå ind derpå ? “ spurgte han forskende . 
„ Ja vel synes jeg det , “ svarede hun med et glad smil . 
„ Ville det glæde dig , om jeg blev ? “ 
„ Jeg tænker , det ville glæde os alle . “ 
„ Men ville det særlig glæde dig ? “ spurgte Sverre indtrængende . 

„ Nu ja , “ svarede hun , idet en let rødme dækkede hendes kinder , „ hvorfor skulle det ikke særlig glæde mig , om du blev her som præst ? “ 
Den sidste tilsætning huede ikke Sverre så vel , men nu turde han ikke trænge videre frem med sin spørgen . Han greb hendes hånd , trykkede den med varme og sagde : „ Så tænker jeg , jeg bliver “ — og gik så videre for at meddele det til orm og hans sønner . 
Så blev Sverre huscapellan på Solstad for ubestemt tid . Han fik et værelse anvist hos den gamle Arne præst , og det nødvendige bohave samt kirkebøgerne opstillede der . Arne præst var ikke hjertesyg , men han havde en svaghed i benene , så han ikke godt kunne stå , hvad der hindrede ham fra at udføre de kirkelige forretninger . I et par uger havde han holdt sengen , men var dog nu atter kommen op og kunne humpe lidt om ved hjælp af en stok . Den gamle var indesluttet og fåmælt , men Sverre vandt snart hans tillid , og så begyndte han at lukke sig mere op . Hvad der end stærkere befæstede tilliden og det gode forhold mellem dem , var , at de ved at gjennemgåe deres slægtregister , en meget yndet sysselsættelse , opdagede , at de vare lidt i slægt sammen , idet Gunilds , Sverres moders , oldefader og Arnes bedstefader havde været søskendebørn . Slægtskabet var jo 

rigtignok lidt langt ude , men begge vare dog glade over det . 
Men der var også et andet , som skulle knytte den gamle og den unge præst endnu stærkere sammen , og det var fællesskab i de politiske anskuelser . Ved forsigtig udfritten kom Sverre efterhånden efter , at Arne præst stod ganske ene med disse , idet han nemlig var en bestemt modstander af Erling Jarl og kong magnns og holdt for , at den sidstes kroning var et brud på Norges gamle kongelov . Det var jo den samme opfattelse , som Sverre havde . Arne præst talte ikke derom fil de sludre , thi han ville helst henleve sin alderdom i ro og fred , og hvad vægt lå der vel på , hvad slig en gammel præst mente , om hvem der var retmæssig konge i Norge ? Men da han i Sverre fandt en villig tilhører , kunne han ikke nægte sig den glæde også en gang at have lov at udtale sine meninger , idet han dog ivrig pålagde Sverre ikke at tale fil orm og hans sønner derom . Arne varen forstandig og tænksom bland , der fra sit stille opholdssted opmærksomt havde fulgt de sidste Års begivenheder i Norge . Ved hyppigere samtale med ham fik Sverre et bedre indblik i disse , end han tidligere havde haft . Det begyndte af gå op for ham , af ikke alene var kong magnns ' kroning et lovbrud , men af der tillige var foregået en stor omvæltning i Norges indre statsforhold . 

tidligere havde det nemlig altid været så lige siden Harald hårsagers dage , af kongen blev udvalgt i kraft af siv byrd , lige meget om denne var ægte eller uægte , og af af han blev kåret af det ganske norske folk , det vil sige af alle frie bønder . Nu skulle det derimod slås fast , af kun kongens ægtefødte sønner måtte arve ttronen , helst den førstefødte , og af han kåredes af gejstligheden , det vil sige ærkebispen og biskopperne , samt af rigets stormænd . Hermed var ganske vist det gode vundet , af de mange uægte kongesønner vare udelukkede , som ofte ganske uventet dukkede op og fremkaldle blodige borgerkrige . Men på den anden side var magten gleden bort fra det frie bondefolk til en liden aristokratisk kreds af biskopper og stormænd , og dette var sket , uden af det frie folk havde givet sit samtykke dertil . Man havde altså listigen ranet magten fra folket , og dette måtte finde sig deri , fordi det ingen talsmand og høvding havde . Sverre ville nu være sådan talsmand og høvding . 
På ensomme vandringer i fjeld og Dal modnedes hans tanker til større klarhed . Han bragte dem i forbindelse med sine tidligere studier over kirkeretten og hvad han hjemme på Færøerne havde tænkt over forholdet mellem stat og kirke . Det var sære tanker , som i mange stykker gik stik imod , hvad samtiden stræbte henimod . Thi den 

tids præsteskab havde , støttet og båret af folkets religiøse tro , alt i lange tider arbejdet hen til ganske af lægge staten ind under kirken , der med paven i spidsen skulle stå som guds synlige repræsentant på jorden . Sverre kunne intet finde herom i den hellige skrift , den lærte derimod , af øvrigheden er en guds tjener , indsat af gud selv og af ham omgjordet med sværdet til af fuldkomme retfærdighed . Men så står kongen som landets højeste øvrighed ved siden af biskopperne , ja ved siden af paven , thi han er ligeså vel indsat af gud som denne . Det er da ikke kongen , som skal vise lydighed mod præsteskabet , men det er tværtimod ærkebiskoppen og bisperne , der skulle vise lydighed mod kongen , fordi de er hans undersåtter . 
Hvad Sverre ville , det var af være konge over et frit folk , konge af guds nåde , men ikke af kirkens nåde . Han indså fuldt vel , hvilken voldsom kamp han gik i møde , af alle landets mægtigste og klogeste mænd ville rejse den bittreste modstand mod ham . Først og fremmest Erling Jarl , hvis statskløgt og krigsdygtighed han hørte høiligen berømme , så ærkebiskoppen og landets gejstlighed , som herskede over folkets hjerter , og endelig de rige og mægtige lendermænd , der vare i færd med at uddanne sig til et fastsluttet aristokrati og på ingen måde ville optage en sådan homo novus som Sverre i deres midte , end sige bøje sig 

for ham som deres hersker . Og hvad havde nu Sverre , for tiden huscapeklan på Solstad , nys ankommen som ukendt og fremmed fra en fjern øgruppe , at stille op imod så overlegne modstandere ? Han havde guds bistand og sin retfærdige sag , thi han var fuldt overtydet om , at han nu foruden Eistein meyla , der kæmpede en håbløs kamp i spidsen for birkebenerne , var den eneste , som efter den gamle lov havde ret til Norges krone . Og så ihukom han sine mærkelige drømme på Færøerne , især den om hellig Olaf , der havde trykket kongebanneret i hans hånd og ført ham frem mod den talrige fjendehob , der til alle sider veg tilbage for ham . Endelig satte han sin lid til den gamle fribårne ånd i folket , som skulle vækkes as dvalen , hvori den var hensunken . Han ville , når det belejlige øjeblik kom , drage rundt i Dalene og fjeldbygderne , samle de frie bønder om sig , fremstille sig som kong Sigurd mnnds søn og den retmæssige arving til ttronen , rejse folket til kamp for de gamle rettigheder , som man havde frataget det . At en sådan kamp , om den førtes igennem til sejr , ville hidføre sundere og bedre tilslande i stat og kirke end de nuværende , derom var Sverre overbevist . 
Disse tanker udvikledes til stigende klarhed hos Sverre i den sommer , han var præst på solslad . Det var dog ikke alene med Arne præst , 

han samtalede om de kirkelige og statslige forhold i Norge , men også med orm lendermand og hans sønner drøftede han dem . Naturligvis mødtes de modsatte anskuelser her i stærke sammenstød , dog gjorde dette intet skår i venskabet . Orm og hans sønner vare åbne og hjertelige mænd , der ikke tænkte meget dybt over tingene , men helst toge dem , som de nu engang havde udviklet sig . Når de tvistedes med Sverre , gjorde de det med overlegenhed , idet de gerne sagde , at af en ung mand ovre fra Færøerne kunne man vel ikke vente bedre forstand . Sverre fra sin side blandede vid og skæmt ind med , så at det ofte var vanskeligt at kende , hvad der var hans virkelige mening , og hvad han fremsatte på skrømt . Stundom vare fremmede gæster i besøg , lendermænd , hirdmænd , en eller anden biskop eller anden fremstående mand . Samtalen førtes med stor frihed , og drejede sig ofte om fraværende , hvis fejl og gode egenskaber man drøftede . Sverre lyttede da nøje efter , bevarede omhyggelig i sin erindring , hvad han hørte , og erhvervede sig på denne vis et omfattende kendskab til de vigtigste mænd i landet , så han fik vide , hvem der var Erling Jarls mest hengivne mænd og hvem han ikke kunne stole på , hvem der vare dygtige og modige , og hvem der vare feige og udygtige . Ofte blandede Sverre sig i samtalen eller rettede snildt spørgsmål om dette eller hint , 

som han gerne ønskede underretning om . Ingen anede , hvilke store planer der rugede i den unge mands sjæl , der sad så rolig mellem dem , stundom stille og tilbageholdende , tilsyneladende hensunken i sine egne tanker , til andre tider kastende vid og lunefnldt skæmt ind i det bevægede ordskifte . 
Sverres ydre liv gik i denne tid hen i stor ro . Han passede sin præstegerning , der ikke var stor , læste messe , forrettede gudstjeneste og granskede flittig i den hellige skrift . Desforuden læste han , hvad han kunne få fat i af bøger . Hos orm lendermand fandt han forskellige norske lovsamlinger , som han omhyggelig satte sig ind i , og i et nærliggende kloster ransagede han bogsamlingen og lånte af og til bøger derfra . Hos en af munkene , som var lægekyndig , lærte han tilberedelse af forskellige lægemidler til at standse feber og anden sot , samt hvorledes man skal forbinde vunder og sår ; han tænkte , at den tid var måske ikke fjern , da han kunne have god brug for sådan kundskab . 
Det var i det hele en lykkelig tid , Sverre tilbragte på Solstad . Der var kommen større ro over ham , og han fornemmede , at han groede åndelig fastere i sit store livsformål . Ved given lejlighed fik han skikket brev og bud over til sin moder og til biskop roe , hvori han fortalte , hvad der var hændet ham , men tillige lod dem forstå , at der 

måske endnu vikde gå en rum tid , inden han begyndte at sætte sine planer i værk . 
Det var midsommertid , den skønneste tid i Norge . Sverre var årke oppe i de dugfriske morgener og følte sig gennemstrømmet af naturens sundhed og skønhed . Thi dette var meget rigere , end hvad han var vant til at se på Færøerne . Den duftende granskov og de fintløvede birketræer henrev ham stedse til ny beundring . Og dertil kom så det jublende sangchor af irisk , drossel og andre sangfugle , der fyldte luften og lød for hans øren som en lovsang for skaberens herlighed . — stundom vandrede han bort til fjeldene , steg op ad de stejle skråninger gennem den skyggefulde skov , indtil han kom op og fik udsigt over den frugtbare Dal , i hvilken Solstad lå , og hvor elven som en bred sølvstribe krummede sig mellem de grønne Enge . Og så atter højere op , indtil han nåde den øverste , hårde og mørke bjergknude , der truende hævede sig over de græsklædte fjeldlier . Ingen vej eller sti førte derop , men Sverre var vant til at klavre i fjeldet , og han opgav ikke det mål , han havde sat sig : pustende og sveddrivende nåde han derop og kastede blikket ud over det storartede rundskue . Det var et syn over de høje fjelde : øjet strejfede frit ud over dunkle skove og mørke vakker til de blånende anser i det fjerne , og over dem hævede sig end højere fjelde med snedækkede 

tinder og blinkende isbræer . Da tænkte Sverre på , at dette var hans rige , og henfaldt i drømmerier , og i det dirrende varme lys , som den brændende sommersol gød over fjeld og Dal , syntes det ham , som så han hellig Olaf med kongebanneret , der vinkede ham . 
Men al denne syngende , blånende , lysnende herlighed , som Norges fjeldfriske sommer udfoldede , samlede sig atter som i et levende brændpunkt : det var Astrid . Sverre havde ofte lejlighed til at tale med hende : snart aflagde han besøg med en af hendes brødre i stemmen , hvor hustruen og døttrene sammen med tjenende terner vævede eller baldyrede , og hvor der gaves lejlighed til mangt skæmtsomt eller alvorsfuldt ord — snart mødtes de i trægården eller på engen udenfor og skiftede ord sammen . Astrids skønhed og ynde , hendes forstandige og kloge tale og adfærd fængslede Sverre mere og mere . Hendes væsen var præget af en ro og sammensluttethed , en fast tro og tillid , der dannede en modsætning til Sverres urolige , prøvende og sondrende ånd , men som netop derfor gjorde desto stærkere indtryk på ham , fordi han fornemmede det som en åndelig udfyldning af ham selv . 
Og ikke mindre stærkt var det indtryk , som Sverre gjorde på Asfrid , skønt hun rigtignok måtte føle sig ganske anderledes stillet overfor ham . 

thi Sverre var jo præst , en kirkens mand , og der kunne fra hendes side ikke være tale om elskov til ham , det ville have været en syndig attrå . Men netop fordi hun følte sig så tryg her , hengav hun sig uden tøven eller betænkning til sin beundring . Thi Sverres åndelige overlegenhed over alle andre på gården var hende snart klar . Var han godt oplagt , da vældede der et helt fossefald af nye tanker og anskuelser ud fra ham , som forskrækkede hende ved deres nyhed , men dog æggede hende til dybere eftertanke . Thi det var ikke alene , når Sverre var i lag med de højt talende mænd , at han talte således , men også ofte , når han færdedes i enlig samtale med hende , ja da talte han med endnu større varme og veltalenhed , så ordene flød som en luende begejstrings strøm fra hans læber . Da kunne hun slet ikke forstå , at han var præst og undrede sig høiligen derover , thi han tyktes hende ganske forskellig fra alle andre gejstlige og munke , som hun kendte . Af disse vare nogle bydende og stolte i deres adfærd , andre ydmyge og kærlighedsfulde , men de havde alle et fælles kendemærke i en vis åndelig bundenhed . Hvad kirken lærte og paven bød , det stod for dem som urokkelig sandhed , der satte en grændse , som ikke måtte overskrides . Sverre syntes ikke at ville anerkende denne grændse . Med stor frihed prøvede han kirkens lære i mange stykker , stundom 

vristede han sig til at kalde dem urigtige , ja endog at spotte over dem . Og dog hørte hun aldrig et tvivlens eller spottens ord af ham over christendommens hellige grundsandheder , sådanne som treenigheden eller jesn guddommelighed . Og når han i messedragt stod for alteret og med malmfuld røst istemmede lovsangen til Herrens ære , da lyste tro og hellig andagt ud af hans åsyn . Hvordan så fast en tro kunne forenes med hin åndelige frihed , forstod hun ikke . 
I æblegården gik Sverre Astrid til hånde med træplantning og havedyrkning . Ved en af sine ransagninger i munkenes bogsamling i det nære kloster havde han fundet et latinsk digt , der handlede om sådant , det var Virgils læredigt georgica . Førsf havde han lagt det til side som ham uvedkommende , men hans læselyst havde atter dragt ham det i hænde . Han fandt , at der bag den zirlige poetiske udsmykning var gemt mange gode råd til behandling af frugttræer og havedyrkning . Rigtignok gjaldt det mæste et land med meget varmere klima end Norge ; der var tale om olietræer og vinstokke , men Sverre fandt dog , at man med lidt snildhed også måtte kunne bringe det i anvendelse på et koldere lands trævækst , eller i al fald udlede regler deraf . Stundom slog det til , til andre tider mislykkedes det , men Astrid undredes dog på , at Sverre , som oprindelig havde 

været ukyndig i alt dette , nu kunne give råd og vejledning , så at hun også heri måtte bøje sig for hans snille . Stundom gjorde han opfindelser på egen hånd , således fandt han på at lave en slags vin af krækebær , hvilken fandtes velsmagende og gjorde megen lykke på gården . 
En eftermiddag gjorde en del af ungdommen fra gården en vandring op til højfjeldet . Sverre var iblandt dem , han var den dag meget talende og meddelsom . De kappedes om at bestige bratte , næsten ubestigelige bjergskrænter , og det viste sig da , at Sverre var en af de drisfigsfe og behændigste , han kom altid et godt stykke i forvejen for de andre og var stundom oppe , hvor ingen turde vove sig efter ham . De undrede sig da over , at han , som syslede så meget med bøgerne , kunne være så flink i denne idræt , men han svarede , at på Færøerne måtte hver mand have færdighed i at kravle i bjergene , og han havde fra barnsbeen øvet sig deri . 
Oppe under en bakkeskrænt toge de hvil . De havde herfra en vid udsigt over dalen nedenunder og forskellige mindre højdedrag . Da tog Sverre til orde og sagde : „ Dernede i dalen kunne være en god plads til våbensfævne mellem birkebenerne og Erling Jarls mænd . “ 
„ De usle Birkebener ! “ udbrød Halfdan hånlig . 

„ Hvem turde vel føre det stodderfolk til kamp i åben mark mod Erling Jarls øvede krigere ? “ 
„ Nu , ville ingen anden , så ville jeg , “ genmælede Sverre drillende . 
„ I så fald blev høvdingen , som svendene : en flok tiggere anførte af en præst ! Jeg tænker ikke , der blev stor kamp at se på ; så snart det første glimt af jarlens jernklædte mænd blinker frem , ville birkebenerne vende ryg og fly , og du være glad , om du kan finde et fristed på Solstad . “ 
„ Vi få at se , “ var Sverres rolige svar . „ Ere birkebenerne mindre øvede , så fører jeg dem ikke lige mod jarlens mænd , men jeg tager stilling der på det bakkedrag , hvor den lille fyrrelund kan give dækning . “ Og nu begyndte han at give en fremstilling af et slag , som blev holdt mellem to tænkte hære . Med stort liv udmalede han deres forskellige stillinger , hvorledes de rykkede frem og atter dreves tilbage , eller hvorledes de søgte at fravriste hinanden de indtagne pladser . De hørte alle på med stor opmærksomhed , og Halfdan udbrød : „ Jeg tror næsten , at vor herre har taget fejl , da han satte dig til at være præst , du burde sikkert have været høvding . “ 
„ Jeg tænker , at gud sætter sine mænd der , hvor han har brug for dem . “ 
„ Men det hændes dog stundom , at en mand 

drages ind i en stilling , hvor han ikke hører hjemme . “ 
„ Så må han anspænde alle sine evner sørat komme did op , hvor hans rette plads er . Gud vil ikke nægte hår sin bistand dertil ! “ sagde Sverre alvorsfuldt . 
Så begyndte de at tale om , hvor langt en mands villie kunne række . Nøgle , og blandt dem var Sverre , holdt for , at den var aldeles ubegrænset , når den holdtes oppe af en fast tillid til gud og en retfærdig sag , medens andre fremsatte den anskuelse , af der er givet ethvert menneske , selv den dygtigste og modigste , et vist råderum til af røre og tumle sine kræfter ; dette kan for enkelte lykkelige være af stor udstrækning , men det har dog altid sine bestemte skranker , som ingen dødelig har det i sin magt af overskride . Snart tog samtalen dog en muntrere vending , og under alskens skæmt og lystighed tiltrådte de hjemvandringen . 
Det mesfe af sommeren gik hen — det var lykkelige og solglade dage for Sverre : Astrids sjælfulde ynde lagde skjønhedsglands over alt , Sverre brændte for hende i en hed elskovslue . Dog turde han intet sige , thi tiden var endnu ikke kommen . Han havde en forudfølelse af , af dette var den sidste rolige livslykke , der blev ham til del ; når han brød herfra op og kundgjorde sig som Norges rette kongsæmne , da ville 

hans øvrige liv blive uafbrudt fare og kamp med mægtige og skånselløse fjender . Så tøvede han med beråd hu , heller ikke var der noget , som i øjeblikket kunne kalde ham frem . Til birkebenerne spurgtes i den sidste tid intet : det lod til , af deres magt var ganske brudt . Sverre havde vel bragt i erfaring , af hans halvsøster Cæcilie , hvorom hans moder havde fortalt ham , levede langt borte i Sverrige , hvor Erling Jarl havde tvunget hende til giftermål med folkvid lagmand . Hos hende kunne der ingen hjælp være af vente , selv om hun ville kendes ved ham . Så besluttede han af give tid og bie , til gud ville åbne en vej for ham , og imidlertid i stilhed nyde den livslykke , som for øieblikkef tildeltes ham . 

X . 
I Bergens kongsgård . 
Ud på høsten skulle Halfdan gøre en rejse til Bergen for at overbringe kongen og Jarlen bud og ærind fra sin fader . Han spurgte Sverre , om han ikke kunne have lyst til af gøre ham følgeskab , så kunne han få den prægtige kongsgård af se og tillige , hvorledes det gik til ved hove . Sverre var straks villig dertil , ikke blot for at se den store handelsby , hvorom han så ofte havde hørt sin moder fortælle , og kongsgården , men navnlig for at tage Erling Jarl og kong Magnus i øjesyn og muligvis få talt med dem . Det var disse to mænd , som ville blive hans tvende hovedmodstandere ; han havde alt hørt meget fortælle om dem , men holdt for , af man seer og hører bedst med sine egne øjne og øren . 
Så blev alt ordnet til rejsen . De bedste heste blev udsøgte og et par flinke huskarle fik de med til følge , for at de kunne optræde i kongsgården 

med fornøden anstand , og derpå drog den lille skare afsted . 
Undervejs udspurgte Sverre sin ledsager , hvorledes man har af forholde sig , når man træder frem for kongen . Han havde aldrig før set eller talt med en konge og ville nødig gøre noget , som kunne anses for uhøviskhed eller endog vække latter . Halfdan , der tidligere havde rejst i sådant ærinde , var meget villig til af meddele fornøden oplysning . 
„ Allerførst må du vide , “ sagde han , „ af man tiltaler ikke kongen med du som alle andre , men med i . “ 
„ Det har jeg hørt før , og det har altid undret mig , da man dog siger du til den almægtige gud , og kongen er vel ikke større end ham . “ 
„ Det er ganske sandt ; dog kunne det være nok dertil af svare , af således gøre alle høviske og forstandige mænd her i landet , og det er vel grund nok for dig til af gøre det samme . Min fader mener , af når vi ikke siger i til gud , hvad der kunne være passeligt nok overfor hans uendelige almagt og majestæt , så er det , fordi folket derved lel kunne falde tilbage til det gamle afguderi og hedenskab og tro , af der var flere guder til . “ 
„ Men så kunne man jo også tro , af der var flere konger til , “ mente Sverre . „ Snarere skulle jeg tro , af man dermed ville sige , af i 

kongen ligesom lever hele folket , og derfor bruger man flertalsformen . Dette er da rigtigt nok , når han er retmæssig konge efter loven , men det er Magnus ikke . “ 
„ Sådanne tanker må du ej komme frem med i Bergen , thi derved kunne vi begge komme i stor ulykke . Min fader og mine brødre og jeg selv er åbne og godmodige mænd , der lader enhver tænke og tale , som han vil . Vi bo ude mellem bjergene , og der er større frihed , men i byen og ved hove skal man vogte vel på sin tunge , ellers kan jarlen gerne besørge dig derhen , hvor du hverken seer sol eller måne . “ 
„ Vær du rolig , jeg skal nok mindes , hvor jeg er , og føje mine ord derefter . — men sig mig nu , hvorledes har man videre af forholde sig , når man er kommen ind i kongshallen . “ 
„ Allerførst skal du lægge din kappe fra dig , thi det sømmer sig ikke af træde frem med den på . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Først for dermed af betegne , af du ikke er kongens ligemand og derfor heller ikke er klædt som han . Dernæst for at give til kende , af du er rede til af tjene kongen og derfor fri og let i din klædning , ej hindret af kappen . Endelig , og dette er måske den vigtigste grund , fordi man under kappen kunne have en dolk eller et sværd skjult 

og dermed pludselig falde over kongen og dræbe ham . “ 
„ Den sidste grund tykkes mig den bedste , “ sagde Sverre . „ Men om jeg nogensinde skulle få til sinds at løfte sværd mod kongen eller jarlen , da skal det ske i åben mark og ikke på snigmordervis . “ 
„ Var din kåde tunge ! “ advarede Halfdan igen , „ eller du må hellere straks vende din hest og ride tilbage til Solstad ! “ 
„ Jeg skal tale som en vismand i Bergen , men her på vejen mente jeg , vi kunne gerne have lidt gammen og slå gækken løs , på det at vi siden kunne være desto alvorsfuldere . — — skal jeg nu først tale til kongen eller skal jeg vente , til han spørger mig ? “ 
„ Du skal vente , til det behager ham at spørge dig . Og når han taler , må du ikke stå i dine egne tanker , men skal give nøje agt på , hvad han siger . Og har du muligvis ej givet ret agt , da skal du ikke sige „ hvi ? “ eller „ hvad ? “ , men du skal sige : „ Herre ? “ eller , om du vil være ret fin : „ Min herre vredes ikke , at jeg ikke vel har forstået eder , men bevise mig den nåde at gentage eders ord . “ — heller ikke skal du træde alt for nær til kongen og derved besvære ham — eller om kongen muligvis sidder til bords , når du stedes for ham , skal du ikke støtte dine arme på bordet , men 

holde dig i en ærbødig afstand , så at tjenerne uden hinder kunne opvarte kongen . “ 
„ Det kan jeg nok tænke mig ; så megen folke-skik kende vi dog også på Færøerne . “ 
Halfdan gav dernæst underretning om de forskellige hoføverster og hirdmænd , sådanne som stallaren ( hofmarskalken ) , drotseten ( drosten ) og andre samt deres forskellige syssel , og hvorledes man havde at forholde sig overfor dem . Sverre gav nøje agt på alt dette og bevarede det omhyggelig i sin erindring . 
Efter tre dages rejse kom de til Bergen . Her toge de ind hos en frænde af Halfdan , hvor de blev modtagne med gæstfrihed . Halfdan lod sig mælde i kongsgården og fik at vide , hvad tid de den følgende dag kunne stedes for kongen . Derefter gik de til handelsboderne , thi det var Halfdan meget om at gøre at skaffe sig nye og smukke klæder . Han købte sig en prægtig skarlagens kjortel efter det nyeste snit med lange opskårne ærmer , brune hoser af fint skind , der sluttede stramt om benene , og snabelsko . Sverre ville derimod ikke købe nye klæder , han mente , af den brune kjortel , som biskop roe havde foræret ham , var god nok , og af en mand helst må gemme et modigt hjerte og snilde tanker bag en simpel klædedragt — jo faftigere man er på ånd og hjerte , des mere nødvendigt bliver det af skjule den indre armod 

under et prunkende ydre . Halfdans indsigelser herimod hjalp intet , og alt , hvad han kunne formå Sverre til , var af købe en ny gardsk hat med bred skygge , thi den , fandt Sverre , kunne være god både mod solskin og regn . 
Så vandrede de rundt i byen for at se dens mærkværdigheder . Så mange mennesker og så livligt et handelsrøre havde Sverre aldrig set før . Herlige skindvarer vare udhængte til salg , gode våben og skarpe knive , dertil masser af tørret fisk , salt og korn . Og hvor mange tungemål brøde sig ikke mellem hverandre , ej blot de forskellige nordiske sprogarter i deres særlige udtale og klang , men også meget tysk hørtes , ja af og til endog det romanske og vælske tungemål , og Sverre forbavsedes ved af se fremmede sydlandske ansigter med mørk hudfarve og sorte tindrende øjne . Han fik et mægtigt indtryk af det store verdensliv , det travle menneskeliv : det var ham , som var han på en gang revet hen i en tilværælse , hvor livet pulserede kraftigere og mægtigere , end han kendte det fra sin stille hjemstavn . Uvilkårlig følte han sig selv grebet og revet ind med i dette raskere liv , hans blod rullede kækkere gennem årerne , og han følte sig stærkt oplagt til alskens skæmt og lystighed . Og hertil bødes der ham god lejlighed , thi det gik livligt og muntert til , muntre ord og vittige svar kastedes som lette 

fjerboldte frem og tilbage imellem den bølgende mængde . Især nede ved havnen , hvor de mange skibe og fartøjer lå , og hvor søfolkene sprang i land eller gik i deres både , gik det overmåde fornøjeligt til , og Sverre blandede sig kækt i de muntre samtaler , fik og gav svar , og lystig latter fulgle gerne ovenpå . Pludselig traf han et par kjendinge fra Færøerne , de havde ført skib derfra og kunne mælde , af både biskop roe og Gunild havde det vel . Det var så hyggeligt af tale med venner fra hjemmet , glade minder stege op for hans sjæl og blandede sig med de stemningsfulde rørelser af det bevægede liv rundt om ham . Sverre bad dem tage hilsen med hjem og sige til hans moder , af han havde det godt , men endnu ventede . 
„ Hvorpå ? “ spurgte de . 
„ På det , som skal komme . “ 
„ Ja deraf blive vi ikke klogere . “ 
„ Hvem siger , at i skulle blive klogere , når blot min moder bliver klogere ? “ 
„ Farvel da , dunkle vismand , og lykke til det , som skal komme ! “ 
„ Farvel og god fremgang med eders handel og med eders kløgt ! “ Og dermed skiltes de . 
— — den næste morgen gave Halfdan og Sverre møde i kongsgården for at stedes for den unge kong Magnus og hans fader , Erling Jarl . 

kongsgården var opført af træ , men der var anvendt megen pragt på den . Så høj en hal og så herligt snitværk havde Sverre aldrig set før ; lyset flød ind i en bred og rolig strøm gennem de store buede vinduer , fint vævede tæpper vare ophængte langs væggene , gulvet var bonet og smukt indlagt med kostbare træsorter . Sverre studsede over al denne pragt og var næsten betaget af den , især da han så kongens huskarle med blinkende hjælme og skinnende brynjer opstillede ved indgangen . Men han mindedes , hvad kong Sigurd jorsalafar havde sagt til sine mænd , da de kom til det prægtige keiserhof i myklegård , at de skulle stel ikke udtale nogen forundring , men bare lade , som om de havde alt ligeså rigt og pragtfuldt i hjemmet . Således tav nu også Sverre stille og teede sig , som om han var både født og båren i Bergens kongsgård , så meget mere , som han betragtede sig selv som lovlig arving til al denne herlighed , medens den unge konge , for hvem han nu skulle bøje sit hoved , var en fremmed og en ransmand . 
Straks efter at de vare trådte ind i hallen , toge de deres kapper af og gave dem til de tvende huskarle , der havde fulgt dem , men nu blev stående ved indgangen . Derpå gik de frem og hilsle på stallaren , der modtog dem med venlige ord og førte dem hen for den unge konge . Halfdan , 

der var iført den nye skarlagenskjortel og snabelskoene , gik frem med zirlige skridt , Sverre holdl sig lidt tilbage . 
I høisæedet sad kong magnns , ved hans side på et lidt lavere sæde Erling Jarl . Efter at de første hilsener vare udvekslede , fremførte Halfdan sit ærind og budskab fra orm lendermand . Medens han talte , stod Sverre lidt tilbage og betragtede i ro de tvende høibårne modstandere , der ingen anelse havde om hensigten af hans nærværelse . 
Kong magnns var høj og velvoksen . Han var iført en kostbar dragt efter nyeste snit , en purpurkåbe hang over hans sknldre , og det kendtes , at klædningen var ordnet med omhu , og at han med behag viste sig i den . Hans ansigt var åbent og smukt formet , kun munden var styg , men det glemtes let over den store mildhed og godhed , som lyste ud af hans øjne . Håret faldt i lange gule lokker ned til begge sider af ansigtet og forøgede det milde og strålerige ved dette , kun syntes det atter her , at den unge konge var sig den virkning bevidst , som han ville fremkalde . Hans stemme var blød og velklingende og han forstod at føre sine ord vel . Hele hans fremtræden var skikket til at indgyde behag og vinde den , som han talte med , dog fornemmede man , at det fattedes ham på kraff og bestemthed , og man fik indtryk af , at der var en stærkere hånd , som holdt ham 

oppe og både støttede og styrede ham . Hvis denne stærke hånd var , behøvede man ikke at gætte længe på , når man så jarlen ved hans side . 
Større modsætning end mellem Jarlen og kongen kunne næppe tænkes , og man havde ondt for at fatte , at det virkelig var fader og søn . Erling Jarl var en mand på omkring tredsindstyve år med tyndt gråsprængt hår og skæg . Sit tilnavn havde han fået deraf , at han bar hovedet lidt på skak ( skrå ) , hvad der var voldet ved et øksehug , som han havde fået i nakken på et togt i Middelhavet i hans unge dage . Men hvilket hårdt , koldt og bestemt udtryk lå der ikke i dette jernansigt ! Det var en blanding af rævens snuhed og ulvens glubskhed , og det var øjensynligt , at det var ham , som holdt alle trådene , og at den unge konge kun var et legetøj i hans hånd . Hans blik var gennemborende og skarpt som ørnens , men uden al nåde og uden mildhed . Sverre forstod godt , at denne mand med koldt blod havde ladet to uskyldige kongesønner henrette for at skaffe sin egen søn frem til ttronen , og han faftede klart , at faldt han nogensinde i hans hånd , da var han uden barmhjertighed fortabt , thi Jarlen ville samme dag lade ham klynge op i en galge . Men disse tanker vare så langt fra at nedslå hans mod , at de tværtimod æggede det end stærkere , thi han kendte sig som slægtens blodhævner og 

som Norges retmæssige konge overfor den snedige voldsmand . Fattedes det ham end i øjeblikket på alle midler til at sætte sine planer igennem , og måtte han omhyggelig dølge dem for ikke at have sit liv forbrudt , så følte han sig des mere fristet til at give sine tanker luft i bidende ord , der skjulte deres Brod under et tvetydigt udtryk . 
Erling Jarl var iført en simpel gammeldags dragt af brungrå farve : atter her kendtes blodsætningen til sønnens sirlige og pragtfulde klædning , og det sås let , at medens kong Magnus lagde mest vind på ridderlig optræden og et skjemt og vindende ydre , så samlede al Jarlens tanke og villie sig i stræben efter magt og herredømme , den ydre pragt og glimmer foragtede han . Kun når hans blik kom til at falde på sønnen , medens denne talte med liv og varme , kom der et udtryk af faderlig mildhed og stolthed i Jarlens øjne , som viste , at han ikke var helt blottet for menneskelige følelser . 
Medens nu Halfdan førte ordet og kong Magnus atter svarede ham , stod Sverre lidt tilbage og iagttog jarlens ansigt . Det var , som om han ville udforske hvert træk i det og på det nøieste bevare det i sin erindring , thi han indså , at det var med denne gamle erfarne høvding og kloge statsmand , han ville komme til at føre kampen , når han først havde rejst sit banner . 

den unge konge blev opmærksom på hans ufravendte stirren og sagde leende : „ Du seer så stift på min fader , som om du ville stjæle ham og føre ham bort i din lomme . “ 
„ Dersom evnen var som villien , gjorde jeg det måske også , “ gav Sverre til svar . 
„ Og hvad ville du så bruge mig til ? “ spurgte jarlen med hård stemme . 
„ Fremvise eder som et billede på guds retfærdighed . “ 
„ Anser du min fader for en så retfærdig mand ? “ spurgte kongen . 
„ Jeg talte om guds , ikke om jarlens retfærdighed . “ 
Halfdan , som begyndte at ængstes for den vending , samtalen kunne tage , skyndte sig nu med at sige : „ Min ven er kommen hertil fra Færøerne , og derovre have de nu ikke bedre forstand til at tale med konger og fyrster . “ 
„ Og hvad er din agt med din rejse her i Norge ? “ spurgte kongen . 
„ Jeg vil følge eders eksempel og vinde et kongerige . “ 
Det gav et ufrivilligt sæt i jarlen , og han spurgte barsk : „ Hvad mener du med den tale ? “ 
„ Jeg mener , at en mands kongerige er hans tanker , og den , som rejser og udvider sin erfaring , vinder derved et nyt kongerige . “ 

„ På den vis kunne vi alle blive konger i Norge , “ sagde kong Magnus og lo . 
„ Men ikke alle med samme ret . “ 
„ Nu , “ vedblev kong Magnus , „ så giver jeg dig herved ret til at rejse i Norge og udvide dit kongerige , så meget du lyster . “ 
„ Jeg takker for tilladelsen , herre , og skal vide at gøre brug af den . “ 
Jarlen kastede et gennemborende blik på Sverre og sagde : „ Du er præst , blev der før sagt . “ 
„ Ieg er så , men bedre er altid bedre , sagde rævæn , han fangede en gås , da han havde holdt ufrivillig faste en hel uge . “ 
„ Du er en lystig svend , “ sagde den unge konge , „ måske du heller ville være høvding end præst . “ 
„ Ieg vil helst være det , som gud kalder mig til , og det skal jeg også med hans bistand sætte igennem . “ 
„ Det kan du vel og få held til , om ikke dine planer flyve alt for højt , “ mente kongen . 
„ Højbåren mand har højtflyvende planer , “ genmælede Sverre . 
„ Da seer du mig ikke ud til at være meget ætstor , “ bemærkede jarlen . „ Hvad hed din fader — eller måske han lever endnu ? “ 
„ Det skal være et klogt barn , som kender sin egen fader , ved i nok . “ 

„ Ved du da ikke , hvem din fader var ? “ 
„ Ovre på Færøerne kaldte de ham Unnas kambare , og han var en hæderlig og forstandig mand , en dygtig våbensmed . “ 
„ Har de flinke våbensmedde derovre ? “ spurgte kongen , og derved ledtes talen hen på Sverres hjemstavn . Erling skatte , hos hvem der ved Sverres forblommede tale var begyndt af vågne en skjult mistanke , blev dog atter beroliget , da han erfoer , af Sverre var født og opfostret på hine fjerne øer og førsf for nogle måneder siden var kommen til Norge . 
Efter i nogen tid af have samtalet med dem , bød kongen dem afsked , idet han tillige indbød dem til af være hans gæster næste dag til middag . 
På hjemvandringen fra kongsgården spurgte Halfdan : „ Nu hvad tykkes dig om unge kong Magnus ? er han ikke en fager mand af se til ? hvilke milde og kongelige lader har han ikke ! og hvor hans dragt sad udmærket — det var en hel fryd af se på ! “ 
„ Kommer det an på fagerhed og pyntelighed , “ sagde Sverre , „ da lader os kåre en påfugl til konge i Norge . “ 
„ Om kongen skulle mangle noget i kraft , da vil hans fader kunne erstatte det . Men hvilken ånd for der i dig , af du vovede af tale så til jarlen , og hvad mente du med dine skjulte hentydninger ? “ 

„ Jeg ville give jarlen lidt af tænke på , så han atter skal kende mig , om vi siden mødes i livet på anden vis . “ 
„ Det kan dog betvivles , om du derved har stemt jarlen særlig gunstig for dig . “ 
„ Det begærer jeg heller ikke — kun at han husker mig , når vi mødes på andet sted og til anden tid , thi at det vil ske , vær forvisset derom ! “ 
Halfdan rystede på hovedet og sagde : „ Jeg forstår ikke din adfærd , thi det synes næsten , som om du ville yppe trætte med Erling Jarl , og jeg skønner ikke , hvad fordel du kunne have deraf . “ 
„ Lad du mig og jarlen derom — jeg mener , vi er begge snilde nok til at finde ud af , hvorledes vi to skulle have det med hinanden . “ 
— mangehånde tanker brødes i Sverre under dette hans ophold i Bergen . Her havde hans fader kong Sigurd levet som en mægtig konge , og her havde hans moder siddet ved hans side — det var muntre , lystige dage . Det var det ganske vist endnu , men den , som havde retten dertil , havde ikke magten : jarlesønnen sad til højbords i kongsgården , kongesønnen var stængt ude , ingen agtede på ham , ja end ikke spurgte efter ham . 
I aftenskumringen vandrede han nede ved kongebryggen , hvor langskibene lå . Og så tænkte han på , at her var hans moder kommen ned engang også ved aftentide , ensom , forladt , med stor 

angst i sit hjerte — og så var hun gået ombord i et skib og var sejlet bort . Det var moderkærligheden og dens angst , som drev hende bort fra al kongeherligheden i den muntre stad til en fattig tjenerstilling på de fjerne ensomme øer . Næsten en menneskealder var forløben siden den aften — og nu stod han , sønnen , der — han skulle tage op der , hvor moderen havde måttet slippe — men hvad hjælp , hvad midler havde han at råde over ? 
Sverre stirrede ud over vandet , ud over fjorden , over hvilken aftentågerne lejrede sig . Han syntes , han hørte lyden af fjern lurklang , af dæmpet krigsråd . Og han så store langskibe komme op i en lang række med høje stavne , med brynjeklædte mænd , de førte hans banner , og nu sprang de i land — der hørtes råb og skrig inde i byen og oppe fra kongsgården — de kom styrtende hobevis frem med sværd og spyd og blanke skjolde — men det hjalp ikke : hvor Sverre og hans mænd trængte frem , der måtte alt vige — og nu gik det i stormskridt op mod kongsgården , hvor kærterne tændtes , og Sverre satte sig i højsædet — - - - - men så var det alt borte som med et slag , og han stod igen alene og stirrede ud over vandet — præsten fra Færøerne , huscapellanen på Solstad , og dog kongesønnen med lovlig arveret til Norges land og rige ! 

— — til bestemt tid indfandt Halfdan og Sverre sig i kongsgården til gæstebuddet , hvortil de vare budne . Den store hal var festlig smykket , kostbare tæpper og skønne våben vare ophængte langs væggene , en munter musik lød af Giger og fløjter . Gæsterne havde iført sig deres bedste dragter , kong Magnus bar en blå silkekjorfel med sammensnørede ærmer , der over brystet sammenholdles af et guldsmykke , rigt besat med ædelstene , også på arme og fingre bar han kostbare ringe . Han var en stor ven af pragt og ville , at ved hans Hof skulle der ikke spares på skillingen , men fremmede , som kom dertil , skulle se , at han var konge i et rigt og stort land der blev også båren mange retter frem af et talrigt tjenerskab , og ædel vin flød rigelig i bægrene , som hyppig tømtes . 
Sverre fik anvist plads mellem to af kongens hirdmænd , der havde været med i mange træfninger . I begyndelsen sad han stille og lyttede til deres tale , senere , alt eftersom vinen åbnede hjerterne , tog han del i den . Han spurgte , om jarlen virkelig var så stor en krigsøverste , som han havde ord for . Hertil svarede de begge ja og udbrøde i lovtaler over hans dygtighed . 
„ Ja jeg er jo fremmed her i landet og kender kun lidt til forholdene her , men man har 

dog sagt mig , at jarlen vor både hård og grnsom , “ sagde Sverre . 
„ Han er sine fjenders fjende , “ svarede Asbjørn , den ene Hirdmand , „ men du kan tro mig , den som vil føre styret i Norge , må have en fast hånd . “ 
„ Høres der noget til Eistein meyla og hans Birkebener ? “ spurgte Sverre . 
„ Det bliver kun til pral med dem , de bæræ sig helt bagvendt ad , “ sagde orket , den anden af hirdmændene . 
„ Og hvad skulle de da gøre , når de med held ville rejse banner mod den stridsvante Jarl ? “ . 
„ Det skal jeg sige dig , min unge ven , “ svarede orket , hvem vinen begyndte at stige til hovedet , og som derfor glemte fornøden klogskab . „ Den , som vil prøve kræfter med Erling Jarl , skal gå lige op til Throndhjem og sætte sig fast der . I thrøndelagen har Jarlen mange uvenner , og de ville straks samle sig , så snart de finde en dygtig fører . “ 
Sverre vedblev nu med megen snildhed at udspørge sine to meget talende bordfæller om , hvorledes man i det omtalte tilfælde bedst skulle føre sin sag igennem , og disse , som fandt æmnet meget underholdende , fordybede sig ret deri og meddelte ham mange oplysninger , som de vel havde 

gjort klogest i at beholde for sig selv . Så begyndte Sverre at spørge om , hvor stærk kong Magnus ' hærmagt var og hvor stor hans flåde , om hvormange langskibe der vare nybyggede , og hvormange , der vare ubrugelige og ikke længer kunne gøre tjeneste . De tvende hirdmænd , som vare vel kendte med alt dette , gave ham al den oplysning , han ønskede . Sverre takkede dem derfor og sagde , at han som fremmed gerne ville vide nøje besked med alt , hvad han så eller hørte , for siden at kunne fortælle sine landsmænd derom , når han atter kom hjem . 
Om aftenen var der Dands i kongsgården . Den unge konge var ivrig Dandser og blandede sig gerne mellem de dansende . Disse vare opstillede i lange rækker , de toge hinanden i hænderne og dansede frem og tilbage , idet de til samme tid sang forskellige folkeviser . Sverre deltog ikke i dansen , men stod i et vindue og så til . Der var mange fagre gullokkede møer , som trådte dansen med ynde og sang med klare fuldltonende stemmer , men Sverre fandt dog , at ingen af dem var så skøn som Astrid . De dansendes sang og fløjternes klang , som af og til ledsagede den , de brændende kærter , al den skønhed og rigdom , som udfoldedes , vakte stærke elskovstanker i Sverres urolige sind , han vendte sig om og så gennem den åbne luge op mod den dunkle nattehimmel : 

der funklede freias nok klart og rolig — Sverre ønskede , af den ville spinde gyldne og stærke tråde til af sammenknytte ham og hans hjertenskær . 
— i de følgende dage vare Sverre og Halfdan jævnlige gæster i kongsgården . Sverre vakte især opmærksomhed ved sin frie tale og sit raske , kvikke sprog . Andre morede sig over det tilsyneladende usammenhængende i hans tale , fordi de ikke kendte eller formåede af gennemskue , hvad der lå gemt på bunden af hans tanker . Blandt de sidste var den unge konge , som gerne indlod sig i samtale med ham . Med Erling Jarl var dette derimod ikke tilfældet ; hans mistænksomhed , der blev end mere skarpsynet ved hans store kærlighed til sønnen , anede , af der fra Sverre truede en skjult fare . Han søgte derfor af udfritte ham ved spørgsmål på kryds og tværs , men Sverre , der var lige så klog som Jarlen , var på sin post og gav det udseende af , af han kun havde talt af bare enfoldighed , fordi han , en øbo , var ganske ukendt med skikkene ved hove , og derfor udtrykte sig kejtet og forkert . 
En dag holdtes alskens leg og spil på pladsen udenfor kongsgården . Kong Magnus var meget hengiven til sådanne øvelser og besad en ikke ringe færdighed . Nu kastede de unge mænd til måls med stene , således af den første skulle kaste en sten hen på en stenblok , hvor 

den skulle blive liggende , og de følgende skulle da søge at ramme den og støde den bort , således at deres egen sten blev liggende . Kong Magnus havde et par gange ramt de andres stene , uden at de andre havde ramt hans , enten fordi de virkelig fejlede , eller måske det var med lidt forsæt . Kongen var dog meget glad derover og sagde til Sverre , som stod hos : „ End du , præst , vil du ikke forsøge - eller måske du aldrig har prøvet det før ? “ 
„ Å jo , “ lød svaret , „ på Færøerne drive vi ofte den idræt . “ 
„ Nu vel , så tag en sten og lad os se , hvad du evner . “ 
Sverre tog en sten op , men tøvede , som om han betænkte sig . 
„ Nu , hvad bliver det til ? “ 
„ Med eder , konge , ville jeg nødig kæmpe nu — så heller med en anden . “ 
„ Jo netop med mig — eller er du ræd ? “ 
„ Ræd ? det tror jeg ikke “ — og i det samme slyngede han stenen fra sig med sådan hurtighed , at de omstående uvilkårlig trak sig tilbage . Stenen hvinede gennem luften og traf kongens med kraft , så denne fløj langt bort , medens Sverres blev liggende på dens plads . 
„ Men det var et rent tilfælde , “ råbte kongen , „ Du tog jo ikke engang sigte . “ 

„ Men ramme gjorde jeg dog , “ mente Sverre . 
„ Det gælder ikke , “ sagde kongen ivrig , „ vi må prøve en gang endnu “ — og med en ny sten drev han atter Sverres bort . „ Kom an — hvad gælder væddemålet ? “ 
„ Jeg har intet at sætte ind , det skulle da være min nye gardske hat , “ 
„ Vel , jeg fager imod den . “ 
„ Og vil i sætte eders kongekrone mod den , herre ? “ 
„ Er du gal , præst , en kongekrone mod en hat ? “ 
„ Nu vel , så føj mit hoved til hatten , så bliver partiet lige “ — og inden kongen fik svaret , havde Sverre atter kastet og drev på ny kongens sten bort . „ Seer i , herre , der vandt jeg guldkronen ! “ 
„ Min guldkrone sætter jeg ikke ud i væddespil , “ sagde kongen , „ men denne ring vil jeg give dig , thi du kaster godt . “ 
„ Må jeg ikke få guldkronen , så behold eders ring selv , “ sagde Sverre . „ Jeg er ingen Esau , som sælger sin førstefødsel for en ret lindser . “ 
„ Kommer du nu med bibelhistorien , præst , så bliver du min overmand , “ svarede kongen og lo , „ men ringen giver jeg da til Halfdan , han har bedre forstand end du og ved at skønne på slig gave . “ 

Halfdan takkede med dybe bøjninger og mange høflige ord før ringen , og kort efter forføjede kong magnns sig bort . 
En ugestid tilbragte Sverre og hans ven i Bergen , så skulle hjemrejsen tiltrædes . Forinden begave de sig op i kongsgården før at tage afsked med kong magnns og jarlen og takke før al den nåde , som var bevist dem . 
„ Nu , min lystige præst , “ sagde kongen , „ vil du snart igen gæste vor by ? “ 
„ Jeg tænker , herre ; det skeer , når den sæd , der nu er i det skjulte , er skudt til vejrs , og når vildgæssene flyve bort , “ men med disse mente Sverre kongen og jarlen . 
Kong magnns forstod ham ikke og sagde : „ Du mener , når vi få forår og høst på en gang , men det skeer vel aldrig . “ 
„ Da har jeg dog talt med en handelsmand , som havde faret vide omkring , og han fortalte , at han havde været i et land , hvor der var bestandig forår hele året igennem — og der var der slet ingen vildgæs . “ 
„ Enten holder du os for nar , klerk , eller også er du selv en nar , “ sagde Erling Skakke . 
„ Eller også begge dele på en gang , “ gav Sverre fil svar . „ Men , strenge Jarl , hav overbærenhed med mig og kom ihu , at jeg har ingen øvelse i at være ved hove , derfor udtaler jeg 

mig måske kejtet og ubehændig . Men når vi næste gang mødes , håber jeg at tale med større forstand , så at ingen skal være i tvivl om , hvad jeg mener . “ 
„ Lad os se det , “ sagde kong magnns , „ og dertil ønsker jeg et lykkeligt møde . “ 
„ Sig heller et stærkt møde ! “ 
„ Hvad ? er lykken da ikke bedre end styrken ? “ 
„ Nej herre , thi uden styrke er lykken slet ingenting . “ 
„ Nuvel , så ville vi ønske både styrke og lykke — lever da vel og bringer vore bedste hilsener fil vor tro orm lendermand ! “ 
De hilsede ærbødig og fjernede sig . Næste dag red de atter hjemefter , begge tilfredse med rejsens udbytte : Halfdan havde med stor glæde badet sig i strålerne af hoflivets glans , og Sverre havde set og hørt meget , som kunne blive ham fil gavn , når tiden kom , da han skulle sætte sit store forehavende i værk . 

Xi . 
Bryllup og opbrud . 
Der var nok af tale og fortælle om , da de atter kom tilbage til Solstad . Halfdan var uudtømmelig i sine skildringer af hoflivets pragt . Sverre talte heller om byen , dens travle handelsliv og de stolte langskibe , som han havde set ved kongebryggen . Når han var alene sammen med Astrid , fortalte han hende om kong magnns og hans hirdmænd , og hans udtalelser om disse vare vidt forskellige fra hendes Broders ; medens denne var fuld af benndring , så havde Sverre mange skarpe bemærkninger af gøre . De vakte ofte hendes latter , skønt hun bebrejdede ham hans uskånsomhed , hvilket til sine tider fremkaldte en ordstrid mellem dem , som dog på ingen måde bevirkede nogen formindskelse i venskabet . 
Et par uger gik på denne vis , da indfandt der sig en ny gæst , det var den rige Sæmund på gjølstad . Han var efter sigende en af de mest 

formuende mænd i Norge , besad store landejendomme , mange skibe i søen og et bjergværk i nordlandene . Rygtet talte dog mere om hans rigdom end om hans dygtighed , thi han gjaldt før af være en mand med middelmådige evner . For halvandet år siden havde han mistet sin hustru og var nu enkemand med to små børn . 
Mange dage havde han ikke været på Solstad , før det almindelig hed sig , at han havde indfundet sig som bejler til Asfrid . Også Sverre erfoer dette og kom derved i største uro . Det var et uvejr , som aldeles uventet trak op over hans fremtids lykke og truede at tilintetgøre den med et eneste tordenslag . Han henvendte sig til Halfdan for at få bestemtere underretning , og denne bekræftede , at det virkelig forholdt sig så . 
„ Og hvad mener din fader derom ? “ spurgte Sverre i ængstelig frygt . 
„ Min fader mener , at dette er et godt giftermål for Asfrid , som hun ikke skal skyde fra sig . “ 
„ Men hun måtte kunne få en langt dygtigere mand . Sæmund besidder hverken stor forstand eller fast villie . “ 
„ Des bedre kan Asfrid råde over ham — kvinderne ville dog så gerne råde over mændene . “ 
„ En kvinde bliver aldrig lykkelig i sit ægteskab , om hun ikke får en mand , som hun kan se 

op til , “ mente Sverre . „ End Asfrid selv , hvad mener hun om denne sag ? “ 
„ Asfrid er alt for god en datter , til at hun ikke i dette stykke skulle være af samme villie som hendes fader . “ 
„ Og hvorfor skal han netop have Asfrid ? kan han ikke ligeså gerne ægte en anden af dine søstre ? “ 
„ Kan det ikke være dig ligegyldigt , hvem af mine søstre Sæmund tager til ægte ? “ spurgte Halfdan og lo . Og lidt efter tilføjede han : „ Gør du dig så småt i stand til at holde brudevielse over Sæmund og Astrid , thi lang tid bliver der næppe til brylluppet . “ 
Sverre køgte af harme ved denne tanke , men kunne intet sige dertil . Dog lovede han sig selv , at før han skulle vie de to sammen , ville han gå ud og rejse det ganske Norge til oprør og begynde sit kongeværk med at slå den rige Sæmund ihjel . 
Astrid var heller ikke glad i hu . Et Års tid i forvejen ville hun måske intet haft at indvende mod Sæmund , men , som Halfdan mente , med roligt sind fulgt sin faders villie . Nu kunne hun det ikke længer , thi nu havde hun lært Sverre at kende . Vistnok var den tanke aldrig opkommen i hende at trolove ham , thi han var jo præst , og dermed var enhver mulighed før ægteskab afvist 

som utænkelig , men Sverre havde vakt anelser og længsler hos hende , som hun ikke før havde kendt . Hans kække tale og djærve spot , hans gennemtrængende forstand og åndelige overlegenhed havde i hendes sjæl fremkaldt billedet af en mand , som hun helst ville tænke sig en sådan . Hun kunne ikke lade være at anlægge dette billede som målestok før den godmodige , men ubetydelige Sæmund , og det var såre langt fra , at denne blot i nogen måde kunne række op dertil . 
Det undgik ikke hendes opmærksomhed , at der på en gang foregik en stor forandring med Sverre . Han var tavs og indesluttet , gav korte svar og søgte helst ensomheden . Hans åsyn var mørkt , blikket uroligt , og han havde udseende af en , som pønser på uheldssvangre planer . 
Tilfældigvis mødtes de i Enrum i æblegården , hvor de tidligere ofte havde arbejdet sammen , men hvor Sverre nu slet ikke lod sig se mere . Han ville også denne gang hurtig fjerne sig , men hun bad ham blive et øjeblik . 
„ Har jeg på nogen vis krænket dig , “ spurgte hun , „ at du i de sidste dage skyer mig , ja næsten seer på mig med et fjendsk og hadefuldt blik ? “ 
Den bløde og klangfulde stemme virkede beroligende på ham . „ Tilgiv mig , “ sagde han , „ om jeg har været anderledes , men — o du ved ikke , hvad jeg lider i disse dage . “ 

„ Har du haft stor hjertesorg ? har du fået ondt budskab fra dit hjem ? “ spurgte hun deltagende . 
„ I mit hjem står med guds hjælp alt vel , men ondt budskab får jeg , hver gang mit øje møder Sæmund . “ 
„ Og hvad ondt har Sæmund gjort dig ? han tykkes mig at være en brav og rettænkende mand . “ 
„ Er du da den eneste her på gården , som ikke ved , hvad alle tale om , at Sæmund bejler til din hånd ? “ 
Astrid rødmede stærkt , og hun svarede med afvisende kulde : „ Om nu dette var sandt , hvad angår det dig ? Det er vel min fader og ikke dig , hvem det tilkommer at råde for mit giftermål . “ 
Asfrids kulde bragte Sverres lidenskab til at flamme så meget stærkere . Han , som ellers så godt forstod at beherske sig selv , blev nu ganske overvældet af den , og han udbrød : „ Hvad den sag angår mig ? Spørg heller , hvad det angår mig , om de ville tage solen bort fra himlen ! — Astrid , se ikke så koldt og stift på mig — vid , at jeg elsker dig af hele min sjæls fylde ! “ 
Han greb hendes hånd , men hun rev den hurtig til sig , trådte et skridt tilbage og sagde med stolthed : „ Præst , du glemmer , hvad du skylder din stilling , og hvad du skylder mig . “ 

tiltalen „ Præst “ gød olie i ilden . „ Du kalder mig præst , “ råbte han , „ jeg er det ikke og vil ikke være det , uden for så vidt vi alle ved Christi nåde er præster for gud . “ 
„ Jeg forstår ikke din tale , “ sagde Astrid , „ jeg ved , at du er klogere og lærdere end jeg stakkels kvinde , men tro dog aldrig , at det skulle lykkes dig at forlokke mig med falske og tvesindede ord . “ 
Sverre fattede sig og tang et øjeblik stille for at samle sine tanker . Derpå sagde han med dæmpet stemme : „ Du har ret , du forstår mig ikke , og du kan ikke forstå mig . Nu vel , så vil jeg lægge mit liv og min fremtid i dine hænder — større bevis på min kærligheds magt formår jeg ikke at give dig . Jeg vil forkynde dig mit livs hemmelighed , som jeg hidtil har båret ene med mig selv i dette land . “ 
Atter tang han lidt stille , medens hun så på ham med et spørgende blik , forventningsfuld efter , hvad han nu ville åbenbare hende . Derpå vedblev han : „ Du og i alle her tro , at jeg er præst — det er jeg ikke . “ 
„ Er du ikke præst , men i himlens navn — “ 
„ Tys , råb ikke så højt ; hvad jeg her siger , må ingen anden end du vide . Menneskene have viet mig til præst , men gud har et andet kald til mig . “ 

hun rystede på hovedet og så med store øjne på ham . 
„ Jeg skal ikke spænde din forventning , men sige dig det med så ord : jeg er ikke præst , men en kongesøn og retmæssig arving til Norges krone . “ 
Astrid så forvirret på ham , hun forstod ikke hans tale , hvis den skulle være skæmt , og endnu mindre , om den var alvor . Sverre var imidlertid bleven herre over sig selv , han talte nu ganske roligt og lidenskabsløst , så af der snart også kom ro over hende . Han fortalte hende det alt sammen , om hans moder og kong Sigurd , hendes flugt til Færøerne , hans fødsel derovre , hans barndom og ungdom indtil den stund , da moderen betroede ham den store hemmelighed . 
Hun lyttede opmærksomt til og opsamlede begærlig hvert ord fra hans læber . Havde himlen åbnet sig , og var en engel stegen ned med store lysende vinger og havde pludselig stået for hende — hun kunne ikke være bleven på en gang mere forfærdet og mere glad end over , hvad hun nu fik af høre . Sverre ikke præst ! Sverre Norges tilkommende konge ! Sverre hendes bejler og brudgom ! Hendes skjulte drømme og hendes stille længsler blev fuld virkelighed , inden hun endnu havde gjort sig selv rede for , af hun bar på slige længsler og drømme ! 
Da han havde sluttet sin meddelelse , sagde han 

til hende : „ Og nu spørger jeg dig , efter af du ved alt dette , om du vil blive min hustru , dele mit livs kampe og sejre ? “ 
Hun lagde hånden over sine øjne et øjeblik , strøg sig over panden og sagde derpå : „ Du må ikke spørge mig derom nu , thi jeg kan i dette øjeblik hverken sandse eller samle , alt løber rundt for mig . Du selv er bleven en ganske anden for mig — hidtil har jeg kendt dig som præst og har ikke kunnet tænke dig som noget andet ; nu træder du pludselig frem som Norges konge og min bejler -- -- -jeg kan ikke svare dig , jeg ved jo ikke engang , om jeg elsker dig -- -- -- -- -skjøndt “ , tilføjede hun med en let rødmen og et yndigt smil , „ jeg tror det nok . “ 
„ Har jeg ventet så længe , kan jeg vente en stund endnu “ , sagde Sverre , „ Du skal ikke klage over , af jeg har overrasket dig eller fralokket dig et svar , som du ikke gav med bered hu og af fuldl hjerte . Men kom nu vel i hu , af du bærer på en hemmelighed , og af et uforsigtigt ord af dig kan røbe mig og bringe mig i dødsfare . Får din fader af vide , hvem jeg er , kan han sende mig i bånd og lænker til Erling Jarl , der vil berede mig en ligeså forsmædelig død , som han har beredt mine ulykkelige brødre . “ 
„ Du kender min fader dårlig , hvis du tiltroer ham slig niddingsdåd “ , sagde Astrid . „ Men 

iøvrigt være du uden frygt , din hemmelighed skal være sikker som i en grav hos mig . Og tjen mig nu i af forlade mig , thi jeg trænger til af være ene med mine tanker . “ 
Han greb hendes hånd og førte den til sine læber , denne gang tog hun den ikke bort . Han beholdl den et øjeblik i sin hånd , så på hende med et ømt og lykkeligt blik , nikkede til hende og drejede sig derpå om og ilede bort , da også han trængte til af være ene med sine tanker . 
Med raske fjed gik han bort fra hende , ud over markerne , gennem birkeskoven op i fjeldlierne . Der , med blikket ud over de store vidder , grublede han og lagde planer . Uden selv af tænke over det havde han gjort et afgørende skridt . Han var nu ikke længer ene om af bære sin hemmelighed i det fremmede land , der var en anden , som delte den med ham : turde han trygt forlade sig på hendes taushed ? Derom tvivlede han ikke , ligesom han også holdt sig forvisset om , af hans kærlighed ikke blev ubesvaret , endog Astrid ikke havde givet ham et bestemt ord derfor . Måske han havde handlel klogere i af følge sin sædvanlige handlevis og omhyggelig overveje sagen istedenfor af lade sig overraske af sin lidenskab — og dog var han glad , usigelig glad over , af det således uventet var kommen over ham . Den kvalfulde ængstelse og mørke uro , der havde trykket ham så hårdt , 

var nu med et slag forsvundet : han havde vundet Astrid , inden han endnu havde tænkt på af tale til hende . Men nu ? hvad nu ? Hans stilling var bleven dobbelt vanskelig . Hidtil havde han holdt den i sin hånd , nu havde han sluppet taget , og der , hvor han stod , kunne han ikke længer blive stående . Han kunne umulig til samme tid være præst og Astrids bejler — og han kunne umulig opgive af være præst uden af kundgøre sig som konge . 
En hemmelighed , som deles af en anden , er egentlig ikke længer en hemmelighed . Er tavshedens pagt først brudt , da vågner trangen til af lade meddelelsen gå videre med forøget styrke . Sverre begyndte af tænke over , om han ikke på solslad kunne finde en trofast ven , til hvem han kunne betroe sin vanskelige stilling og dernæst lægge råd op om , hvad der nu skulle gøres . 
Astrids fader ? Han var vistnok Sverre god , men han var tillige en ivrig tilhænger af Erling Skakke og Magnus Erlingsen — ham gik det aldeles ikke an at tale til . — Halfdan ? Han var Sverres trofaste ven , men fulgte faderen og var alt for åbenmundet . Sverre tænkte over andre venner , som han havde på gården eller i dens naboskab , men der var ingen , som han havde fuld tillid til -- -- -- -- jo , der var dog en , som han kunne betroe sig til og muligvis få gode råd 

hos — det var den gamle Arne præst . Han havde taftet en næsten faderlig kærlighed til Sverre , var ingen ven af de nuværende magthavere , men betragtede deres færd med uvilje , og var endelig en erfaren og prøvet sjælesørger , der i sit lange liv havde set og oplevet meget og var vel øvet i at bevare skriftemålets hemmeligheder . Til ham ville Sverre betroe sig og hos ham søge råd og oplysning . 
Om aftenen gik han derhen . Den gamle var oven senge og sad med et uldent tæppe lagt over benene for at holde sig varm . Lampen var tændt , og han sad og granskede i en stor bog . Ved Sverres indtræden skød han bogen til side og så nok så glad ud ved at få besøg . 
„ God aften , min søn , hvordan går det ? “ spurgte han venlig . 
„ Tak , godt og dig ? “ 
„ Så som så , den gamle må øve sig i tålmodighed og stille forventning . Kom og tag plads ! “ 
Sverre tog plads på en bænk , belagt med en hynde . Han var adspredt og samtalen ville ikke ret komme i stand . 
Omsider sagde Arne præst : „ Næsten tror jeg , du har noget på hjerte og dog ikke vil ud med sproget “ . 

„ Det kunne vel hændes , at det er så “ , lød svaret . 
„ Og måske er du netop kommen for at tale med mig derom . Tal frit ud , min søn , du kan have fuld fortrolighed til mig . “ 
„ Det har jeg også “ , sagde Sverre , og nu fik han tungen på gled og fortalte udførlig om sin byrd og de dristige planer , han byggede på samme . Den gamle præst hørte på ham med livfulde , klare øjne og nikkede ofte med hovedet til tegn på , at han fulgte med og forstod alt . 
„ Og kan du nu give mig et godt råd ? “ spurgte Sverre , da han havde endt sin fortælling . 
„ Det bedste råd vil du alligevel ikke følge “ . 
„ Og hvilket er det ? “ 
„ At rejse tilbage til Færøerne og slå kongetankerne af hovedet “ . 
„ Det ville jeg kalde det dårligste råd “ . 
„ I dine år ville jeg have været af samme mening . Der er forskel på de 25 og de 70 . Alle jorderigs kongekroner er muld og forgængelighed og veje ikke et støvgran mod den himmelske krone , som skænkes hver Christen , når han trofast har fuldendt løbet . “ 
„ Da mener jeg “ , sagde Sverre , „ af gud giver os ungdommens kraft og fyrighed fil af handle og kæmpe , ej fil af drømme . Og har han kaldet 

mig fil af være Norges konge , da har han og pålagt mig en pligt og et ansvar “ . 
„ Men giv nu også agt på , hvorledes sagerne stå “ , bemærkede Arne . „ Nu er her omsider efter hårde og blodige kampe kommen fred i landet , bonden kan dyrke sin mark og drive sin skovhugst , uden af nogen fortrædiger ham . Vil du nu atter stifte ufred og fremkalde borgerkrigenes blodige rædsler ? og kan du forsvare det for gud og din samvittighed ? “ 
„ Det kan jeg “ , svarede Sverre med rolig fasthed . „ Har gud ladet mig fødes som kongesøn , da har han også givet mig en kongesøns pligter af varetage . Og skikker det sig for en sådan af lade fremmede ransmænd sidde i fred på den ttrone , de med vold og list have filsneget sig ? Og hvad landefreden angår , da kan den være god nok for kvæget , som i døsig dvaskhed tygger drøv på de grønne Enge -— men bønder og norske mænd skulle ikke tålsomt finde sig i , at rænkefulde magthavere sætte foden på deres nakke , men de skulle ingen anden hersker tåle over sig end deres retmæssige konge , som gud har kaldet og de selv have kåret . “ 
„ Vel , vel , min søn “ , sagde den gamle og nikkede , „ egentlig er jeg vel af samme mening som du ; jeg ville kun prøve dig , om du var fast i din tro og havde prøvet dig selv rettelig “ . 

„ Men jeg er ikke færdig endnu “ , vedblev Sverre , „ jeg har mere at fortælle dig “ . 
„ Har du mere ? “ 
„ Jeg elsker orms datter , den væne Astrid , og tror at vide mig gjenelsket “ . 
„ Dette gør sagen langt mere indviklet og vanskelig “ , sagde Arne betænkelig . „ En mand , der vil udrette noget stort og sælsomt , bør altid holde sig fjern fra kvinder , thi disse gribe forstyrrende ind i hans liv og drage ham bort fra hans høje mål “ . 
„ Stundom kan dog vel netop det modsatte være tilfældet “ , mente Sverre ; „ det kan vel hænde , at tanken om en fager kvinde , der skal vindes , opflammer manden til mod og udholdenhed , idet billedet af hende vokser sammen og bliver til et med selve den gerning , han vil udføre . Så er det i al fald gået mig , thi som præst kan jeg aldrig vove at bejle til Astrid , men kun som konge kan jeg vinde hende . “ 
„ Jeg kender intet til kvinder og kan derfor ikke råde dig her . Min moder døde , da jeg var spæd , allerede som lille dreng blev jeg sat i klosterskolen og tilbragte det meste af ungdommen der . Siden den tid har jeg altid holdt mig fjern fra kvinder og har stået mig vel derved . Jeg ville ønske , at du ville gøre ligervis , thi de gyldne lokker er et farligt garn for manden . “ 

„ Da skabte dog gud den første kvinde til mandens fryd og ære “ , sagde Sverre . „ Dog blive vi to vel næppe enige i denne sag . Alligevel kunne du måske give mig et godt råd , thi det er dig vel ikke ubekendt , at den rige Sæmund siges at bejle til Astrid , og at hendes fader ønsker dette giftermål . “ 
„ Endnu har Sæmund dog ikke trolovet hende , så vi have dog en lille tid for os - det er et vanskeligt farvand , du er kommen ind i , Sverre , så her må både loddes og læmpes . “ 
De sad endnu en stund og lagde råd op , men kom ikke videre end til , at der måtte bies og ties , indtil man så , hvad ende det tog med Sæmunds bejlen . 
Da Sverre næste morgen igen mødtes med Astrid , taltes de ikke ved , men det tyktes ham , at han kunne se på hendes øjne , at hun havde taget sin beslutning , og at den var ham gunstig . 
Ved middagstide vare de alle samlede i den store hal . Mållidet var endt , orm lendermand sad i højsædet og talte muntert med de nærmeste , blandt dem var også Sverre . Da trådte pludselig en mand ind i hallen , der så ud til at have stort hastværk ; hans klædning var tilsølet og stænket fortil og i nakken som en , der har redet gennem tykt og tyndt uden at standse eller raste . Han stødte huskarlen til side ved døren uden at 

sige , hvem han var , og løb hurtig op langs bænken , indtil han ganske forpustet standsede foran højsædet . 
Orm så forbavset på ham og sagde : „ Du må have store nyheder at bringe , siden du i din Iver er nærved at tage døren ind med i hallen “ . 
„ Jeg har redet dag og nat for at komme hid “ . 
„ Så drik en slurk vin for at styrke dig “ . 
„ Jeg vil hverken æde eller drikke , før jeg har frembragt mit ærind “ . 
„ Og det er ? “ 
„ Birkebenerne er i Trondhjem “ . 
„ Så komme de på hovedet ud igen “ . 
„ De stå godt fast på begge benene , thi de have nu besat hele byen og det omliggende land “ . 
„ Umuligt “ , råbte orm og for i vejret , „ hvor er da Nikolaus lendermand ? “ 
„ Han ligger med spyd og sværd gennem sig og rejser sig ikke før dommedag . Og sammen med ham ligge mange gode mænd — ja det er en ynkværdig historie . “ 
„ Så har i ladet jer overrumple . “ 
„ Ja lad mig nu helst få en slurk af drikke , for nu har jeg mældt det værste , så skal jeg straks fortælle jer mere “ . 
Der blev skænket et bæger vin for ham , som han tømte i et drag , derpå tog han sæde og begyndte af fortælle : 

„ I må da vide , af der alt flere gange havde været gjort anskrig og blind allarm , om af birkebenerne støde fjorden ind , så vi begyndte jo af blive lidt kede deraf , men denne gang skulle det nu være alvor . Det var netop mariamesse , da lendermanden og flere af os kom fra ottesang , så kom nogle fiskere løbende og mældte , af de havde i morgenstunden set en mængde sejl . „ Å , i fiskere har nu altid syner “ , sagde lendermanden . Hans svigersøn , Erik Arnesen , mente dog , af man skulle skikke folk ud for af se efter . „ Du er alt for lettroende , måg “ , sagde lendermanden , „ Birkebenerne er langt øster på , hvor skulle de nu pludselig komme ude fra fjorden ? “ Erik sendte alligevel en skude ud . Da så lendermanden kom fra højmesse , kom hans svigersøn igen til ham og sagde , af han havde skikket folk ud af se efter , og af det nok alligevel var birkebenerne , ihvor de så kom fra . „ Du klynker så meget , måg “ , sagde lendermanden igen , „ hvor skulle birkebenerne være slupne op forbi borgens fjord , hvor Erling Jarl ligger med alle sine langskibe ? “ „ Men var det dog ikke bedst af kalde borgerne under båden ? “ „ Nu vil jeg først hjem af æde middag , så kunne vi bagefter kalde borgerne sammen “ , sagde lender-manden . Så gik han hjem og åd middag , men næppe var han færdig , før de kom løbende og mældte , af nu stod birkebenerne nede ved bryggerne . 

så fik lendermanden travlt med af kalde under båden , men nu var det rigtignok for sent . Hvordan birkebenerne vare komne til Throndhjem , det må gud og hellig Olaf vide , men vist er det , at de vrimlede op igennem byens gader med Eistein meyla i spidsen , og straks efter havde vi dem inde i gården . Så bød lendermanden os at gå op i det øvre stokværk for derfra at forsvare os . Birkebenerne bøde os grid , men derom ville lendermanden intet høre . Vi skøde både med bueskud og ovnsfene , men de vare os for mange . Lendermanden havde et stort rødt Skjold med forgyldte Nagler , efter det støde birkebenerne med en sådan Iver , at pilene stod ud derfra som på et pindsvin . Til sidst sprang Skjoldet i stykker ; lendermanden råbte da : „ Nu sviger mit Skjold mig “ og straks efter fik han banesår . Mange af hans mænd faldt derefter , men jeg var heldig nok til at slippe ned i fjøset og derfra over i stalden , hvor jeg fik en hest sadlet og red derfra , så fort jeg kunne . “ 
Tilhørerne fyldtes med sorg og harme ved at høre denne beretning . Hvad der især vakte deres vrede , var , at de usle og foragtede birke-bener skulle have held til at udføre en slig våben-dåd . Man var da også enig om , at Nikolas lendermands uforsvarlige ligegyldighed havde forvoldt ulykken . Vel havde han bagefter værget sig 

mandig , men han selv og mange brave mænd havde dog måttet bøde med livet for hans sorgløshed . 
En var der dog , som ikke delte den almindelige sorg , det var Sverre , som med udelt glæde havde hørt fortællingen om birkebenernes sejr og spurgte , hvad nu følgen ville blive . 
„ Den vil sagtens blive “ , sagde orm lendermand , „ at Eistein lader sig krone i Throndhjem , og så vil hele thrøndelagen rejse sig , og så vil de formodentlig vælte over fjeldene syd over ned i gudbrandsdalen og hedemarken , men der tænker jeg nok , Erling Jarl vil møde dem og vise dem vintervejen over ad Sverrige til , og så kan vel det uvæsæn en gang få ende “ . 
Efter endnu en lille stund at have hørt på samtalen , forføjede Sverre sig bort . Hans tanker vare i stærk bevægelse . Hvad han så længe havde gået i stilhed og ventet på , var nu omsider indtruffet : det var sket noget . Og dette noget kunne blive til mere , og ved en klog benyttelse fra hans side kunne det for ham blive alt og føre ham lige til målet . Men nu gjaldt det om at skride til rask og bestemt handlen , han havde tøvet længe nok . Også hans forhold til Astrid krævede en hurtig afgørelse , om ikke Sæmund skulle komme ham i forkøbet , og han for bestandigt miste hende . 
Så mødte han netop Astrid . Han trådte 

hen til hende og sagde : „ Har du nu svar for mig ? “ 
„ Ja “ , svarede hun og fæstede sit rene klare blik på ham , „ og det bliver efter dit ønske “ . 
„ Så være gud evindelig lovet ! “ udbrød han . „ Nu er jeg rolig for alt det øvrige . Flere ting stå nu for , men jeg har glad frimodighed , thi mit livsalige håb holder jeg her “ , og han drog hende til sig og kyssede hende . 
„ O Sverre , jeg er så usigelig glad og dog så fuld af uro . Thi hvorledes skal dette ende ? Hvor vil det gå med Sæmund ? og hvad vil fader sige ? “ 
„ Vær uden frygt , min elskede , vi skulle vel finde ud af dette og af mere til ; vi er både snedige og dristige . Men denne gang bliver elskovsglæden kun kort , thi alt i morgen bryder jeg op herfra , nu tør jeg ikke blive her længer . “ 
„ I morgen allerede ? “ 
„ Det står fast . Du har hørt nyheden oppe fra Throndhjem , alt er nu kommet i et gunstigt røre for mig , nu ville det være dårskab at sidde med hænderne i skødet “ . 
„ Du drager bort herfra “ , sagde hun angstfuld , „ og hvad skal det blive til med Sæmund ? “ 
„ Han får se sig om efter en anden brud , den ting er klar nok “ , sagde Sverre leende . 

men den næste dag lo Sverre ikke , da Astrid kom til ham med blegt ansigt og forgrædte øjne . 
„ Hvad er der hændet dig , min yndige due ? “ spurgte han forskrækket . „ Har du haft onde drømme i nat ? “ . 
„ Værre end onde drømme “ , sagde hun med sorgfuld stemme . „ Nu er det hændet , som jeg frygtede , thi Sæmund har bejlet hos min fader “ . 
„ og du har svaret ? “ 
„ Jeg har intet svaret , men fader venter heri en god datters lydighed af mig . Og hvad andet skal jeg gøre ? eller hvad ville fader sige , om jeg talte om din bejlen ? “ 
Sverre gav intet svar herpå . Han stod med et lille stykke træ og en kniv i hænderne , og skar så ivrig deri , som om han ristede stærke runer . Det var åbenbart , at han grublede over noget . Pludselig kastede han hovedet rask tilbage , fæstede et skarpt blik på Astrid og sagde : „ Så er der kun en udvej åben for os , som kan redde os — du må ægte mig , inden jeg drager herfra “ . 
„ Umuligt “ . 
„ Vel , så bliver Sæmund din ægtemand , og mig seer du aldrig mere “ . 
„ O Sverre , du driver mig til fortvivlelse “ . 
„ Og du driver mig i den visse død “ . 
De tang begge stille og så hinanden ind i øjnene . Det var , som ville de prøve , hvem af 

dem , der kunne rokke den andens villie . I så fald måtte Sverre være den stærkeste , thi lidt efter slog Astrid sine øjne ned og sagde med sagte røst : „ og hvem skulle da -- -- -- -- -- “ hun standsede atter . 
„ Hvilket ? “ 
„ Vie os “ , tilføjede hun endnu sagtere . 
„ Det skal den gamle Arne præst “ . 
„ Tror du , han vil ? “ spurgte hun frygtsomt . 
„ Jeg skal nok overtale ham dertil “ . 
„ og min fader -- -- -- -- -- -- -- -- -ak min fader ! “ jamrede hun . 
„ Ja han vil først blive frygtelig vred , men siden -- -- -- - “ 
„ Siden ? “ 
„ Vil han finde , at en konge er dog et bedre giftermål for hans datter end selv den rigeste odelsbonde “ . 
„ O Sverre , hvor du dog er fuld af godt håb ! “ „ Kan jeg være andet , nu jeg holder dig , min elskede , i mine arme ! “ 
De lo og kyssedes . 
„ Jeg tør ikke tøve længer “ , sagde Astrid endelig , „ Så få vi skilles “ , sagde Sverre . „ Vil du så være en time efter solnedgang hos Arne præst ? Jeg skal have bragt alt i orden “ . 
„ Jeg skal forsøge af komme “ , sagde Astrid , „ skønt jeg ved ikke , hvor jeg skal få mod til af bringe mig selv derover “ . 

„ Hvor kærlighed er , kommer modet af sig selv “ , sagde Sverre , og dermed gik hver til sit . 
Det kostede dog Sverre større anstrengelse , end han opfyldt af seirsglad håb havde tænkt sig , af få Arne præst overtalt til af forrette vielsen . Den gamle havde mange og svære betænkeligheder . Allerede det , af den skulle foregå så pludselig og hemmelig , uden forældrenes samtykke , var ham i høj grad imod . Men endnu større anstød var det ham dog , af Sverre var præsteviet , og af han derfor ved af vie ham til en jørdisk brud begik en stor overtrædelse af kirkens love . Sverre forstod dog ved en ligeså varm som hårdnakket veltalenhed af besejre disse betænkeligheder . Han forestillede Arne , af hvis han ikke inden sin bortrejse blev knyttet med et upløjeligt bånd til sin udkårede , ville han for bestandig miste hende , og af Astrids forældre , når de fik af vide , hvem han var , og han lykkelig havde ført sin sag til sejr , dobbelt ville glæde sig over dette giftermål . Med hensyn til sin præstevielse efterviste han med megen kyndighed , at tidligere havde præsterne altid haft ret til at gifte sig , og at det først var i det sidste århundrede , at paven havde forbudt det , og Sverre kunne for sit vedkommende så meget mindre agte dette pavelige forbud , som han kun udvortes var præst , men af gud havde fået et højere kald , nemlig det at blive konge over det ganske Norge ! 

så måtte Arne præst efter megen modsigelse dog til sidst give efter og love Sverre at opfylde hans ønske . 
Til den fastsatte tid indfandt Astrid sig hos Arne præst tilligemed Sverre . Hun var iført en blå kjole , der over brystet var sammenhæffet med en stor sølje , over hoved og skuldre havde hun kastet et tæt hvidt linklæde . Hun var meget bleg , hendes dybe blå øjne funklede med en sjælden glans . Sverre var iført sin brune kjortel , der slultede tæt om hans stærke legeme , over skuldrene bar han en skindbræmmet kappe . Hans kraftige bestemte ansigt strålede af sejr og lykke . 
Sverre hjalp den gamle med at iføre sig præstædragten og med at få kirkebogen frem . Arne støttede sig til et bord og holdt sig kun med besvær oprejst , Sverre og Astrid trådte frem foran ham . Så læste han guds ord , bønnerne og velsignelserne op over dem , de gave hinanden hånden og knælede foran ham , og han viede dem i den treenige guds navn til mand og hustru . 
Da handlingen var endt , tog Sverre Astrid i sine arme og udbrød : „ Nu er du min hustru for gud og mennesker , og jeg vil kæmpe for dig som for mit kongerige mod alverdens storbønder og jarler og djævle . “ 
Astrid lagde sit hoved på hans skulder og græd . 

„ Er du bedrøvet , min elskede ? “ spurgte Sverre ømt . „ Har jeg gjort uret mod dig ? “ 
„ Ak Sverre , hav overbærenhed med mig , og vær god mod mig ! Husk , nu er du min eneste støtte blandt mennesker ! Fader og moder og alt har jeg givet hen for dig . “ 
„ Og du skal vinde det alt tidobbelt igen tilbage . Vær kun frimodig og hav tillid til den almægtige gud , som holder al livslykke i sin stærke hånd og har god villie til at give os den . “ 
Hun så med inderlig kærlighed på ham og smilede gennem tårer . 
Også Arne præst var stærkt bevæget . 
„ Mine kære børn , “ sagde han , „ hvis en gammel mands ønsker og bønner formå noget hos gud — og det tror jeg visselig , de gøre — så vil jeg bede inderlig for eder . Jeg ved ikke ret , hvordan det er , men det synes mig , som om eders ungdom og eders kærlighed kaster en solstråle af lys og varme ind i mit hjerte . “ 
Brudeparret toge den gamle præsts hænder og kyssede dem med ærefrygt . Så satte de sig alle tre hen og begyndte at tale om Sverres planer . 
„ Ja mit bryllupsgilde holde vi ikke i dag , “ sagde Sverre , „ det får vente , til vi som konge og dronning holde vort indtog i Throndhjem . “ 
„ Agter du dig nu først did op , for at træffe eisfein ? “ spurgte Arne . 

„ Nej vist ikke , jeg vil ikke komme som en stodder til ham , der intet bringer med . Nej lad nu min fætter eisfein sætte uro i thrønderne og rejse dem til oprør — jeg går syd på og øst på til bønderne i gudbrandsdalen , hedemarken og ringerike og rejser dem . “ 
„ De er tunge i kroppen og ikke så lette at få rejste , det skal du nok kende , “ mente Arne . 
„ Da venter jeg netop hos dem at træffe det rette frihedssind og det gamle kæmpesind ; de ville med jubel hilse en ælling af den rette kongestamme . Når da eisfein presser på nord fra og jeg syd fra , da tænker jeg vi bringe den gamle røver Erling Jarl mellem en dobbelt ild , og da skulle hans dage snart være talte . “ 
„ Men hvis nu den gamle røver , som tillige er en krigskyndig høvding , alligevel bliver dig for stærk , hvor tænker du da at bjerge dig ? “ 
„ Det bliver vel tidsnok at tænke på , når vi have prøvet vore kræffer . Den , som forud tænker på flugten , vinder aldrig sejren . “ 
„ Der turde dog komme den dag , du dømte anderledes herom . Hør nu derfor ; skulle det muligvis gå anderledes , end du ønsker , og Jarlens mænd være dig for hårdt på sporet , da får du gå over den svenske grændse og søge hen fil din halvsøster Cæcilie , som Erling Jarl har tvunget fil giftermål med folkvid lagmand i værmeland . 

så er der også jarlen byrger Brosa i øster-gotland , som er gift med din faster Brigida , han har hjulpet din fætter Eistein med mænd og penge — muligvis han også vil gøre noget for dig . “ 
„ Meget længes jeg efter at se min søster , “ sagde Sverre , „ dog kommer jeg nødig fil hende som flygtning . Men dette kan jo også gå bedre , end som du tænker . “ — — 
— — to dage blev Sverre endnu på Solstad , da gjorde han sig rede fil afrejse . Meget tøj førte han ikke med sig . Arne præst forærede han sin alterbog til erindring , thi den , mente han , fik han nu ikke mere brug før . Dernæst tog han kærlig afsked med sin unge hustru og skænkede hende de tvende guldkugler , der havde været knyttede til hans Hals , da han lå som spædt barn i hulen på Færøerne , og som senere hans moder havde givet ham med til Norge . Nu skulle Astrid gemme dem og fatte godt håb , hver gang hun tog dem frem og så på dem . Astrid gav atter ham et lidet trækors af oliventræ , indlagt med perlemor , som hendes morfader havde bragt hjem fra Jerusalem . Det skulle nu Sverre tage med sig og bære på sit bryst , og det skulle beskærme ham i kamp og fare . 
Et havde dog Sverre endnu tilbage , det var 

at få talt med orm lendermand . Vel havde han først besluttet at rejse bort uden at sige noget til denne , men ved nærmere eftertanke fandt han det uhædærligt . Han gik da til ham og sagde , at nu ville han rejse . 
„ Kommer du igen til søndag ? “ spurgte orm . 
„ Der kan vel gå både et halvt og et helt år , før du atter seer mig , “ lød svaret . 
Orm så forbanset på ham . 
„ Vil du love mig helligt ikke at lægge nogen hindring før min rejse , ej heller gøre nogetsomhelst til min skade ? “ 
„ Hvor kunne sligt falde mig ind ? vi er jo venner . “ 
„ Ja hvem kan vide , hvor længe venskabet varer , og det løfte må du nu give mig . “ 
Orm lovede det da , og nu fortalte Sverre om sine planer . Havde lendermanden førsf været forbavset , blev han det ydermere nu . Han rystede på hovedet og kløede sig bag øret og så yderst betænkelig ud . 
Sverre lod sig dog ikke anfægte deraf , men sagde rolig : „ Et står endnu tilbage at fortælle dig . Jeg har ægtet din datter , Astrid . “ 
Orm spærrede mund og øjne op og så ud , som om han slet ikke havde fattet det , Sverre gentog det derfor en gang endnu . Orm måtte ligesom 

samle sig en stund , inden han fattede det , men da betog en frygtelig vrede ham . Han rev en kniv fra bæltet og råbte : „ Har du vanæret min datter , din skurk , da skal du dø på stedet ! “ 
Med en hurtig vending undgik Sverre stødet , vristede derpå kniven ud af den svære lendermands hånd og sagde : „ Jeg er måske mere våbenøvet end du . Lad os derfor heller tale i ro om sagen , så kommer vi vist lettere til forståelse . “ 
Orm vred sig i magtesløs harme og stønnede : „ Hvor er Astrid ? Ikke en time skal hun længer blive i mit hus ! “ 
„ Hvorfor vil du bortjage din datter ? Hun er min ægteviede hustru for gud og mennesker . Arne præst har viet os . “ 
„ Så skal min vrede ramme ham i fuldt mål ! “ råbte orm . 
„ Hvorfor vil du gøre den gamle mand fortræd ? Du skal vide , at han står fra nu af under min beskyttelse ! “ sagde Sverre med værdighed . 
„ Din beskyttelse ! Den skal visselig hjælpe ham stort ! “ 
„ Det skal du så se . Nu drager jeg herfra , enten falder jeg i kampen , eller jeg kommer igen som seirsæl drot . I det ene som det andet tilfælde er din datter nu gift med Norges 

konge , hvad næppe kan være nogen ulykke for dig . “ 
Den hidsige lendermand vedblev en stund at brumme som en vred Bjørn , men efterhånden kom han til besindelse . Hvad der var sket , stod ikke til at ændre , og ved en smule eftertanke fandt han , at der dog var mulighed for , at Sverre kunne have held med sig , hvilket da ville blive til ære og fordel for ham selv . 
„ Og nu Sæmund , hvem jeg har givet løfte om Astrid ? “ 
„ Så giv ham en af dine andre døtre ! Asfrid kan han ikke få , da hun er min hustru . “ 
„ End Erling Jarl ! Får han dette af vide , vil han fare grnmt frem mod mig og mit hus ! “ 
„ Derfor skal han ikke få det af vide . Du kan jo sige , af jeg er rømt herfra uden dit vidende . Og nu byder jeg dig farvel , svigerfader , min hest står sadlet , og jeg har ikke stunder af bie længer . Lev da vel , til vi ses igen , og husk , af du skal stå mig til ansvar både for Asfrid og Arne præst ! “ 
Dermed forlod han orm , som havde fået nok af tænke over . Endnn engang søgte han Asfrid , omfavnede og kyssede hende og bad hende være ved godt mod . Så svang han sig i sadlen og travede ud af gården . Sin brud havde han vundet , nu stod tilbage af vinde kongeriget . Fornuftige 

folk ville sagtens holde for , af han havde gjort bedre i først af erobre kongeriget og så bagefter vinde sin brud , men Sverre tænkte nu lige omvendt , af det vigtigste var af vinde sin brud , kongeriget kunne han jo altid få bagefter , — og således tænker vel i grunden enhver rigtig elsker . 

Xii . 
Mellem de frie odelsbønder . 
Langsomt og fod for fod red Sverre bort fra solslad , han hastede just ikke med at komme derfra . Hver sten og hver busk her kendte han fra sine mange omvandringer — dog agtede han ikke stenene og træerne , dem kunne han vel finde nok af , hvor han kom frem — men at han nu skulle forlade sin hjertenskær , sin unge hustru , netop som kirkens hellige bånd uopløselig havde knyttet dem sammen , det lå ham tungt på hjerte . Dog anderledes kunne det jo ikke være , thi den , som har sat sig et højt mål for øje , der ligger langt udover menneskenes sædvanlige livsvilkår , må være taftet på store afsavn og hårde kampe . 
Han havde redet en halv time , da han bag sig hørte høje råb . 
„ Hallo hu ! Sverre ! Sverre præst ! Sverre konge ! Kong Sverre ! “ 

det var første gang , Sverre blev hilset med kongenavnet , og han vendte sig derfor forundret omkring . 
Han så da Halfdan i fuldt løb komme op ad bakken efter ham . Han standsede sin hest og lod ham komme op ved siden af sig . Halfdan var så forpustet efter sit lange løb , at han ikke straks kunne komme fil orde . 
„ Er der hændet noget på gården ? “ spurgte Sverre urolig . 
„ Om der er hændet noget ? “ brød Halfdan ud . „ Og det spørger du om , som rejser bort efter at have vendt op og ned på alt derhjemme ! Har du ikke ægtet min fagre søster uden så meget , som at give mig et ord derfor ? Og nu rejser du pludselig bort , uden engang at byde farvel til din gamle ven , som først har ført dig ind på gården og nu oven i købet er din ufrivillige svoger ! Er det venskab og svogerskab ? “ 
„ Stod det til mig , blev jeg helst min hele levetid på Solstad , “ sagde Sverre alvorlig , „ men livets veje føres ofte underlig . “ 
„ Ja især , når vi selv fører dem , “ mente Halfdan . „ Thi hvad hører jeg mere om dig ? At du vil være konge i landet og brydes med den stærke Erling Jarl om riget . Det bliver et hårdt stykke dagværk , du har for dig . “ 
Sverre havde atter sat sin hest i gang , 

medens Halfdan gik ved hans side . Således fulgles de et stykke vej sammen under ivrig samtale . 
„ Ja nu får jeg nok vende næsen hjemefter igen , “ sagde Halfdan . „ Husk nu på , når du vinder dit rige , at jeg var den første , som hilste dig med kongenavnet . “ 
„ Du tager det , som om det alt kun var spas , “ sagde Sverre . 
„ Og hvad er livet vel andet end en lystig spas ? Jo kækkere en tager det , des lettere går det for ham — og du tager det kækt , Sverre ! “ 
„ Da føler jeg det i øjeblikket ikke let , må du tro ; ved hvert skridt , hesten tager , tykkes det mig , at der lægger sig et lod bly over mit hjerte . Hils nu min velsignede Astrid de tusinde gange fra mig , og tal trøstelig til hende , om det skulle vare en stund , inden jeg kommer tilbage . — og nu Levvel ! Skulle vi to atter mødes , må der være hændet mærkelige ting forinden . “ 
Vennerne give hinanden hånden , Halfdan gik atter tilbage , medens Sverre satte sin hest i et skarpt trav hen over den ujævne vej , som ville han derved ryste de tyngende tanker af sig . 
Vejret var koldt og gråt , skarpe vinde strøge ned fra bjergtoppene , som allerede vare belagte med sne og bragte den første hilsen fra vinteren . Sverre var trykket i sindet . Han tænkte på den 

friske sommerdag , da han første gang vandrede mellem de norske fjelde — hvad der dengang var målet ' for hans kæreste drømme , havde han mod al forventning allerede opnået , og dog var han den dag ganske anderledes fri og glad i sindet , end han var nu . Måske var det længselen efter hans unge hustru , som tyngede ham , og så tanken om det ansvar , han havde påtaget sig ved for bestandig af knytte hendes skæbne til sit eget farefulde og æventyrlige liv . Den gang , da han først kom til Norge , stod det ham endnu frit for af vende tilbage til sin ensomme øgruppe i havet — nu havde han derimod gjort et første afgørende skridt , et tilbagetog var umulig : han kunne ikke længer være præst , han måtte blive konge . 
Han kom gennem en af hine nendelige nåleskove , hvorpå Norge endnu er så rigt og den gang var endnu rigere . Mørkt og alvorligt , næsten truende , var der derinde , stormen havde leget vildt med de ranke stammer og knækket dem midt over , stundom slængt dem hen over stien , så af Sverre kun med stort besvær kunne komme frem over dem . Dybt nede i den trange kløft fossede elven skummende afsted over stene og mosgroede klippestykker . 
Oppe fra en gammel gran lød den sørgmodige hult lydende kurren fra en ensom ringdue , der savnede sin mage . Sverre tænkte på Astrid : således 

sad hun vel også og sang stille klagesange i sin ensomhed . 
Træstammer rykkede forbi efter træstammer i trættende ensformighed , til sidst var det , som om den ganske verden var bleven opfyldt af lutter ranke granstammer . 
Endelig traf han et par skovhuggere og spurgte dem , når skoven fik ende . 
„ Skoven er så lang som fra pintse tik påske , “ lød svaret , „ men når du vedbliver at holde i sydøstlig retning , kommer du dog til sidst ud af den . “ 
Og således skete det også . Omsider begyndte det at lysne mellem træstammerne , og Sverre kom ud på en stor , åben myrstrækning , over hvilken kun førte en snæver ridesti , og derefter ind i en ensom fjelddal . 
Ud på aftenen , da mørket var faldet på , kom han til et lidet træhus , hvorfra lys skinnede ud gennem glughullet . Han bankede på og bad om natteleje ; en gammel kone og hendes sekstenårige søn toge mod ham med megen venlighed . De satte fladbrød , surmælk og tørret fårekød for ham ; Sverre spiste med stort velbehag , thi han var meget hungrig . Men han kunne næppe få madro , thi både moder og søn faldt over ham med spørgsmål om , hvor han var fra og hvor han agtede sig hen og hvad mål han havde . Sverre gav ganske kort til svar , at han var en 

præst fra Færøerne , som havde besøgt kong Magnus i Bergen og nu agtede sig til gudbrandsdalen , men dermed ville de ingenlunde lade sig nøje , de vedbleve at trænge ind på ham med nye spørgsmål . Til sidst blev Sverre ærgerlig og skammede dem ud , at de med slig påtrængende nyfigenhed faldt over en fremmed gæst . 
„ Du har godt for at prædike , du , “ sagde den gamle kvinde ; „ Du som har været ude i den store verden og ved kong Magnus ' Hof i Bergen . Men vi sidde her i dyb ensomhed , og der kan gå måneder , hvor vi ikke se et menneske . Så tænker jeg på sønnen min , stakkels gut , der vokser op og hverken seer eller hører noget . Derfor har jeg sagt ham , at hver gang han seer en veifarende mand , skal han bare hænge i og blive ved at spørge ud , thi på den vis lærer han dog altid noget . “ 
„ Hvorfor sender du da ikke gutten ud at lære noget ? “ 
„ Vi er fattigfolk , “ lød svaret , „ og jeg kan ikke sende gutten fra mig og blive siddende ganske alene tilbage . Men når Vorherre kalder mig bort fra denne verden , og det kan der vel ikke være så meget længe til , så skal gutten drage ud og se at blive til noget . “ 
Sverre følte medynk med dem og fortalte dem nu både om kong Magnus ' Hof i Bergen og om sit ungdomsliv på Færøerne . De lyttede til med 

spændt opmærksomhed og ytrede stor glæde over alt , hvad han fortalte . 
Da Sverre næste morgen tog afsked med dem for at rejse videre , sagde han til drengen , hvis opvakte ansigt tiltalte ham : „ Hvis gud giver mig nåde og held til at udføre mine planer , så kom til mig , og jeg skal gøre en dygtig mand af dig . “ 
„ Tak skal du have , “ sagde drengen , „ men hvor skal jeg finde dig ? “ 
„ Å , “ sagde Sverre , „ om jeg bliver i live , da spørg blot efter ham , Sverre præst fra Færøerne , og jeg tænker nok , folk skal vide , hvor jeg er at finde , og føre dig til mig . “ 
Sverre fortsatte dernæst sin ensomme rejse . Han kom atter gennem vidtstrakte nåleskove eller store myrstrækninger , øde og folketomt var der , kun af og til så han oppe i bjergskråningen et lidet hus , der ligesom havde klemt sig fast deroppe . Af mennesker så han få eller ingen , og han havde ofte ondt ved at finde sin vej . Tung og grå hang himlen over ham , så han kunne hverken se sol eller stjerner , men han hjalp sig da med at se efter nålene på grantræernes grene eller mosserne på deres stammer og tog deraf kende , hvor nord og syd var . 
Efter et par dages rejse kom han til mere åbent og beboet land . Han mødte her flere folk , indlod sig i samtale med dem og fortalte dem , 

hvorlunde kong Eistein og birkebenerne havde vundet Throndhjem , og af de havde god fremgang . Men det lod ikke til , af dette vakte stor opmærksomhed på denne egn , de fleste rystede , på hovedet og mente , af Erling skulle nok få bugt med den kong pigelil eller meyla , som de spotvis kaldte Eistein . 
Så kom Sverre til gudbrandsdalen . Han fandt her veldyrket land og store gårde , højere oppe bag dem strakte de mørke nåleskove sig op ad bjergskråningerne og over dem igen sætermarkerne . Her midt imellem de frie norske bønder i deres stormandsvælde besluttede han af vove sit første forsøg . 
Han tog da ind på en stor og statelig gård hos en Bonde , som hed Åsmund . Han havde seks sønner , der alle vare mindst et hoved højere end Sverre , så han næsten følte sig trykket mellem denne kæmpeslægt , men det var godmodige mennesker , hvis tanker ikke strakte sig synderlig ud over fiskefangsten i elven og skovhugsten . De toge med stor gæstfrihed mod Sverre , skønt de intet kendte til ham , men da han fortalte dem , af han var en veifarende præst fra Færøerne , sagde de , af han skulle være velkommen . Og så viste de ham rundt i gården med dens bjælkebyggede hal , stemmen , de mange små og store stabure 

og fæhuse , der som sædvanlig lå spredte om på tunet . 
Omtrent en uge tilbragte Sverre der , fiskede og jagede med sønnerne og blev rigtig gode venner både med dem og åsmnnd . Da han således var bleven bedre kendt med dem , besluttede han at åbne sit hjerte for åsmnnd og prøve , om han kunne vente nogen hjælp hos ham . 
Åsmnnd hørte med megen opmærksomhed på ham . Hans klare blå øjne fæstede sig med fasthed på Sverre , medens denne fortalte om sin byrd og sin rejses formål . Da han havde endt sin meddelelse , sagde åsmnnd : „ Dette er nu en såre vanskelig sag , og jeg mener ikke , du vil have held med dig , thi du står både venneløs og frændeløs her i landet . Allermindst må du vente at fremkalde en rejsning her i oplandene , thi her er kong Magnus vel lidt og har mange venner . “ 
Sverre ville dog ikke lade sig afvise hermed , men trængte med større heftighed ind på åsmnnd . Denne sagde da : „ Om du endelig vil , kan jeg sammenkalde et folkestævne , og der kan du forelægge din sag . Men jeg spår dig kun lidet held deraf , dog kan du være tryg , så længe du er min gæst , thi jeg skal nok skærme dig for overlast , så længe du er hos mig — siden må du selv se til at bjerge dig . “ 
Herover var Sverre meget glad , han begærede 

intet mere end af få forelagt sin sag for de frie odelsbonder . 
Tredie dagen efter holdtes ttinget . Mange mænd vare komne sammen fra gudbrandsdalen og de nærmeste bygder . De fleste vare væbnede med sværd og økser , der blinkede muntert i morgensolens klare skær . Det var en let frostdag i november , bjergtoppene rundt omkring vare alt dækkede med sne og tegnede sig i den hvide vinterdragt klart og bestemt af mod den blå himmel , som hvælvede sig over dem . 
Sverre var ved godt mod . Den unge friske morgen stemte livsånderne festlig op i ham , han var sikker på sig selv og sin sag , og var vis på , af alle disse barske alvorsmænd snart ville fylke sig om ham og føre hans sag frem til sejr . 
Først trådte Åsmund op og talte . Han sagde , af der var kommen en ung mand til ham fra Færøerne , som havde meddelt ham højst vigtige sager . Om disse turde han selv ingen mening have , men havde anset det for rigtigst af sammenkalde et folkestævne , for at bønderne selv kunne afgive deres skøn . 
Så trådte Sverre op . Mange hårde og veirslagne ansigter vare rettede mod ham og mange klare og kloge øjne fæstede på ham : ansigter og øjne , som man ikke let skulle skuffe . Men Sverre agtede heller ikke af skuffe dem , han mødte de mange 

forskende øjne med et fast og roligt blik . Så slog han til lyd med hånden og begyndte at tale med en fyldig og klangfuld stemme , der kunne høres langt borte . 
„ Norske mænd og frie odelsbønder ! “ — således lød hans ord — „ det vil være eder alle vitterligt , at gud har i sit hellige ord påbudt os lydighed og ærefrygt mod øvrigheden , både mod høvdinger og konger og kejser , hvor sådanne findes . Thi således skriver st . Paulus i romerbrevet , at hvo som sætter sig op mod øvrigheden , han imodståer guds befaling , og sådanne skulle få deres dom — og på samme vis skriver st . Peder , at vi skulle frygte gud og ære kongen — og vor herre og frelser har selv sagt , at vi skulle give kejseren , hvad hans er , både skat og ære . Stor er nu visselig også den magt og myndighed , som er lagt i kongens hænder , thi han er som guds synlige majestæt på jorden . “ 
Gennem mangehånde billeder og sammenligninger med solen og morgenstjernen og skovens ville dyr efterviste Sverre nu den glans og herlighed , som tilkommer kongedømmet . Denne første del af hans tale vandt meget bifald , og de , som vare forsamlede på ttinge , fandt , at den unge fremmede var i besiddelse af stor veltalenhed . 
Derefter gik Sverre over til at undersøge , hvad der krævedes før af være ret konge , thi om nogen 

med underfundighed og list tilranede sig så stor magt og anseelse , da ville han i særdeles grad pådrage sig guds vrede . Han mindede om st . Olafs lov , der var gældende for Norges rige , og som fastsatte , af kun den skulle bære kongenavn , der på mandssiden nedstammede fra den gamle kongeæt , og som af de frie bønder var kåret på ttinge . 
Også dette hørtes med bifald . Men da han nu begyndte af vende sin tale til et skarpt angreb på kong Magnus og Erling Jarl , da hørtes enkelte vredesråb , og det var kendeligt , af tilhørerne ikke længer fulgte ham med samme opmærksomhed . Sverre , som mærkede dette , drejede af og erklærede , af alt kom an på , om der endnu levede ætlinge af den gamle kongesfamme , thi disse måtte dog gå forud for kong Magnus . Og sådanne fandtes : der var først den unge Eistein , han , som nys -- -- -- -- -- . “ 
Videre kom Sverre ikke , thi han blev her afbrudt af høje råb : „ Den røver ! den stimand ! “ og mange svingede dertil deres økser med truende miner . 
Sverre faug lidt stille og lod stormen rase ud , derpå fog han atter fat . „ Man har sagt mig , “ fog han til orde , „ at i gudbrandsdøler skulle være særdeles sindige og snilde mænd , men dertil skønner jeg kun lidet i dag , da i råbe og larme 

som en flok drukne fiskere , blot fordi i høre et navn , som ikke huer eder . Kan nu måske nok være , at Eistein kun er faret lidet klogt frem , eller rettere , at hans folk have drevet alskens voldfærd i hans navn , så har han derved dog ikke forspildt sin arveret fil ttronen . Men foruden ham er der endnu en anden arving af den gamle kongeæt — og det er ham , som her står og taler fil eder . Thi jeg er en søn af kong Sigurd mund — og jeg tænker , adskillige af eder må have kendt min fader , uagtet det nu snart er en menneskealder , siden han blev dræbt . “ 
Sverre fortalte derpå de nærmere omstændigheder ved sin byrd og sluttede med en henvendelse fil de forsamlede odelsbønder , af hvis villighed og retfærdighed han forventede , at de ville hjælpe ham fil hans ret . 
Dyb taushed påfulgte . Hvis Sverre havde ventet at blive hilset med jubelråb som landets rette konge og hersker , da havde han høiligen forregnet sig . Der var ingen , som gjorde mine fil at hilse ham , og det var vanskeligt at læse på disse hårde , ubevægelige ansigter , hvilke deres tanker vare . 
Omsider rejste en liden Bonde sig og begærede ordet . Han havde skarpe , furede ansigtstræk , stikkende mørke øjne , håret var tyndt og gråt . 

hans navn var Aslak , og han nød megen anseelse formedelst sin klogskab og omskuende forsigtighed . 
„ Når den fremmede fra Færøerne , “ begyndte han med en tør , noget skrattende stemme , „ fremstiller sig for os som en søn af kong Sigurd mund , da skal jeg dertil hverken sige ja eller nej . Det kan være , at han har ret , det kan være , at han har uret , sligt er meget vanskeligt at afgøre . Men jeg vil nu gå ud fra , at han virkelig er søn af kong Sigurd — hvad så ? Jeg vil spørge : har han langskibe i søen ? har han mange hærmænd at byde over ? Er han en duelig høvding ? hvilke slag og træfninger har han deltaget i ? Har han vundet et berømmeligt navn i udlandet , således som kong Olaf trygvesen og kong Harald hårdråde , inden de blev konger i landet ? Eller har han mægtige forbindelser her i landet ? hvilke lendermænd og biskopper ville støtte hans sag ? “ 
Sverre måtte på alle disse spørgsmål svare benægtende , han havde kun gud og sin retfærdige sag at støtte sig til , men det mente han også var fuldt tilstrækkeligt . 
„ Nok for dig , men ikke nok for os , du har intet af tabe uden din smule liv , vi andre have både gård og ejendom og kvæg af værne om . Når Erling Jarl falder over os med sine øvede krigsmænd og brænder vore gårde og pålægger 

os hårde skatter , kan du så hjælpe os med dit blotte kongenavn ? “ 
„ Jeg mener dog , af livet er mere end ejendommen , “ genmælede Sverre , „ men allermeest er lov og ret og en retfærdig sag , derfor er man pligtig af ofre både liv og ejendom , om det skal være . “ 
„ Kong Magnus er os en god konge , og vi begæræ ingen bedre , “ sagde Aslak . „ Vi have før prøvet borgerkrigens ulykker og begæræ ikke af friste dem på ny . Kan i huske ham Olaf gudbrandsen , som også ville rejse oplandene til krig mod kong Magnus ? Vi kaldte ham Olaf ulykke , thi han bragte aldrig andet end ulykke over sig selv og os . Jeg tænker nu , af de fleste mænd ville foretrække den nuværende tryghed og ro under kong Magnus ' gode regimente frem for af give os ind under en æventyrer , til hvem vi intet kende . “ 
Høje bifaldsråb ledsagede Aslaks tale . Sverre blev harmfuld i hu og spurgte : „ Ville i da være som kvæget , der , når det har godt foder og et lunt fæhus , lidet spørger om , hvem der er dets herre ? Andet havde jeg ventet af gudbrandsdølerne og oplændingene ! “ 
„ Da får du dog slå dig til tåls dermed , “ mente Aslak , „ og endda glæde dig over , at vi lade dig drage uhindret herfra . Om vi nu 

grebe dig og overgave dig til Erling Jarl som den , der pønser på oprør og krig , da ville det næppe blive dig til både . “ 
Forgæves søgte Sverre ved sin ildfulde tale at vække bønderne af deres sløve ro , de ville ikke høre på ham , og det var kendeligt , at hans sag her var tabt . Rundt omkring dannede sig samtalende grupper , og adskillige gik bort . Kort efter blev ttinget hævet . 
Sverre fulgte hjem med Åsmund og hans sønner . Han var ærgerlig og nedslagen , en slig udgang , at bønderne slet ikke ville agte ham , men ligegyldige vende sig bort fra ham , havde han ikke tænkt sig . Åsmund bad ham blive nogen tid , måske hans sager ville bedre sig , om han talte enkeltvis med bønderne , så han i al fald kunne vinde nogle for sig . Men Sverre fandt det efter det lidte nederlag alt for skamfuldt for sig at blive der , han takkede Åsmund for hans gjæstevenskab , tog afsted med ham og hans sønner og drog videre for at prøve sin lykke andensteds . 
Han rejste gennem gudbrandsdalen . Med en vis foragt så han op til bjergene og de mørke nåleskove , der hævede sig så stolt i vejret : hvad hjalp denne kjækhed , når beboerne havde et sligt trællesind ? Han tænkte på Aslak og hans tale , og ærgrede sig over sig selv , af han ikke havde kunnet svare ham bedre . Så vendte hans tanker 

sig til Astrid og til Gunild , hans moder , og dyb nedslagenhed og tungsindighed kom over ham . Aftenen kom med klamme tåger og mørke skygger , der lydløst og stille lagde sig over den rislende elv , over bjergenes toppe og Dalenes dybder . End mørkere var det i Sverres ensomme tanker . 
Dog nattens kvægende søvn skænkede sjæl og legeme nye kræfter , en frisk og bidende nordenvind fejede tågerne og skyggerne bort af dalen og de mørke tanker udaf Sverres hoved . Hans sind begyndte atter af løfte sig , og et fortrøstningsfuldt håb rejste sig , af han næste gang skulle have bedre held med sig . Han bøjede ind i en sidedal og kom til en afsides fjeldegn . Dyb stilhed herskede herinde , til begge sider rejste høje , skovbevoksede bjerge sig overfor hinanden , og mellem dem fossede elven så langt nede i dybet , af man ikke engang kunne høre dens brusen . De få og spredte gårde lå højt oppe på dalens nordside for at fange solens varmende stråler , de vare næsten klinede til fjeldskrænterne , over dem lå nogle sætere . På dalens sydside hævede fjeldet sig brat i vejret , helt bevokset med tæt og susende fyrreskov . 
I denne dybe og ensomme fjelddal trak Sverre vejret friere : mellem disse tavse skove og fjeldlier måtte frihed og gammel folkeret have opslået sin Bo . Ja han var ganske vis på , af han her 

ville have held med sig , thi hans ret syntes ham nu så soleklar , af ingen kunne eller turde nægte den . Og lad der nu komme en ny Aslak — han skulle nok få ordentlig svar på tiltale , thi nu vidste Sverre , hvordan man skal tage den slags folk . 
Så fik han et nyt folkestævne sammenkaldt . Der mødte langt fra så mange som tidligere , thi stedet lå temmelig afsides , men Sverre agtede ikke derpå , ja han mente , af det endog var bedre for hans sag først af forelægge den i en snævrere kreds og vinde et fast støttepunkt , hvorfra der siden kunne virkes ud i videre kredse . 
Denne gang begyndte han af tale om folkets gamle ret til selv af kåre sin konge . Han efterviste den historisk ved af gå tilbage i tiden og godtgjorde dens store vigtighed . Så advarede han mod af lade denne ret slippe sig af hænde , så af biskopperne og lendermændene tilreve sig den og udelukkede de frie odelsbonder fra kongevalget . 
Disse almindelige grundtanker , som fremsattes med stor klarhed , hørtes med bifald og opmærksomhed . Men da så Sverre begyndte af drage følgeslufningerne og bringe dem i anvendelse på de styrende magthavere , da gik det her ligesom tidligere , af i disse slutninger ville man ikke følge 

ham , men afbrød ham med mishagsytringer og uvilliesråb . 
Sverre gav dog ikke tabt , men ligesom han tidligere som høvedsmand på de skarptbyggede færingerbåde havde styret dem lige ind imod brændingerne i hårdt vejr , således drejede han nu sin tale fast og skarpt lige imod bøndernes vrede , så af disse selv undredes over den fremmede ynglings dristighed og kløgt . Heller ikke var der nogen , som ytrede tvivl om sandheden af hans tale , thi i hine urolige tider hørte det slet ikke til sjældenhederne i Norge , af snart en , snart en anden kongesøn trådte op i en eller anden afsides fjeldbygd , hvor han samlede tilhængere og så pludselig brød frem til et blodigt våbenstævne . 
Det lykkedes virkelig Sverre af vække en gunstigere stemning for sig , ja han var lige ved af fremkalde et omslag til gunst for sig , da han uheldigvis kom til af nævne Eistein meyla og birkebenerne . I samme øjeblik var alt tabt for ham , og en heftig forbittrelse brød løs på en såre faretruende måde . 
Netop denne egn havde nemlig været ilde hjemsøgt af birkebenernes røverier , men det vidste Sverre ikke . Der var bleven fægtet et par større træfninger mellem dem og bønderne med vekslende held , men til sidst havde de sidste sejret og drevet birkebenerne bort med stort mandetab . Disse havde 

da søgt ud i de store skove østerpå , men havde herfra gjort natlige strejftog , hvor de brændte bøndernes gårde , bortførte kvæget , ja stundom røvede de kvinderne , og inden bønderne fik samlet sig , vare de atter borte i skoven , hvor al forfølgelse var umulig . Derved vare de blevne en sand landeplage og genstand for et glødende had fra bøndernes side . 
Det fik Sverre af kende , thi der opstod en slig råben og skrigen blandet med støjende våbenlarm , af der ikke kunne høres ørenlyd , og det var umuligt af få et ord fremført . Sverre gjorde flere forgæves forsøg på atter af komme til orde . Endelig lykkedes det en ung Bonde , der havde været en af de mest lidenskabelige , af bringe nogen stilhed til veje . Han hed Thorgrim , var stor og svær af lemmer og havde en stærk stemme . 
„ Det er ikke vanskeligt af kende , “ råbte han , „ hvorledes dette hænger sammen . Denne mand står i ledtog med Eistein meyla og er måske en udsending fra ham , men i vide vel alle , hvad vi kunne vente os af birkebenerne . Jeg mindes endnu den nat , da jeg skræmtes op af søvne ved et vildt råb , og gården stød i lys lue . Med nød bjergede jeg livet , men næste dag fandt jeg min gamle fader dræbt , og min søster var bortranet . Fra hin grufulde nat svoer jeg en blodig hævn over stimandspakket , og her er flere end 

jeg , som have svoret slig hævn . Derfor gør jeg nu det forslag , at vi gribe denne frække Nidding , som mener at kunne forlokke os med sine fagre ord og overgive ham til Erling Jarl , som nok skal give ham retfærdig straf . “ 
Høje bifaldsråb lød til svar på denne tale , og flere unge karle styrtede med Thorgrim i spidsen henimod Sverre . Denne kom i den største fare , og blev Thorgrims forslag bragt til udførelse , ville Sverre kunne have sparet sig den ulejlighed at holde flere folkemøder . Til held for ham modsatte imidlertid flere ældre og mere besindige bønder sig og erklærede , at de ikke ville tåle sligt voldsomt brud på thingfreden . Det var ikke oplyst , at Sverre stød i nogen som helst forbindelse med birkebenerne : fri var han kommen , og fri skulle han atter gå . Forsamlingen delte sig nu i to hobe , der lig to stride elve brødes med hinanden . Der faldt vrede og hårde ord på begge sider , knive og økser blinkede , dog kom det ikke til blodsudgydelse . Omsider sejrede dog de mere sindige , og man enedes om den beslutning , af Sverre inden næste morgengry skulle have forladt bygden ; fandtes han endnu næste dag , ville man gribe ham og sende ham til Erling Jarl . Så måtte Sverre drage bort med uforrettet sag — det var atter et skuffef håb . 
Efter disse tvende mislykkede forsøg var han 

tilfulde overbevist om , af her var intet af udrette før ham . Han drog da længere syd på , til hedemarken og ringerike , men han fristede ikke bedre skæbne der . Bønderne viste overalt stor tilslulning til Erling Jarl , hvis dygtighed og tapperhed de beundrede , selv om de fandt ham hård og grusom mød sine fjender , og til den unge kong Magnus , hvis vennesælhed og mildhed havde vundet alles hjerter . Omvendt vare birkebenerne i højeste grad genstand før had og forbittrelse , Sverre behøvede kun af nævne dem , før han fremkaldte en strøm af vredesord og forbandelser over dem . Det gik da stedse mere op før ham , hvor overordentlig uklogt de havde båret sig ad , idet det ganske fattedes dem på plan og ordnet krigsførelse , men hver røvede og plyndrede efter hjertens lyst . 
I nogle uger flakkede Sverre omkring uden mål og med , thi overalt , hvor han søgte af gribe til , glippede det før ham . Vejret blev bestandig sleltere , først snefog , derefter pludseligt tøvejr , og så øsende strømme af regn , der gjorde vejene næsten ufremkommelige for ham . Gennem dynd og leer og mudder måtte han ælte sig frem , medens iskolde tåger eller fin støvregn lagde sit tætte slør over skove og bjerge . Gennemkold og gennemvåd og modfalden i hu arbejdede Sverre sig frem . Mere og mere tabte han alt håb om 

at fremme sin sag . Han tyktes sig selv at være lig en druknende mand , der svømmer om mellem isstykker , og hver gang han i sin angst griber efter et af dem , synker det med ham . Intetsteds fandt han holdepunkt ; det eneste sikkre , han havde vundet , var hans giftermål med Astrid , og i hans nuværende trøstesløse stilling var dette det mest usikkre af alt . 
Rygtet om hans optræden i gudbrandsdalen var imidlertid kommet ud og havde , som det gerne går , fået alskens æventyrlige tilsætninger . Sverre fandt det derfor rigtigst at antage et andet navn , han kaldte sig brun og gav sig ud for at være handelsmand . Tilsidsf kom han i følge med nogle fragtmænd og drog med dem ned til Tønsberg . Det var ham omtrent det samme , hvor han kom hen , thi alle veje syntes stængte for ham . Ikke engang til Eistein meyla og birkebenerne havde han længer noget håb , thi efter alt , hvad han i den sidste tid havde hørt om deres færd , skønnede han , at de vel besad mod og dristighed , men ganske manglede forstand og omsigt , så at det kunne ventes , at Erling Jarls overlegne krigskunst snart ville gøre en brat ende på deres øjeblikkelige held . 
I Tønsberg blev opholdet dog ikke langt , thi der var kong Magnus for at samle hærstyrke mod Eistein meyla , og med ham turde Sverre ikke 

mødes efter sine mislykkede forsøg i oplandene og følte ej heller lyst dertil . Han gik derfor ombord i et skib , som netop lå sejlklart , og kom med det til byen kongshel ved gøtaelven . Ganske uvis med sig selv om , hvad han nu skulle gøre , tænkte han et øjeblik på at forlade Norge og drage til Danmark , om han muligvis kunne få nogen hjælp hos kong Valdemar , hvad han rigtignok kun havde grumme ringe håb om . Da faldt det ham på sinde , hvad gamle Arne præst havde rådet ham ved afskeden , nemlig at søge hjælp hos den mægtige svenske Jarl Byrge Brosa , om han intet held havde med sig i Norge . I sine stolte seirsdrømme ville han den gang ikke høre noget derom , men nu var han dybt ydmyget ved modgang . Jarlen , som var gift med hans faster Brigida , og som havde ydet sit søskendebarn Eistein meyla både mænd og våben , ville sikkert ej heller nægte ham sin hjælp . Det lysnede op for ham som en solstråle i vinter-mulmet , og med godt håb om nu endelig at bringe sin sag i den rette gænge begav han sig på vejen fil Byrge Brosa . 

Xiii . 
En bedrøvelig jul . 
Sverre fik ikke nogen lettere rejse fil den svenske Jarl . Vældige snemasser dækkede marker og veje og gjorde det stundom næsten umuligt at komme frem — milelange nåleskove eller myrsfrækninger , i hvilke man løb fare for at synke i og aldrig mere komme op — ludende nordøsfvind , der piskede ham lige ind i ansigtet — og over alt dette hvælvede sig en tyk og tung og grå himmel , der trods al den sne , der kom ned , dog syntes at blive lige uforanderlig grå og tung , som om der endnu var hele bjergmasser af sne tilbage . Sverre arbejdede sig dog ufortrødent frem , travede gennem sneen eller klavrede over den , som han bedst kunne komme afsted . Håbet om endelig at få hjælp og om at se sin fædrene slægt holdt ham oppe under alle strabadser . Mere og mere følte han sig vis på , at hans besværligheder og skuffelser snart nærmede sig deres ende — Jarlen , som var gift 

med hans faders søster , kunne og ville ikke lade ham uden hjælp . Og fik han blot hundrede raske våbenklædte mænd , da skulle han som en hvirvelvind suse ned over de feige og dorske oplandsbønder og gudbrandsdøler og tvinge dem fil at bøje de stive nakker for den rette konge efter st . Olafs gamle lov . 
Efter en trættende vandring og hårde savn nåde han frem til vestergautland . Tre dage før jul kom han til Byrge Brosas store og velbyggede gård . Medens vinteren bandt alt i kuldens og mørkets knugende bånd , så luede den hellige festglæde op i menneskenes hjerter og knyttede dem nærmere sammen : man tændte julelys og kærter , bød venner og gæster til huse og havde travlt med at lave alt i stand til en glad og fornøjelig fest . Væggene blev dragne med brogede tæpper , sand og grankviste strøedes på gulvet , hele stabler fyrreved kastedes på arnen , hvor de bragende blussede op i lys lue og spredte både varme og lys . Hverken den fremmede eller stodderen gik umættet bort , et krus øl og et godt måltid var tilrede for enhver . Selv de umælende fik rigeligere føde end ellers , også over dem skulle der falde et genskin af den store og hellige fest , der kaster sin lysnende glans midt ind i det rugende vintermørke — endog til spurvene var der stukket 

neg ud , på det at der også for dem måtte være dækket et bord . 
Sverre gik ind i bryggerhuset eller dyngen , som det kaldtes . Der blev både brygget og baget , og det gik overmåde fornøjeligt og lystigt til . Muntre piger med det hvide lintøi højt kiltret op over de kraftige arme æltede deigen , og raske karle gik dem til hånde eller drillede dem lidt , hvilket sidste dog ikke formindskede lystigheden . Et bragende og knittrende bål kastede sit røde skiftende skær over de livligt bevægede grupper . 
„ God kvæld ! “ sagde Sverre , da han trådte ind . 
„ Gud signe mødet ! “ lød svaret . Og så blev der anvist ham en god plads ved ilden og budt ham et glas varmt øl til styrkelse efter den kolde rejse . Dernæst spurgte de om , hvor han kom fra , og hvad målet var med hans rejse . 
Sverre fortalte da , at han hed brun , var handelsmand og kom fra nogle øer , der lå meget langt borte , som hed Færøerne . 
„ Færøerne ! “ råbte en af karlene , „ dem kender jeg godt , for der har min farfader været og fortalte mange underlige ting om dem , hvordan sneen og isen brændte i lys lue , og hvordan der sprang kilder derovre ikke med vand , men med varmt øl . “ 
„ Hvorfor ikke med rhinskvin og malvasier ? “ spurgte en anden drillende . 
„ Du skal nu altid være så klog og vil aldrig 

troe andet , end hvad du har set med dine egne øjne eller lugtet med din egen næse . Men min farfader havde selv drukket meget af det øl og fandt , af det bekom ham vel . “ 
„ Da skulle han have faget nogle Tønder deraf hjem med sig til juleøl . “ 
„ Det prøvede han også på , men så snart de kom bort fra stedet , mistede det al smag og blev ligesom andet vand , ja næsten dårligere , nu kan i selv høre det af den fremmede handelsmand . “ 
„ Jeg skønner nok , “ sagde Sverre , „ af du har hørt noget om de ildsprudende bjerge og varme kilder på Island . Men sådant have vi ikke på Færøerne . “ 
„ Island og Færøerne kan der vel ikke være så stor forskel på , “ trøstede karlen sig med . „ Men nu kan i selv høre , af det er sandt , hvad min farfader fortalte , og har i ikke de ildsprudende bjerge på Færøerne , så har i trolde og uvætter desmere , for min farfader har selv set et af de allerværste . “ 
„ Hvad var det for et ? “ spurgte pigerne med nysgerrighed . 
„ Det var et , som de kaldte margyge . Når det rejste sig op i vandfladen , var det ligeså højt som væggen der — foroven var det som et kvindemenneske , men forneden var det ligesom en fisk dækket med skæl . Hendes ansigt var stort og så 

bistert ud , hun havde rynkede kinder , bred mund og hvasse øjne . “ 
„ Da så hun jo ud som gamle Ellen derhenne , “ råbte en , og en almindelig latter påfulgte . Men gamle Ellen blev vred , og sagde , at slige galninger talte , som de havde forstand til : deres moder havde sluppet dem for tidligt fra riset , det var hele ulykken . 
„ Men gjorde nu utysket din farfader noget ? “ spurgte en af pigerne . 
„ Nej heldigvis . Hun råbte nogle ord til dem , som de ikke forstode , og tog dernæst nogle fisk op i sine hænder , som hun kastede bort fra skibet , og dermed forsvandt hun i søen . Men styrmanden , som før havde set hende og kendte hendes færd , sagde , at det var en stor lykke , at hun kastede fiskene bort fra skibet og ikke henimod skibet ; thi havde hun gjort det , så ville det betyde skibbrud og forlis for dem alle , nu derimod betød det en god hjemfart — og de fik også en udmærket hjemfart , så deraf kan i se , at historien er sand . “ 
„ Ja vi har mange mærkelige ting deroppe , “ sagde Sverre , hvem det varme øl og æventyrerne begyndte at sætte i godt lune . „ Se om sommeren hænder det undertiden , at de store isbjørne komme svømmende ned fra Grønland . De er jo blevne noget trætte af den lange fart og derfor 

mere medgørlige ; så snart de derfor komme i land , lægge vi straks en saddel på ryggen af dem og et bidsel i deres mund , og så ride vi ud på hvalfiskefangst med dem . “ 
Denne ejendommelige jagt vakte megen moro , og der påfulgte nu en række snart skæmtefulde , snart alvorlige historier . Men så spurgte en af karlene : „ Men hør du , handelsmand , siden du kommer fra Færøerne , har du da intet hørt om præsten derovre fra , som tilbyder sig af være konge i Norge ? “ 
„ Nej , “ sagde Sverre og blev pludselig alvorlig . 
„ Jo vist må du have hørt om ham , “ vedblev den anden . „ Han for rundt i oplandene og gjorde farligt kvalm , men bønderne ville intet vide af ham og joge ham bort . Sverre — ja således var det han hed , og han sagde sig af være en søn af kong Sigurd mund . Magnus Garp , der var i oplandene i efteråret , sagde , af han havde set ham , og af han havde ordet vel i sin magt , men forresten var en stor Fant . “ 
„ Nå du mener Sverre præst , som de kalde ham , “ sagde Sverre , der nu atter havde fattet sig . „ Jo ham kender jeg meget godt . Han var netop en af de allerdygtigste til at ride på isbjørne , som jeg før fortalte jer om . Jeg har endog hørt sige , at han førte en slig tæmmet isbjørn med sig , som han red rundt på i gudbrandsdalen , og som han 

nok fodrede med levende menneskebørn , forstår sig i al hemmelighed . “ 
„ Ih det skarn ! “ råbte pigerne , „ han burde både hænges og brændes med samt sin Bjørn ! “ 
„ Derom har Magnus Garp intet fortalt , “ sagde karlen . 
„ Kan også gerne være , at det er løgn alt sammen — folk lave så mange krøniker i ledige timer , “ trøstede Sverre dem med . Endnu en stund sad han og pratede med dem og spurgte dernæst , om han kunne få natteleje hos dem . Det kunne han godt , om han ville tage til takke med lejligheden . Sverre havde døjet så meget ondt i de sidste uger , at han ikke gjorde store krav , og snart strakte han med velbehag de mødige og trætte lemmer på et godt og velredt leje , idet han med glæde tænkte på , at hans trængsler nu skulle få ende , når han den næste dag fremstillede sig for sine kære frænder , hans faster Brigida og hendes ægtefælle , jarlen . 
— Byrge Brosa var en meget ærgerrig mand , en af dem , som nok havde lyst til at spille en rolle i landet og til at lede og styre bevægelserne . Han besad også evne og dygtighed dertil , da han var klog og beregnende og besad et hurtigt overblik , men hvad der dog meget skadede ham og ofte hindrede ham i en rask og bestemt optræden , netop , hvor en sådan krævedes , var hans store frygt for 

folks omdømme . Navnlig var han meget bange for alt , hvad der på nogen måde kunne sætte ham i et latterligt lys eller fremkalde spot , og da det nu er så , at den , som vil gøre noget usædvanligt eller overordentligt , gerne udsætter sig for spot , indtil det er lykkedes ham at gennemføre sine planer og vende spotten til beundring , så hændtes det ikke sjældent , at Byrge Brosa dristig gjorde det første skridt , men derpå ængstelig og forsagt over , hvad folk ville sige dertil , blev stående på halvveien . 
Hans hustru Brigida udøvede en ikke ringe indflydelse over ham . Også hun var af en stolt og herskesyg natur , men netop hendes stolthed hævæde hende over folks omdømme , som hun med foragt så ned på . Hun var af kongelig byrd , datter af den norske kong Harald Gille og halvsøster til Sigurd mund , og følte sig på grund heraf både sin mand og alle hans omgivelser meget overlegen . Det var hende , der havde formået Jarlen til at understøtte hendes unge brodersøn , Eistein meyla , både med penge og mandskab i hans kamp mod Erling Jarl . I begyndelsen havde Jarlen været meget redebon dertil , det smigrede hans forfængelighed , af han skulle sætte en konge på den norske ttrone . Men senere havde han igen fortrudt det , da Eistein slet ingen fremgang havde haft , men med sine birkebenere flakkede 

om i skove og udørkener . Somme skikkede da på Byrge Brosa , af han havde sendt så magert et kongsæmne fil Norge ; dette kom jarlen før øren , som blev meget fortrædelig derover og var både led og ked af den hele sag . 
Om alt dette vidste Sverre nu intet . Han havde kun erfaret , af jarlen havde skikket Eistein ud med penge og mandskab og mente da , af han kunne gøre det samme før ham . Imidlertid fremstillede han sig ikke lige straks i sin sande skikkelse , men som handelsmand , der havde rejst meget i Norge . 
Jarlen havde et fint og klogt ansigt , men tillige et eget uroligt blik , som om han hvert øjeblik ventede et overfald . Over en grøn fløjls kjortel bar han en vægtig guldkæde fil tegn på sin stand og værdighed . Hans hustru var iført en tæt sluttende sort dragt med hvidt halslinned og hoveddug , der gav hende et nonneagtigt udseende . Men så man nærmere fil , fandt man , af kjolen var af det fineste silke og fløjl , ligesom også fingerringene og skospænderne af guld viste hendes rigdom . Ved sådan tilsyneladende simpel , men i virkeligheden kostbar dragt mente hun bedst at lægge sin fornemme byrd for dagen . 
Sverre fik en gæstfri modtagelse , og man fandt behag i hans livlige tale og kvikke færd , der noksom vidnede om , at han var af bedre stand 

og vilkår . Jarlen spurgte ham ud om forholdene i Norge , og særlig , hvad han vidste om eisfein meyla . Sverre fortalte , hvad han havde bragt i erfaring og var snild nok til at indflette nogle berømmelige ord om jarlen , der så høimodig havde antaget sig hans sag . Herover oplivedes Byrge Brosas ansigt mærkelig , og det var klart , at den fremmede vandt betydelig i hans gunst . Så spurgte han denne videre , om han havde hørt om en præst fra Færøerne , der havde gjort nogle mislykkede forsøg på at rejse bønderne i oplandene , men kun var bleven til latter for alle . Sverre gav et undvigende svar , og jarlen mente , at slig arm stodder havde vel snart måttet stikke piben ind og forsvinde , og det var da også det rådeligste for ham . 
Da de nu vare blevne lidt mere kendte med hinanden , begærede Sverre en samtale i Enrum med jarlen og hans hustru . De blev begge noget overraskede over denne sælsomme begæring , men end mere , da Sverre efter at have lukket døren vel til og forvisset sig om , at der ingen var skjult i værelsel , hilste på Brigida som sin kære faster og fortalte dem , at han var Sverre sigurdssøn , om hvem rygtet alt havde fortalt dem . Faster Brigida pressede de smalle læber sammen og så stel ikke glad ud ved synet af den uventede og hidtil ukendte brodersøn , og Byrge Brosa rystede 

på hovedet og så med uroligt blik snart på sin hustru , snart på Sverre . 
„ Det blev en fattig velkomsthilsen , i der byder mig , “ sagde Sverre . 
„ Hilsenen er , som glæden er , og bedre kan du vel ikke vente den , “ mente Brigida . „ Jeg har aldrig før vidst , at min Broder kong Sigurd havde en voksen søn ovre på Færøerne . “ 
„ Derfor får du det at vide nu , “ sagde Sverre . 
„ Vanskeligt har jeg for at genkende min brodersøn i dig , som kommer her næsten lig en stodder i en ringe klædning og uden en eneste mand i følge . “ 
„ En kongesøn skal vel kendes på , hvad der boer inden i ham , og ikke på , hvad der hænger uden på ham , “ mente Sverre . „ Forgyldte klæder kan enhver nar hænge om sig , men derfor bliver han ikke klogere . “ 
Sverre udviklede nu nærmere sin stilling og sine planer og endte med en begæring til sin faster og hendes ægtefælle , at de for slægtskabets skyld skulle yde ham en lignende hjælp , som de havde skænket hans fætter , Eistein meyla . 
Ved at høre dette lejrede mørke skyer sig over jarlens pande . 
„ Ved du hvad , måg , “ sagde han , „ jeg har haft bryderi og ærgrelse nok af den hjælp , jeg 

har ydet Eistein , og intet er der kommet ud deraf . Ikke må du kræve , at jeg nu skal begynde forfra igen med dig . “ 
„ Jeg står eder dag ligeså nær som Eistein , så i skylde mig den samme hjælp . “ 
„ Jeg har måttet høre spot og ilde omtale nok for Eisteins skyld . I to år har han kriget med Erling Jarl og magnns og har dog intet kunnet udrette . Folk le ad mig , at jeg ikke har kunnet bringe et kraftigere kongsæmne frem . Skikkede jeg nu dig ud på lignende vis , da ville latteren ingen ende få . “ 
„ Den leer bedst , som leer sidst , “ trøstede Sverre . „ Lad tankerne snakke og le , som de ville , og lad os handle klogeligen , som vi ville . “ 
„ Et godt omdømme er en kostelig ting , som man ej letsindig skal bortkaste . “ mente jarlen . 
„ Men en god gerning er mere værd end et godt omdømme , “ mente Sverre , „ og den kalder jeg en ynkelig mand , der intet tør vove på egen hånd , men i alt først skal skæve til naboernes dom . “ 
Denne skjulte daddel over hendes ægtefælle bragte faster Brigida i harnisk . „ Den har let for at vove , som intet har at tabe , “ sagde hun med vrede . „ Du , Sverre , har nu gjort dig selv til spot og hån over hele landet , men jarlen er en mand , som nyder stor ære og anseelse . “ 

„ Så lad ham bruge den til at vinde end større anseelse . Æren skal bruges til at vinde ny ære og ikke ligge hen som en død skat , ret ligervis som et blankt sværd stedse skal svinges på ny i kampen , thi ellers ruster det i skeden . “ 
„ Så længe Eistein er i live , vil jeg ikke understøtte noget nyt kongsæmne , “ sagde jarlen med bestemthed . „ Ellers turde følgen blive den , at i komme i strid med hinanden og ødelægge hinanden — og hvad har jeg da for alt mit mandskab og mine penge , som jeg har givet ud til ingen nytte ? “ 
„ Så ville i lade eders brodersøn drage husvild fra eder midt i den hellige julefest ? Næppe skal det skaffe eder et godt omdømme hos naboerne . “ 
„ Hvem siger , af du skal drage fra os ? “ sagde Brigida . „ Du kan jo blive her julen over og om du vil et stykke af vinteren med , så kunne vi jo tales nærmere ved og lægge råd op sammen om , hvad der mest kan gavne din sag . “ 
„ Så længe du vil blive her , skal du være velkommen , “ sagde jarlen . „ Men klogest gør du da , om du dølger dit navn og dine planer som hidtil , thi ellers voldes der let unyttig snak , som ikke gavner os og kun volde dig fortræd . “ 
Sverre følte vel ikke stor lyst til af blive efter den kølige modtagelse , han havde fået af sine frænder . Men han nærede dog endnu et svagt 

håb om , af det ved fornyede samtaler kunne lykkes ham af erholde nogen hjælp af dem , og han beslultede sig derfor til af blive julen over . Han talte da flere gange med dem enkeltvis , først med faster Brigida , senere med jarlen , og lagde dem indtrængende på hjerte , hvor håbløs og fortvivlet hans stilling var , om de slet ingen hjælp ville yde ham , samt af de som hans nærmeste frænder vare pligtige til af antage sig hans sag . Men udfaldet blev det samme : som sagerne nu stod , turde og ville de intet gøre for ham . Sverre følte stor uvilje herover og bebrejdede dem deres lunkenhed og feighed , men de svarede , at Sverre kunne takke sin egen uklogskab for , at det var gået ham således , og at han ikke kunne forlange , at de skulle gøre alt for ham , efter at han selv havde gjort sig umulig . Navnlig harmedes Sverre heftig over jarlens forsigtighed og frygt for folks omdømme , thi han mente , at når man stadig ville tage hensyn dertil , kunne man intet udrette : har man først erkendt noget for sin pligt , skal man også føre det igennem , lige meget om man får tak eller utak derfor . Hertil sagde jarlen , at kun en uerfaren yngling kunne tale således , men når han blev ældre og vandt større erfaring , ville han nok blive af en anden mening . 
Imidlertid samledes flere gæster på gården for at fejre julen med glæde og gammen . Bordene 

bleve rigt dækkede , store bjørneskinker og lækkre rensdyrkøller bares rundt , der sparedes hverken på øl eller vin til gæsterne , og disses muntre tale og højrøstede latter vidnede om , at de ikke lod julekosten vederfares skam . Ikkun Sverre gik stille og lavmælet om i den lystige skare . Et par af gæsterne vare Jarlens meget gode og fortrolige venner , og med dem rådførte han sig i al stilhed , hvorledes han vel bedst skulle skaffe sig fred for den påtrængende frænde , som han havde fået i sit hus . De mente , at denne sag var ikke så vanskelig ; Jarlen skulle blot give et hemmeligt vink til nogle af sine folk , at de skulle komme i klammeri med ham , og da kunne det let hændes , at en kniv forvildede sig ind under Sverres ribben , og intet menneske ville spørge mere efter ham , da han jo var fremmed og ukendt for alle . Derved kunne Jarlen netop gøre en god gerning , da han jo så ville forhindre megen blodsudgydelse , som ellers kunne finde sted , om denne unge fremmede virkelig fik rejst et ubesindigt oprør , som den norske Erling Jarl ufejlbarlig ville dæmpe med megen strænghed . Disse onde råd ville Byrge Brosa dog ikke følge : Sverre var hans gæst , og han ville ikke krænke den hellige gjæsteret , oven i købet på en stor kirkefest , ved et drab . 
Blandt jarlens rådgivere var der en , som hed Egil . Han havde fattet avind til Sverre , da 

jarlen fortalte ham om dennes højtflyvende planer , thi han fandt , at det var alt for meget for sådan en ung og ubekendt mand , om han virkelig skulle tænke på at blive konge i Norge . Dertil kom , at han var en af hine kloge ånder , der mene at kunne udfinde den skjulte bevæggrund til alt , hvad mærkeligt der hændes . Da nu jarlen en dag udtalte sin forundring over Sverres dristighed , at han ene og ukendt og uden alle hjælpemidler havde vovet sig hid , gav Egil sig en vigtig mine og sagde , at det var muligt , at Sverre ikke kom ganske af sig selv , men en anden kunne have skikket ham hid . 
„ Og hvem skulle det vel være ? “ spurgte Byrge Jarl overrasket . 
Egil så endnu vigtigere og endnu dybsindigere ud og sagde derpå : „ Erling Jarl har sendt ham til dig . Både har jeg selv udfundet dette og tillige hørt andre ymte derom . “ 
„ Hvad skulle meningen vel være dermed ? “ 
Egil plirrede øjnene sammen og sagde : „ Erling Jarl har vistnok gjort det for at drive spot med dig . Han mener , at du har ikke haft synderligt held med Eistein , som du har hjulpet , og nu sender han dig denne stodder , for at du skal lave et nyt kongsæmne af ham . “ 
Da Byrge Brosa hørte dette , blev han meget harmfuld . Den tanke , at man ville drive gæk med ham og gøre ham til genstand for almindelig 

latter , krænkede ham dybt , og han svoer på , at om sagen hang således sammen , ville han sende Sverres hoved tilbage til Erling Jarl , for at denne skulle se , at man ikke ustraffet hånede ham . Egil ville straks tage ham på ordet , men heldigvis besindede Byrge sig dog så meget , at han sagde , at han først ville høre det af Sverres egen mund . Egil skulle se til at beruse ham i vin og mjød og få ham til al røbe sagens virkelige sammenhæng . 
Så sad de om kvælden ved det lange gildesbord og gjorde sig til gode med jarlens julekost og hans stærke drikkevarer . Alt som vinen steg til hovederne , blev samtalen mere højrøstet . Kun Sverre sad tavs og indesluttet og tog ingen del i den almindelige gammen . Han sad der som en mørk skygge , og ingen skulle se på ham , at det var den samme Sverre præst , der havde været så lystig og kæk ved kong Magnus ' Hof i Bergen . 
Egil gik hen og tog plads ved siden af ham , hilste på ham og stødte sit bæger mod hans , for at de skulle drikke sammen . Men Sverre rystede på hovedet , han havde ingen lyst til at drikke . Egil begyndte da at tale overmåde venlig og indsmigrende til ham og foreholdt ham , at det sømmede sig ikke at sidde tavs og tvær ved jarlens muntre gildeslag , oven i købet i den hellige juleuge . Han løftede atter sit bæger og foreslog , at de skulle drikke et bæger sammen på jarlens sundhed . 

Sverre gav intet svar herpå , men sad med bøjet hoved og tegnede allehånde figurer med fingeren på bordet . 
Da rykkede Egil endnu nærmere til ham og hviskedee : „ Jeg ved godt , hvem du er , du er ingen handelsmand , men Sverre sigurdssøn , og din plads er ikke her ved jarlens hird , men på Norges kongettrone . “ 
Ved disse ord rejste Sverre hovedet og kastede et skarpt og gennemborende blik på Egil , så denne uvilkårlig rykkede sig lidt tilbage . 
Straks efter flyttede han sig dog atter nærmere og begyndte nu i de allervenligste og sødeste ord at forsikre Sverre , at dennes sag lå ham meget på hjerte , men Sverres ulykke var , at han stod ganske alene og slet ingen havde at betroe sig til . Han skulle derfor blot have fuld fortrolighed til ham ( Egil ) , meddele ham alle sine planer , så skulle han igen tale til Byrge Jarl , over hvem han besad stor indflydelse , og formå denne til at yde Sverre den hjælp , han ønskede . 
Sverre takkede ham mange gange for al hans venlighed og sagde , at det var ham en stor glæde at have fundet en fuldtro ven , som han kunne have tillid til . 
„ Det kan du i fuldt mål , “ sagde Egil , glad over endelig at have fundet vejen til Sverres hjerte . „ Men sig mig nu allerførst , har du ikke 

været i Bergen og talt med Erling Jarl og kong Magnus ? “ 
„ Jo vel har jeg det , “ gav Sverre til svar , „ og det er herlige mænd begge to . Større profeter end dem findes der ikke i hele Norge . “ 
„ Profeter ? “ spurgte Egil overrasket , „ hvad mener du dermed ? “ 
„ Blev Saul da ikke også regnet blandt profeterne ? og begge hine er dog større end Saul ? ej sandt ? “ 
„ Undskyld — “ sagde Egil . 
„ Intet at undskylde . Men den lille David blev dog den allerstørste , thi med ham var guds almagt . “ 
„ Ja jeg er nu ikke så stærk i min bibelhistorie , “ stammede Egil , for hvem Sverres tale blev mere og mere uforståelig . 
„ Det gør aldeles intet til sagen , jo mindre vi forstår hinanden , des bedre venner blive vi vistnok . Kom , skal vi drikke for vort unge venskab ! “ 
Egil greb sit væger med glæde , thi nu havde han jo Sverre der , hvor han ville have ham . Men idet Sverre førte sit bæger over mod hans , skød han med forsæt til et fuldt ølkrus , der stod foran ham , så dette faldt ned i skødet på Egil , og alt øllet væltede ud over hans fine silkekjortel . 
„ Ej det var slemt ! “ råbte Sverre . 

„ Det siger intet , “ sagde Egil ivrig , „ det er jo kun øl ! “ 
„ Knn øl ! “ gentog Sverre , „ ja du havde vel heller set , af det var mit hjerteblod ? “ 
Egil så overrasket og forvirret på ham . 
„ Ja nu kommer Byrge Jarl til af give dig en ny silkekjortel , det er da det mindste , han kan give dig til tak , fordi du har gået hans ærind . “ 
„ Men Byrge Jarl har slet intet hermed af skaffe , “ råbte Egil . 
„ Ja har du været en nar på egen hånd , så kommer du selv til af betale gildet , “ sagde Sverre , idet han sprang op og gik sin vej , medens Egil stirrede efter ham og derpå slukøret gav sig til af aftørre det spildte øl . Han skulle ikke rose sig af , af han havde frittet støre hemmeligheder ud af Sverre . 
Siden talte denne med jarlen og bebrejdede ham , af han ikke alene ej ville hjælpe ham , men endog sendte spejdere ud mod ham for at fange hans ord og bringe ham i fortræd . Jarlen fralagde sig dog sådant bestemt og sagde , af Egil varen gammel tosse , på hvis tale og adfærd man ikke kunne agte . Sverre skulle være tryg , så længe han var jarlens gæst , kun måtte han ikke vente nogen hjælp af ham til af gennemføre sine æventyrlige planer . 
Så bedrøvelig en jul havde Sverre aldrig 

før oplevet . Ene og forladt stod han i et fremmed land , ikke en eneste havde han til at råde og hjælpe sig . Juleklokkerne ringede festlig til ottesang og højmesse , julepsalmerne lød kraftig i den lille kirke , gammen og glæde var der overalt , store og små jublede om kap og dreve alskens skæmt og lystighed , men Sverre stod udenfor det alt sammen , det var , som det slet ikke angik ham . Den lange vinternat rugede længe over de snedæktæ marker og skove , frosten bandt alt derude i sine hårde bånd , men Sverre fandt , at der var endnu koldere og endnu mørkere i hans eget hjerte . 
Alle hans planer havde lidt skibbrud . Han havde henvendt sig til de norske bønder med flammende veltalenhed , men de havde ligegyldig vendt ham ryggen . Han havde søgt hjælp hos sin nærmeste slægt , men havde kun mødt ligegyldighed , ja den syntes endog at pønse på at skille sig af med ham i al stilhed . Hvor skulle han nu søge hjælp ? og til hvem skulle han nu vende sig ? Gud den almægtige var nu hans eneste tilflugt , men ville gud hjælpe ham , og — Sverre spurgte med gru — kunne gud hjælpe ham ? 
Det er vistnok så , at vor moralske og religiøse overbevisning skulle stå urokket og uanfægtet midt under alle livets omskiftelser og tilskikkelser , så af , hvad enten vi er i gode eller onde dage , vor tro på gud og hans nåde altid er den selvsamme . 

men vi vide desværre alt for vel , af vort livs ydre skæbner stundom gribe førstyrrende ind i det , som skulle være vort hjertes inderste helligdom . Er lykken os god og opfyldes vore ønsker , da er vi fulde af tro på guds styrelse , sjælens udødelighed og åbenbaringens sandhed . Men går livet os imod , blive vore kæreste ønsker uopfyldte , og skuffes vore skønneste håb , da begynder alt af rave og vakle , himlen lukker sig fil for os , og alt fyldes med mørke skyer , der kun true med elendighed og død . 
Sådan erfaring skulle nu også Sverre gøre . Hidtil havde han haft et stort håb , en fast tro af støtte sig fil . Han havde forudset hårde kampe , bitter nød og savn , et liv fuldt af fare og besvær , men han stolede på sin sags retfærdighed , og han var vis på , af gud ville føre den sejrrig igennem , og af alle hårde savn , alle bitre genvordigheder kun skulle sætte hans endelige sejr i så meget herligere lys . Nu vare hans planer og forhåbninger bristede en for en — han så kun et svimlende gab , en uhyre afgrund for sig . Hvad nyttede nu alt hans arbejde og alle hans mange tanker ovre på Færøerne ? hvad udbytte havde de mange timer givet , tilbragte snart i bange angst og snart i de mest strålerige forventninger ? Og nu endelig hans dejlige syner og drømme om hellig Olaf , der selv havde trykket 

banneret i hans hånd og ført ham frem , medens alle hans modstandere , Jarler og bønder vege tilbage for ham ? Løgn og bedrag var det alt sammen . Hvem havde da sendt ham disse drømme ? Gud ? -- -- -- -- men gud lyver jo ikke ! — — djævelen ? men den onde hytter nok sine og skaffer dem både magt og ære . Nej det sande er , at hverken gud eller djævelen har sendt dem , for derer hverken gud eller djævel til . Det sande er , at der er intet andet til , end hvad vi kunne se med vore øjne og tage på med vore hænder , alt andet er indbildning og bedrag . Der er ingen styrelse og ingen retfærdighed til , men alt går , som det bedst kan , og der er hverken fornuft eller mening i tilværelsen . Ret og uret er kun tomme skygger — det sande og virkelige er lykken . At have lykken med sig , derpå kommer alt an ; om man iøvrigt har ret eller uret , er aldeles ligegyldigt . Derfor sad nu Erling Jarl og hans søn i magt og ære på kongestolen , skønt de ingen ret havde dertil , men de havde lykken med sig — medens Sverre vandrede rundt husvild og forladt af alle , skønt han havde retten på sin side , men han havde ingen lykke med sig . De gamle hedninge i rom og Grækenland vare klogere end vi , thi de oprejste altere for lykkens gudinde og priste hende som den mægtigste af alle guddomme . 
Midt under alle disse mørke tanker stege to 

kvindeskikkelser frem for Sverres oprørte sind : det var Astrid , hans unge viv , og Gunild , hans moder . De syntes ham at se så forvenfningsfulde efter ham , som om de ville sige : „ Kommer du så snart hjem til os i al din kongelige pragt og herlighed ? “ Og når han tænkte på disse to stakkels kvinder , der havde sat al deres lid og fortrøstning til ham , og så på sin egen afmagt og hjælpeløshed , da svulmede hans hjerte i ham , og han måtte gøre vold på sig selv for ikke at briste i gråd . 
Ja det var en bedrøvelig jul og et bedrøveligt nytår . Sverre hensank i stedse dybere tungsind og mistvivl om sig selv og sin fremtid . Da så omsider festdagene og gildeslagene vare forbi , og gæsterne droge hver til sit , og livet i jarlegården atter begyndte sin sædvanlige gang , da kunne Sverre ikke længer udholde at blive der . Hans tanker vendte sig mod hans halvsøster cæ-cilie , der var gift med folkvid lagmand i værmeland . Tidligere havde han ikke brudt sig om hende og ment , at så langt ville han ikke drage bort , men efter de skuffelser , han havde lidt , var hun den eneste tilflugt , der var tilbage for ham . Ikke , at han ventede hjælp eller understøttelse af hende eller hendes ægtefælle , thi alt sådant håb havde han opgivet efter den modtagelse , han havde fået på sit nuværende opholdssted . Men han tænkte , 

at han kunne vel altid få husly der vinteren over , og han ville heller være der end hos jarlen , hvor han følte sig dybt krænket og fandt opholdet utåleligt . Han sagde da til jarlen og faster Brigida , at han nu ville rejse til værmeland til sin søster . De rådede ham begge meget derfra , thi det var en lang og vanskelig vej did , og nu midt om vinteren aldeles ufremkommelig på grund af de store snemasser . Sverre holdt dog fast ved sin beslulning og sagde , at han var vant til at trodse både uføre og sne og kulde . Megen modstand gjorde de ikke , thi i hjertet vare de glade over at blive den besværlige gæst kvit , med hvem de ikke ret vidste , hvad de skulle gøre . De gave ham en gut med , der skulle vise ham vej og iøvrigt gå ham til hånde . Desforuden skænkede jarlen ham en varm peltskjortel , og faster Brigida gav ham et godt mundforråd med , thi han ville komme over store øde strækninger , hvor han ikke traf et menneske . Og så greb Sverre atter staven og vandrede ud i det fremmede og ubekendte . 
I 

Xiv . 
I den vildene skov . 
Vinteren var kommen i sin fulde strænghed . Sverre havde aldrig før kendt den således ; i hans hjemstavn var den på grund af havets nærhed gerne mild og fugtig , og frosten var aldrig langvarig . Men her i de svenske ødemarker var den knugende hård . Alt stivnede i en klingrende frost , og hvad jern eller metal man rørte ved , brændte som ild og næsten rev huden af fingrene . 
I et par dage havde Sverre og hans ledsager , Bård , uforfærdet arbejdet sig frem over de store snemasser . Stundom sank de i til knæærne eller endog midt på livet , men så hjalp de hinanden op igen og vare ved lige godt mod . Rim og istapper satte sig i øjenbrynene og skægget , og næse og kinder måtte de jævnlig gnide med sne , for at de ikke skulle fryse af dem . 
Bård var en hårdfør gut , som lo af alt dette , og Sverre følte sig så lidet trykket deraf , at 

det tværtimod var , som om hans livsmod atter vågnede under de fornyede strabadser . Hans villiekraft , der ved jarlens Hof havde mistet sin spænstighed og var sløvet ved tvivl og uro af mangehånde Art , vågnede nu atter op , ægget ved den modstand , som det barske vejrlig frembød . 
De vare komne op i en lav fjeldstrækning . Så langt øjet kunne række hen over jorden , så de kun sne og atter sne . Himlen havde et gul-agtigt skær , der længer ned mod synskredsen blev rødligt , uhyggeligt , vildt og truende . 
„ Vi får stygt vejr i morgen , “ sagde Bård . og således skete det også , thi næste dag brød snestormen løs . 
Det susede og brusede gennem luften , det kom farende med ville kast , som om det ville slynge dem ned i afgrunden . De måtte klamre sig fast til fjeldvæggen , trykke sig ind under den , for så atter at arbejde sig et par skridt frem . Sneen fygede og hvirvlede , piskede dem snart i ansigtet og snart i nakken , så at de halvt blinde måtte rave og tumle sig frem . Til sidst blev stormen så voldsom , at al fremgang var umulig ; de måtte krybe ind under et lidet fjeldstykke , hvor de vare nogenlunde i læ . Sammenkrøbne og sammenfrosne måtte de sidde der , medens sneen fygede til udenfor . 
På den vis tilbragte de et helt døgn , thi 

sålænge varede stormen . Men da var også Bårds mod brudt , og hans gode lune var borte . Han erklærede , af de måtte vende tilbage til Byrge Jarl , thi det var umuligt af komme videre frem . 
„ Umuligt ? “ sagde Sverre , „ det ved jeg dog ikke . Nu har stormen lagt sig , og vi kunne rejse videre . “ 
„ Vi omkomme på vejen af kulde og nød , “ sagde Bård . 
„ Endnn er vi da ikke frosne ihjel , “ mente Sverre . 
„ Ingen skal sige , af vi ikke have slidt ondt nok , eller lade os høre ilde , af vi for tidligt have givet sagen op . “ 
„ Ingen “ Anden end vi selv , “ sagde Sverre , „ men det bliver netop værst af høre på . Mit mål ligger foran mig , ikke bagved mig . “ 
„ Det er den største dårskab af rejse i sligt forrygende vejr og sætte liv og helsen til , “ klagede Bård . 
„ Nu har vejret atter bedret sig . Men er du ræd , så gå du kun tilbage til jarlen , jeg fortsætter da min vej alene , thi frem vil jeg og frem må jeg . “ 
„ Du kan ikke finde vej gennem de store skove og vil sætte livet til i stor elendighed , “ indvendte Bård . 
„ Har jeg fundet så langt frem , kan jeg vel 

finde videre , og jeg er vant til at slide ondt . Men gå du kun : forsagt mand er dårligt følgeskab . “ 
Bård så tilbage og sagde derpå : „ Jeg har lovet jarlen at skaffe dig frem til værmeland og vil nødig slippe dig her . — er du fuldt bestemt på at drage videre , selv om det bliver alene ? “ 
„ Det er jeg . “ 
„ Velan , så går jeg med — vi få da stå last og brast sammen . “ 
„ Kan hænde , det bliver det bedste for os begge , “ sagde Sverre , og dermed vandrede de videre mod nord . 
Så kom de ind i en stor skov af mange Miles udstrækning . De havde tilbagelagt hen ved to dagsrejser , da Bård begyndte at vise tegn til uro . Han så sig tilbage og så til siderne , undersøgte træerne nøje og måtte til sidst erklære , at han var kommen bort fra den rette vej . De gik da et stykke tilbage , men uden at Bård kunne finde sig til rette . Han var et par gange rejst igennem denne skov ved sommertid , men nu var alt dækket af sne og is og ikke til at kende igen . Han begyndte atter at ængstes og fortælle sørgelige historier om folk , som havde forvildet sig i denne uhyre skov og vare ynkelig omkomne af sult og elendighed . Sverre trøstede ham med , at så længe de endnu havde noget i madposen , kunne de vel nok bjerge livet . 

den korte dag var snart forbi , og den lange , lange nat kom med sit rugende mørke . De kom til en mere åben plads , samlede en del tørre grene og kviste , og efter en del besvær lykkedes det dem at tænde et lidet bål til at varme de stivfrosne lemmer . I det fjerne hørtes ulvehyl . Henad midnat lyste et pragtfuldt nordlys op og kastede sine flammende striber hen over den dunkle nattehimmel , og et mat genskær deraf lyste svagt over den snedækkede skov . 
Sverre og Bård sad ved det ulmende bål , der langsomt brændte ud , og kortede tiden ved allehånde samtale . 
„ Du siger , at du er handelsmand , “ mælede Bård blandt andet , „ jeg undrer på , hvilke varer du fører med dig , at du således vil sætte livet på spil midt i dette gruelige vintermørke og kulde . “ 
„ Kan hænde , jeg er mere end handelsmand ! “ „ Hvad skulle det da være ? “ 
„ Jeg er præst . “ 
„ Men en præst bliver hjemme og passer menighed og kirke , “ indvendte Bård . 
„ Kan hænde , jeg er mere end præst . “ 
„ Mere end præst ? “ 
„ Nu , “ sagde Sverre , „ her blandt disse tanse nåletræer er der vel ingen fare for at røbe min 

hemmelighed , om du iøvrigt kan tie , når vi atter kommer blandt mennesker . “ 
Og nu meddelte han Bård sine planer og grunden til sin omflakken . Denne hørte opmærksomt på , men sagde derefter : „ En kunne vel også købe kronen for dyrt . “ 
„ Ikke når man er født og båren til den . “ 
„ Men om du nu sætter livet til i denne ville skov af sult og kulde , hvad har så kronen gavnet dig ? “ 
„ Den har dog altid fyldt mig med høje tanker og sat mig et herligt mål . “ 
„ Som du måske aldrig når . “ 
„ Vi mennesker kunne kun kæmpe og arbejde , sejr og lykke tildeler gud efter sin visdom , “ sagde Sverre , hvis faste villie og tro atter var bleven opmuntret ved de nye strabadser , som han havde udstået . 
De fik en styrkende søvn på et par timer , længere turde de ikke sove af frygt for , at kulden skulle få magt over dem . I den grå morgendæmring rejste de sig atter , slog og rystede arme og ben for at kalde en smule livsfølelse tilbage og fortsatte så vandringen . 
De gik og gik , men der var ingen udsigt til at komme ud af skoven , der syntes af være lige uendelig ; ej heller sås der ringeste spor af mennesker eller menneskelig våning . Det værste var 

dog , af mundforrådet mindskedes betydelig , så det blev nødvendigt af indskrænke føden til det allerknappeste mål . Herved forringedes atter modsfandskraffen mod kulde og træthed , og Sverre måtte opbyde al sin villieskraft , for af ikke han og hans rejsefælle skulle give tabt og synke sammen , thi da havde en hurtig død været dem vis . 
„ Ved du , hvad jeg tænker på og opmuntrer mig med ? “ sagde han til Bård . 
„ Nu da ? “ 
„ Jeg tænker på de eventyr , som min moder fortalte mig , da jeg var liden , om ædle kongebørn , der forfulgtes af hårde og grusomme stedmødre og af dem blev jagne ud i øde og ville skove , hvor de vare nærved af forsmægte af hunger og tørst , indtil pludselig en god fe åbenbarede sig og hjalp dem ud af nøden . “ 
„ Men de gode feer er nok ikke så hyppige nu som i gamle dage , “ ytrede Bård . 
„ Jeg tænker , “ sagde Sverre , „ af de gode feer have aldrig været andet , end hvad de er den dag i dag , nemlig vor egen dygtighed og snille , båret frem af guds nådige hjælp og bistand . “ 
Imidlertid lod det næsten til , af ingen gode feer , hverken af den nye eller den gamle Art , ville åbenbare sig for dem . Fem eller seks dage havde de vanket om i den endeløse skov , deres kræffer begyndte af tage af , medens sulten og kulden 

toge til . Så brød en ny snestorm løs , der syntes ganske af skulle gøre det af med dem . Vel vare de her mere i læ , end de havde været oppe på de åbne fjeldvidder , idet træerne skærmede over dem , men på den anden side havde de også nu meget mindre kraft til af stå imod . Det susede og brusede i de høje grantoppe , de svære grene bragede og brødes af , af og til væltedes en gammel træstamme pludselig over ende og truede med af knuse de to vandringsmænd i sit drønende fald , om de ikke hurtig vare sprungne til side . Sneen fygede og hvirvlede tæt og tilstoppede både øjne og næse og øren , så de hverken kunne sandse eller samle . Med stort besvær nåde de hen til foden af en høj bakke , der ragede temmelig brat op og derved bød dem noget læ mod uveirets raseri . 
Her måtte de ligge stille i flere timer og oppebie bedre vejrlig . Sverre begyndte af føle sig så underlig døsig , allehånde brogede billeder stege op for ham både af , hvad han havde oplevet i de sidste dage , og hvad han mindedes fra barndomsdagene , men det viste sig alt som i en tåge , så langt , langt borte . Han slog øjnene op et øjeblik og kom i hu , hvor han var , Bård lå ved hans side og var falden i dyb søvn . Sverre sagde til sig selv , at han burde vække ham , thi ellers sov han ind i den evige søvn . Men det var ham 

umuligt at strække blot en arm ud , og straks efter faldl hans øjenlåg til igen . Såmegen bevidsthed havde han dog endnu , at han sagde til sig selv , at hvis han gav efter , ville han ligesom Bård sove ind i døden . Men hvad så ? var det måske ikke det bedste for dem begge to ? Det var en blid og let død frem for hungersdødens skrækkelige kvaler , som ufejlbarlig ville vente dem om to eller tre dage . Og hvad havde han overhovedet at leve og kæmpe for ? Havde det ikke alt sammen opløst sig i lutter skuffelse , end ikke det ringeste håb om held og fremgang var levnet ham . Hans navn var bleven til spot og foragt , hvad han jo selv havde været vidne til , og hans slægt havde koldt vendt ham ryggen . Var det da ikke bedst at forsvinde sporløst her inde i den store ensomme skov , så at der aldrig mere spurgtes efter ham eller om hans færd mellem de norske bønder — ? 
Men atter stillede de to kvindeskikkelser sig frem for hans tanker . Skulle hans hustru og moder heller aldrig spørge bud fra ham ? Skulle de hver vår fange nyt håb om at høre fra ham for så atter hver høst skuffede og bedragne gå den lange vinter i møde ? Skulle hans moder blive en gammel rystende kvinde , der spurgte hver fremmed om sin borfdragne søn og aldrig fik andet svar end en hovedrysten ? Skulle Astrids friske kinder blegne , hendes lyse lokker gråne , 

medens hun selv tæredes hen af savn og længsel og et stedse uopfyldt håb ? 
„ Aldrig ! “ råbte Sverre og var pludselig igen ved klar besindelse . Han sprang ret op på benene for at blive fuldkommen herre over sig selv . Han kastede et blik på Bård , der lå i en dyb søvn med hovedet hængende slapt ned over den ene skulder . 
„ Stakkels gut , “ tænkte Sverre , „ han fik det måske bedst , om han slumrede bort med det samme . Men han har måske også en moder , som venter ham , og livet er dog altid en kamp værd ! “ 
Så kaldte han på Bård og ruskede i ham , men han blev liggende ubevægelig . Han tog sne og gned ham i ansigtet med , og vedblev at tumle med ham , indtil han endelig gav en utydelig mumlen fra sig , et tegn på , at der endnu var liv i ham . 
„ Op med dig ! “ råbte Sverre . „ Vi må videre frem ! “ 
„ Jeg ligger så godt her ! “ mumlede Bård med svag stemme . 
„ Men det bliver din visse død ! “ 
„ Så lad mig dø — det er ikke så slemt ! “ 
Sverre åbnede randselen og fandt endnu en sidste mundfuld vin i en flaske , den hældte han i munden på Bård , som herved livedes så meget op , at han kunne sidde over ende . 

„ Du må mande dig op , “ sagde Sverre . 
„ Jeg kan ikke , “ sukkede Bård , „ mine kræfter er ganske udtømte . Gå du videre og lad mig ligge og dø her . “ 
„ Da måtte jeg være en dårlig rejsefælle . Se den høje skrænt der , den må vi opad , derfra kunne vi få en videre udsigt . “ 
„ Umuligt , “ stønnede Bård . 
„ Kom , sæt dig op på min ryg , så skal jeg bæræ dig derop , thi her må du ikke blive liggende og fryse ihjel . “ 
Heller ikke dette ville Bård , men Sverre talte ham strengt og alvorligt til og nødte ham til sidst dertil . 
Så steg Sverre op ad skrænten , bærende alt rejsetøiet og oven i købet Bård . 
„ Jeg begriber ikke , hvor du får kræftær fra , “ sagde Bård . 
„ Den , som vil bære et helt rige , må da sagtens kunne bære en enkelt mand , “ sagde Sverre og lo . 
Men han kendte dog snart , at også hans kræftær vare udtømte . Benene vaklede under ham , og han nødtes til at sætte Bård ned for at puste . 
Lidt efter sagde han : „ Jeg tænker nu , du kan sidde alene her uden på ny at falde i søvn . Jeg vil da løbe op på højden for at spejde ud , om der ikke skulle være noget at se . “ 

med megen besvær , thi han var selv i højeste grad udmattet , nåde han skræntens top og så ud . Det lod til , at de vare i skovens udkant , thi træerne vare lavere og mere spredte , ja han troede endog at kunne skimte åben og fri mark . Pludselig fæstede han øjet på et bestemt punkk , så længe og skarpt derhen -- -- -- -- -- -jo , han så ikke fejl , det var virkelig en svag røghvirvel , der rejste sig hist bag krattet . Han udstødte et højt jubelråb : „ Der er mennesker ! -- -- -- -- -vi er frelste ! “ 
I få Spring var han atter nede hos Bård og meddelte ham , hvad han havde set . Denne ville ikke tro ham og mente , at han havde set fejl . Men det blotte håb om en mulig frelse virkede dog så stærkt på ham , at han fik kræfter til atter at rejse sig og støttet af Sverre kunne skride op ad bakken . Også han fik se det livsalige tegn og udbrød med tårer i øjnene : „ Gud være evig lovet og takket ! Så skulle vi atter se mennesker og ikke omkomme alene i dette forfærdelige øde ! “ 

Xv . 
Broder og søster . 
Det var nogle små skovhytter , de kom til , i hvilke der boede et par skovhuggere og fangstmænd . Trangt og fattigt var der hos dem , men der var altid tag over hovedet , læ mod det barske vejrlig , og hvad der i dette øjeblik var dem mere værd end det herligste slot eller palads - der var mennesker . Stor var disses overraskelse , da de modtoge veifarende mand , som kom gennem den store skov i så forrygende vejr , end mere steg den , da de fik at høre , hvorledes de i flere dage havde vanket om i den strenge kulde , oven i købet uden tilstrækkelig føde , og de mente , at det var et sært held , de vare slupne derfra med livet . 
Heldigvis havde fangstmændene haft godt jagtudbytte , et mægtigt elsdyr og nogle harer vare nylig fældede , så der var rigelig føde . Sverre og hans ledsager kunne ej alene spise sig mæt hos dem og hvile sig ud , men de fik tillige randselen 

fyldt med nyt mundforråd og derhos nøjagtig underretning om den vej , som de havde at tage . 
Men inden de brøde op derfra , kom der nyt besøg af andre fremmedkarle , som bragte mærkelige nyheder fra Norge . De fortalte nemlig om et stort slag , som havde stået mellem kong Magnus og kong Eistein i spidsen for birkebenerne . 
„ Og hvordan gik det kong Magnus ? “ spurgte Sverre . 
„ Han viste sig en meget større helt , end nogen havde drømt om , thi han slog birkebenerne sønder og sammen , så der nu er intet andet end navnet tilbage af dem . “ 
„ Og kong Eistein ? “ 
„ Han blev slået ihjel af en Bonde , som han var flygtet ind til . Han bad ynkelig for sit liv , men Bonden svarede , at han havde gjort ulykker nok , og at landet ville være bedre faren foruden ham , og dermed gav han kongen sådant et slag med sin økse , at han faldt død om på stedet . “ 
„ Er i nu visse på , at alt dette er sandt ? “ spurgte Sverre . 
„ Det er vi rigtignok , thi vi have talt med flere af kong Magnus ' mænd , som havde været med i slaget , og beskreve os alt så levende , som om vi havde set det med vore egne øjne . “ 
„ Kunne i da også fortælle mig derom ? “ 

spurgte Sverre . „ Jeg lyster meget at høre nærmere underretning . “ 
„ Den skal du få , “ lød svaret . „ Seer du , kong Eistein meyla , som de kalde ham , lod sig kåre til konge i nidaros , og der det lakkede ud på efteråret , togede han med en stor hær , som vel talte et par tusind mand , ned gennem ørkedalen og oplandene til ringerike . Overall måtte bønderne falde til føje og hylde ham , men nogen væbnet hærstyrke mødte han ikke . Gamle Erling Jarl sad nemlig i Bergen med alle sine skibe og mente at kunne lure dem op , hvis de gik søvejen tilbage igen til nidaros , medens kong Magnus var nede i Tønsberg for at samle folk . Lige efter nytår brød han op og kom til et sted , der hedder re , hvor birkebenerne netop vare . Men de lå rundt om i huse og gårde og havde slet ikke tænkt på at udstille vagter . “ 
„ Det var vel noget , de ikke brugte , “ mente Sverre . 
„ Derfor gik det dem også ilde . Kongen fylkede sin hær og lod sneen kaste rundt omkring , for at han kunne få plads til at røre sig . Nu spurgte birkebenerne , at kongens hær alt var opstillet udenfor , og de kom stormende i flokke og hobe . Men krigsråd holdt de ikke , ej heller lystrede de deres høvdinge , men hver gjorde , hvad han fandt for godt . “ 

„ Ja på den vis bære de dem jo altid ad , “ sagde Sverre . 
„ Nu var der en smal vej , der førte op til kongens hær , men på begge sider af vejen lå dyb sne , så kun få kunne gå jævnsides hen ad vejen . Derfør kunne kun en lille skare nå frem til kongens hær , thi hvo , som kom udenfor vejen , blev stikkende fast i sneen . Birkebenerne stormede frem med stort mandemod , men blev straks fældede , da de nåde hen til kongens hær , efterdi de kom alt for få ad gangen . Deres banner blev nedhugget , og de kom i uorden og kunne ej komme til at fylke på ny formedelst den meget snævre plads , hvorpå de stod . Og som nu selv dristige og våbendjærve mænd , når de først lide et nederlag , have ondt for at samle sig og nødig ville ind i striden på ny , således begyndte birkebenerne at trække sig tilbage , først ganske langsomt , men så lidt hurtigere , og til sidst løb de alle det bedste , de kunne , for kong magnns ' mænd satte hårdt ind på dem og huggede dem ned , så det røde blod flød i strømme hen over sneen . De allerfleste birkebenere omkom , og kun ganske få undslap og er flygtede enten til thelemarken eller herover til Sverrige eller skjule sig hos deres slægt , idet de vel vide , at får Erling Jarl fat på dem , lader han dem uden videre hænge . Så haver det nu ganske ende med kong Eistein og med birkebenerne , 

og en lykke er det , thi det var i grunden ikke andet end røvere og mordbrændere . “ 
Skjøndt nu Sverre måtte give ham ret i den sidste hårde dom over birkebenerne og deres færd , fyldle dog disse efterretninger ham med harme og sorg . Vel havde han ikke kunnet sætte noget stort håb til sin frænde kong Eistein og hans mænd , thi efter alt , hvad han i den sidste tid havde hørt om dem , kunne han skønne , at de savnede al ordnet krigsførelse og bestemt plan , at der slet ingen mandstugt eller lydighed var mellem dem , men hver gjorde , hvad han ville . Men alligevel — så længe de løftede banner mod Erling Jarl , var der dog altid nogen , som rejste sig mod ham ; det var en , om end aldrig så svag , frihedslue , der endnu brændte . Nu var også den slukket , Erling Jarls vælde var uindskrænket og enhver modstand mod ham var brudt . Sverre følte endydermere sin afmagt og hjælpeløshed , endog det allersidste , næsten usynlige håb om mulig fremgang og sejr var nu betaget ham . Han sukkede i stilhed dybt derover , thi han forstod det aldeles ikke . Hvortil de mange planer , de store drømme , den indre kamp og spænding , det rastløse arbejde og jagen efter kundskaber ? -- -- og Astrid , hans unge viv ! ! 
— — sorgfuld og dybt ydmyget nåde Sverre omsider frem til sin søster Cæcilie . Alt , 

hvad han ville begære af hende , var , at han måtte tilbringe vinteren i skjul og ubemærket hos hende . 
Straks efter at have fremstillet sig for hende bad han om en samtale i Enrum med hende , hvad hun , noget overrasket , tilstod ham . 
Cæcilie var et par år ældre end Sverre , en såre fager og skøn kvinde . Hun var fyldig og høj , og både i åsyn og lader lignede hun meget sin fader , kong Sigurd . Det var de samme runde og milde træk , blå øjne med et sværmerisk drømmende udtryk , og som ved enhver sindsbevægelse straks fyldtes med tårer , og så rigt og stort et blondt hår , at det næsten ikke ville lade sig tvinge ind under noget bånd eller fletning , men uregerlig bølgede og bruste frem til alle sider . Alt tydede som hos hendes fader på mildhed og elskværdighed , men også på svaghed og letsindighed og forladthed i øjeblikkets nydelse . Modsætningen var påfaldende til Sverres kraftfulde åsyn , hvor energisk tænkning og ubøjelig villie prægede hvert træk . 
Såsnart de vare blevne alene , sagde Sverre : „ Jeg er Sverre Sigurdssøn , min fader var kong Sigurd , som også er din fader , og altså er vi søskende . “ 
Neppe hørte Cæcilie dette , før udtrykket i hendes øjne hurtig skiftede , en purpurrødme skød sig op over hendes skønne åsyn og veg straks pladsen 

for en ligeså pludselig bleghed . Hun strakte begge armene ud imod ham , og idet hun udbrød : „ O min Broder ! min elskede Broder ! kommer du endelig til mig ! “ kastede hun sig med en tåresfrøm om hans Hals . 
For Sverre kom denne modtagelse aldeles uventet . I uger og måneder havde han flakket om ene og forladt blandt lutter fremmede uden at høre et trøstende og opmuntrende ord , medens han havde mødt nok af uvilje , ligegyldighed , spot og foragt . Da nu pludselig denne strøm af varm og rig kærlighed brød ud over ham , blev han så stærkt betagen deraf , at han ikke var langt fra selv at briste i gråd . 
De tvende søskende toge plads ved hinandens side og holdt hinanden i hånden . 
„ Rygtet har alt fortalt mig om dig og din færd , “ sagde Cæcilie , idet hun betragtede broderen med stor ømhed . „ O hvor bankede mit hjerte af stolthed og glæde , da jeg fik høre , at en søn af min fader var trådt frem imod den onde Erling Jarl og atter ville bringe ætten til storhed og ære . “ 
„ Ak ! “ sukkede Sverre mismodig , „ hidtil har det været ringe både med storheden og æren . Jeg har kun høstet hån og foragt , hvor jeg kom frem , og jeg kommer til dig som en flygtning . “ 
„ Ingen mand råder for held og lykke , så 

lidt som for vind og vover , “ trøstede Cæcilie ham , „ og efter den onde dag kommer den gode . Har du hidtil kun haft modgang og uheld , kan du siden få ligeså megen sejr og lykke . Men fortæl mig nu først om dit liv og din færd , thi hidindtil har jeg kun hørt stumper og stykker om dig , men intet i sammenhæng . “ 
Sverre fortalte hende nu sit levnetsløb , og hun hørte efter med stor opmærksomhed . Derefter skildrede han sine mislykkede forsøg i oplandene og den lunkne modtagelse hos Byrge Brosa og faster Brigida . 
„ De mente sagtens , det ville koste for meget , “ sagde Cæcilie med et spodsk smil . 
„ Hjælp fik jeg i al fald ikke hos dem , skønt de er vor nærmeste slægt , “ sagde Sverre . Men om sit giftermål med Astrid fortalte han intet , thi så ulykkelig som hans sager nu stod , følte han slet ingen lyst til at tale derom . 
„ Meget har du prøvet og fristet , “ sagde Cæcilie , „ og lidet udbytte har du hidtil haft deraf . Dog er din lød deri langt bedre end min , at du er en mand og selv med sværd i hånd kan tilkæmpe dig din lykke , medens jeg er en stakkels kvinde og må finde mig i de kår , som en ond skæbne har ført mig ind i . “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød Sverre , „ lever du da ikke lykkelig her i et rigt og pragtfuldt hjem ? “ 

„ Kalder du dette pragtfuldt ? “ sagde cæeilie og så sig om i værelset , „ jeg finder det fattigt og tarveligt , lidet værdigt en kongedatter . Kostbare tæpper og udskåret træværk ville jeg — ikke disse rå tømmerstokke , hvoraf alt her er sammenfømret . “ 
„ Hvad vægt ligger der på slige småting , om blot din husbond er en dygtig og anset mand ? “ 
„ Er da folkvid lagmand en passende mand for mig ? Med mindre end en Jarl kunne jeg dog ikke nøjes ! “ 
„ Lagmand eller Jarl kan vel være lige godt , “ mente Sverre , „ om han blot har dig kær og du atter ham . “ 
„ Og jeg skulle kunne have folkvid kær ? “ udbrød Cæcilie med harmfuld vrede . 
„ Ja hvorfor har du ellers kåret ham til din husbond ? “ 
„ Tror du , jeg nogensinde ville kåre ham af frit valg ? Aldrig ! aldrig ! “ og hendes kinder blussede af harme , medens hun med sin lille fod stampede i gulvet . 
„ Men i himlens navn ! hvorledes er han da bleven din ægtefælle ? “ 
„ Fordi man har tvunget mig dertil ! tvunget ! tvunget ! “ og hun brast i en lidenskabelig gråd . 
„ Fat dig , kære søster , og kom til ro ! 

gråd og klage hjælper intet . Hvem har tvunget dig ? “ 
„ Den onde , hårde , grusomme Erling Jarl , hvem jeg hader og afskyer mere end nogen anden på jorden . Han misundte mig min byrd og herkomst , og han frygtede , at jeg , om jeg blev i Norge , skulle kåre en anset mand til husbond og ved ham blive moder til kongsæmner , der i tiden kunne blive ham og særlig hans søn Magnus farlige medbejlere til ttronen . Derfor skikkede han mig herover til et fremmed land og til en fjern og ubekendt mand og tvang mig til at ægte ham . “ 
„ Hvor kunne han tvinge dig ? “ 
„ Han gav mig valget derimellem og så mellem fængsel , måske en brat død , som han gjorde ved min ulykkelige Broder Harald . “ 
„ Erling ! Erling ! dit regnskab fylker sig svært op ! “ udbrød Sverre og knyttede hånden . „ O når skal hævnens og straffens dag oprinde over dig ! “ 
„ Den skal komme og den vil komme ved dig ! “ udbrød Cæcilie . „ Det anede mig , straks da jeg hørte om dig , og end mere , nu da jeg seer dig . Thi jeg kan se på dine klare øjne og din kloge pande , at du vil blive erlig Jarl for stærk og tugte ham for alle hans misgerninger ! O min herlige Broder ! “ 

og hun greb pludselig huns hoved og kyssede ham med vild lidenskab . 
Sverre viklede sig med moie ud fra hende og sagde derpå : „ Stille min søster ! Du er alt for heftig både i din kærlighed og i din brede . Af sligt kommer kun liden både . “ 
„ Du skulle blot vide , i hvilken frygtelig ensomhed jeg lever her . Her er ikke et menneske , til hvem jeg kan betroe mig , eller som kan trøste mig . “ 
„ Er da ikke din husbond god mod dig ? “ 
„ Jeg klager ikke over ham , men kan man elske en mand , man er bleven tvungen til ? “ 
„ Pligtfølelsen kan bære os over mange vanskeligheder , “ sagde Sverre . 
„ Og desuden — vi er så forskellige . Jeg elsker sang og strængeleg og livets skønhed — folkvid bryder sig slet intet derom . Hans bedste glæde er at gå på jagt og fælde udyr eller sidde og drikke med sine mænd til den lyse morgenstund under alskens rå lystighed . Dertil er han nøieseende og vil altid , at det mindst mulige skal gå med , medens jeg vil , at det mest mulige skal gå med . Gladest er jeg , når han , som nu for tiden , er borte på rejser , thi da er jeg dog fri for at se ham . “ 
Sverre lagde hovedet i sin hånd og grublede . Hun hældede sit hoved op til hans skulder og 

holdt hans højre hånd i sin . Således sad de en stund , Sverre var hensunken i dybe tanker og mindedes næppe , hvor han var . Pludselig sprang Cæcilie i vejret , klappede i hænderne og råbte : „ O nu fik jeg den allerskjønneste tanke ! “ 
„ Hvilken ? “ spurgte Sverre overrasket . 
„ Jeg vil gøre et gæstebud , et rigtigt gildeslag for dig , og dertil vil jeg indbyde alle egnens stormænd . “ 
„ Hvad skal det gavne til ? “ 
„ De skulle se dig og hilse dig som min Broder og som Norges vordende konge . “ 
„ Er du fra sands og samling , søster ? “ råbte . Sverre vredt . „ Jeg kommer til dig som en flygtning og stodder , og så vil du gøre gilde for mig ? “ 
„ Netop . Vil du bære kongenavnet frem , skal det ske med glans , så det spørges vidt ude i landet . Nu er folkvid borte , så kan det udmærket gøres . Sagtens vil han brumme og knurre , når han kommer hjem , men det agter jeg kun lidet , så have vi dog oplevet skønne og muntre dage . “ 
Alle Sverres indsigelser frugtede intet . Cæcilie stod bestemt på , af hun ville bevise ham den ære , som tilkom ham , ved af gøre et gæstebud for ham . Havde faster Brigida og hendes ægtefælle ladet ham gå for lud og koldt vand , så 

var der så meget større grund for hende til af vise ham hyldest og ære , efterdi han var hendes eneste endnu levende Broder . 
Så blev der stikket bud om til omegnens folk , og de samledes , til et såre prægtigt gildeslag , som varede i to dage . Cæcilie havde lagt an på af indrette alt så skønt og pragtfuldt som muligt , og anretningen viste , af hun havde haft held med sig . Baldyrede tæpper , som længe havde ligget under lås og lukke , vare fremtagne og dækkede væggene , skinnende sølvtøj var opstablet på bordene og luede i genskæret af de mange blus og kærter . Sverre sad i højsædet og Cæcilie ved hans side , og hun fremstillede ham for alle som sin kongelige Broder . Vin og øl flød rigelig , og mange skåler blev drukne på held og lykke og fremgang . Giger og skalmeier og liflig strængeleg lød dertil og forhøjede end mere festens glæde . Sverre var i begyndelsen tans og tilbageholdende , men efterhånden gjorde vinen og musiken deres magt gældende over ham , hans sjæl flød hen i lyse og stolte drømme : hån og foragt blandt oplandenes bønder , kulde og hunger i værmelands skove var glemt , og det tyktes ham , som om nu alle porte ville oplades og alle veje være banede for ham til hans ønskers mål . 

men da så gildet var forbi , og vinen var drukken og rusen atter sovet ud — da var det også forbi med de lyse drømme , og han skønnede klart , at det rige gjeesfebud havde ikke bragt ham et hanefjed fremad . Tværtimod , rimeligt var det , at gæsterne nu bag hans ryg gjorde sig lystige over ham og spottede denne konge uden land . Det gamle mismod kom atter over ham . Han var vred på sin søster , der havde forledt ham til slig dårskab , og han var vred på sig selv , at han havde været svag nok til af give efter . Cæcilie derimod var overmåde tilfreds med den vellykkede fest og holdt den for et skønt varsel om , hvad en gylden fremtid ville bringe . 
Sverre blev i mange dage hos søsteren , og de overlagde med hinanden , hvorledes han bedst skulle føre sin sag igennem . Det var ham en stor trøst , af han dog nu havde en , som han kunne tale med , og som med villigt øre gik ind på hans planer , medens han hidtil kun havde mødt modstand eller ligegyldighed og måtte færdes i stor åndelig ensomhed . 
I de lange vinteraftener sad de to søskende og talte sammen stundom til ud på natten . Der kunne ikke tænkes på , af Sverre atter vendte tilbage til Norge , thi rygtet om ham var nu nået vide ud , og Erling Jarl ville have sine spejdere 

ude for af fængsle ham og lade ham lide en brat og forsmædelig død . Cæcilie foreslog , af Sverre skulle følge Harald hårdrådes eksempel , drage i udenlandsfærd , måske på korstog , vinde et stort og berømmeligt høvdingenavn og da vende tilbage og samle bønderne om sig . Sverre mente , af han savnede alle midler til af sætte sligt i værk , hvortil kom , af han nødig ville drage så langt bort fra Norge formedelst sit giftermål , hvorom han dog ikke talte . Ja han var ikke langt fra , helt og for bestandigt af opgive kongeplanerne , der kun havde bragt ham ulykke og fortræd . Han pønsede på i al stilhed af føre Astrid bort fra fædrehjemmet og så drage med hende til Færøerne eller måske til det fjerne vinland for der af begynde en ny tilværelse , uden høje planer , men med livets stille lykke . Men når han antydede dette for søsteren , lo hun ham ud og spurgte ham , om han så uhæderlig ville rømme pladsen for Erling Jarl , inden det endnu var kommen til et slag mellem dem . Slutningen på alle deres rådslagninger blev omsider den , af Sverre skulle forholde sig rolig der på gården i den strenge vinter , og først når foråret kom med mildere vejrlig , bryde op derfra ; imidlertid kunne man jo se tiden an . 
Men inden våren kom med solskin og tøvejr , 

hændtes der noget , som pludselig gav sagerne en hel ny vending og med et slag kastede Sverre ind på den bane af idrætter og stordåd , hvilken han længe , men hidindtil uden alt held , havde ønsket af betræde . 

Xvi . 
Birkebenerne . 
Det mældtes en morgenstund , af der var nogle mænd , som begærede af tale med Sverre sigurdssøn . Ingen kunne blive mere forundret herover end Sverre selv . Så længe havde han gået og spurgt efter folk , og ingen brød sig om af høre på ham — nu endelig kom folk og spurgte efter ham , hvem kunne det vel være ? 
Han gik da ud foraf spørge deres ærind til ham . Det var just ikke noget hyggeligt syn , som mødte ham . Der stod en flok unge karle , hvoraf nogle endnu vare drenge , i lasede sønderrevne dragter , ilde medtagne af frost , sult og træthed . Ikke en var der , som bar en ren og hel kjortel , de fleste vare iførte fåreskindspellse med det hårløse skind vendende ud efter , smudsigt og ofte stænket med store blodpletter . Benene havde de omvundet med ugarvet skind eller med birkebark . Enkelte havde hoved eller en arm indbundet , andre 

havde store ar og skrammer eller endnu friske sår , der strakte sig over det halve ansigt , alt sammen vidnesbyrd om , at de havde været i en blodig dyst , hvor man ikke lagde fingrene imellem , og hvor de syntes at have trukket det korteste strå . Og endnu mere frastødende end de lasede dragter vare de ville åsyn med et råt , næsten dyrisk udseende ; blikket var skarpt og spejdende som rovfuglens , de store hvide tænder så ud til at ville fortære alt , hvad de barkede næver kunne bringe i deres magt . De vare væbnede med økser eller knipler , men ikke en i hele skaren havde et ordentlig godt sværd . 
Sverre kastede et prøvende blik på dem og lagde uvilkårlig hånden på sværdfæstet , som om han frygtede , at de i næste øjeblik ville kaste sig over ham . En svær , firskåren Karl med bind over det ene øje og et uredt , filtret skæg , den ældsle og vel også den stærkeste i hele flokken , trådte frem som en slags ordfører på de andres vegne . 
„ Vi have spurgt dit rygte , Sverre sigurdssøn , “ sagde han , „ først i oplandene og senere i gautland og værmeland og er fulgte efter dig , fil vi omsider træffe dig her på gården . “ 
„ Og hvad er eders krav fil mig ? “ 
„ At du skal være vor høvding , nu efter at vor tidligere høvding og konge Eistein er falden , atter samle os og føre os frem fil sejr . “ 

„ En såre ærefuld stilling byder i mig der , “ sagde Sverre , idet et lunefuldt smil lyste hen over hans ansigt . „ I seer mig ud fil at vært sultne som ulve og slugvorne som skarve og agte sagtens at vinde eders største sejre over flæskesiderne og bjørneskinkerne . “ 
„ Man skal ikke skne hunden på hårene , ved du nok , og fedme er vel det , som sidst kræves af en jagthund . “ 
„ Hvad vildt kunne i da opjage , og hvilken herre have i tjent ? “ 
„ Sidst komme vi fra de steder , hvor du selv færdedes i efteråret , da fik vi høre om dig og tænkte , af du er just manden , som vi have brug for . Vort navn har du kanske hørt før , thi det er vel kendt over hele Norge ; vore modstandere kalde os gerne for birkebenerne . “ 
Sverres åsyn formørkedes , da han hørte dette navn . Han kendte det kun alt for vel fra folkestævnerne i oplandene som et navn , plettet af blod og rov , båret frem af had og spot . Og for denne flok røvere skulle han være høvding ! 
Ordføreren , der hed Gregorius , gentog sin opfordring til Sverre om af blive deres høvding og konge i den faldne kong Eisteins sted . Han stod lidt og grublede i taushed , derpå sagde han : „ I skal have tak for eders tilbud og den tillid , i derved viser mig , men jeg holder for , af hverken 

ere i skabte for mig , ej heller jeg for eder . I er faftige og elendige , og jeg har slet ingenting , det er armod lagt til armod , men det bliver kun end større armod , og dermed bliver man ikke konge i Norge . “ 
„ Vi er få i øjeblikket , men kunne snart blive flere , om du træder i spidsen for os , “ sagde Gregorius . „ Vore folk er nu spredte på flugten i skove og ødemarker , men ville snart samle sig , når de få høre , af et nyt kongsæmne har rejst banner mod kong Magnus . “ 
Sverre rystede på hovedet . „ I ville ligeså lidt lyde mig , som i lød kong Eistein . Jeg er en ringe mand , født på et udskær fjernt ude i havet , hvor ingen tænker på slige store og vovelige foretagender . Heller ikke er jeg oplært fil af føre en krigshær eller vinde store slag , jeg er uduelig fil alt , og mit navn og min slægt er ganske ukendt i Norge . Seer eder derfor om efter en anden høvding , i må sagtens kunne finde en , som er meget bedre skikket dertil end jeg . “ 
„ Så let agte vi nu ikke af slippe dig , “ sagde Gregorius . „ Vi må have en ny høvding , der atter kan samle os og føre os frem , og vi kende ingen anden duelig dertil end dig . “ 
Men jo mere Gregorius og de andre trængte ind på Sverre , des mere ulyst følte han fil af overtage høvdingskabet . Ikke alene anså han det 

for aldeles håbløst af ville udrette noget med denne bande , men det tyktes ham af være den bittreste spot på hans dristige håb , af han skulle være fører for slig en hob stoddere og stakkarle . Han overvejede , hvorledes han bedst kunne skille sig af med dem , og pludselig funklede hans øjne , thi han fik en lystig tanke . 
„ Jeg stod og tænkte på , hvordan jeg bedst skulle hjælpe jer , “ sagde han , „ og fandt nu et ypperligt råd . I skulle gå til min kære måg , jarlen Byrge Brosa , der er gift med den stolte Brigida , datter af kong Harald Gille . De have tre unge sønner , der have lige så god ret til Norges krone som kong Magnus . En af dem skulle i kåre til eders konge og høvding , så får i en konge , i selv kunne råde over , og en sådan ville i dog helst have . Dertil er Byrge Brosa en rig og mægtig mand , der ganske anderledes kan støtte eder end jeg , som er fattig og ukendt . “ 
„ Mener du , at vi ville få en god modtagelse der ? “ 
„ Byrge Brosa vil blive så inderlig glad over den ære , i bevise hans sønner , og end mere hans hustru . Men glem blot ikke at hilse dem begge fra mig og takke for julekosten , jeg fik hos dem ! “ 
Der gjordes vel endnu nogle forsøg på at 

overtale Sverre , men med samme udfald , og skaren tog da afsked og begav sig på vejen til Byrge Brosa . 
Sverre gik ind til sin søster og fortalte hende om det underlige gesandtskab , han havde modtaget . Hun mente dog , at han var gået vel hastig til værks , han kunne dog måske have udrettet noget med dem . 
„ Hvad skulle der udrettes med den stimands-flok ? “ sagde Sverre . „ Deres hu stod blot til rov og plyndring , det var klart nok at se , og der var ikke en af dem , hvis tanker rakte sig udover , hvad han skal æde og drikke den næste dag . “ 
„ Men hvorfor sendte du dem da til Byrge Brosa ? “ 
„ Forstår du ikke den spas ? Hvad tror du , Byrge Brosa , der er så ømtålig overfor verdens dom , vil sige , når de pengeløse stoddere komme til ham og kåre en af hans sønner til konge ? Og vor høifornemme faster Brigida , der sætter næsen så højt i sky — o det bliver kostelige løjer ! “ Og Sverre lo højt ved tanken om den ærgrelse , som hans kære frænder ville få over det kommende besøg . 
Men det blev dog ikke Sverre , som skulle le sidst og derfor le bedst , thi dertil var Byrge Brosa for klog en mand . 
En halv snes dage forløb , og Sverre havde 

omtrent glemt sit møde med birkebenerne , da det meldtes ham , at nu var det samme hold mænd igen derude og begærede ham i tale . Han blev uvillig og ærgerlig derover , thi han kunne nok forstå , af de atter ville overhænge ham med deres bønner , og han havde foresat sig intet af have af skaffe med dem . 
Flokken var bleven noget større , thi på vejen havde flere rømningsmænd sluttet sig fil den . Men iøvrigt så den ligeså vild og uregerlig ud som sidst ; den lange besværlige vandring over snemarkerne i hårdt og barsk vejr havde ikke givet de ville karle et mildere udseende . 
Den store Gregorius med bind om øjet var atter ordfører : „ Vi skulle bringe dig bud og hilsen fra din måg , Byrge Jarl . Han modtog dine hilsener og bad os besvare dem med ligeså kærlige og trofaste hilsener . Men hvad det angik af kåre en af hans sønner fil konge , da mente han , af de vare dertil alt for unge , rene børn . Han sagde , af vi kunne ingen bedre eller dygtigere høvding få end dig og rådede os fil straks af vende tilbage og kåre dig fil vor konge . Han bad os sige dig , af han ville yde dig al den bistand , som står i hans magt , og af du hos ham skal have fredland for dig og din hær , så ofte du kommer fil Sverrige . Til yderligere bekræftelse gav han os dette brev med fil dig . “ 

Sverre bed sig ærgerlig i læben , han var bleven overlistet af Byrge Jarl og falden i den grav , han selv havde gravet . Han tog brevet og læste det ; deri skrev Byrge Jarl , af efter kong Eisteins fald havde sagerne ganske forandret sig ; Byrge beklagede , af Sverre var draget så tidlig fra ham og tilføjede : „ det er min bøn , af du tager dig af denne fattige flok og bliver dens høvding . Så lidet jeg før har taget mig af din sag , så meget skal jeg nu fremme og styrke dit regimente på alle de måder , der står i min magt . “ 
Rollerne vare ombyttede , nu var det Byrge Brosa . der trængte på , medens Sverre holdt sig tilbage . Hin ønskede nemlig , af birkebenernes sag , på hvilken han havde offret penge og mandskab , ikke skulle være ude med deres høvdings fald , men af Sverre ville overtage anførselen og atter bringe deres sag på føde . Denne derimod havde hverken tillid til jarlen eller birkebenerne . Han ville træde i spidsen for en skare veløvede og veludrustede mænd , men med denne fattige flok af tøjlesløse røvere var intet af udrette . Han gentog derfor sine undskyldninger fra sidst og søgte på en høflig måde af skille sig af med dem . 
Efter nogen forhandling sagde omsider Gregorius : „ Så bliver der intet andet tilbage for os 

end af bringe det råd i anvendelse , hvilket jarlen til sidst gav os med på vejen . “ 
„ Hvilket var det råd ? “ 
„ Han bød os , om du slet ikke ville høre vore bønner , da af stille dig tvende vilkår , nemlig disse : af du enten bliver vor konge , eller af vi straks tage dig af dage . “ 
„ Hårde vilkår bydes mig der , “ sagde Sverre og lo : „ enten af blive høvding for sådanne røvere , som i er , eller af blive hængt . Valget er meget vanskeligt , og næsten kunne jeg fristes til af vælge det sidste , for så var dog æren reddet . “ 
„ Dette er alvor og ikke skæmt , “ sagde gregorins med en truende mine . „ Vi er fortvivlede mænd , der have mistet alt undtagen livet , og det ville vi værge til det sidste . Og vil du nu ikke gøre efter vor hu , da er det visselig vor agt af dræbe ikke blot dig , men også din søster , og derefter bringe eders lig til kong Magnus , der muligvis vil give os grid * ) , når vi bringe ham ligene af hans sidste fjender . “ 
På et vink af gregorins trængte hele skaren tættere om Sverre , så der ingen mulighed var for ham af undslippe . 
„ Hm ja ! “ sagde Sverre , „ Livet er en sød gave , som man nødig slipper , og ilde var det , om 
* ) nåde . 

min stakkels uskyldige søster skulle blive dræbt i sin feireste alder . Så får jeg vel føje mig efter eder og efterkomme eders begæring . “ 
Et højt jubelråb var svaret , og de mørke truende miner omskiftedes hurtig med et udtryk af almindelig glæde og tilfredshed . 
„ Men nu stiller jeg også mine vilkår , “ råbte Sverre , „ og de er , at skal jeg være eders konge , så skulle i også vise mig hørighed og lydighed . Jeg vil ikke være en konge som Eistein meyla , under hvem hver gjorde , hvad han fandt for godt , men skal jeg være høvding og byde , så skulle i sandelig også lyde . “ 
„ Det love vi , “ råbte Gregorius og strakte hånden i vejret , og alle de andre gjorde det samme . Derpå fulgte nye udbrud af jubel , blandede med leveråb før den nye høvding . Hidkaldt ved denne larm trådte Cæcilie til og erfoer , hvad der var hændet . Hun blev derover meget glad , omfavnede og kyssede sin Broder og ønskede ham hjertelig til lykke . 
Derpå bød hun mændene ind i den store hal , hvor de blev bænkede om de lange borde . Mad og drikke blev båret frem for dem , at de kunne styrke sig efter deres besværlige vandringer . Cæcilie sad i højsædet ved siden af Sverre , hun var overmåde munter og fuld af lystige indfald , som blev besvarede med en høj skoggerlatter . Også Sverre 

talte og lo , dog var hans hjerte ikke med , men han mente , at han måtte gøre gode miner til stel spil . Der blev drukket godt og sunget og udbragt mangt ønske om sejr og fremgang i den nye kamp , som nu skulle begynde . 
Dette skete på fastelavns søndag i det år 1177 efter Herrens byrd . Det var en lystig fastelavn efter den bedrøvelige jul , som Sverre havde haft . Dog havde Sverre ikke meget hverken af lystigheden eller af glæden , thi det tyktes ham , at hans sager næsten stod værre end tidligere . 
Antallet af mænd , der havde samlet sig , var hen ved halvfjerdsindstyve . Tallet var ikke stort , når der sås hen til opgaven , som skulle løses ; dog værre var det , at der var ingen orden eller sammenhold mellem dem . Dette erkendte de også selv , og for at bøde noget derpå foreslog de Sverre , at han skulle kåre tolv mand af dem , der skulle være hans hirdmænd , de øvrige skulle da være hans huskarle eller hans gæster . Sverre fandt rigtignok , når han så på deres pjaltede klæder og slette væbning , at det var en ynkelig hird , dog ville han ikke modsætte sig for ej af komme i unødig trætte . De tolv karle sluttede sig i samlet trop om ham og fulgte ham , hvor han gik og stod . Sverre skønnede snart , af formålet hermed var ej blot af udmærke ham , men tillige af passe på ham , for af han ej skulle unddrage sig ved en 

hemmelig flugt og lade dem i stikken . Dette forstemte ham og gjorde ham end mere mistrøstig , thi han var altså ikke engang en fri mand . 
Om aftenen gik han til sengs med sine tolv mand , thi de sov med ham i samme herberg . Men Sverre kunne ej falde i søvn formedelst sine urolige tanker og lå længe søvnløs og kastede sig hid og did på lejet , inden den kvægende slummer kom over ham og løste hans sjæl fra de sorgfulde tanker . 
Men næste morgen , da han vågnede og sprang op fra lejet , strålede hans åsyn af glæde og havde et næsten forklaret udtryk . Mændene , der havde lagt mærke til hans uro den foregående dag , blev straks den store forandring vaer og sagde , af der måtte være hændet ham noget overmåde mærkeligt i løbet af natten . 
„ Det er der visselig også , “ sagde Sverre . „ I må da vide , af det er før hændet mig , når jeg har været i stor tvivl og uvished , om hvad jeg skulle gøre , da har gud sendt mig en mærkelig drøm , i hvilken han har tilkendegivet mig sin villie og tillige mægtigen styrket og opmuntret mig . Dette er nu også sket for mig i nat , og derfor er jeg så glad i hu , som jeg ikke længe har været . “ 
„ Kunne vi ikke få den drøm at høre ? “ spurgte Sigurd af saltnæs , en af mændene . „ Måske vi også kunne have glæde af den . “ 

„ Så giver vel agt , og jeg vil fortælle eder den , “ sagde Sverre , og mændene samlede sig om ham og lyttede efter i stilhed . 
„ Jeg drømte , “ fortalte Sverre , „ at jeg var i en stor by , hvor både kong Magnus og Erling Jarl var med deres ganske hær . Rygtet om mit komme var trængt ud , og alle spurgte efter mig for at gribe mig . Jeg blev da meget ræd , thi jeg var ganske alene og søgte at komme bort . Men først gik jeg ind i mariekirken for at holde min andagt . Og da jeg havde endt min bøn , kom en meget gammel mand hen til mig , tog mig i hånden og bød mig følge sig , thi han havde noget hemmeligt at sige mig . Jeg så nøje på ham , han var ældgammel , havde et rødmusset ansigt , men snehvidt hår og skæg og var iført lange side klæder . Jeg blev ræd før ham , men fulgte ham alligevel ind i sakristiet . Der standsede han og så på mig med et gennemborende blik , så jeg blev end mere ræd end før . Men han sagde til mig : „ Frygt ikke , min søn , thi gud har sendt mig . “ Da bøjede jeg mig til jorden før ham og spurgte ham , hvem han var . Men den gamle svarede : „ jeg er Samuel , guds profet , og har et guds ærind til dig . “ Derpå tog han et horn frem og salvede mine hænder , sigende : „ disse hænder skulle styrkes og helliges til kamp mod dine modstandere og uvenner og til at styre meget 

folk ! “ Så kyssede Samuel , den guds profet mig , og sagde : „ søg nu østerpå ud af dine fjenders trængsel , thi du skal vorde konge . “ Endnu engang kyssede han mig og sagde : „ Vær du modig og stærk , thi gud vil stå dig bi . “ -- -- -- -- -- -- -- sålunde var min drøm , hvem af eder kan nu udlægge den ? “ 
Alle mændene tang , indtil omsider Gregorius sagde : „ Det var en dejlig drøm , men ikke må du forlange , at nogen af os skal udlægge den . Thi så uforskammet er dog ingen af os , at han skulle driste sig dertil , tilmed da vi nok ikke har rigtig rede på , hvad den Samuel var før en størrelse , der kom fil dig i de lange side klæder . Du er jo den eneste af os , som er skriftklog og boglærd , så du kan nok selv udlægge den , før os andre er det nok at vide , at din drøm varsler lutter gode ting både før dig og os alle . “ 
Sverre nikkede venlig fil ham og bød ham og de andre , at de skulle ikke tale videre om denne drøm . Men alle mændene undrede sig høiligen over den store forandring , som drømmen fremkaldte i hans sind , thi i stedet for den tidligere uro og heffighed var der nu kommen ro og fasthed over ham , og medens han tidligere havde talt drillende og spottende fil dem , talte han nu fil dem i al mildhed og venlighed , som om han nu først følte sig hjemme mellem dem . 

som sagerne stod , var der ingen grund før Sverre fil at tøve længere hos søsteren . Askeonsdag samlede han den lille skare og brød op . Cæcilie var meget bevæget ved afskeden og både lo og græd på en gang . Det smertede hende at skilles fra broderen , hvem hun havde vundet kær , og fil hvem hun satte alt sit håb om fremtidens lykke og ære både før sig selv og før sin slægt , men tillige var hun fuld af fyrig forvisning , af Sverre ville udføre store bedrifter og snart lade høre fra sig . Hun havde baldyret et rødt silkeskærf med en springende løve i , med hvilket hun ved afskeden axlede ham , idet hun sagde , af hun var forvisset om , af han ville være en sådan springende løve overfor alle fjenderne og komme over dem , når de mindst ventede det . Så kyssede hun ham og bad ham fare vel . 
En anden var der , som i afskedens øjeblik trængte sig frem og ikke ville skilles fra Sverre det var Bård , hin unge gut , som havde været hans ledsager i den vildene skov . Nu kom han og bad om af måtte fremdeles følges med ham . 
„ Du er for ung , gut , “ sagde Sverre og rystede på hovedet . 
„ Ieg seer dog flere her , som næppe kunne være ældre end jeg , “ ytrede Bård . 
„ Vi ville komme til af døje endnu mere ondt end det , vi to alt have fristet sammen . “ 

„ Netop derfor vil jeg helst følge dig . “ 
„ Hvi så ? “ 
„ Ieg mindes endnu , da vi vare nærved af omkomme i den store skov , da gav du mig din sidste mundfnld vin og tog mig dernæst på din ryg og bar mig op over skrænten . Den gang tænkte jeg ved mig selv : „ Den høvding , som kan gøre så for sine folk , han må være god at tjene — ham vil jeg herefter følge og ingen anden . “ 
Da Sverre kendte , at det var fuldt alvor hos ham , så ville han ikke nægte det længer , og Bård fik da lov at følge med og blev optagen i birkebenernes skare . 
Bård var ikke den eneste , i hvis lod dette faldl . Allerede medens de opholdt sig på gården Hamar , hvor Cæcilie boede , havde flere mældt sig , og på vandringen derfra øgedes antallet . Rygtet om , at birkebenerne atter vare i færd med at samle sig og havde fået en ny høvding , kom hurtig ud blandt folk . Mange , som tidligere havde hørt fil dem , men som efter det sidste nederlag havde måttet stjælæ sig rundt omkring , kom nu atter frem og mældle sig fil tjeneste . Andre karle og unge knøse sluttede fil , fordi de havde lyst fil eventyr eller fil rov og plyndring . De kom snart enkeltvis , snart i små hobe , fremstillede sig for Sverre og blev så optagne i troppen . 
Inden føje tid var tallet steget fil over firehundrede 

mand . Da de vare blevne så mange , begyndte de atter at blive krye på det og ville udråbe Sverre fil konge . Gregorius og Sigurd af saltnæs bar dette andragende frem for ham . 
Sverre afviste dem med bestemthed . „ Det er for tidligt , “ sagde han , „ endnu er intetsomhelst udrettet . Først må der vindes en stor sejr , så af folket kan se , hvad kraff der boer i os , og da kunne i udråbe mig til konge . “ 
„ Uklogt handler du ved ikke af opfylde vor begæring , “ sagde Sigurd . „ Her er meget løst folk kommet til os , som ingen agtelse eller ærefrygt vil have for dig , om du ikke omgiver dig med et synligt høihedstegn for alle . “ 
„ Ja du må finde dig i det puds , som manden sagde , da han puttede katten i vandet for at se , om den kunne svømme , “ tilføjede Gregorius . 
Sverre ville dog hverken finde sig i dette eller noget andet puds . Han sagde med megen alvor : „ Det er min agt først af samle bevisligheder , som jeg kan forelægge og derved godtgøre min ret til Norges ttrone på klar og utvetydig måde . Både min moder og biskoppen på Færøerne kunne yde mig tilforladelige vidnesbyrd , og måske også andre her i landet , når jeg henvender mig til dem . “ 
„ Blæse med de papirstumper ! “ udbrød Gregorius , „ hvad skulle de gavne os , som er ulærde 

folk , der hverken kunne læse eller skrive ? Når du først med vor hjælp er bleven konge i Norge , så kan du jo altid bagefter samle bevisligheder , der kunne godtgøre din gode ret . “ 
Dermed kaldte de hele skaren sammen og meddelte dem , af de skulle nu alle hylde ham som deres konge . Sverre nødtes til af stige op på en stor sten og strække sit sværd frem , så gik de alle forbi en efter en og rørte ved det , på den vis aflagde de hyldingseden til ham . 
Sverre selv lagde ikke stor vægt herpå . Han ville først lade sig udråbe til konge , når han stod i Throndhjem og kunne byde Erling Jarl stangen i spidsen for en anseelig hær . Hvad der for øjeblikket lå ham mest på sinde , var af skaffe sig en sådan hær . Vel rådede han over et stort mandskab , der kunne vokse end mere , men han havde snart overtydet sig om , af det mesfe i denne skare var sammenløbet pak , som blot ville røve og plyndre og løbe deres vej , så snart Jarlens krigsfolk rykkede ud imod dem . Allerede begyndte der af indløbe klager fra bønderne , af nu var der stjålet nogle køer hos en , nogle får hos en anden , ja endog truet med ildspåsættelse . Sverre talte sine folk strengt til rette og foreholdt dem , af de derved ikke ville opnå andet , end af bønderne rejste sig mod dem , og så ville det snart være ude med dem . Men de rå karle brøde sig 

kun lidet derom , og han havde ingen straffemyndighed over dem . 
Han holdt da for , af han måtte helst se af skille sig ved dem og kun beholde en lille udvalgt flok tilbage . Dette øjemed mente han bedst af kunne opnå ved af bringe dem til egne , hvor der intet var af plyndre . Han førte dem derfor fra de beboede egne ud til øde skovstrækninger og førte dem her frem og tilbage i anstrengte vandringer ofte i snefog og ondt vejr . Da de skønnede , af her var intet af røve , listede de bort , og flokken tyndedes dag for dag . 
Dette var netop , hvad Sverre ønskede . Kun en lille trofast kjærneflok blev tilbage . Han spurgte , om de ikke også vare kede af legen og ville tage orlov på egen hånd . 
„ Hav ikke så ringe tanker om os , “ sagde Gregorius . „ Rigtignok fører du os ad nogle underlige krogveje , og næsten kunne vi tro , af du selv agtede af løbe bort fra os . Men vi holde godt udkig og følge dig gennem tykt og tyndt , så fører du os vel til sidst til målet . “ 
Atter holdt Sverre mønstring over dem , og det befandtes da , af antallet var sunket ned fra firehundrede til halvfjersindstyve , netop det selvsamme , hvormed han oprindelig var rykket ud fra gården Hamar , men nu havde han prøvet dem og vidste , af det var støtte folk , som han kunne forlade 

sig på . Alle løsgængerne vare vejrede bort , og tilbage var en liden fast kjernetrop , med den kunne der udrettes noget under en dygtig fører , som forstod af lægge en snild plan og af gjennem-føre den med dristighed . En sådan fører , var Sverre netop . 

Xvii . 
Over de høje fjelde . 
Han var ikke længe om af lægge sin plan . Tydelig mindedes han sit besøg i Bergens kongsgård , hvor han ved kong magnns ' gæstebud havde siddet mellem de to hirdmænd Asbjørn og ørkel , der havde været ukloge nok fil af skildre ham Throndhjem og thrøndelagen som det sted , hvor man med størst held kunne rejse banner mod Erling Jarl . Heri bestyrkedes han ved samtaler med flere af birkebenerne , der havde hjem og slægt deroppe . Det blev ham klart , af han ved en kæk overrumpling kunne vinde byen og derved et sikkert udgangspunkt for sine planer . 
For om muligt af øge sin styrke skikkede han bud og brev fil thelemarken . I dette uveibare fjeldland havde flere af birkebenerne hjemme , der nu vare flygtede did og skjulte sig hos slægt og venner . Tilmed vare bønderne der , som vare et stridbart folk , uens med kong magnns om nogle 

bøder , han havde pålagt dem . Sverre lovede dem sin gode hjælp , om de ville slutte sig til ham og bød dem møde sig nord på i landet . 
Efterat han havde skaffet sig underretning om de forskellige veje , som førte til Throndhjem , samt om elveløbene og vasdragene , skovene og fjeldene , samlede han sine mænd og kundgjorde dem sin plan . Der blev iubel mellem dem , da de fik høre , at de atter skulle op til de trakter , hvor mange af dem havde hjemstavn , og hvor de tidligere havde vundet en glimrende sejr . 
„ Men det bliver en lang vandring , “ sagde Sverre , „ og i ville få benene ordentlig rørte , og med mundforrådet bliver det sagtens kun småt . Thi vi må først gennem de store skove og så op i fjeldhøiderne — til bygderne tør vi ikke komme , thi der ville kong magnns ' mænd og bønderne blive os for stærke . Vi må snige os frem ad ukendte veje og følge bjørnen og ulven på deres stier , men skye menneskene og de befærdede steder , indtil vi blive mandstærke nok til at fare frem på anden vis . “ 
Det var straks efter påsken , at den lille skare brød op . De turde ikke driste sig ind i Norge , da rygtet om , at de flygtende Birkebener atter havde samlel sig under en ny høvding , allerede var nået did , og man derfor var rede til straks at overvælde og tilintetgøre dem . De måtte lægge vejen 

gennem Sverrigs vidtstrakte nåleskove . Det blev en fornyelse af Sverres tidligere udstandne lidelser , men nu vandrede han ikke som den gang alene , ej heller flakkede han om på det uvisse , men havde et bestemt mæal for sin vandring . 
Så vandrede de frem gennem den ene uhyre skov efter den anden med samme trættende ensformighed . Først kom de gennem en skov på ti Miles længde , så gennem en på tolv mile — og endelig gennem en på atten mile — næppe vare de vandrede gennem en , så kom der en anden , som var endnu længere . 
I spidsen gik Sverre , han bar en bjørneskindskofte , over den det røde silkeskærf med den springende løve , hvori hans sværd hang , på hovedet en pellshue , desforuden havde han lodne skindbrog på benene og stærke ankelsko af ugarvet lædær , som med remme vare surrede fast uden om skindbrogene . Som en øvet fjeldvandrer gik han med en jævn , støt gang og kunne vandre i mange timer uden at trættes . Efter ham fulgte birkebenerne i fåreskindspeltse eller lasede uldne trøjer , støttende sig til stave og knipler , enkelte af dem med en økse over skulderen . 
De vandrede både i dage og uger . Vejret blev mildere , vårsolen begyndte at skinne , sneen smækkede , men derved lagdes nye hindringer i vejen , thi elvene og vandløbene strømmede over , og de 

måtte vade gennem de stride strømme , der stundom nåde dem fil midt på livet . Eller de måtte , hvad der var ligeså besværligt , ælte sig frem gennem tøsneens bløde masser , hvis kolde snevand gennemblødte dem med isnende kulde . Men hvor stride strømmene end vare , og hvor seige snemasserne — deres sind var dog end stærkere og deres villie end seigere — frem kom de , op mod nord gik det . 
Med kosten var det ringe nok , dog fik de af og fil noget fuglevildt , og kunne de stumpe fil at skyde et elsdyr , da var det stort gilde for dem . 
De vare dragne gennem værmeland og en del af dalarne . Herfra svingede de mod øst og kom fil mere beboede egne . Men folket var vildt og hedensk , de kendte intet fil Jesus Christus og spurgte , om det var en ny søn , som Odin havde fået . Og da Sverre fortalte dem om sin færd , at han var en konge , der drog fil sit rige , hørte de med hovedrysten derpå , thi de vidste ej engang , hvad en konge var , men troede , at det var en slags trold eller lignende , og de skulle da heller ikke få stort begreb om en konge og hans Hof ved af se denne fattige og forsultne skare . Imidlertid lykkedes det dog Sverre ved venlig tale af få indgang hos dem , så de forsynede ham og hans mænd med levnetsmidler . 
De vendte sig derfra mod vest og søgte henimod 

den norske grændse . Det gik atter gennem skove og store myrstrækninger over sne og is : de vare til sidst så forkomne af sult og kulde og træthed , af de næppe kunne slæbe sig frem og kun kunne gøre ganske små dagmarscher . Så kom de til et stort vand , som var en halv mil bredt , men de så hverken både eller mennesker . Sverre befalede dem af fælde nogle træer og lave sig tømmerflåder , på hvilke de kunne færge sig over i små hobe . Selv gik han ud på den sidste tømmerflåde med fire andre . Men flåden var for lille og mændene for tunge , således af vandet stod dem over anklerne , da de stødte fra land . I samme øjeblik kom Bård løbende ned til vandet , han havde forsinket sig i skoven og bad om af komme med . Mændene råbte til ham , af flåden kunne ikke bære flere , og af han fik blive tilbage . 
„ Skal jeg da omkomme her alene af hunger og elendighed ? “ råbte Bård i stor angst . „ Kong Sverre , du , som før har reddet mit liv , vil du lade mig ynkelig dø her ? “ 
Da bød Sverre dem atter lægge ind og tage Bård med , thi han så , af det gjaldt hans liv . De ville ikke og sagde , af så druknede de alle . 
„ Da springer jeg selv ud og går op fil Bård , thi jeg lader ikke nogen af mine mænd i stikken , “ råbte Sverre . 
Derved nødte han dem fil atter af lægge ind 

og tage Bård med . Herved sank flåden så meget , af vandet stod dem fil knæerne . De kom alle i stor livsfare , og kun med største forsigtighed lykkedes det dem af færge over det brede vand og nå den anden bred . Sverre var den , som sidst gik i land , og i samme øjeblik sank tømmerflåden fil bunds . 
„ Nu kunne i se , af gud har ikke forladt os , “ sagde Sverre , „ underfuldt holdt hans almagt vort fartøj oppe , så længe vi vare ombord , og lader det nu , da det er blevet lettet for sin alt for tunge byrde , synke fil bunds , af det må være vitterligt for alle , af hjælpen kommer fra ham og ingen anden . “ 
Med ærefrygt bøjede alle mændene sig for ham , thi de skønnede , af den , over hvem guds forsyn således vågede , han måtte være udkåren fil store bedrifter og mærkelige idrætter . 
Deres tro blev dog snart igen sat på en hård prøve . Thi de kom ud i store myrsfrækninger og udørkener , hvor der næsten ingen føde var at få . Forgæves spejdede de efter vildt , der var hverken fugle eller dyr at se . Ved at skrabe sneen til side fandt de nogle bær , derpå afreve de unge birkekviste , som de tyggede på , om de kunne få nogen saft af dem . Anden føde fik de ikke i to døgn , så de kunne atter kun gøre 

meget små dagrejser , og vejen , der var lang nok , tyktes dem endnu længere . 
De kom til en elv , som dog ikke var dybere , end at de kunne vade over den . Men flere af dem vare så dødtrætte , at strømmen nær havde taget dem og revet dem med sig . Kun med den yderste anstrengelse kunne de holde sig oppe og nå over til den modsatte bred , hvor de øjeblikkelig kastede sig ved på jorden og kunne ikke røre et lem mere . 
Sverre selv kom sidst tilligemed Gregorius og Bård . Han snublede og blev ført bort af strømmen , de to andre , som ville ile ham til hjælp , havde samme skæbne . Heldigvis dreve de ind mod land , Sverre fik tag i en ellebusk , som svajede ud over vandet , og svang sig ved dens hjælp op og fik dernæst draget de to andre op . Men da vare de alle tre så udmattede , af måtte de blive liggende en stund . Så rejste Sverre sig atter og gik op imod elven for af træffe den øvrige flok . Han fandt dem liggende ved elvebredden som halvdøde sælær uden hverken af kunne gjøe eller gabe . Han talte nogle ord til dem , men de stirrede dvask på ham og svarede ham ikke med en lyd . 
Da blev Sverre harmfuld og tog sig på af holde en skrap prædiken for dem . „ Sømmer det sig for øvede krigere og christne mænd således af tabe alt mod ? “ råbte han til dem . „ I kunne da tænkæ jer , af det blev ingen barneleg af vinde 

Norges rige , og allermindst skulle i have valgt mig til eders høvding , thi jeg er ikke den mand , som opgiver min sag , fordi en smule hud er gået af fodsålerne , eller fordi jeg i et døgn intet har haft af putte i munden . Eller har jeg måske bedre kår end nogen af eder ? Retter eder da op og fanger nyt mod — og jeg siger eder forvist , af når i blot have gået nogle få mil endnu , da komme vi til en folkerig bygd og skulle atter glædes ved den røde ild på christne menneskers arnested . “ 
Ved sådan tale lykkedes det atter Sverre af sætte mod i birkebenerne , de rejste deres modige kroppe , og fortsatte deres besværlige og langsomme vandring over de snedækte myrstrækninger . 
Det var jæmteland , som de nu vare komne ind i , hvilket i hine tider hørte under Norge , og mange af kong magnns ' lendermænd vare ansatte der . Omsider nåde Sverre med sine udmattede mænd frem til en bygd med mange smukke og store gårde , der lå ved en sø . Indbyggerne her , der ernærede sig af kvægavl og nogen agerdyrkning , vare velstående . De glædede sig da ret til den hygge og hvile , som de her skulle nyde efter de store strabadser . Men da jæmterne fik se den pjaltede og forsultne skare , så ville de ikke modtage dem . Dette var en slem streg i regningen for dem , der i så høj grad trængte til 

hvile og føde og næppe kunne slæbe sig frem . Forgævæs talte Sverre mindelig til bønderne og påkaldle deres gæstfrihed ! de svarede , at de ville intet have med slige landstrygere at gøre , så hvis de ikke øjeblikkelig pakkede sig , ville de gribe dem og i lænker sende dem til lendermanden i Throndhjem . 
Her var gode råd dyre , dog tabte Sverre ikke modet . Han trak sig tilbage op i fjeldene med sine mænd og gav Sigurd af saltnæs befaling , at han skulle ad en omvej med nogle udvalgte mænd liste ned og bemægtige sig bøndernes både , medens disse gave agt på , hvad Sverre tog sig for . Bønderne stod nu i tætte skarer og spejdede op mod fjeldet og holdt udkig med Sverre ; imidlertid kom Sigurd ned til bådene , som vare uden vagt , og roede bort med dem til den modsatte bred af søen , hvor nogle af de største gårde lå . Så opløftede de et højt skrig , og da bønderne vendte sig om , så de med forfærdelse , af alle deres både vare tagne , og deres bedste gårde i birkebenernes vold . Nu kom Sverre atter ned for af underhandle og fandt dem langt mere medgørlige . De lovede af give både ham og hans mænd mad og drikke og gode varme klæder oven i købet . Så gjorde de sig rigtig til gode , spiste og drak og hvilede ud i nogle dage og kom godt til kræfter igen . 

det havde de også behov , thi hvor meget ondt de end havde lidt , havde de dog det allerdrøieste stykke endnu tilbage . De havde nu ikke så mange dagrejser tilbage til Throndhjem , men mellem dem og dette deres ønskers mål lå de norske højfjelde . Med sine snedækte ødemarker , sine knejsende fjeldlinder , sine afgrunde og sine rivende fosse lå de som en alpemur foran dem og stængede dem ude fra den by , som nu alle deres længsler stundede til , og hvor de skulle få bod for alle savn . 
Sverre samlede sin skare og sagde dem , hvad vej han ville gå . De rystede på hovedet , men vovede ikke at sige ham imod . Endelig tog Gregorius mod til sig og sagde : „ Hvorledes , herre ? det er dog ikke din mening at føre os derop , hvor der endnu hersker en bidende kulde , og hvor snestormene rase , og ingen af os kender vej eller sti— ? Visselig , vi ville alle fryse ihjel deroppe og begraves af sneen ! “ 
„ Kender du en bedre vej ? “ spurgte Sverre rolig . 
„ Jeg mener , vi drage gennem dalførerne , hvor vejene er lette at finde , og hvor hverken snestorm eller kulde vil lægge os hindringer i vejen . “ 
„ Men bønderne desto flere . De ville samle sig som nys i jæmteland , og mod deres tætte skarer forslår en håndfuld folk , som vi er , 

intet . Hvad det nu gælder om , er i størst mulige skynding , og uden at blive opholdte eller standsede på vejen at nå frem til Throndhjem . “ 
De turde da ikke modsige ham og tiltrådte vandringen op over kølens bjerge . Efter en trættende opmarsch nåde de et holdepunkt , hvorfra de havde et prægtigt skue indover Norges fjeldland med sine skinnende isbræer , sine hvide snemarker , der alt glimrede i et stærkt Sollys , medens en blå og klar himmel hvælvede sig derover . 
Men koldt , bidende koldt var der . Thi skønt man var rykket frem i Mai måned , herskede vinteren endnu heroppe . Sneen lå højt , og en skarp vind susede hen over fjeldhøjderne og ligesom gennemskar dem med isnende kulde . Flere gange måtte de sætte sig ned og skiftes til af gnide hverandres fødder og hænder med sne , for at de ej skulle fryse af dem . 
Hverken vej eller sti var af se i disse ødemarker , hvor ingen anden end vildrenen og dens fjender , ulven og jerven færdedes . Men Sverre kunne finde vej . Fra sin tidligste barndom var han vant til af færdes i øde fjeldegne , han besad det skarpeste øje for hver fjeldknnde eller klippetop , der rejste sig op over sneen og isen , og en vidunderlig gave til af udpege den retning , hvori de skulle gå . Hans mænd vare ikke langt fra af 

tiltroe ham en slags trolddom . Ofte , når de stod rådvilde eller indbyrdes uenige , idet en brat afgrund eller en skummende fos syntes af spærre al videre fremgang , da vidste Sverre af finde en udvej eller en omvej , og altid var hans råd rigtigt . 
Thi det var visselig ikke banede veje , ad hvilke han førte dem . De måtte kravle langs bratte fjeldsider , der rejste sig over svimlende dybder , de måtte trykke sig ind imod klippevæggen , ja stundom næsten grave sig fast med neglene i sneen for ej af glide ned i svælget nedenunder . Sverre var altid den første , der vovede sig over slige farlige steder , og når han havde banet en smule vej og var kommen vel over , rakte han hånden til den næste for af drage ham op og så fremdeles , til hele rækken var kommen over . 
Mundforrådet , som de havde slæbt med sig fra jæmteland , var snart sluppet op . Så gravede de i sneen efter bær , således som de tidligere havde fundet dem , men de fandt ingen . Der var aldeles ingen føde af få , ej engang så meget som en gren eller kvist af tygge på , så der var intet andet for dem af gøre end af putte sneklumper i munden og suge på dem eller små skindlapper , som de reve af deres klædninger , thi det var en , om end overmåde ringe , lindring af den forfærdelige hungers pine . 

ikke engang søvn eller hvile fik de . Sverre tilsledte dem ikke af sove , næppe nok af gøre et lidet hvil , thi han frygtede kuldens betagende magt og vidste , af det af sove ind ville for de fleste være det samme som af dø ; også gjaldt det om af nå ud af disse udørkener , inden sult og kulde ganske udtømte deres kræfter , så de alle måtte bukke under og lade deres liv i stor elendighed . 
I en hel uge vandrede skaren fremad under de største lidelser og savn . Snart vare de betagne af en nagende hunger , der brændte dem som ild indvendig , snart sank de hen i en døs af træthed og kulde , så af sands og samling næsten forlod dem , og de vidste næppe , om de gik eller lå , sov eller vågede . 
Men en var der , som hverken sult eller kulde , træthed eller søvnløshed kunne kue , det var Sverre . Hans ånd flammede i mod og fyrighed nu , da han så sig målet så nær , hvortil han så længe og så omhyggelig havde forberedt sig , og for hvis skyld han så ofte var bleven omtumlet mellem den dybeste nedslagenhed og angst og den højeste glæde og jubel . Kun et par dage endnu — og han ville kunne strække sin hånd ud efter det . Al sin kraff opbød han for at holde sine folk oppe , og han holdt dem både åndelig og legemlig i live , thi uden ham ville hele 

flokken være ynkelig omkommen af nød og elendighed i snefjeldenes frygtelige ødemarker . Han drev dem ustandselig fremad og undte hverken dem eller sig selv rast , idet han frygtede for , af når de lod hvile falde på sig , ville det hele falde kraftesløst sammen og ikke være mere til af bringe på benene . Han vidste at opildne dem med sin veltalenhed , idet han skildrede for dem , at om de blot holdt ud en føje tid endnu , skulle de komme til egne , hvor deres slægt og venner boede , og til en by , hvor de ville få føde og klæder og våben og heste samt alt , hvad de nu trængte til , foruden ære og berømmelse . Med så livfulde farver , skildrede han Throndhjem , at det for deres fantasi blev til et nyt kanån , som skulle optage dem efter denne besværlige ørkenvandring . 
De nærmede sig også byen mere og mere , om blot kræfferne ville strække til . En morgen så de forude en dyb , mørkeblå stribe : det var fjorden , der skar sig ind mellem de snedækte fjelde . Ved dette syn piblede Sverre højt , det var den første hilsen fra det vuggende , lysblinkende , strålende hav , hans barndoms og ungdoms tumleplads . Det klang for hans øren som toner fra hjemmet , som et mildt ord fra hans moder , og det var ham , som om derude fra , fra det store svulmende dyb stege ham forjættelser i møde om sejr og lykke . 

de begyndte nedstigningen fra højfjeldet , mildere luftninge sloge dem i møde , det var foråret , som rykkede frem . I Dalene var sneen smæltet , et fint grønt lagde sig over krat og buske , lærkens jublende toner lød op fil dem ; den forfrosne flok følte sig fil mode som de , der fra kuldens og dødens isnende favntag atter vende tilbage fil livet og glæden . Ved en brat svingning omkring fjeldpynten standsede de pludselig : dernede for deres fødder lå Throndhjem udbredt med sine høje tårne og mange huse langs den skinnende fjord , omgivet af grønnende marker og Enge . Dette uventede syn smækkede deres hjerter , og Sverre bød dem falde på knæ og takke den almægtige gud , der havde givet deres farefulde og ævæntyrlige vandringsfærd en god ende . 
Oprindelig havde det været Sverres plan at kaste sig ind i byen med sin lille skare og bemægtige sig den ved et uventet overfald . Men den var alt for svækket af de store savn og lidelser , den havde udstået i de sidste dage , fil at han turde vove på sligt . Han beslultede derfor foreløbig at sende to mand ned fil byen for at erfare noget om sagernes stilling dernede . Disse kom efter et par timer tilbage med den højst ubehagelige efterretning , at man i byen havde mærket uråd , idet man havde set den lille skare komme frem oppe i fjeldene , og at lendermanden i stor hast havde 

samlet bymændene . Da Sverre fik dette at høre , beslultede han sig straks fil selv at gå ned og udspejde , hvad de havde for i byen . Han iførte sig en gammel skindtrøie og nogle pjaltede klæder , så af han så ud som en ringe arbejdsmand , gik ned i byen og så nu alt med sine egne øjne . Han talte snart med den ene og snart med den anden uden af nogen anede uråd . Han erfoer da , af hverken borgerne eller bymændene havde stor lyst til af slås , men af derimod lendermanden var meget begærlig efter kamp og med sine hustropper tvang bymændene til af følge med , således af han nu rykkede ud med en hær på tolvhundrede mand . 
Da Sverre havde fået alt dette af vide , gik han hastig tilbage til sine folk og førte dem atter op i bjergene . Her vedblev han af kredse rundt oppe på højderne , hvorfra han stadig kunne se ned til byen og de nærliggende fjelddale . 
Som de nu , både sultne og tørstige , lå heroppe og begærlig spejdede ned i de veldyrkede Dale , som de ikke turde vove sig ned i af frygt for bønderne , sagde Sigurd af saltnæs til Sverre : „ Seer du den skønne velbyggede gård der nede i lien ? Der boer min farbroder bigleik digre : vidste han , af jeg ligger heroppe , og hvor sulten jeg er — sandelig tror jeg , han skikkede mig nogen mad . “ 
„ Kunne du da ikke gå ned og bede ham om 

nogen vederkvægelse for dig og os andre ? “ spurgte Sverre . 
„ Det skulle han vel ikke være uvillig til , da han er en djærv mand og næppe Erling synderlig hengiven . Bedst er det vel , at jeg gør , som du siger . “ 
Og dermed begav Sigurd sig ned til farbroderen . En time efter kom han tilbage med den besked , at de skulle alle være vigleik velkomne og æde nadver hos ham , men de skulle inden aften atter forlade gården , da han ikke turde huse dem om natten . Dette budskab vakte stor glæde , eftersom de alle i højeste grad trængte til et godt måltid mad . Og vigleik sparede hverken på flæskef eller øllet , så de blev mægtig styrkede , og deres mod oplivedes . Vigleik bød Sverre være godt på sin post , da ej blot bymændene , men også omegnens bønder samlede sig for at overrumple ham og birkebenerne . Efter at have givet dem et godt mundforråd med på vejen bød han dem farvel , og de droge atter op i fjeldene . 
Næste dag , da Sverre atter lå på udkig , kom Bård løbende i fuldt Spring og mældte , at han havde set en skare væbnede mænd med blinkende hjælme og spyd . Da samlede Sverre hurtig sin skare og bød dem kæmpe mandeligen , thi nu skulle det vise sig , om de duede til mere end at løbe rundt i skovene . Så stillede han dem op 

med hævede økser til af modtage det forventede angreb . 
Lidt efter raslede det i krattet og buskene , og en hoben stålhuer blinkede frem . Men istedenfor af styrte frem til et rask indhug , blev de stående , og førerne råbte : „ Findes ikke kong Sverre her ? “ 
I samme øjeblik råbte Gregorius : „ Men det er jo Rut og thelemarkerne ! og fra begge sider kastede mændene deres våben og løb over og faldt i armene på hinanden . 
Nu fik den undrende Sverre af vide , af de ankommende vare birkebenere nede fra thelemarken , til hvilke han tidligere havde skikket bud , af de skulle søge ham nord i landet . 
Istedenfor af løfte spyd og økser mod hinanden , rakte de nu de fulde bægere med mjød og øl , idet de tildrak hinanden en hjertelig velkomsthilsen oppe i fjeldlierne under den klare blå himmel . Thelemarkerne vare stærke og kraftige karle , som vare godt klædte og vel væbnede med spyd og stærke låsbuer . Sverre tog dem straks i prøve og fandt , af de vare ypperlige skytter . Han fyldtes da med stor glæde , ej blot over den uventede hjælp , som han havde fået , og hvilken han så hårdt trængte til , men især over , af de vare så godt væbnede og dygtige krigsmænd , thi i spidsen for dem kunne han nok vente af udrette noget . 

hele hans skare udgjorde nu tohundrede mand , og skønt bymændene rigtignok vare mange gange flere i antal , mente han dog , at et dristigt og vel udført angreb skulle fremkalde uorden i deres rækker og bringe Throndhjem i hans magt . 

Xviii . 
Våbenstævnet . 
I Throndhjem var der stort røre . Rundt om på almenningerne klang lurerne , og væbnede mænd stimlede sammen og opstillede sig i orden og række . Inde i husene havde bymændene travlt med at iføre sig ringbrynjer og brynjehoser , deres hustruer og døtre hjalp til med at spænde dem fast , idet de tillige formanede dem til ikke at vove sig alt for hidsig frem i kampen , men heller lade de kongelige hustropper tage stødet af : birkebenerne vare ville og fortvivlede krabater , der med deres brede økser sloge folk ned som fæ , og derfor skulle man helst så meget som mulig gå af vejen for dem og ikke opirre dem til ustyrlig vildhed . 
Nogen overdreven kamplyst eller attrå efter at måle sig med de ville Birkebener var der nu ikke hos de brave bymænd . Mange af dem holdt i deres stille sind med Birkebenerne , til hvem de 

ofte vare knyttede ved nære og dyre slægtskabsbånd , og ville helst afryste Erling Jarls åg , når dertil gaves lejlighed . Men Eistein meylas fald og birkebenernes store nederlag havde atter lagt byen under jarlens herredømme , og dennes lendermænd og krigshøvdinge førte et strengt regimente . Ved sin dristige speidergang midt ind i fjendens hær havde Sverre fået tilstrækkelig kundskab herom , og han regnede derfor på , af bymændene næppe ville gøre nogen sær fortvivlet modstand , og af de , om han blot kunne vinde en liden sejr , øjeblikkelig ville slutte sig til hans sag . 
Fra begge sider havde man udsendt små hobe for at udspejde hinandens bevægelser . Disse mødtes på engen udenfor byen , og det kom straks til et sammenstød . Men bymændene droge det korteste strå og kom i forvirring farende ind i byen , hvor de udbredte skræk ved af råbe , af birkebenerne nærmede sig med en overlegen hærstyrke . 
Ivar hørte , så hed kong magnns ' krigsøversfe , lod øjeblikkelig støde i luren og alle mand træde under råben . I spidsen for hustropperne og borgerskabet rykkede han ud — i alt fjortenhundrede mand . Solen blinkede fra de mange spyd og plader , de droge med et rask og fast fodslag udaf byen , medens trommer og piber opildnede det krigerske mod . Midt i skaren vaiede 

kong Olaf den helliges banner , som blev båret af en mand til hest , efterdi det var meget tungt . Dette banner havde Erling Jarls tilhængere på egen hånd dristet sig til af tage ud af domkirken , hvor det forvaredes , thi ærkebiskoppen , der ellers skulle give tilladelse til sligt , var netop borte fra byen . 
Da hæren nu var kommen udenfor byen , sagde Ivar hørte : „ Jeg frygter for , af birkebenerne , når de se vor store hærmagt , skulle blive bange og atter nndløbe i bjergene , hvor vi ikke kunne forfølge dem . Jeg mener derfor , af vi skulle lægge en snild krigsplan , hvorved vi kunne omringe dem og ganske bringe dem i vor magt . I dette øjemed vil jeg dele hæren i to dele . Den ene halvdel skal rykke i forvejen og gemme sig bag den skigård * ) der borte ; selv rykker jeg langsomt frem med den anden halvdel . Når da fjenden rykker ned og angriber os , da skal hint baghold hurtig rejse sig op og falde dem i ryggen . Så kunne de ikke længer undflye , og vi ville på en gang oprykke denne frække oprørsskare med rode , så af slet intet bliver tilbage af den . “ 
Denne plan fandt de andre høvdinge af være god , og den sattes straks i udførelse . Omtrent 
d . e . en række gjærdestave opstillede til grændsemærke eller beskyttelse for mark eller skov . 

halvdelen af hæren rykkede hurtig frem og lagde sig ned bag skigården , uden af birkebenerne så dem . 
Imidlertid rykkede Sverre ned fra hviderne med sin trop . Da han kom længer frem og så den langt overlegne styrke , som drog imod ham , følte han sig noget utryg i sindet , men nu måtte det komme til en afgørelse . Han tænkte på sine mærkelige drømme om kong Olaf og profeten Samuel , dertil på sin retfærdige sag og fattede et godt håb . Så holdt han en liden tale til sine folk , hvori han mindede dem om , at hellig Olaf havde tilsagt ham sin hjælp og selv ville kæmpe for ham , de skulle derfor ikke ræddes for overmagten , men blot bruge deres våben flinkt og hugge dristig ind på fjenden . 
Derpå ordnede han dem til slaget således , at han stillede alle bueskytterne forrest og bød dem skyde hurtig og uden aflad , så snart han gav tegn dertil . På den vis håbede han at bringe uorden og forvirring i de fjendtlige rækker , og når det var sket , skulle de andre styrte ind med sværd og økser og gøre lyst til alle sider . 
Nu traf det sig så , at den del af bymændenes hær , som havde lagt sig i baghold bag skigårds gærdet , kom til at ligge således , at pilene fra Sverres bueskytter fløj susende og surrende hen over hovedet på dem . 

da reifte en bymand hovedet op og råbte forfærdet : „ hvilken ustyrlig mængde pile ! jeg mener , at der er mindst totusind birkebenere mod os ! “ 
„ Og jeg mener folvtusind — jeg ! “ råbte en anden . 
„ Og jeg tænker tyvetusind ! “ bød en tredie . „ Og de ville uden skånsel hugge os ned for føde , når de komme over os ! “ 
I det samme faldt to eller tre pile , der havde fået en urigtig retning , ned imellem dem og sårede et par mand , der udstødte høje smertensskrig . 
„ Vi blive sandelig skudte ihjel her hver og en , “ jamrede nogle . 
„ Vi må søge os en tryggere plads ! “ råbte andre . 
Som en flok krager , der skræmmes op fra en kornmark , med hæse skrig og susende vingeslag tager flugten andensteds hen — således brød pludselig hele hærstyrken op og styrtede ned ad vejen mod den anden deling , som førtes af Ivar hørte . Da denne hørte de forvirrede råb : „ Totusind Birkebener ! tyvetusind Birkebener ! — de hugge alt ned for føde ! “ — — blev også den greben af rædsel . Forgæves søgte Ivar hørte og andre høvdinge at standse og holde igen — ingen ville høre på dem , men styrtede i blind forvirring tilbage til byen . Den ene sprang over ryggen på den anden , de trampede hinanden ned , faldt i grøfter 

og vandhuller — alle søgte blot at komme bort . Mærkesmanden , der bar hellig Olafs banner , kastede sin hest omkring for at bjerge sit dyrebare liv og red til i trav , men dyret blev skræmt af de ville råb og satte afsted i fuldt firspring . To mand blev redne over ende , hvoraf den ene døde på stedet , den anden blev meget ilde tilredt . Dernæst slog hesten bag op og kastede mærkesmanden med samt banneret ned i en grøft , hvor de begge blev liggende , da ingen gav sig stunder til af samle dem op , medens den herreløse hest jog ind ad byen til i vildt løb over markerne . 
Oppe fra bakken så Sverre denne uventede flugt og forvirring . Han råbte da : „ Seer mine mænd , hvorlunde hellig Olaf kæmper for os ! Thi som han viste mig i min drøm , således gør han nu : han selv går foran og slår vore modstandere på flugt , så ingen mægter af modsfåe . Op , gutter ! og følger efter ham ! “ 
Det lod birkebenerne sig ikke sige to gange . Med dragne sværd og hævede økser styrtede de efter den flygtende skare og huggede mange af dem ned . Der faldt Ivar silke , som havde mange skibe i søen , og ligeledes Ivar giavalsen , som var en af de rigeste mænd i Throndhjem , foruden flere andre velstående og ansete mænd . Så fandt birkebenerne olafsbanneret i grøften og bragte Sverre det . Han bød dem nu holde inde med forfølgelsen , 

samlede dem om sig , lod banneret bære foran og rykkede som sejrherre ind i Throndhjem . Her var alt i den største forvirring : bymænd og krigere og høvdinge løbe om imellem hinanden som mus , der søge til deres huller . Ivar hørte og flere andre høvdinge kastede sig på deres heste og rede skyndsomst ud ad den anden ende af byen . Andre , der ikke kunne komme så fort afsted , kastede sig på gaden ned foran Sverre og bade om nåde , hvad han straks tilstod dem . Birkebenerne , hos hvem den gamle rovlyst vågnede , viste rigtignok største lyst til at bryde ind i borgernes huse og plyndre dem , men Sverre havde dog så megen myndighed over dem , at han fik afholdt dem derfra . 
Så drog han i spidsen for sine mænd ind i domkirken , hvor han bød præsterne og folket at samle sig . Her holdt han først en takkebøn til gud , der havde skænket ham en så uventet og herlig sejr , og derpå trådte han frem og holdt en tale til folket , hvori han forklarede , at han var den eneste rette arving til Norges ttrone , at han kæmpede for sin fædrene arv , hvilken hans modstandere voldeligen og uretfærdigen foreholdt ham . At dette forholdt sig så , og at han ikke for med usandhed , kunne de bedst se deraf , at hellig Olaf selv havde givet sit banner i hans hænder for dermed at tilkendegive , at han var den rette arvetager . Iøvrigt tilbød han alle nåde og fred , 

som ville slutte sig til ham , uanset , hvad parti de end før havde tilhørt , og lovede , at de skulle beholde gods og ejendom urørt , thi han kom til dem som deres konge , der ville deres vel , og ej som den , der søgte rigdom ved rov og plyndring . 
Denne tale vandt ham alles hjerter . Hans uventede sejr , den sikkerhed og overbevisning , hvormed han talte , gjorde ikke mindre indtryk end den mildhed og skånsomhed , han udviste efter sejren . Mange af dem , som før havde hånet og spottet ham som en tåbelig æventyrer , trådte nu frem og bøjede sig for ham med ærefrygt . Præsterne istemmede et te deum , der gav rungende genklang under de høje kirkehvælvinger , og alles hjerter fyldtes af andagt og beundring for Sverre . 
Så var der stor fest og glæde hele byen over . Sverre lod sig dog ikke forblinde deraf , han var klogeligen , betænkt på nye foretagender , inden hans modstandere atter fik samlet sig efter det pludselige nederlag . Thi da det spurgtes , at Ivar hørte og andre høvdinge vare flygtede udaf byen , kunne han nok tænke , at de ville samle nye stridskræfter mod ham , så snart de fik høre , hvor ringe hans stridsmagt havde været . Han sendte derfor spejdere ud for at få at vide , hvorledes det stod til hos fjeldbonderne . Tre nætter føre spejderne omkring og kom så tilbage med den efterretning , at indthronderne havde samlet en hær på over 

fotusind mand og var under fremrykning . Så stort besøg turde Sverre ikke modtage , og han måtte derfor foreløbig rømme byen . 
Han gik med sine mænd ned til bryggerne , hvor der lå elleve skuder , dem besatte han straks og lod stå ud af fjorden . Vinden var god og førte dem hurtig forbi munkholmen , den lille klippeø , der hæver sig midt i fjorden . Herfra kunne de se forude en mængde master og ræer : det var indthrøndernes hærmagt , der var under opseiling . Sverre turde ikke byde dem slag med sine få skibe , men ville heller ikke gerne vende tilbage til staden . Han mente da , at han kunne vel nok benytte den gode vind og slippe forbi dem . 
Så bød han sine mænd skjule sig i rummene og lod kun et par blive oppe til at passe sejl og ror , selv stod han ved roret i det første skib . Idet han nærmede sig indthrøndernes skibe , råbte disse , som ingen uråd anede , over til ham : „ Har i set noget noget til Sverre og birkebenerne ? “ 
„ Vel har vi det , “ råbte Sverre tilbage , „ og vil i træffe Sverre , må i skynde jer , for ellers er han atter borte , inden i komme fil staden . “ 
Og dermed strøg han og hans skibe videre ud ad fjorden . De kom fil rødbjerget , hvor der lå en ny flåde , det var 40 kjøbmandsskibe oppe fra lofoten , som vare ladede med fisk . Næppe fik birkebenerne det at høre , før de straks ville kaste 

sig over dem og plyndre dem , idet de betragtede dem som god prise . Men Sverre sagde dem dristig besked , at slig stimandsfærd skulle de afholde sig fra ; fredelige handelsskibe skulle fare med fred og ingen overlast lide . 
Birkebenerne knurrede , og Gregorius sagde , at sligt havde de aldrig plejet van før . 
„ Ja da får i vænne eder fil det nu , “ sagde Sverre i en skarp tone , „ om da ellers jeg skal være eders fører . Jeg har sagt eder det fra først af , da vi mødtes , at jeg vil nok være eders konge , men ej eders røverhøvding ! Spar eders mod , fil vi træffe en ordentlig fjende , da kunne i vise , hvad eders sværd og økser due fil . “ 
Straks efter mødte de nye skibe , det var et af Ivar hørtes langskibe og nogle af hans kjøbmandsskuder . Dem gav Sverre dem lov at tage , thi det var fjendens . Så lagde han ind på dem , men de satte sejl op og flygtede . Sverre satte efter dem og indhentede dem ved agdenæs . De overgave sig straks , hvorpå birkebenerne gik ombord , toge deres klæder og våben fra dem og gave dem prygl istedenfor . Dette lod Sverre gå , thi han indså , at noget måtte hans folk have lov at muntre sig . Men da de nu , krye af overmod , blev end vildere og ville berøve fangerne livet , da sprang Sverre til og bød dem ikke glemme , at de vare christne mennesker . Gregorius fik sig ved den 

lejlighed indbragt et dygtigt ørefigen , thi da han i kådhed ville kaste en stakkels skibsdreng over bord , tildelte Sverre ham i sin vrede et sådant slag , at han tumlede hen ad dækket . Rasende sprang han op igen , men et blik af Sverre var dog nok til at tæmme ham , især da det blev ledsaget af den trøstefulde forsikkring , at han på stedet skulle blive hængt , om han ikke ville lyde høvdingens befaling . 
I de næste dage for de videre og kom ud på det åbne hav , hvor bølgerne skummede foran , og måger og søfugle kredsede skrigende om dem . Dette vakte glade minder fra barndomshjemmet hos Sverre , og han tænkte på sin moder , og hvad hun vel ville sige , om hun kunne se sin søn som en seirsæl høvding fare ud på det støre hav i lystig vikingefærd . De støde syd på og mødte flere af Ivar hørtes skibe , med hvilke de gjorde samme tuskhandel , af de nemlig toge våben og ladning fra dem og gave dem tørre prygl istedenfor . Et par af dem førte en kostbar ladning af vin og silketøier , så her gjordes et overmåde rigt bytte . 
Ester således i nogle dage af have plasket om til Søes , gjort betydeligt bytte og vundet våben og rigdomme for sig og sine mænd , vendte Sverre atter tilbage til Throndhjem . Den store thronderhær , som under hans fraværelse var ankommen , 

havde hurtig spredt sig igen . Da indthrønderne nemlig fik høre , af Throndhjems borgere alt havde hyldet Sverre som konge , og af han var gået til Søes , blev de bange for deres egne gårde og bygder , af Sverre nemlig skulle plyndre og brænde dem , medens de vare borte . Heller ikke vare de besjælede af så meget stærkt krigermod , thi det gik dem som Throndhjems borgere , af de kun havde ringe kærlighed til Erling Jarl og hans søn , men derimod heller sluttede sig til Harald Gilles æt . Efterdi nu Throndhjems borgere vare fulde af lovtaler over Sverre , fandt også indthrønderne , af han kunne være et dygtigt kongsæmne , og de foretrak derfor af underhandle fredelig med ham frem for af påføre ham krig , og så begave de sig hjem . 
I staden rygtedes det , af Sverre atter kom tilbage med rigt bytte fra sin færd på søen . Borgerne beslultede da af modtage ham , som det sømmer sig en konge . Så snart hans skibe sås ude ved munkholmen , begyndte de af ringe med alle byens kirkeklokker , og droge dernæst med vaiende faner og klingende spil i et stort festtog ned til bryggerne , hvor Sverre steg i land . En dejlig sommerdag var det : den blå fjord med de mange hvide sejl blinkede muntert i Sollyset , bjergene rundt om lå i et festligt Sollys , og en klar himmel med lette hvide skyer hvælvede sig 

derover . Folk stimlede sammen på gaderne og ved bryggerne i deres bedste pynt , medens de malmfulde toner fra kirkeklokkerne bragte bud viden om , forkyndende byens glæde . Sverre takkede borgerne for deres gode modtagelse og bad , af guds nåde og hellig Olafs beskyttelse fremdeles måtte være over ham og over byen med samt dens borgere . 
Sverre skønnede nu , af såvel staden var ham huld som også de omliggende bygder , og han beslultede derfor efter den gamle folkeskik af lade sig hylde og kåre til konge på ørething . Vel havde hans mænd alt tidligere kåret ham til konge , men det agtede han kun lidet , efterdi det skete i en afsides bygd udenfor Norge , og inden han endnu havde udrettet nogetsomhelst . Ganske anderledes stod sagerne nu , da han havde vundet en sejr , slået sine fjender på flugt , vundet ære og bytte for sig og sine mænd og stod som sejrherre i landets gamle hovedstad . 
Så stævnede han til ørething , og der mødte sendingsmænd fra thrøndelagens fylker samt borgere fra Throndhjem . Sverre havde iført sig en prægtigere klædning , end han ellers plejede bære . Han bar en grøn silkekjortel , derover et kunstigt forarbejdet pantser og på hovedet en gylden hjælm , i hånden holdt han et blankt sværd med gyldent Hjalte . Også birkebenerne havde iført sig 

gode rustninger og skønne klæder . De så sig om med kække og forvovne blikke og vare meget krye af de vundne sejre . Så blev Sverre kåret til konge på ørething , land og folk tildømtes ham ved våbentag og ed efter gammel landslov . 
Samme dag skrev Sverre et brev hjem til sin moder , så lydende : 
kære moder min ! 
I lange tider haver jeg hverken skikket dig brev eller bud . Thi det gik mig såre ilde , og det var , som om gud ganske havde glemt mig , endog han glemmer ingen , men holder kun foren tid sin hånd tilbage . Jeg måtte færdes i store skove og ville ødemarker og var nærved at omkomme i største nød og elendighed . Men nu haver gud atter set til mig , og hellig Olaf haver selv kæmpet for mig , som han havde lovet i min drøm . Thi han slog mine fjender med rædsel , så de flyede i stor forvirring . Og jeg er bleven kåret og hyldet fil konge over det ganske Norge på ørething efter gammel landslov . 
Og jeg haver ægtet en såre fager kvinde , som hedder Astrid og er en datter af orm lendermand . Hende haver gud forlenet med legemlig skønhed og alle christelige dyder . 
Din kærlige søn Sverre Rex , hvilket betyder „ Sverre konge “ , thi nu er jeg 

ikke længer præst , men konge , hvortil gud selv haver kaldet mig , og jeg er kåret og hyldet efter gammel landslov på ørething af Norges odelsbønder og frie mænd . 
Gud velsigne dig , kære moder min ! og bring hilsen fil mine søskende og farbroder roe og fil Thore og andre gode venner . 
Dette korte , men meget indholdsrige brev blev afsendt og nåde nogle uger efter fil Færøerne , hvor det voldte stor jubel og glæde . Ved den tid var Sverre rigtignok stedt i nye kampe og meget farefulde foretagender overfor langt overlegne fjender — dog det kunne man jo ikke vide ovre på Færøerne . 

Xix . 
Gensyn . 
Rygtet om Sverres bedrifter i og omkring Throndhjem fil lands og fil vands spredte sig snart viden om og kom da også fil Bergen . Såvel den gamle Jarl som den unge konge blev i højeste grad overraskede ved disse efterretninger . Den sidste gjorde sig ikke lidet til af sin sejr over birkebenerne og Eistein meyla . Det var første gang , han havde fægtet et slag på egen hånd uden sin erfarne faders råd og bistand , og han havde der vundet en glimrende sejr . Mange mente , og deriblandt kong Magnus selv , at han ville blive ligeså stor en hærfører som faderen , og at han ville forene dennes krigerdygtighed med sin personlige elskværdighed , så han ville blive en af Norges bedste og største konger . Fjender , der i årevis havde plaget og udtrættet befolkningen med idelige angreb og røverier , vare nu med et slag tilintetgjorte , ja rykkede ganske op med rode , 

så at birkebenerne fra nu måtte nævnes som en svunden saga . 
Og så kom der pludselig budskab om , at birkebenerne havde begyndt spillet forfra og stod fuldt rustede i Throndhjem under en ny fører . Hvem var det ? Rygtet nævnede en ung ubekendt præst fra Færøerne . Kong Magnus mindedes vel den unge lystige præst , som havde besøgt dem i fjor høst — skulle det være ham ? Ganske vist havde han ført megen forblommet tale og stundom viist en besynderlig adfærd , som ingen forstod . Men Erling Jarl var i højeste grad forbitret over , at han ikke havde fulgt sin mistanke og ladet hin gådefulde fremmede fængsle og henrette , så skulle han have undgået på ny at gå i stor sjæleangst for sin søn . Nu svoer han præsten fra Færøerne en dobbelt hævn og udrustede en stor krigsmagt for straks at bringe den dumdristige æventyrer i sin magt og kvæle ondet , inden det fik tid at gribe videre om sig . 
Sverre fik naturligvis snart underretning herom og turde da ikke blive længer i Throndhjem . Han kaldte birkebenerne sammen , fortalte dem sagernes stilling , og at der ikke var andet for dem at gøre end at drage over dovrefjeld ned til oplandene for her om mulig at rejse bønderne og sende en anseelig hær mod Erling Jarl . Rigtignok havde bønderne intet ville høre , da han sidst talte 

til dem på ttinge , men den gang var han alene , nu kom han i spidsen for tre hundrede vel øvede hærmænd , det ville upåtvivlelig hjælpe på deres forståelse . 
Birkebenerne vare naturligvis kun lidet glade ved at skulle forlade det hyggelige Throndhjem , hvor de havde det så inderlig godt , vare til gilder og gæstebud hos slægt og kære venner og i stor berømmelse , og i stedet for på ny begynde det omflakkende liv i bjergene med de lange trættende vandringer og ofte stedes i stor sult og nød . Dog de indså jo nok , at Sverre havde ret , og måtte følge ham . 
Så gik de ombord i deres skibe , satte sejl op og styrede ud af fjorden . Dog turde de ikke stå til Søes til en lystig vikingefærd , thi nu kunne de vende Erling Jarls langskibe . Derfor styrede de ind til ørkedalen , hvor de gik i land og trak skibene op efter sig . 
Sverre bød dem at stikke ild på skibene , efterdi de dog ikke kunne føre dem med sig over bjergene . Det var en stille varm midsommerdag , hvor solen brændte hedt og luften lå diset ud over fjorden . Flammerne og de tykke røgskyer stod lige i vejret , hvorved heden blev end stærkere . 
„ Du får dig en god næsevarmer , “ sagde Sverre til Gregorius , der med mørke blik stod og stirrede ind i bålet . „ Den kunne du haft bedre 

brug for oppe på højfjeldet , da næsen nær var frosset af dig , men således plejer det jo at gå : det gode kommer altid på en gang , som kællingen sagde , da hun fik ryggen sin varmet af husbondens kæp på st . Hansdag . “ 
„ Det er synd for de dejlige skibe , “ mumlede Gregorius . 
„ Det er bedre , at vi brænde dem , end at Erling Jarl bruger dem , “ genmælede Sverre . „ Vil gud , skaffe vi os dem både skønnere og bedre siden . “ 
Da så bålene vare brændte sammen og kun rygende askehobe tilbage , sluttede de trop og vandrede op i fjelddalen . 
Med denne vandring havde Sverre foreløbig sine egne planer , som han fulgte . Han ledede marschen således , af de efter et par dagsrejser nærmede sig Solstad . Her tænkte han af aflægge et besøg for af gjensee sin unge viv , fra hvem han havde været skilt i så lange og så bitre måneder , uden af der var gået det mindste bud imellem dem . En mils vej derfra lod han tropperne gøre rast og ilede selv foran , kun ledsaget af den tro Bård . 
Underlig bevægedes hans hjerte , da han atter nærmede sig de kære , vel kendte steder , hvor han havde oplevet så mærkelige dage og så uforglemmelige timer . Netop i disse dage var det , af han 

for et år siden for første gang var kommen dertil som den ensomme vandrer med de stærke drømme . Gud havde dog underfuldt været med ham og skænket hans drømme en herlig opfyldelse . 
Nu var han oppe i fjeldskåret , hvor han engang havde ligget sammen med Halfdan og nogle andre unge karle , og Sverre havde talt om et muligt overfald af birkebenerne , og hvorledes han ville føre dem i et ordentlig feltslag . 
„ Nu skulle Halfdan vide , hvor nær jeg er med birkebenerne ! jeg gad nok set , hvilke øjne han da ville sætte op ! Næppe blev det os , som blev slagne på flugt ! “ 
Han gik et stykke videre frem og kunne nu se gården . Den lå så stille og sommervarm dernede i dalen , en sagte røg steg op igennem ljoren og tydede på fred og ingen fare . 
Bård blev skikket i forvejen for at erfare , om alt stod vel til dernede . 
„ Vær snild og vær snar ! “ sagde Sverre , „ gør ikke mange ord og sig intet om mig . Og kom hurtig igen , jeg venter dig med megen ufålmod ! “ 
Bård ilede afsted , brød sin vej mellem buske og krat , og sprang hurtig ned ad den stejle skrænt , hvor en mængde småsten raslede ned bagefter ham . 
Ej længe efter kom han atter tilbage og meddelte , at næsten alle på gården vare ude på 

besøg , kun et par af døttrene vare blevne tilbage , samt nogle huskarle til deres beskyttelse . 
Sverre stod da op og gik med raske fjed alene derned . Han var iført en rød fløjelskjortel , fæstet sammen i brystet med en svær guldnål , på hovedet bar han en silkehue med en vaiende fjeder . Et kort sværd med guldhjalte hang ved hans side . Ellers led han ikke pragt i klæder , men til det tilstundende , så længe attråede møde med sin hjertenskær ville han være festlig smykket . 
Han gik gennem den lille birkeskov , solstrålerne spillede muntert gennem det fine løv på de lyse stammer , irisken fløjtede og droslen slog , men inde i Sverres hjerte og hu var det end lysere og skønnere : de lange rugende vintermåneder med deres rædsler vare i øjeblikket helt blæste bort af hans tanker ; i ham og uden om ham var skærsommer og fuglesang og jubel . 
På gården var der tavst og stille . Nogle huskarle så med undren på den fremmede , men sagde intet , og han sagde heller intet til dem . I skemmen eller jomfruburet stod en dør halvt åben , Sverre skottede derind og fik øje på en Terne . Han spurgte , om Astrid var derinde . 
„ Nej , “ lød det korte svar , ledsaget af et mistænksomt blik . 
„ Hvor kan jeg vel finde hende ? “ 
„ Det ved jeg ikke — du får selv se efter . “ 

„ Du har nok ikke kært folkeskik , du , “ sagde Sverre og gik videre . 
Han gik uden om den store hal og kom ind i Abildgården , hvor han tidligere så ofte havde færdedes med Astrid og hjulpet hende med træplantning og væksternes pleje . Han så sig om mellem træerne og hilste dem som gamle venner . Pludselig hørte han dæmpede toner af en sørgmodig sang . Han lyttede efter : den stemme skulle han nok kende , den bragte alle hans hjertes strænge til at zittre . Med sagte skridt trådte han nærmere og fik nu se hende . Hun sad under en hæk og spandt ved en håndteen , og sang dertil en folkevise i en meget drøvelig tone . Hendes ansigt kunne han vel ikke se , men han kendte både skikkelsen og stemmen . Hun var klædt i en sort dragt med et hvidt linklæde over hovedet , næsten en slags nonnedragt . 
Hun holdt inde med sangen , løftede hovedet i vejret og så frem med et tankefuldt blik . Hendes åsyn var blegt og bar præget af lidelser , som dog havde givet det en mere forklaret skønhed , øjnene vare fugtig strålende . 
Lidt efter tog hun atter fat på arbejdet og begyndte igen af synge i den samme dæmpede , tungsindige tone . 
Han gjorde endnu et skridt fremad og stod 

overfor hende . „ Asfrid ! “ råbte han og strakte begge hænder imod hende . 
Hun så op , tabte tenen og spindet ud af hænderne og blev siddende som forstenet med et udtryk af rædsel i det blege ansigt . 
„ Ak Sverre ! “ udbrød hun med dæmpet stemme , „ er dette et syn , som varsler din død ? “ 
„ Da tykkes mig snarere , af dette syn varsler mit liv end min død , “ sagde Sverre muntert . Og idet han greb hende i armen , tilføjede han : „ kender du nu , af dette er ingen død mand ? “ 
Hun vedblev af stirre på ham , blev først purpurrød , så ganske bleg og brast derpå i en stærk gråd . og hulken , idet hun skjulte sit ansigt bag det store linklæde . 
I næste øjeblik sad han ved hendes side og holdt hende i sine arme . „ Modtager du mig med gråd , min elskede ? “ spurgte han blidt . „ Mig tykkes , her er større anledning til glædesråb og frydeskrig . “ 
„ Ak tilgiv mig ! “ hulkede hun , „ men dette kommer mig så uventet . Jeg vidste jo ikke , om du længer var blandt de levende . Fader har mange gange sagt , af du lå i sorten muld og kom aldrig mere igen . “ 
„ Det så han måske helst , “ sagde Sverre , „ men derfor skeer det nu ikke . “ 
„ Ak , “ sukkede hun , „ den lange , lange tid , hvori 

vi slet intet have hørt fra dig ! Mørket og kulden syntes aldrig af få ende , men intet bud kom fra dig ! “ 
„ Der var heller ikke stort af skikke bud om . Og du kan tro , jeg fik både mørket og kulden og ensomheden og forladtheden af føle ! Men der gik ingen dag , uden mine tanker vare hos dig ! “ 
„ Og da så våren og sommeren kom med de lysende dage , da var mit håb og min forlængsel efter dig stor , men der kom intet bud ! Alle sagde de , at du var død og borte — hvor kunne jeg da tro andet , da jeg nys så uventet så dig , end at det måtte være dit genfærd ? “ 
„ Gid du aldrig få værre genfærd at se ! — — men har du da intet hørt om min sejr ved Throndhjem , hvor mine fjender spredtes som støv for nordenvinden ? “ 
Astrid så spørgende på ham og rystede på hovedet . 
„ Det var en sejr , kan du tro , hvor hellig Olaf selv kæmpede for mig . Du skulle set dem , hvor de kom mylrende ud fra Throndhjem , fem , seks gange så mange som vi , vel væbnede — og hvem var jeg , som aldrig før havde været i et slag ? Ikke nægter jeg , at mit hjerte jo bævede i mig , og jeg spurgte med frygt : hvad udfald skal dette vel få ? -- -- -- men i samme øjeblik , inden vi endnu havde løftet et sværd eller en økse , da susede hellig 

Olaf ned imellem dem og slog dem med slig rædsel , at ingen vovede at stå imod , men alle flyede i vild uorden , og jeg og mine mænd efter dem med dragne sværd , og Throndhjem by var tagen i en håndevending . “ 
„ O jeg seer dig , min kække husbond , midt imellem de flyende fjender som den stærke Bjørn mellem en flok vildrener ! “ udbrød Astrid med glædæstrålende øjne og funklende kinder — udtrykket i hendes åsyn var i få øjeblikke blevet et ganske andet , i stedet for forsagthed og bange angst var der kommet højt mod og begejstring . 
„ Gud og hellig Olaf alene æren ! “ sagde Sverre , „ thi fra dem kom sejren og kraften . Men har du slet intet hørt om alt dette ? “ 
„ Intet ! ellers skulle du visselig have fundet mig helt anderledes ved dit komme hertil ! “ 
„ Heller ikke , at jeg er kåret til konge på ørething efter den gamle landslov , så jeg nu er eneste retmæssige konge i Norge ? “ 
„ Er det virkelig så ? Mine tanker svimle og formå næppe at samle alt det , som du der fortæller mig ! “ sagde Astrid og så med beundring op til sin unge kongelige husbond . „ End kong Magnus og Erling Jarl , hvad sige de dertil ? “ 
„ Det er næppe efter deres godtykke , “ genmælede Sverre , „ og de ville snart lade høre fra sig . “ 
„ Hvad magt har du at stille imod dem ? “ 

„ En håndfuld mænd , “ sagde Sverre leende , „ og de andre råde for hele Norges hær og flåde . “ 
„ Ulige kamp bliver det ! “ 
„ Vær uden frygt , min elskede hustru , thi for mig strider hellig Olaf . Han vil slå Erling Jarl og alle hans jernklædte mænd med samme rædsel , som nys Ivar hørte og hans kampfæller . Davidsstenen får altid magt over goliathssværdet . “ 
Han tog hende i sine arme og kyssede hende med inderlighed . Hun både græd og lo og hældede sit hoved op mod hans skulder . Så trygt som hun nu hvilede , havde hun ikke hvilet i lange , lange tider . 
Så begyndte han at fortælle om sine lange vandringer , sine genvordigheder og mærkelige hændelser , men altid vendte han tilbage til sejren ved Throndhjem og kongekåringen på ørething , thi det tyktes ham det mærkeligste af alt . 
Hun havde da også sit at fortælle , men det var kun kvindens stille lidelser og bitre kampe . Der var hverken lysende bedrifter eller glimrende sejre , og dog havde hun på sin vis gået fuldt så meget igennem som hendes ægtefælle . 
Efter Sverres bortrejse vare tingene gået deres stille gang , faderen havde intet videre talt hverken om Sverre eller hendes ægteskab . Da vare de første rygter nåde til dem om Sverres optræden i oplandene og om det uheld , som der 

havde fulgt ham . Løs og usikker tale var det , og ingen havde kunnet sige noget bestemt derom . Men fra den tid havde hendes fader ændret sin optræden overfor hende . Han lod sig forlyde med , at ægteskabet ikke var lovligt , efterdi Sverre var indviet til præst , at det følgelig ingen bindende gyldighed kunne have , og han begyndte at trænge ind på sin datter , at hun skulle opgive det og betragte det som noget , der aldrig havde fundet sted . Da så den lange vinter kom , og der aldeles intet hørtes fra Sverre , påstod orm lendermand , at han var omkommen . Endelig var Astrids stilling i det sidste par måneder bleven end mere pinlig derved , at Sæmund hin rige havde fornyet sit frieri , og faderen trængte hårdt ind på hende , at hun skulle give ham sin hånd og derved bringe et godt giftermål i stand i stedet for det højst utrygge , som hun så ubetænksomt havde indgået med Sverre . „ Aldrig skulle nogen anden blive min husbond end du , “ sluttede Astrid , „ men for mig stod kun en udvej åben : at gå i kloster , men heller ikke det ville jeg , så længe jeg ikke havde fuldkommen sikker og pålidelig efterretning om din død . Men du må tro , den sidste tid har været hård nok for mig . “ 
„ Stakkels du ! “ sagde Sverre deltagende , „ så har du visselig gennemgået meget ondt . Og havde du slet ingen til at trøste dig ? “ 

„ Gamle Arne præst var mig en trofast støtte , så længe han levede ; men kort før jul døde han , og fra den tid stod jeg fast alene med min sorg og kvide . “ 
„ End din Broder Halfdan da , havde han intet ord at sige dig ? i ham mente jeg dog at eje en trofast ven . “ 
„ Utro har han heller ikke været dig , men hans stilling har været såre vanskelig , thi fader ville aldeles intet høre , og da Halfdan sagte at mægle , blev han truet med hans heftigste vrede og turde da intet mere sige . Men i stilhed talte han med mig , rigtignok på sin underlige måde , du ved , han driver gerne gæk med alt , men det var dog altid en . Trøst at høre dit navn , over hvilket der ellers var lagt dyb tavshed . “ 
„ Hårde kår har både du og jeg fristet , “ sagde Sverre , „ skønt på højst forskellig vis , dog skulle vel nu bedre tider oprinde før os begge . — men hvor er de nu alle sammen henne , thi her tykkes mig at være så stille på gården i dag . “ 
„ De er alle til stort gilde og fest hos lendermanden Halvor på senstad . Der holdes kirkevielse : den nye kirke , til hvilken grunden blev lagt i fjor , da du var her , er nu færdig , og bliver indviet i dag . “ 
„ Hvad ? er der kirkevielse på senstad i dag ? “ udbrød Sverre , „ da tænker jeg af ville være med 

der , det kan blive et godt møde med din fader og dine brødre . “ 
„ O vogt dig ! de ville dig ikke vel , og du giver dig selv i deres magt . “ 
„ Det bliver snarere mig , der bringer dem i min magt . Jeg kommer ikke alene , og mine folk er kække gutter , der forstå af bruge sværd og bue . “ 
„ Ak , da bliver det dragne sværd og blodsudgydelse , og sorg og klage for mig , enten der skeer dig eller min fader nogen men . “ 
„ Vær uden frygt , min due , jeg skal vide af ordne alt således , af det bliver til gammen og glæde , bedst af komme over dem , når de mindst vente det , da bliver gensynet desto fornøieligere . Din fader skal dog få se , af jeg har holdt ord og kommer tilbage som Norges rette konge og herre . “ 
Det hjalp ikke , af Astrid gjorde indvendinger , thi Sverre holdt fast ved sin plan og lovede , af hun skulle næste dag se dem alle komme tilbage vel forligte og som gode venner . 
Endnu en stund blev Sverre siddende og talte med sin hustru om mangt og meget , som lå dem begge på sinde , så rejste han sig og tog kærlig afsked , idet han trøstede hende med , at de om ikke ret mange timer skulle ses igen . 
Snart var Sverre atter tilbage hos sine mænd , 

hvilke han bød bryde op og følge ham . „ I dag ville vi til gildeslag og kirkefesf , “ sagde han og fortalte dem om kirkevielsen på senstad og om de veldækkede borde , som der fandtes . Herover blev de meget glade og hilste kongen med fryderåb . Han udvalgte de tolv bedste bueskytter iblandt dem og sagde dem , hvorledes de havde at forholde sig . Men såvel disse som alle de andre bød han strengeligen , at ingen måtte skyde en pil af eller løfte værge uden hans befaling . Det var en hellig fest , de gik til , derfor skulle freden overholdes , og det måtte ikke komme til blodsudgydelse uden i yderste nødsfald . Så førte han dem rask fremad , thi i disse trakter kendte han hver vej og hver sti . 
— på gården senstad havde man fejret en smuk fest . Den lille kirke var bleven indviet , folk fra omegnen vare strømmede til i mængde foruden de indbudne gæster . Disse sidste vare nu efter endt kirkefesf samlede i den store hal til et herligt gilde , hvor der ikke blev sparet på god mad og drikke . Væggene vare smykkede med blomster og grønt , og store løvkrandse hang ned fra det åbne sparreværk i loftet , thi da det var midsommertid , havde man smykket hallen på det festligste . 
Halvor , som var gårdens ejer og lod kirken opføre , sad i højsædet , i hans nærhed sad de fornemste indbudne gæster , blandt hvilke var orm lendermand og hans sønner , biskoppen , som havde 

indviet kirken , flere præster og andre formanende mænd . Også Sæmund hin rige var der . Stemningen , der i begyndelsen under det friske indtryk af kirkehøitiden havde været alvorlig , var efterhånden bleven muntrere . Man drak hinanden flittig til , og det stærke porsevl og den søde vin lod snart sine virkninger kende i højrøstet tale og latter . 
Dunkle rygter om birkebenernes sidste bedrift vare trængte hid ; dog var der ingen , som vidste ret besked dermed , og flere holdt for , at det var bare opspind . Blandt disse var orm lendermand , som intet ville vide om birkebenerne og deres nye fører . Halvor på senstad ville dog ikke lade det beroe derved , men havde sin moro af at drille orm . 
„ Det hjælper ikke , hvad du siger , lendermand , “ sagde han , „ thi jeg har hørt sige for ganske vist , at birkebenernes nye høvding er din forrige huscapellan . En smuk tjeneste har du der ydet jarlen , at tage en så farlig mand i dit brød , og jarlen skal vel nok ved lejlighed vide at sige dig tak derfor . “ 
„ Jeg har intet dermed at skaffe , “ sagde orm meget urolig . „ Den præst , som var Capellan hos mig i fjor , er for længst dragen bort , og jeg har siden intet spurgt til ham . Næsten tænker jeg , han er vendt tilbage til Færøerne igen , hvorfra han var kommen . “ 

„ Så helt uvidende er du vel ikke om hans færd , “ sagde Halvor drillende , thi vinen begyndte at gøre ham lidt ør , og da var han gerne tilbøjelig til at yppe trætte . 
„ Hvad skulle jeg da vide om ham ? “ spurgte orm , der nu begyndte at blive hidsig . 
„ Måske din datter Astrid ved mere om ham , “ svarede Halvor , „ thi mange ville vide , at præsten hemmelig ægtede hende , før han drog bort , og det uden at spørge præst eller biskop til nåds . “ 
„ Det er løgn alt sammen , “ råbte orm og slog i bordet . „ Her sidder min datter Astrids bejler , Sæmund hedder han og er en anset mand . Taler jeg ikke sandt , Sæmund , har du ikke anholdt om Astrids hånd ? “ 
„ Så er det , “ sagde Sæmund rolig , han var ingen ven af mange ord . 
„ Og hvad hin skændige præst angår , som har udspredt så giftige rygter om mig og mit hus , da råder jeg ham til , aldrig mere af vise sig for mit åsyn , thi ellers — “ 
Slutningen af orms tale fik ingen hørt , thi der opstod pludselig stor larm og uro i den anden del af hallen henne ved indgangsdøren . Man så huskarlene stimle sammen , men atter skydes til side , og en lille skare væbnede mænd gik frem med raske skridt , kastende alt til side , hvad der ville stille sig i vejen for dem . 

det var Sverre og en deling bueskytter , fulgt af nogle brynjeklædte mænd med sværd og økser , den store trop havde han ladet blive udenfor , hvor den stod rede til af bryde frem , om han gav tegn dertil . 
Sverre bød sine bueskytter gøre holdt , og gik derpå alene lige op for højsædet , nikkede til Halvor og hans gæster og sagde : „ God kvæld , i gode norske mænd ! I sidde så godt i gildeslag her , men skønner vel , af der nu kommer flere , end som budne vare ! — og guds fred , snille måg , — ja for din skyld var det da , jeg drog vejen hid , thi længe er det , siden vi to sås , og meget har jeg oplevet siden den tid . “ 
Orm sad med åben mund og store øjne og stirrede på sin forrige præst ; han havde ondt for af kende ham igen i fløilsdragten med guldsmykket . 
Inden orm kom til orde , brød Halvor på senstad ud : „ Hvem er du , som trænger dig ind i hallen blandt fredelige folk med væbnede voldsmænd ? og hvad er dit ærind her ? “ 
„ Sligt spørgsmål undrer mig , thi er jeg end ukendt i hele det øvrige Norge , troede jeg dog , af jeg i det mindste var kendt her på egnen . Både du og jeg have taltes ved før , Halvor . Det er mig , hvem du før kaldte Sverre præst , men hvem de nu kalde kong Sverre . “ 

„ Og kongeriget ligger vel i månen ? “ sagde Halvor spodsk . 
„ Kongeriget er her , hvor jeg træder med min fod . “ 
„ Da vil Erling Jarl nok vide af give dig anden besked . “ 
„ Det vil vise sig , når vi mødes i våbenstævne . Men i dag har jeg magten , og rettest bliver det da af lyde mig . “ 
„ Du tåbelige præst bilder dig dog ikke ind , af så mange af kong Magnus ' lendermænd og andre gode mænd , som her er tilstede , sknlle hylde dig som konge ? “ 
„ Da bliver det dog vist det rundeligste , “ mente Sverre . 
„ Vi sknlle vise dig andre råd , “ råbte Halvor i stor vrede og sprang op fra sit sæde for at gribe efter sine våben , men han blev standset af Sverre , der med bydende røst råbte til ham : „ Holdt lendermand , og tænk vel over , hvad du gør ! Her seer du for det første de bedste bueskytter i thelemarken , der hver og en forstår at træffe ørnen i dens flugt . Og udenfor hallen har jeg desuden trehundrede gode hærmænd . “ 
Halvor havde i sin vrede grebet et stort sølvbæger , hvilket han løftede i vejret , som om han ville slynge det i hovedet på Sverre . Denne trådte et skridt tilbage og råbte ned mod bueskytterne : 

„ Hej , Rut ! vis lendermanden , hvad din kunst formår , og pir det bæger ud af hånden på ham ! “ 
Rut kastede låsbuen til kinden , trykkede af , og den tunge pil svirrede gennem hallen , indtil den tørnede mod det løftede bæger med sådan kraft , at Halvor slap det . Med et tungt drøn faldt det ned mod bordet , og vinen flød ud over borddugen . 
„ Seer du , “ sagde Sverre , „ næste gang vil den søge dit hjerte , og da vil dit blod farve dugen , som nu vinen gør det . “ 
Halvor var bleven ganske hvid i ansigtet dels af vrede og dels af skræk . Han satte sig ned og mumlede : „ Den fordømte præst har været os for klog . “ 
„ Skønner du nu , at jeg har magten , og at i gøre rettest i at lyde mig ? “ sagde Sverre . 
„ Hvilke vilkår sætter du os da ? “ spurgte Halvor . 
„ Først dette , at i skulle hylde mig som eders retmæssige konge , thi det er jeg . Dernæst kunne jeg idømme dig svære bøder for din uærbødige og usømmelige adfærds skyld . Dog for min svigerfaders og andre kære frænders skyld , som her er tilslede , vil jeg skåne dig . Men dette byder jeg , at i nu fluks rejse eder op og giver plads for mig 

og mine mænd og dernæst lader bringe mad og drikke frem for os . “ 
Halvor var kun lidet fro ved denne befaling , men fandt det dog rådeligst at efterkomme den . Birkebenernes hærstyrke , som ventede udenfor , kom nu ind og bænkede sig langs bordene . Der blev skænket øl og mjød for dem , og de toge godt for sig af retterne . De fandt , at dette var en herlig spas af Sverre , og der var megen glæde og gammen mellem dem . Sverre lod dog flere af dem blive under våben og give vel agt , at ikke Halvor skulle pønse på et pludseligt overfald . 
Mellem birkebenerne og de tilstedeværende huskarle blev der snart sluttet venskab . De bøde dem tage plads ved deres side , drak dem flittig til og fortalte om deres mærkelige vandringer og deres våbenfærd ved Throndhjem . De priste deres snilde og dristige høvding , og huskarlene hørte med beundring på dem . Stemningen blev da snart bragt op igen på samme højde , som den havde været inden den uventede afbrydelse . 
Flere gamle kjendinge kom hen til Sverre og bød ham velkommen tilbage på egnen , skønt han kom anderledes , end de havde tænkt sig det . Blandt disse var Halfdan , der ytrede en levende glædæ over gensynet . Sverre bød ham tage plads ved sin side og drak ham til . De to venner talte 

om deres tidligere samliv og særlig om besøget i Bergens kongsgård . 
„ Nu tænker du vel igen at drage did , “ sagde Halfdan , „ men så kommer du vel næppe med så ringe følge . “ 
„ Jeg har endnu et langt stykke vej , inden jeg vinder frem til Bergen , “ mente Sverre . „ Først må jeg se at rejse gudbrandsdølerne og oplandsbønderne , de er lidt tunge i kroppen , det fik jeg kende sidst , jeg var der . “ 
„ Gerne skulle jeg slå følge med dig på den færd , “ sagde Halfdan , „ thi det skal næppe fattes dig på lystige eventyr . Man sidder og groer fast på gården derhjemme . “ 
„ Så kom og følg med ! Livet ligger åbent for dig som for mig . “ 
„ Jeg tør ikke for den gamle , “ indvendte Halfdan . „ Han har allerede haft bekymring og bryderi nok for din skyld , og vil sagtens få endnu mere , når Erling Jarl spørger din færd — men rent galt ville det blive , om jeg nu også gjorde fælles sag med dig . “ 
Såvel orm som de andre tilstedeværende lendermænd holdt sig noget fjernt fra Sverre og ville nødig indlade sig med ham . De vare i en vanskelig stilling , thi i øjeblikket havde Sverre overmagten og kunne foreskrive dem , hvad vilkår ham lystede , men endnu mere frygtede de jarlens strenge 

vrede , når han kom med sin fulde hærstyrke , thi af han ville gøre en brat ende på Sverres og virkebenernes lystige færd , derom tvivlede ingen . Halvor gik rundt og hviskedee i krogene med dem og søgte af trøste dem med , af i dag fik de lade den galning af en præst råde , men den dag skulle ikke være fjern , da de skulle gøre regnskab op med ham , og han skulle bøde ordentlig for sin frækhed . 
Sverre blev på senstad til næste dag . Så brøde gæsterne op og droge hjem . Lendermændene og præsterne med flere af storbønderne vare glade ved af komme derfra og hastede med af komme hjem , hvor de fortalte i vide kredse om det underlige gilde og den mærkelige afbrydelse . Derimod det menige folk , som var forsamlet , og som gerne er vel stemt for enhver forandring , tyktes vel om Sverre og roste ham meget . De havde fået deres øren proppet fulde af birkebenernes lovprisninger over den unge konge , og de fandt tilmed selv , af Sverre så vakker ud , viste forstand i sin tale og adfærd og var venlig og ligefrem mod alle , så de mente , af hvis Sverre virkelig skulle have held til af besejre den hårde og strenge Erling Jarl og frarive ham herredømmet , da kunne det vel ikke kaldes nogen ulykke for landet . 
Halvor lod en hest sadle til Sverre og bød ham farvel med mange fagre ord . Men i sit 

hjerte sagde han : „ Bi du , min raske præstemand , til vi næste gang mødes , da skal jeg sørge for en bedre musik , og du skal komme til af springe en anden Dands ! “ 
Sverre fulgtes hjem til Solstad med orm og hans sønner . Orm var kun lidet glad , og Sverre søgte forgæves af opmuntre ham . 
„ Stor glæde viser du ikke over gensynet , måg , “ sagde Sverre omsider , „ helst så du vel , af jeg aldrig var kommen tilbage . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad enden skal blive på alt dette , “ sagde orm , „ Andet end ulykke og fordærvelse for os alle . Tror du , af du med den flok røvere du fører med dig eller måske rettere , som fører dig med sig , kan modstå Erling Jarls ordnede og krigsøvede skarer ? “ 
„ Der går vel endnu en stund , inden vi to mødes , og da tænker jeg af råde over mere , “ mente Sverre . 
„ Slet har du lønnet den gæstfrihed , hvormed jeg først af alle modtog dig her i landet . Får jarlen af vide , af du har ægtet min datter , da lader han min gård afbrænde og lader mig og alle mine sønner henrette . “ 
„ Med guds hjælp skulle vi vel vide af forhindre det , “ trøstede Sverre . „ Men er du ræd for frændskabet , måg , så sig du kun til jarlen , af jeg øvede vold mod dig , og med magt tog din 

datter fra dig — og deri har du ja i visse måder ret . “ 
For end mere af bestyrke sine ord , lod Sverre sine mænd omringe og besætte Solstad , idet han dog bød dem strengeligen ikke af tage eller rane noget . Herved gav han det udseende af , af orm og hele hans hus var i hans vold og måtte efterkomme hans krav . 
I to dage dvælede Sverre på Solstad , og i dem talte han mangt og meget med sin hnstru . Men længer turde han ikke raste , tiden var kostbar , og han måtte drage til gudbrandsdølerne , inden jarlen kom ham i forkøbet . 
Så brød han op med sin skare og begav sig atter på vandring . Da de vare komne en dagsrejse frem , mødte de en fattig gut , som spurgte dem , om de ikke kendte en mand fra Færøerne , der hed Sverre præst . 
„ Ham har vi nok alle hørt tale om , “ sagde Bård , „ så hvis du søger ham , træffer du ham lige på en prik . Dog skal du vide , at han ikke længer kaldes Sverre præst , men kong Sverre . “ 
Straks førte han gutten frem for kongen . Denne gjenkjendfe ham uden tøven : det var ham og hans fattige moder , som han på sin første udvandring havde besøgt midt i den store skovensomhed . Drengen hed Geir og var nu sytten år gammel . Han fortalte , at hans moder for nylig 

var død , og at han da havde mindedes , hvad Sverre havde lovet ham , og var draget ud for at opsøge ham . 
„ Det har du gjort vel i , “ sagde Sverre . „ Hvad jeg har lovet dig , skal jeg også holde . Mennesker skal du få nok at se af , og vil gud , skal du også opleve mærkelige ting . Rigtignok er du noget spædlemmet endnu , men det bedrer sig vel med årene . Hold du dig til Bård , i to passe vel sammen . “ 
Så blev Geir optagen blandt birkebenerne og viste snart både snildhed og mod . 
Det var omtrent de samme egne , de nu kom igennem , i hvilke Sverre tidligere havde vandret i stor ensomhed og forladthed . Nu havde han selskab nok , og det lystigt og højrøstet selskab . Inde i de lyse birkeskove sang de , så det gav genlyd fra åser og lier , de svang deres blanke våben og slog sværd og skjolde mod hinanden , det var snarere som en flok lystige ungersvende , der drage til Dands og fest , end som våbenklædte hærmænd , der drage på krigstog . Sverre lod dem synge og være glade , de havde slidt ondt nok i vintermørket , og den tid var måske ikke fjern , da de atter skulle døje hunger og besvær . Men al røven og plyndren forbød han på det strængeste , han vidste , i hvilket slet ry sådant tidligere havde bragt birkebenerne , 

og det var ham meget om at gøre at vinde bønderne med det gode for sin sag . 
Så kom de til det sted , hvor Åsmund og hans seks lange sønner boede . De kom alle frem og trykkede Sverres hænder hjertelig og lod sætte mad og drikke frem for ham og hans folk . 
„ Denne gang tænker jeg næsten , du får bedre held med dig end sidst , om du atter vil holde folkestævne , “ sagde Åsmund . 
Sverre ytfrede , af det var så hans hu . Så blev bønderne atter kaldte til ttinge , Sverre trådte frem og forelagde dem sin sag . Og så fik han kende , hvor mærkelig trehundrede våbenklædfe mænd med skarpe økser og stærke låsbuer kunne hjælpe på tilhørernes forståelse . Thi nu fandt alle bønderne , af Sverre havde en ubestridelig ret til Norges krone , og der var ingen , som havde noget af sige derimod . Selv den liden Aslak Bonde med de stikkende øjne og den skarpe stemme , der sidst havde rejst så hård en modstand mod Sverre og bragt hans sag til af kuldsejle , kom nu frem og bukkede for ham og sagde , af han var en stor høvding og en viis konge . Vel spillede der et fint smil om hans læber , der næsten kunne synes af sige : „ Enden er ikke endda “ — men Sverre lod , som om han ikke så det , og holdt for , af manden kunne tænke , hvad han ville , så længe han beholdt sine tanker for sig selv . Så 

blev Sverre med stor enstemmighed hyldet og kåret af bønderne . 
Og på samme vis gik det i hin ensomme fjelddal , hvor han sidst havde fået så hård en medfart og nær havde sat livet til . Også her blev der sammenkaldt folkestævne , og birkebenerne sloge på deres skjolde og svingede deres økser over hovedet , så der var slet ingen , som begærede ordet mod Sverre . Han spurgte , hvor Thorgrim Bonde var , som havde voldt hans ulykke , og fik at vide , at han var rejst bort , så snart han havde fået at høre , at birkebenerne atter kom hid . 
Sverre drog videre frem til hedemarken , og thoten . Her var han bleven viist bort med hån og spot , men nu blev han uden vanskelighed hyldet og kåret , så ganske havde bladet vendt sig , og så omskiftelige er de menneskelige ting . Birkebenerne vare øre i hovedet af al denne medgang , men Sverre var klog nok til at tænke på , at det kunne alt ligeså hurtig vende sig imod ham , om der tilstødte ham noget som helst uheld . Medens hans mænd larmede og pralede , var han tavs og stille og gav som en øvet styrmand nøje agt på at have alt i beredskab for at kunne møde stormen , når den brød løs imod ham . 

Xx . 
Den springende løve . 
Længe varede det da heller ikke , førend Sverres modstandere lod høre fra sig . Den første , som gav møde , var Halvor på senstad , der var yderst harmfuld over den tort , hvilken han havde lidt af den gale præst , som han kaldte Sverre . Han havde lagt råd op med tvende andre lendermænd , der havde været hans gæster ved hin kirkevielse , hvor Sverre så uventet havde indfundet sig , og i forening med dem samlet en hærstyrke på over fjortenhundrede mand samt fyrretyve skibe på mjøsen . Hermed agtede han at spærre vejen for Sverre og ved et pludseligt overfald tilintetgøre ham og hans mænd . 
Nu kom birkebenerne frem , støjende og råbende , og uden Sverre ville de være løbne lige i fælden og anden gang være blevne tilintetgjorde , som de alt en gang vare blevne det under 

Eistein meyla ved re . Men Sverre var for omsigtig en høvding , til at sligt skulle lykkes med ham . Da rygtet begyndte at tale om , at en større hær væbnede mænd samledes ved mjøsen , thi ganske kunne dette ikke skjules , sendte han Bård og Geir ud som spejdere og fik gennem dem nøjere underretning . Da han nu erfarede , at en hærstyrke var samlet mod ham , som var mere end fire gange så stor som hans , besluttede han at trække sig tilbage for at se tiden an . Men dette vakte stor uvilje blandt hans mænd . Seirsdrukne som de vare af deres bedrifter oppe ved Throndhjem og af det lystige og raske tog gennem oplandene , ville de straks gå på og knnse fjenden med et slag . 
„ Det er nu eders mening , men ikke min , “ sagde Sverre , „ og det er vel mig , som råder her . “ „ Man skal smedde , medens jernet er varmt , og gribe sejren , medens den smiler til en , “ mente Rut fra thelemarken . 
„ Krigslykken er en lunefuld kvinde , hun smiler i dag og vender sig bort i morgen , “ genmælede Sverre . 
„ Hun er vel som alle kvinder , “ sagde Gregorius , „ hun smiler til de kække , men vender sig bort fra de feige . “ 
Blodet for Sverre til kinden , men han betvang sig og svarede : „ Somme have kjækheden i 

mnnden , andre i hjertet og hånden . Det var nok ikke din kjækhed , Gregorius , som uforsagt førte os over de store ismarker til Throndhjem , da hjertet sank i alle birkebenerne og kun en mand holdt modet oppe . “ 
„ Kækkere mand end kong Sverre findes ikke i hele vor skare , “ sagde Sigurd fra-saltnæs beroligende , „ derom kunne vi vel snart blive enige . Men dog tyktes dette både mig og os andre det rådeligste , at du nu straks vil føre os frem mod fjenden , så at vi nu med et slag kunne vinde en glimrende sejr eller falde med ære . “ 
„ Stor ære bliver det , skal jeg love for , at vi her blive huggede ned alle sammen , og ingen spørger mere efter os , “ sagde Sverre . „ Men jeg skal sige jer alle sammen noget , “ vedblev han med hævæt røst , „ om Sigurd fra saltnæs falder , eller Rut fra thelemarken omkommer eller Gregorius bliver fangen og hængt , da ligger der ikke stor vægt derpå , og verden vil gå sin gang lige godt for det . Men om jeg , Sverre Sigurdssøn , sætter livet til ved min egen uklogskab og fjendernes overmagt , da skeer der en stor ulykke , thi da er der ingen høvding mere til at føre eder og ingen konge til at føre en retfærdig sag frem , og hvo skal da tage straf over den grumme Erling Jarl og alle hans misgerninger ? Ringe bod bliver det for min Broder og min slægt , om jeg bliver lagt i mulde 

her med uforrettet sag , og det var ikke derfor , jeg drog den lange vej ovre fra Færøerne . “ 
Hermed måtte de slå sig til tåls , og Sverre førte dem ned i en stor skov mellem mjøsen og randsfjord . Her befalede han dem at fælde træer og hugge store tømmerstokke til . Hvad meningen var hermed , forstod ingen af dem , men Sverre havde sine egne planer dermed . Efter sædvane meddelte han dog ikke disse , men sagde blot spottende fil dem , at de havde brugt munden så meget , så det var vist godt , om de brugte armene lidt ovenpå . Hele natten igennem måtte de fælde træer ; vel knurrede de adskilligt derover , men turde dog ikke vise åbenbar ulydighed mod Sverre . Om morgenen førte han dem ned fil randsfjord og bød dem samle alle de fartøjer og både , som de kunne få fat i . Heller ikke , hvad det skulle hjælpe fil , forstøde de , eftersom fjendens skibe jo lå i mjøsen og ikke i randsfjorden . Men nu bød Sverre dem slæbe alle de fældede tømmerstokke ned fil randsfjorden , og da gik det op på en gang op for dem , hvilken lys og snild tanke deres konge havde fattet , thi tømmerstokkene skulle tjene som ruller , på hvilke alle bådene og fartøjerne skulle trilles over fil mjøsen . Det var rigtignok en lang strækning , over fem mil , dertil stenet og bjergfuld , og aldrig var der faret båd eller skib før over den vej . Det kostede både 

sved og anstrengelse at rulle skibene den lange vej , især op over åsen , men da dagen var omme , havde også Sverre en flåde i mjøsen ligesom hans modstandere , og birkebenerne jublede højt over deres snilde og dristige konge . 
Da nu Halvor af senstad i den tid intet mærkede fil Sverre , blev han bange for , at han skulle hemmelig unddrage sig og komme bort . Han delte derfor sin hærstyrke i tre afdelinger , for at hver af disse skulle passe på ham . Så snart Sverre fik det at vide , besluttede han straks at rette et angreb mod den ene afdeling , thi nu vare kræfterne lige . Han samlede sine mænd og sagde dem , at han håbede , at deres hænder kunne stå ved alle de store ord , som deres mund havde talt . Derpå lod han blæse lystig i luren , gav befaling : „ Økserne op ! — fremad ! — i Spring ! “ og med raske skridt og hævede økser rykkede birkebenerne frem . Men da bønderne så økserne blinke i sollyset og hørte det høje krigsråd : „ Hellig Olaf og kong Sverre ! “ — da randt det dem pludselig i hu , hvilke vældige stridskarle birkebenerne vare , samt at de hjemme havde hustru og børn og ikke kunne forsvare , letsindig at sætte deres liv på spil — så kastede de deres våben og løb . Kun nogle få , som vare modigere , blev stående , men disse blev straks nedhuggede , hvorfor de andre løb 

desto tortere og bragte Halvor på senstad et hastigt budskab om det lidte nederlag . 
Til samme tid lod Sverre sine skibe roe frem på mjøsen . Da nu Halvor også hørte krigsråbet derudefra og fik se , at Sverre uventet havde skaffef sig en flåde , og da hans egne mænd , både de , der havde været i kampen og de , som ikke havde været i den , vare slagne med rædsel — så indså han klarligen , af det var ham og ikke Sverre , der var gået i fælden , og af det klogeste , han kunne gøre , var af slutte fred . Han skikkede derfor bud fil Sverre for at give gode ord . Denne idømte ham og de andre lendermænd klækkelige bøder , og bød dem herefter mindes , af Sverre var bedre af have fil ven end fil fjende . 
Således friede Sverre sig fra Halvor på senstad . Dog dette var kun småting i sammenligning med de farer , som derefter hobede sig op omkring ham , thi nu havde Erling Jarl og kong Magnus samlet deres hær og rykkede frem både fra vest og syd . Med en sådan talrig og veløvet hærstyrke , ført af øvede høvdinge , turde Sverre slet ikke indlade sig i kamp . Han kunne kun af og fil rette et pludseligt angreb på en mindre deling og så atter i hurtige marscher trække sig tilbage i bjergene . Men i længden ville der intet være vundet derved , og enden ville dog til sidst blive , af han og hans lille skare efter en 

fortvivlet kamp blev overmandede og nedhuggede . Hvad der gjorde stillingen endnu vanskeligere , var , af efteråret rykkede stærkt frem , regnskyl og storme gjorde det besværligt , stundom umuligt at færdes i og på bjerghøiderne . Birkebenerne havde den sidste vinter med dens frygtelige besværligheder af enhver Art i alt for frisk minde , til at de atter skulle vove en lignende fjeldvandring . 
Da fattede Sverre en dristig plan . Efterdi både jarlen og kong Magnus vare rykkede ud med hæren , måtte Bergen være uden forsvar . Han tænkte da at kunne bemægtige sig denne by ved et pludseligt overfald ligesom tidligere Throndhjem . I Bergen ville han finde fuldt op af varer , klædær , våben , mundforråd , tilmed kunne bemægtige sig Erling Jarls langskibe og muligvis blive herre på søen . Han tænkte på sit tidligere besøg i Bergen , hvorledes han nøje havde udspejdet den og mindedes sine æventyrlige drømme : nu var tiden kommen , da drømmen skulle opfyldes gennem dristig dåd . 
Birkebenerne gik med glæde ind på denne plan . Han forestillede dem , at det kun gjaldt nogle dages ihærdede vandring og anstrengelse , da ville de nå deres mål og kunne sidde til højbords i borgens festsale , medens fjenderne stod med spot og skam udenfor . 
Så ordnede han toget . Birkebenerne vare 

ikke længer slige forsultne og pjaltede tiggere , som de før havde været : formedelst det held , der havde fulgl dem under deres konges anførsel , vare de nu velnærede og velklædte . Forresf gik Rut fra thelemarken med sine bueskytter , de skulle sikre mod pludselige angreb . Så kom Sverre , ridende på en lille brun hingst , der trofast travede bjerg op og bjerg ned med ham . Nærmest ham rede hans bedste mænd , iførte ringbrynjer og stålhuer . Derefter kom hen ved tohundrede pakheste , fuldt ladede med gods og kostbarheder og mundforråd . Toget sluttedes af en skare Birkebener til fods , væbnede med skarpe økser og biler . 
Dette var da Sverres vandrende kongerige . Han fornemmede vel , at han ikke havde fast land under sig , men måtte bære sit kongerige på sin sværdspids . Dog havde han godt håb om kommende sejrrige dage , der skulle give hans kongestol fast og urokket stilling i landet . 
En diset octobermørgen nåde skaren ned til sognefjorden . Det var et fagert syn at se tågen lette fra den blanke fjord og langsomt rulle sig op ad fjeldene . Men Sverre fik se mere , end han just skøttede om at se , thi fjorden var fuld af skibe og både , og fra dem stævnede store skarer af væbnede bønder i land . Det var søgningerne , der på kong magnns ' bud 

havde samlet sig og ikke ville tillade fri gjennemmarsch . 
Forgæves søgte Sverre at tale sig til rette med dem : de ville intet høre . En gammel hvidskægget Bonde ved navn øgmund stod i spidsen for dem og sagde Sverre ren og klar besked , at de kendte ingen anden konge end Magnus og brøde sig kun lidet om , hvad en fremmed æventyrer fandt på af udgive sig for . 
Da blev Sverre meget harmfuld og svoer , af om de ikke ville give ham fri gennemgang , da skulle de komme til af græde blod derfor . 
„ Det bliver nok snarere dig , der kommer til af græde vand , “ sagde øgmund spottende . „ Se nu til , du kommer herfra , thi ellers gøre vi et skarpt angreb på dig , og du seer selv , af vi er mindst fem eller seks gange så mange som dine folk . “ 
Overfor sådan hårdnakkethed kunne Sverre intet udrette , han stod overfor en villie , der var fuldl så stiv som hans egen . Han var da så vred , som hans mænd aldrig før havde set ham og svoer søgningerne en blodig hævn , fordi de nægtede deres rette konge og herre gjennemvandring på en tid , da han i så høj grad havde den nødig . Ved roligere af tænke over sagen kom det i hans tanker , af man også kunne drage over fjeldene til Bergen og på den vis omgå søgningerne . 

han rådslog med sine mest betroede mænd derom . 
Rut fra thelemarken rystede på hovedet . „ Du mener vejen over raudeggen og vossevangen , “ sagde han , „ den vej skal være den farligste i hele Norge , efter hvad jeg har hørt sige . Om sommeren lod det sig måske til nød gøre , men nu er der alt faldet sne oppe i fjeldene . “ 
„ Have andre kunnet færdes der , må vi vel også , “ mente Sverre . 
„ Der er vist ingen af os , som her er forsamlede , der nogensinde har faret den vej , “ indvendte Rut . 
„ Vi kunne vel få en vejviser , om vi betale ham godt . “ 
„ Og om vejviseren tager fejl af vejen ? “ 
„ Så tage vi fire eller fem vejvisere : der bliver vel råd til det også . “ 
Sverre slog alle indvendinger til jorden ved at vise , at dette var nu den eneste vej , der stod dem åben , efterdi de havde søgningerne foran sig og kong Magnus i ryggen . Også forestillede han dem , at mænd , der vare så øvede fjeldvandrere , som de vare , skulle ikke ræddes for nogle få dages frost og sne oppe i højfjeldet . Han anede ikke , at de på denne fjeldvandring skulle komme i større fare og lide mere ondt , end de nogensinde før havde kendt til . 
De begyndte da opstigningen i fjeldene , men 

allerede næste dag fik de en forsmag på , hvad der ventede dem . De kom til et højt fjeld , uden om hvilket der løb en sti , så trang , at den blot kunne betrædes af en mand ad gangen . Til den ene side havde man fjeldet at støtte sig til , til den anden gik det brat ned i en svimlende afgrund , i bunden af hvilken en stor bjergelv buldrede gennem talrige fossefald . Det gjaldt her at have et sikkert øje og en sikker fod , thi ved et eneste fejltrin ville man redningsløst styrte i dybet . 
Sverre selv gik forrest . Da han var kommen nogle skridt frem , kastede han et prøvende blik opefter , og så da et hoved højt oppe rage frem over fjeldkanten . Han anede uråd og trak sig straks tilbage igen , og vel var det , thi i næste øjeblik kom en tyk granstamme buldrende ned fra fjeldtoppen over stien og derfra ned i afgrunden . Straks efter kom et par store stene buldrende på samme vis . 
„ Godt er det have øjnene med sig , “ sagde Sverre . „ Nu er bønderne krøbne til vejrs og sidde deroppe bag fjeldkanterne og holde tømmerstokke og klippestykker i beredskab for at rulle ned over os , når vi komme frem på stien . Nu tænker jeg , vi skulle spille de brave mænd et puds til tak for al den ulejlighed , de have gjort både sig selv og os . Gives der ingen vej eller sti , der fører op bag om fjeldet ? “ 

en vejviser , som de havde medtaget , meddelte , at der i tidligere år havde været en sådan sti , men den var for længe siden gjort ufarbar af sneskred . 
Sverre mente da , at havde den før været farbar , måtte den kunne blive det igen . Han tog fyrretyve af sine bedste mænd med sig og lod sig føre hen til stien . Det første stykke af den kunne bruges med nogen besvær , men derefter forsvandt stien ganske , den var bleven bortført af sneskred , og fjeldvæggene ludede brat ned i afgrunden . Således var det i en længde af hen ved tredive alen , først da kendtes stien igen på den anden sti . 
„ Der seer du selv , “ sagde vejviseren , „ ingen mand kan fare frem ad den sti . “ 
„ Da tror jeg dog , jeg har gået den slags veje for på Færøerne . Giv hid en økse ! “ 
Med megen forsigtighed gik Sverre frem ad stien , med den ene hånd støttende sig tik fjeldvæggen , i den anden holdende øksen . Da han nåde frem der , hvor stien slap , tog han et godt tag i en fremspringende sten , hævede øksen og slog med stærke slag ind mod fjeldet , indtil han fik frembragt et lidet hul , hvor han kunne fæste foden . På denne vis vedblev han stadig at hugge fodtrin ind i fjeldet , indtil han var nået frem til den anden side , hvor fjeldstien atter begyndte . 

„ Nu står det til eder af gøre stien bedre , “ råbte Sverre over til sine mænd . Men de trykkede sig og havde ikke mod til den farefulde vandring . 
„ I ville da ikke lade eders konge blive alene herovre ? End du , Rut , du gør dig dog ellers til af af være en dygtig fjeldvandrer — tør du nu ikke følge efter , hvor jeg har banet vej ? “ 
Rut undså sig for at stå tilbage , greb en økse og huggede sig på lignende vis en vej , idet han udbedrede de trin , som Sverre først havde hugget . Derefter fulgte de andre , en for en , indtil der filsidst var en banet sti . 
Da de nu alle vare komne over , skrede de hurtig opad bjerget og kom uforvarende i ryggen på bønderne , der lå oppe på fjeldkanten og spejdede ned i dalen underneden . Birkebenerne opløftede et stærkt hærskrig , og ved pludselig af høre dette og se væbnede mænd bag sig , hvor de aldrig havde ventet af se dem , blev bønderne så forfærdede , af de straks kastede deres våben og bade om nåde . Og dermed var stien under dem fri , så den kunne passeres af Sverres øvrige hærstyrke . 
Således skaffede Sverre sine folk frem , hvor enhver anden ville været veget tilbage og have opgivet håbet , og stien , som han havde ladet bane , fik navn af Sverrestien og kan ses endnu den dag i dag ; men de er ikke mange , som have 

mod af følge Sverres dristige færd hen over den , endog der nu er fred og ingen fare . 
De kom derefter ned i dalen på den anden side , hvor der var mange velbyggede gårde . Her skulle de hvile lidt ud efter den besværlige fjeldvandring , og de fordelte sig derfor rundt om på gårdene for af æde nadver . Sverre lod dække godt op for dem , bjørneskinker og andre herreretter blev bårne frem , og mjødhornene gik flittig rundt . De lod sig det smage vel og sad og fortalte hinanden om farefulde fjeldvandringer og eventyr , som de havde oplevet . Sverre selv var ved lystigt lune og lod mangt skæmtesuldt ord falde , som vakte latter og megen munterhed . 
Pludselig kom Bård farende ind , forpustet og åndeløs og mældte , af væbnede bønderhobe droge frem fra alle sider , og af gården i næste øjeblik ville være omringet . Sverre sprang da straks op fra bordet og bød sine mænd hurtig af væbne sig . I en fart fik de ringbrynjerne kastet over sig , stålhuerne satte på hovedet , sværd og økse i hånd . 
Da de nåde til udgangsdøren , så de , af hele gårdsrummet var fuldt af fjender . Det var bønderne fra alle nabobygderne , søgninger , vossinger , hardangere og andre , der på kong Magnus ' bud havde væbnet sig og i et overmægtigt 

antal vare dragne ud for at fange eller dræbe Sverre . 
Denne slog til lyd med hånden for at tale til dem , men en tæt pileregn var svaret . Han indså da , at veltalenhed var spildt her , og at der måtte bruges skrappere midler , øjeblikkelig fylkede han sine mænd til et af hine voldsomme og uimodståelige angreb , der vare bøndernes skræk . De vege tilbage , og Sverre fik gårdsrummet ryddet . Nu kom birkebenerne ilende til fra de andre gårde , hidkaldte ved våbenlarmen . Sverre fylkede dem atter til et nyt angreb og lod sine bueskytter skyde dygtig løs . Det lykkedes ham herved at skaffe sig så megen luft , at han kunne komme over elven , der løb forbi , og indtage stilling i en lille granskov . 
Mørket begyndte at falde på , og bønderne turde ikke vove et nyt angreb , da de havde fået at kende , hvor skarpe birkebenernes økser og hvor stærke deres arme vare . De besluttede derfor at oppebie næste morgen for da på ny at omringe Sverre og knuse ham med deres store overmagt . 
Men netop dette ville Sverre undgå . Han samlede sine mænd og sagde til dem : „ I seer selv , at vor stilling er just ikke den allerfornøieligste . I morgen ville bønderne falde over os igen , og vi ville næppe have så godt held til af slippe fra dem som i dag . Vi må derfor se af finde på et 

nyt puds for at skaffe os dem fra halsen . Jeg mener , af vi ville gøre et nyt angreb , når det bliver ganske mørkt , men da råbe ikke vort eget , men deres hæerskrig og dermed bringe forvirring mellem dem . I må da holde godt sammen og følge mig ad vejen øster ud over fjeldet , så er vi reddede . “ 
Noget efter , da det var blevet tilstrækkelig dunkelt , så man havde ondt for af kende hinanden i et par skridts afstand , lod Sverre blæse i lurerne og brød frem af skoven med sine mænd . Bønderne blev herover bragte i stor forvirring , da de intet angreb ventede og ikke kunne se , hvor fjenden var . Da de tilmed overalt hørte hærskriget : „ Kong magnns og Erling Jarl ! “ vidste de hverken ud eller ind , men tørnede mod hinanden og begyndte af kæmpe indbyrdes og sloge mange af deres egne ihjel . Sverre derimod førte sin skare hurtig og kækt ad den vej , han havde bestemt , og endnu længe efter , af de vare nåde oppe i fjeldet , kunne de høre bønderne råbe og skrige og kæmpe med hinanden . 
Af birkebenerne var der falden en snes mand , men bønderne mistede over hundrede . Alligevel var Sverres stilling såre mislig . Planen om at bemægtige sig Bergen ved et pludseligt overfald måtte han opgive og dermed et forehavende , som ville have ført ham et godt skridt frem mod 

hans ophøjede mål . Thi han kunne nu vente overalt at finde bønderne , som vare kong Magnus hengivne , under våben , og om han end i nok så mange enkelte kampe ved sin snildhed og kjækhed kunne føre sejr hjem , ville dog hans lille skare til sidst blive opreven . Han måtte derfor atter trække sig øster på og var yderlig forbitret på søgningerne , som ved deres vægring havde standset hans raske fremrykning . 
Tilbagetoget gik over høje , uvejsomme fjelde , thi der var han sikkret mod angreb . Kun med stort besvær førtes de mange pakheste , som bare guld og kostbarheder og mundforråd , frem ad de bratte stier . Af og til hændtes det , at et af dyrene trådte fejl og gled ud og styrtede hovedkulds ned i afgrunden . Således mistede de flere heste og måtte være glade , om de selv kunne nå frem over de halsbrækkende steder . Fem vejvisere havde de taget med nede fra dalen , men nu lagde tågen sig over dem , stedse tættere og tættere . Kun med stor langsomhed og forsigtighed kunne toget bevæge sig frem , de måtte holde tæt sammen , hyppig støde i lurerne eller råbe og kalde på hinanden . Til sidst måtte der gøres holdt , thi de kunne ikke se en hånd for sig . Et par timer måtte de raste , da begyndte tågen omsider at lette , så at de kunne begynde at se sig om og skønne , hvor de vare . Til alle sider så de sig 

omringede af ville og mørke fjelde , og alle fem vejvisere erklærede , at de kendte ikke længer , hvor de vare , og vidste hverken vej eller sti . Birkebenerne blev meget modfaldne , thi de vare udtrættede af den besværlige fjeldstigning , dertil forfrosne og længtes inderlig efter at komme under tag og udhvile sig , men derom kunne der ikke være tale i disse ødemarker med sne og is og fjelde , hvori de nu færdedes . 
Sverre søgte nu selv at finde vej , idet han tog mærke af sol og stjerner . Men det var sidst i oktober , dagene vare korte og nætterne mørke , og nu forsvandt både sol og stjerner , idet tykke skyer indhyllede alt i mulm og mørke . Et forfærdeligt uvejr brød løs med storm og piskende snefog . Øjne og øren fyldtes af den fine gennemtrængende sne , så de hverken kunne sandse eller samle . Vinden kom farende ned fra de høje fjeldtinder og truede med at feje alt ned i afgrunden . Alle deres heste mistede de , de blev revne ned og forsvandt med samt deres ladning i afgrundene , hurtig tildækkede af de nedvæltende snemasser , mændene selv undgik kun med nød den samme skæbne . Når de jagende stormbyger kom , måtte de kaste sig ned i sneen og holde skjoldene op over sig ; kun således kunne de bjerge sig mod at rives ned i dybet . 
I tre døgn varede uveiret , og da det omsider 

stillede af , var de alle så udmattede og forkomne , at de næppe kunne stå på benene . Og nu udsattes de tillige for at dø af sult , thi alt , hvad de førte med sig , havde de mistet tilligemed hestene . De havde intet andet at læske sig på end lidt sne , som de stoppede i munden . En jammerlig og elendig død af hunger , kulde og udmattelse stod dem for øje : sporløst ville de forsvinde i disse ville fjeldørkener , nye snestorme ville snart dække over deres afsjælede legemer , uden at det nogensinde spurgtes i den øvrige verden , hvor de vare blevne af . 
Ville , febersyge tanker stege op i deres sind , og de vidste næppe selv , hvad de tænkte eller sagde . Sverre var den eneste , der bevarede et koldt og roligt mod , han var forvisset om en god udgang og spejdede med opmærksomt øje efter ethvert frelsens glimt , der kunne vise sig i denne store nød og elende . 
En af mændene , som hed gunlaug , tog til orde og sagde : „ En ynkelig død venter os alle her , det er klart nok ; men det ynkeligste er dog dette , at vi ikke engang skulle falde i berømmelig kamp mod fjenden , men omkomme i sne og mørke lig jagede ulve og vilddyr . “ 
„ Mig tykkes , “ sagde Gregorius med et mørkt blik , „ at det bedste , vi nu kunne gøre , det var at springe hovedkulds ud over klipperne . Derved gjorde vi en brat ende på vore lidelser , og når 

vore fjender kom herop og fandt os , kunne de se , at vi have været modige mænd , der ikke have frygtet døden . “ 
„ Ikke tykkes det mig godt råd , “ tog Sigurd fra saltnæs til orde , „ thi om vore fjender fik vore sønderslagne legemer at se , kunne de tro , at det var stormen , der havde slynget os ned i afgrunden , og de ville da håne os , at vi ikke have evnet at stå fastere på benene . Meget bedre tykkes det mig , at vi selv bære våben mod hinanden og fælde hverandre med økser og sværd . Når vore fjender da komme herop , kunne de se , at vi er faldne i mandig kamp . På sådan vis har jeg hørt fortælle , bare vore bolde forfædre sig ad og vandt derved et berømmeligt eftermæle . “ 
Denne tale fandt meget bifald . Birkebenerne , der vare både øre og svimle af sult og afkræftelse , gjorde sig rede til af anfalde hinanden . 
Da trådte Sverre frem midt imellem dem og sagde med et spottende smil : „ Smukke planer pønse i tilvisse på . Her er udmærkede klipper til af kløve panden på — du , Gregorius , kan ypperlig få din tykke pandeskal sønderslagen på den skarpe klippe , der rager frem nede . Spring ud på hovedet — du finder nok andre tåber , der er galne nok til af følge bagefter . -- -- -- -- nå , hvorfor tøver du ? Eller tykkes i bedre om Sigurds råd ? Da har jeg her en ypperlig 

bredøxe , som med et slag skiller hovedet fra kroppen på den , sam kunne have lyst af prøve den . Er der ingen af eder , som har lyst af prøve den ? Tænk , hvilket stort eftermæle i få , når det spørges , af i have ladet eder slå for panden som stude , og det oven i købet af egen fri villie ! “ 
Birkebenerne skønnede nok , af deres høvding spottede dem og trak sig skamfulde tilbage . Kun Gregorius brummede : „ Ja du har let for af snakke , du ! “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte Sverre lynsnart . „ Slider jeg mindre ondt end nogen af eder ? Er min mave mindre slunken end nogen af eders ? I fire dage har jeg ikke ført andet over mine læber end sne og isvand — er det mere nærende føde for mig end for eder ? Eller tror i , at snefoget bider mindre i mine øjne end i eders ? Eller at mine fingre er mindre frosne end eders ? “ 
„ Der er nu alligevel forskel mellem os , “ mumlede Gregorius . 
„ Ja vel er der forskel , men ved i , hvori den forskel består ? Nu skal jeg sige jer det : i er hedninger , så vidt jeg skønner , men jeg er en christen mand . Thi om hedninger har jeg altid ladet mig sige dette , at de i lykkens dage vare overmodige og fulde af pral , ganske som i vare det , men når ulykken faldt på , da gik de rent fra vid og sands og vidste ikke bedre råd end 

at styrte sig i deres egne sværd eller på anden måde tage sig selv af dage , ligesom i nu have for . Men med christne mænd er lige det omvendte tilfældet : i lykke og medgang er de ydmyge og give gud æren , derimod når de komme i stor fare og prøvelse , da fatte de et trøstigt mod og sætte deres tillid til den almægtige gud , som både kan og vil frelse dem . Thi om gud stundom handler hårdt med os , da er det for at tugte os for vore synder , og for at vi skulle lære af sætte al vor tillid ene til hans nåde og ikke til vor egen dygtighed . “ 
Denne kraftige prædiken , der blev holdt , medens stormen tudede og sneen fygede , og for mænd , der stod ansigt til ansigt med døden , undlod ikke af gøre sin virkning . Skønt de fleste af dem vare hårde halse , der ikke vare lette af røre , gik Sverres ord dem dog til hjerte , og Gregorius spurgte betuttet , hvad han da rådede dem til af gøre . 
„ Det kan jeg let sige eder , “ var svaret , „ skønt det måske ikke bliver så let for eder af gøre . Thi da jeg ikke mindre end alle i andre mærkede , i hvor stor nød og fare vi vare stedte , da bekendte jeg mine synder for gud og aflagde det hellige løfte , altid af holde fast i troen på ham og frelseren , hvor underlige hans veje end er . Det samme skulle i gøre . “ 

skjøndt dette var en noget dunkel tale for Gregorius og adskillige af hans fæller , hvis christendomskundskab kun var af tarvelig Art , blev de dog grebne af øjeblikkets alvor . De kastede sig ned på deres knæ , bekendte med høj og lydelig røst deres synder og aflagde hellige løfter , af de for fremtiden ville føre et bedre levnet samt have fuld tillid til gud og hans førelser . Og nu hændtes det mærkelige , at ligesom de rejste sig , brød solen , som de i flere dage ikke havde set for lutter tykning og mørke skyer , pludselig frem og kastede en klar lysstråle hen over dem . Det uventede syn af solen oplivede dem alle , og de holdt sig forvissede om , at gud havde hørt deres bønner og ville give dem en god udgang af den nærværende nød . 
Under Sverres vejledning gave de sig atter til at søge deres vej frem og vare så heldige at komme ud af de ville klipper , blandt hvilke de nær vare omkomne , og hen på en sæter . I nogle forladte sæterhytter søgte de ly og havde da i det mindste tag over hovedet , skønt der var rigtignok intet at spise . De vare så udmattede , at de kastede sig plat ned på gulvet og faldt i en dyb søvn , som varede flere timer . Henad midnat vågnede de og frøs bitterlig ; Sverre sagde da til dem , at de måtte tænde et bål , thi om de atter sov ind i kulden , ville de fryse ihjel . Skønt 

de vare så søvnige og trætte , at de næppe kunne stå på benene , fik de dog samlet nogle vedstumper og lagt sammen ; men da de skulle tænde ild derpå , vare de så valne om fingrene , at de tabte fyrtøjet . Det gik fra hånd fil hånd , og den ene efter den anden gjorde forgæves forsøg på at slå ild , men de vare ude af stand dertil . Modløs opgave de det og sagde , at det var bedst , de skikkede sig fil at dø , siden det vel så var guds villie . 
„ End har jeg ikke prøvet , “ råbte Sverre , „ giv fyrtøjet hid ! “ og nu slog han slag i slag , indtil omsider gnisterne sprang frem , og tønderet fængede . Det blev lagt fil veddet , og snart flammede bålet i vejret , om hvilket de alle samlede sig og varmede de stivfrosne lemmer . Livskraften og modet vendte atter tilbage , og de erkendte , at Sverre havde på den dag to gange reddet deres liv , først fra deres egen dårskab , dernæst fra den dræbende vinterkulde . 
Da morgenen brød frem , gik vejviserne ud for at finde sig fil rette , og de kendte da , hvor de vare . De førte dem ned i en afsides fjeldbygd , hvorhen kong Magnus ' ilbud ikke vare nåde , og hvor de for gode ord og betaling fik den nødvendige mad og drikke at styrke sig på . Men så store vare de udstandne lidelser , at flere af dem 

ikke nåde at komme tik kræfter igen , men sygnede hen og døde . 
Det påtænkte tog fil Bergen havde da fået et meget ilde udfald . Birkebenerne havde i det frygtelige uvejr mellem fjeldene mistet alt deres gods og alle kostbarheder , som de førte med sig , deres kræftær vare udtømte , deres mod brudt , og de vare fra statelige hærmænd atter sunkne tilbage til en flok omstrejfende tiggere , som da de første gang kom til Sverre . Alene hans overlegne dygtighed , hans hårdførhed og urokkelige tro på sin fremtid holdl dem oppe . Men til fjelds ville de ikke mere , de havde fået nok af de rasende storme , kulden og det piskende snefog deroppe , og Sverre måtte være betænkt på at føre dem ad mindre farefulde veje . 
Han trak sig da atter tilbage til oplandene , hvor han alt var kåret til konge , og hvor der herskede en gunstigere stemning mod ham , skønt bønderne langt fra vare at stole på . Det lakkede hen ad jul , og Sverre havde lovet sine mænd , at de skulle holdes skadesløse for alle de mange ndstandne besværligheder ved lystige julegilder , som bønderne skulle anrette for dem , og hvor det ikke skulle skorte på øl og mad . Fire dage før jul kom han ind i østerdalen og tog ind hos en rig og mægtig Bonde , som hed øgmund . Denne tog meget venlig mod birkebenerne , men da 

talen faldt på julegildet , satte han et meget bedrøveligt ansigt op og sagde , at i år blev der intet julegilde , tiderne vare trange , høsten var slået fejl , der var sygdom blandt kvæget , kort sagt , der blev ingen munter jul i år . 
„ Det var slemt det , “ sagde Sverre , „ men så får vi vel drage fil din nabo . “ 
Men hos naboen gik det fil på samme vis : venlig modtagelse , bedrøvelige ansigter , megen tale om de slette tider og den dårlige høst , intet julegilde . Og således atter hos den tredje og fjerde og så fremdeles , hvor de kom frem . Da forstød Sverre , at dette var aftalt spil mellem dem , fordi de intet julegilde ville gøre for ham og hans følge . 
Birkebenerne blev såre forbittrede , da de så sig skuffede og følte som sædvanlig stor lyst fil at tage sig selv fil rette , men det forbød Sverre dem strengeligen . Deres misfornøjelse steg , da Sverre erklæræde , at siden de intet julegilde fik her i dalen , måtte de drage over fil værmeland , thi det var en lang og øde vej gennem store skove , hvor sneen lå højt . Bønderne derimod blev meget milde og venlige , da de hørte dette , og ønskede Sverre og hans mænd lykke på rejsen og en glad jul i værmeland . 
Men birkebenerne gik i taushed og meget uvilligt og fandt , at dette var en dårlig måde at holde jul på . De knurrede mod Sverre , der 

havde narret dem med falske løfter , men han lod , som om han intet hørte og red foran dem i sine egne tanker . 
Da de vare komne en dagsrejse frem , og det var den højhellige juledag , lod han dem gøre holdl og foreslog dem at gøre et lille løb tilbage til østerdalen : kan hænde , bønderne nu havde fået julegrøden frem . Forslaget blev modtaget med stormende bifald , og birkebenerne forstode , hvor snild deres høvding havde været , at han havde narret bønderne til at tro sig langt borte , for at de skulle komme frem med deres skjulte mundgodt og gode madvarer . 
I hurtig gang og raske Spring gik det atter tilbage til østerdalen . Her fandt de ganske rigtig bordene dækkede , øl og mjød gik rigelig omkring , og julelystigheden var i fuld gang . Bønderne blev lange i ansigtet , da de så uventet så Sverre og birkebenerne midt imellem sig . 
„ Ej , ej ! “ råbte Sverre muntert , „ det glæder mig at se , at tiderne så hurtig have bedret sig . Kvæget må da atter være blevet frisk , og høsten må have været udmærket trods kulde og sne , siden i have råd til at fejre slig fornøjelig jul . Dobbelt bliver vel eders glæde , siden i får uventet besøg af slige kære gæster som mig og mine mænd . Vær så god at gøre lidt plads for 

os og skænk i af den bedste mjød — vi trænge til noget at styrke os på . “ 
Så kom birkebenerne til høibørds og toge godt for sig af julegrøden og skinken og alle de gode retter ; de medbragte en ypperlig madlyst efter de lange vandringer , hvor føden ofte havde været knap nok . Næste dag droge de videre til den næste gård , og således føre de fort fra gård til gård hele dalen igennem . Overalt kom de midt i julelystigheden , der nu var i fuld gang , da alle troede dem langt borte . I fjorten samfulde dage vare de til gildeslag lige indtil helligtrekongersdag . 
Imidlertid lykkedes det øgmund i al hemmelighed at få skikket et ilbud til Erling Jarl , der nu nærmede sig med en stor hær søndenfra , og underrette ham om , at når han ville haste , kunne han stænge birkebenerne inde i østerdalen som får i en fold og tage dem alle på en gang . Jarlen skyndte sig da det forteste , han kunne , men nåde dog ikke at komme så hurtig afsted , at jo Sverre , der trods julelystigheden ikke glemte at have øjne og øren med sig , fik underretning om hans komme . Og han magede det da således , at han og hans trop rykkede ud af den ene ende af østerdalen , ligesom Jarlen med sin hær kom ind ad den anden , så denne sidste ikke fik andet at kende af birkebenerne end fadene og krusene , som 

de havde tømt . Sverre kastede sig derpå ind i værmelands store skove , og didhen vovede jarlen ej at følge ham . 
Så færdedes Birkebenerne mider Sverres førelse atter på de lange vandringer og befinde mangen skærmydsel med deres modstandere , som mødte dem snart på et sted , snart på et andet . Stundom havde de uheld og måtte trække sig tilbage i bjergene , men som oftest vare de heldige , og deres ligeså snilde som dristige høvding vidste altid at finde udveje . Hans snildhed og opfindsomhed var uudtømmelig , og hvor han ikke kunne komme frem med magt , vidste han dog at bane sig vej med overtalelser , så hans modstandere frygtede hans veltalenhed næsten ligeså meget som hans sværd . Da han derfor kom ind i helsingeland , havde bønderne dersteds samlet sig og besluttet , at de ikke ville give ham fri gennemfart gennem deres land , og endydermere havde de vedtaget , at hverken Sverre eller nogen af hans mænd måtte komme til orde , fordi de frygtede , at han dog alligevel skulle overliste dem . De stod opstillede i en tæt skare med skarpe økser og sværd , mange af dem vare klædte i jern . Forgæves red Sverre hen imod dem og ville tale sig til rette med dem , de råbte og skreg , så han kunne ikke få ørenlyd . Da red Sverre tilbage og lod sine Birkebener fylke sig som til et stærkt angreb . Da bønderne så , 

at det skulle være alvor med kampen , blev de lidt mere medgørlige , og de sagde da , at en af Sverres mænd skulle få lov at tale , men Sverre selv måtte det på ingen måde tilstedes . Så fulgle nye forhandlinger , og omsider kom det så vidt , at Sverre selv fik lov at tale , men det skulle være ganske kort og ikke vare længer end fem minutter . 
Så tog Sverre til orde og sagde : „ Mange ord behøves vel ikke her , thi det må være vitterligt for alle , at vi have en gud , som vi kalde fader , og at vi er brødre og skyldige at stå hinanden bi . Ikke desmindre nægte i mig nu al hjælp , uagtet jeg aldrig har gjort eder noget ondt . Så skal jeg da vide at hjælpe mig selv , men således , at det skal blive til skam og spot for eder , overalt hvor det spørges . “ 
Og dermed bød han sine mænd at føre to heste frem og slagte dem og dernæst forkynde overalt , hvor de kom frem , at helsingerne vare så ugæstfrit et folk og havde så liden christenkærlighed , at veifarende mænd på hedensk vis måtte ædæ deres heste , fordi helsingerne hverken ville give dem brød eller sul . 
Så kort som denne tale var , gjorde den dog et stærkt indtryk på tilhørerne , thi så ilde ry ville de nødig have på sig . De begyndte da at undskylde sig , en af dem bød Sverre til gæst , 

andre fulgte eksemplet , og enden blev , at alle birkebenerne blev bænkede og beværtede på det bedste , og det kunne de takke Sverres snildhed for . 
Hele vinteren gik hen i et uroligt vandre- og kampliv . Mange vare fjenderne , som omgave Sverre og stræbte ham efter livet , men han vidste altid at snoe sig fra dem . Det manglede dog heller ikke på dem , som sluttede sig til ham , så hans rækker stedse fylkedes på ny , når sult , kulde eller fjendernes sværd havde tyndet dem . Der var mange unge karle i Norge , som foretrak et sligt omflakkende liv med alle dets eventyr og farer frem for at sidde hjemme i hverdagslivets ensformige ro . Og Sverre var en høvding , der kunne vinde sine undergivnes hengivenhed og tillid . Hans muntre jævnhed og ligefremhed , hans koldblodige snarrådighed , hans hårdførhed og udholdenhed vare egenskaber , som birkebenerne forstode at skatte , men hvad der mest henrev dem , var hans fremragende hærførerdygtighed . Med en forunderlig sikkerhed vidste han altid at finde det rette øjeblik til angreb og det rette øjeblik til at trække sig tilbage , det var , som gættede han forud , mod hvilket punkt hans modstandere ville rette deres angreb , og forstod at indrette sig derefter , ligesom han øjeblikkelig opdagede enhver blottelse hos dem og drog fordel deraf . Lynsnar var han i alle sine bevægelser , snart hist og snart her , men 

altid der , hvor man i øjeblikket mindst ventede ham . Og her kan da bringes i erindring , hvad ovenfor er blevet fortalt , at Sverres halvsøster Cæcilie ved afskeden havde skænket ham et rødt silkeskærf , hvori der var baldyret en Springende løve , og dertil føjede det ønske , at han måtte være blandt sine mange fjender med løvens pludselige Spring og lynsnare sejr . Dette ønske gik nu i rundelig opfyldelse . Forgæves bandede Erling den „ Djævels præst , “ som han gerne kaldte Sverre , forgæves anstrengte han sine folk i hurtige marscher for at indesfænge ham i en eller anden snæver bjergdal — netop som han mente at trække Garnet til og fange fuglen : så var Sverre allerede i god behold på den anden side af fjeldet . Og når så Erling Jarl eller hans høvedsmænd droge bort og mente , at nu havde de renset den egn , så indfandt Sverre sig straks og udskrev skatter eller inddrev bøder hos de genstridige bønder , fordi de ikke i ham ville hylde deres retmæssige konge . Men al røven og plyndren havde han strengelig forbudt , og hvo , som gjorde sig skyldig i sådant , kunne være vis på en hård straf . 
Hverken kong magnns eller Erling Jarl høstede da laurbær i denne kamp . De rådede over stridskræfter , der vare Sverres mange gange overlegne , og dog formåede de ikke af kue ham , men tværtimod lede de ofte nederlag i småtræfninger 

og skærmysler . Til noget afgørende hovedslag lod Sverre det ikke komme , hvor meget hans modstander end søgte af lokke ham dertil , thi dertil følte han sig ikke stærk nok endnu . 
Sverres berømmelse voksede , og hans navn blev kendt over hele landet , han var ikke længer den ukendte præst fra Færøerne , der var bleven til spot , fordi han hverken havde venner eller frænder til af hjælpe sig . Men alligevel hang folket i sin helhed ved kong magnns . Om han eller Sverre var landets retmæssige konge efter de gamle love , agtede de kun lidet på , men de vidste , af de under Erling Jarls dygtige regimente havde fred i landet efter de ødelæggende borgerkrige , så af skovhugst og kvægavl og det øvrige borgerlige erhverv kunne gå sin rolige gang . Forgævæs opbød Sverre sin veltalenhed på ttinge for at overtyde dem om , af de havde mistet deres gamle rettigheder , og af Erling og hans søn vare fremmede magthavere , som de ikke burde tåle — så snart han var borte , sluttede de sig atter om kong magnns , og Sverre vedblev af føle sig som en fremmed i landet . 
Ud på våren var Sverre nået over til Norges vestkyst . Havet lå før ham i et blinkende gyldenskær og vakte barndoms- og ungdomsminderne til live igen . De skumhvide bølger og de skrigende søfugle kaldte ham ud til eventyr 

i det fjerne , og den luende solnedgang malede ildslolte fjernt i Vester , der kun stod og ventede på , at Sverre skulle drage over og tage dem i besiddelse . Han havde skaffet sig flere langskibe , og den tanke opstod i ham at gå ombord med sine Birkebener og sejle over til Færøerne . Så kunne han gjensee ungdomshjemmet , sin moder og sine søskende og biskop roe . Som høvding før en flåde med stolte og øvede krigere ombord kunne han nok vise sig igen i sin fødestavn . Han tvivlede ikke på , at hans ungdomsvenner og mange ansete mænd på Færøerne ville samle sig om hans banner ; i spidsen før en stor og mægtig flåde kunne han sejle over til Shetlandsøerne og til Island , vinde ære og berømmelse og meget gods . Imidlertid ville de norske bønder i længden blive ked af Erling Jarls og kong Magnus ' regimente og længes efter deres retmæssige konge : thi således er menneskene , tænkte Sverre , de bryde sig ikke om , hvad godt og dygtigt , de have hos sig , men næppe er det borte fra dem , før længselen derefter vågner så meget stærkere . 
Ud på havet , det frie , gyngende , skummende hav , fædrenes vej fil magt og ære ! 
Men birkebenerne ville ikke fil Søes . Med Sverres højtflyvende urolige drift mod det fjerne følte de kun liden samstemning , de ville blive på 

landjorden og ernære sig christelig af rov og plyndring fra deres fjender . 
„ Det skulle også være en fornøjelse at ligge og frille rundt på et skib i søen og aldrig se andet end himmel og hav , “ brummede Gregorius . „ Ja en lystig færd efter nogle kjøbmandsskuder , som vi i sin tid havde her i Throndhjems fjord , det er en anden sag , det vil jeg nok være med fil . “ 
„ Mig tykkes , “ sagde Sigurd fra saltnæs , „ at nu , da vi har langskibene , skalde vi fare op fil Throndhjem og aflægge besøg i pakboderne hos de rige købmænd . Husk på , hvor fornøjelig vor sidste Throndhjemsfærd var ! “ . Dette fandt birkebenerne var et herligt forslag , og de hilste det med jubelråb . 
Sverre rystede på hovedet : „ Nu vil det ikke mere gå så glat for os . Den gang drømte ingen om vort komme , nu er ærkebiskoppen hjemme , og han plejer ikke at sidde med hænderne i skødet . Komme vi derop , skal han vel vide at give os en varm modtagelse . “ 
Sverres indsigelser hjalp dog intet . Birkebenerne havde meget mere lyst fil en throndhjems-færd , på hvilken de håbede at gøre let bytte og træffe sammen med slægt og venner , som havde hjemme deromkring , end fil en vikingefærd mød et fjernt og ukendt mål . Forgæves truede Sverre med , at han ikke ville føre dem — de svarede , at 

så gik de uden ham , de kunne nok vinde sejr på egen hånd . 
Da de holdt fast ved deres forsæt , nødtes Sverre fil at følge med , thi alene og uden dem formåede han intet at udrette , men han gjorde det med stor uvilje og vedblev at spå dem ilde for deres selvrådighed . De agtede dog ikke derpå , hejsede sejl og stod nord på , fulde af overmod og kamplyst . 
Det viste sig snart , at Sverre havde ret i sine advarsler , thi ved indløbet i Throndhjemsfjord fandt de baunerne tændte , et vidnesbyrd om , at man i Throndhjem var på sin post og ventede deres komme . Endnu engang bød Sverre dem at afslå fra deres forehavende , men de vare nu så iltre , at de slet intet ville høre . Så rådede Sverre dem fil i det mindste at bruge en krigslist : han tilbød at røe frem med sit skib og lokke bymændene ud mød sig , medens birkebenerne gik i land og overfaldt staden fra den anden side , når den var forladt af sine forsvarere , men heller ikke dette råd ville de følge , men sagde , at det var bedst alle at holde sammen og ikke at dele sig . 
Sverres langskibe vare fire i tallet . Længere inde i fjorden mødte de bymændenes langskibe , der vare sejlede ud mod dem . Disse vare også fire , og styrken var altså lige på begge sider . Men om det nu var , fordi Sverre var opfyldt af 

ilde forventninger og derfor ikke førte sine folk med vanlig kraft — eller fordi birkebenerne ikke vare vante at kæmpe fil Søes — eller endelig fordi bymændene netop af de modsatte grunde følte sig kækkere — nok er det , at straks i det første sammenstød fik bymændene overtaget , og Sverres skibe blev drevne tilbage . 
Birkebenerne kæmpede dog med mandemod og værgede for sig både med pile og spyd . Hermed holdl de sig bymændene nogenlunde fra livet , men pludselig fik de øje på et meget stort langskib , der var kommen lidt senere end de andre , og som derfor førte friske kræfter frem . Det kendtes snart at være ærkebispens eget skib , og det kunne ventes , at han selv var ombord . 
Ved dette syn tabte birkebenerne alt mod og besindelse , thi det var åbenbart , at når dette store skib kom fil , ville bymændene ganske få overmagten , og birkebenernes nederlag være uundgåeligt . De vendte derfor deres skibe ind mod land og sprang hurtig fra borde . Sverre var nødt til at gøre lige så , han søgte forgæves at holde orden på sine mænd , thi nu vare de slagne af rædsel . Idet han skred frem over skibet , brast en fjæl under ham , og han styrtede hovedkulds ned i skibsrummet . Så stor var forvirringen , at ingen lagde mærke dertil , men de stormede frem over den faldne Sverre og trådte på ham . En af de sidste 

var Gregorius , han fik øje på Sverre og råbte : „ Holdt Manne ! vi må samle vor konge op , som er falden ned i skibsrummet ! “ og med et kraftigt tag i Sverres skulder fik han ham løftet op på dækket igen . „ Skammeligt er det , at dine mænd således lade dig i stikken , konge ! “ føjede han til . 
Men Sverre sagde fuld af harme : „ Kald mig ikke mere konge , thi aldrig er det hørt , at en konge trædæs under fødder af sine egne mænd . “ 
Dermed sprang han i land , fulgt af Gregorius . Til alle sider så han birkebenerne springe som hjorte og harer eller kravle op ad bakkerne og åserne længere borte ; der var ikke tale om at få hold på dem eller atter at samle dem for at gøre modstand . Og nu sprang bymændene fra deres skibe og satte i fuldt løb efter birkebenerne for at hugge ned , hvem de kunne indhente . 
Også Sverre måtte da flye og kravlede opad en høj skrænt . Han bar en blå hættekappe , som nåde ham til fødderne , og som han ej havde fået tid til af skille sig ved . Ved af træde i den , snublede han , tabte fodfæstet og trillede ned ad skrænten på strandbredden . Her kom tre bymænd farende over ham med dragne sværd og ville have dræbt ham , om ikke Gregorius med et vældigt Spring og et vildt brøl var kommen ham til hjælp og havde givet den ene af bymændene banesår , hvorved Sverre atter fik tid til af komme på 

benene . De to andre bymænd løb tilbage for at hente flere til hjælp , og imidlertid kom Sverre , støttet af Gregorius , atter op ad skrænten . 
„ Så blev jeg dog i al fald denne gang til gavn , “ sagde Gregorius , „ men hvad fattes dig , konge , der drypper blod efter dig — er du såret ? “ 
„ Jeg må have fået et spydstik i den ene fod ; dog det siger intet — lad os se af komme bort . “ 
Gregorius støttede Sverre , der vaklede , og så hastig de kunne , skrede de op ad bakkerne . Da de vare komne højere op , samlede adskillige af flygtningene sig om dem , i alt vel en snes stykker . De pustede ud efter det hastige løb , og Sverre fik sin sårede fod forbunden . Nedenunder dem i dalen samlede bymændene sig og talte med megen pral om den vundne sejr . Oppe på fjeldet kunne de høre deres samtale , og at en af dem roste sig af at have fældet Sverre . Da kunne Gregorius ikke dye sig , han stak hovedet ud over fjeldkanfen og råbte ned til dem : „ Hilsen fra kong Sverre ! han lever vel og skal med tiden gøre meget værre angreb på eder , førend nogen fælder ham ! “ 
Bymændene kiggede forbansede i vejret for at se , hvem der skikkede dem den hilsen , men inden 

de kunne nå derop , vare Sverre og birkebenerne langt borte . 
Det var et stort og føleligt nederlag , Sverre havde lidt . Han havde tabt sine langskibe og med dem al sin ejendom , han havde mistet flere af sine bedste mænd : begge brødrene , Sigurd og Jon fra saltnæs , lå slagne på valpladsen og med dem mange andre af birkebenerne , som havde hørt til de mest prøvede og mest uforfærdede . Sigurd af saltnæs havde været en af de ivrigste til at drive på det ulykkelige tog trods alle Sverres advarsler — han var tidsnok kommen til Throndhjem , tænkte Sverre . Men værst af alt var dog , at modet og tilliden var tabt . Havde birkebenerne blot nogenlunde bevaret tugt og orden , kunne Sverre have sikkret dem et ordnet tilbagetog , men nu vare de flygtede hovedkulds i vild forvirring , havde ganske glemt deres høvding og konge , og derfor var nederlaget blevet så stort . Men hvorledes skulle det da gå , om de engang blev stillede i åben mark overfor Erling Jarls krigsøvede skarer ? ved det første angreb ville de splittes som avner for vinden , og Sverres sag være knust med et eneste slag . Hertil kom nu endelig såret i foden , som vel ikke syntes betydeligt , men under de nuværende forhold dog bidrog til at forøge trykket og nedslå ham end mere . 
Med den liden rest , der var bleven tilbage , 

trak Sverre sig ind i landet . Han søgte at vinde frem til Solstad for at træffe sammen med sin hustru og hos hende modtage den legemlige pleje og den åndelige opmuntring , som han i øjeblikket trængte hårdt til . 
Tung i sind og mod i hu nærmede han sig gården . Hvor forskellig var hans stemning og tanker fra dengang , da han sidst kom hertil ! Da kom han som den unge seirsæle helt og konge efter bedriften ved Throndhjem i spidsen for jublende og larmende krigere — nu kom han som en slagen flygtning efter nederlaget ved Throndhjem med nogle få , stilfærdige og forsagte mænd . Med bitter harme måtte Sverre tænke på , hvor brat omskiftelig menneskelivets lykke og storhed er . 
Men ved ankomsten til Solstad modtog han et budskab , der atter lod ham erfare omskiftelsen i modsat retning , fra dyb sorg og nedslagenhed til jublende glædæ . Han var næppe nået frem til gården , før det mældtes ham , at hans hustru havde født ham en søn . 
Meddelelsen herom gav et pludseligt stød i Sverre , hans øjne lyste , og trods sin sårede fod gjorde han et Spring i vejret af glædæ . Han ilede ind til Astrid , og fandt hende siddende i en flettet kurvestol , noget svag og afkræftet , men med et sundt og kraftigt barn foran sig på skødet . Hun lagde barnet fra sig og trådte med et glædestrålende 

åsyn sin husbond i møde . Han trykkede hende med varme til sit bryst og vendte sig dernæst om mod barnet , hvilket han løftede i vejret med et glædesråb . 
„ Du kommer med held og sejr , min elskede husbond , siden du strømmer således over af glædæ . “ 
„ Jeg kommer med tab og nederlag , men her er min lykke og min sejr , “ og han løftede atter barnet i vejret . „ Denne gut er mere værd end et vundet slag over kong Magnus . Endnu for få øjeblikke siden , da var jeg dybt nedsunken i sorg og græmmelse — se her , det er alt , hvad jeg bringer med fra slaget , “ og han pegede på sin forbundne fod , „ men dette giver bod for sår , “ og han krystede barnet i sine arme og så med milde øjne på det . 
Asfrid blev forskrækket , da hun så den ombundne fod , og end mere , da Sverre fortalte om sin sidste ulykkelige færd . Sverre lo kun deraf og sagde , idet han vuggede barnet i sine arme : „ Denne gang er det dig , min hustru , som har vundet stor sejr , medens jeg kun hentede svie og nederlag . Men her er lægedom for mit sår , og her “ — han gyngede barnet frem og tilbage — „ er en ny hær , om den forrige flygter , og en ung høvding , om den gamle falder . “ 
Den lille streg over den stærke bevægelse , og 

Asfrid sagde : „ Du gør ham forskrækket , han tåler ikke slig voldsomhed . “ 
„ Det får han vænne sig til i tide , thi anderledes er livet ikke , “ og idet Sverre løftede barnet op og ned , kvad han dertil : 
„ Højt skal den hæves , stærkt skal den støttes , ørnen den unge , som stiger til flugt . “ 
„ Du tager for hårdt , “ sagde Asfrid og tog læmpelig barnet til sig , „ husk , at han næppe er en måned gammel . Vent , til han bliver større , da kan du synge dine vuggesange for ham . “ 
„ Mine krigssange vil jeg kvæde for ham , “ sagde Sverre , „ han skal ikke præstevies , men lige fra vuggen skal han lære , af han er født og båren til af blive Norges konge . “ 
De tvende ægtefolk satte sig nu ved hinandens side og taltes ved om alt , hvad de havde oplevet i de lange måneder , hvori de havde været skilte fra hinanden . Asfrid gyste , da hun hørte om Sverres lidelser og farer i fjeldørkenens vildsomme snemarker , omsuset af storme og omringet af fjender — og hun blev ganske bleg , da hun erfarede , hvorledes han på et hængende hår nær havde sat livet til ved throndhjemsfjorden . 
„ Og når skal denne ville leg få ende ? “ 

klagede hun . „ O var det dog ikke bedre , om vi forlod dette land , hvor lykken har været os så lidet gunstig , og droge over til det fjerne vesten , hvor vi kunne bygge i fred og opleve lykkelige dage med vort barn , når det vokser op ? “ 
„ Netop for barnets skyld bør vi ikke gøre det . Eller skulle han , når han vokser til , klage over , af hans fader slap gerningen af hænde og intet havde udrettet for ham ? Nej vil gud give ham liv og helsen , da skal han ikke som jeg komme som en venneløs og ukendt mand til Norge , men det skal vides overalt , både hvem han er , og hvilke krav han har . “ — 
— i nogle uger blev Sverre på gården , indtil hans fod var læget , og han atter var ved fuld legemlig og åndelig kraft . Orm lendermand var borte al den tid ; han havde fået nys om Sverres komme , men da han ikke vidste , hvorledes han skulle stille sig overfor sin svigersøn , og ikke ville bryde hverken med ham eller jarlen , holdt han det for rådeligst ikke at lade sig til syne . 
Efterhånden indfandt flere af birkebenerne sig på Solstad , da det rygtedes , at deres konge opholdt sig der , og det viste sig , at adskillige , som man havde troet faldne eller fangede , havde bjerget sig ved flugt . De vare meget spage og fortrøde bittert , at de så tåbelig havde styrtet sig i kampen mod deres høvdings udtrykkelige råd og advarsel . 

såmeget havde Sverre da vundet ved nederlaget , at de trodsige Birkebener havde tabt lysten til at byde fjenden slag på egen hånd uden hans førelse . Nu samlede han dem atter , efter at de havde udhvilet sig , og brød op til nye eventyr og kampe . Dagen forinden sin afrejse havde han selv døbt sin lille søn og i dåben givet ham navnet Hakon . 

Xxi . 
Brede sejl over havet gå . 
Kong Magnus begyndte af trættes ved jagten efter Sverre . Han havde håbet af knuse ham i et eneste slag ligesom Eistein meyla , men Sverre var for klog og forsigtig fil af byde ham et sådant . Vel rådede Magnus over en hærstyrke , der var mange gange større end birkebenernes , men disse vare fil gengæld hærdede fil af tåle ethvert slags vejrlig og øvede i hurtige vandringer over fjeldene . Hertil kom , af Magnus savnede Sverres udholdenhed , agtpågivenhed og rastløse dådkraft . Han mente , af man kunne tage sig det mere mageligt og behøvede ikke af anspore sig fil det yderste — en lysende og berømmelig ridderdåd ville han nok udføre , men denne langvarige småkrig inde mellem bjergene med idelige afsavn og besværligheder kedede og trættede ham . Nu var han vendt tilbage fil Bergen for at udhvile sig , men fik her kun en ublid modtagelse af sin fader . 

Erling Jarl var yderlig harmfuld over , af kampen med Sverre trak i langdrag . To år vare forløbne , siden denne heell uventet havde rejst birkebenernes sag , der antages for ganske tabt , og endnu var det ikke lykkedes af kue ham . Jarlen var gammel og følte årenes vægt , gigten plagede ham af og fil , han var ikke længer så rørig og kamplysten som i sin ungdom . Dertil kom , af samvittigheden var begyndt at vågne og hviske til ham , at han med urette havde tilrevet sig magten for sig og sin søn og for at sikre sig den havde udgydt meget uskyldigt blod . Så blev han urolig i sindet og mørke anelser kom over ham . Netop som han troede at have sikkret sin søn kongemagten og at have fjernet enhver medbejler , så kom den unge vovehals ovre fra Færøerne og førte kampen med en seighed og udholdenhed og dygtighed , som ingen af Jarlens tidligere modstandere . Skulle det være så , at han var sendt af gud som en hævner for sin æt og et tugtens ris for Erlings mange synder ? Men atter randt det ham i hu , at Sverre var præst , og det fyldte ham med hån og foragt . Skulle slig ringe præst , der som en ukendt fremmed var kommen til landet , virkelig få magt til at vende op og ned på alt og bestige Norges ttrone ? Det kunne umuligt gå naturligt til , præsten måtte stå i ledtog med den onde selv , og når Jarlen derfor talte om Sverre , 

kaldte han ham gerne i en blanding af harme og frygt for den djævels præst . 
Jo stærkere disse tanker kom op i Erling , desto ivrigere blev han efter at tilintetgøre Sverre . Han mente dog at kunne overlade dette til sin søn Magnus , der var ung og kraftfuld , og lod denne høre ilde , fordi han ikke havde bedre held med sig . 
Da nu kong magnns kom til Bergen , traf han hos sin fader ærkebiskop Eistein , som var kommen ned fra Throndhjem for at rådslåe med jarlen , hvis ivrige tilhænger han var , desuden orm kongsbroder , der var en halvbroder til den afdøde kong Inge , og mange lendermænd og højtstående mænd . Alle disse forhandlede med jarlen om rigets styrelse og vigtige regeringssager . 
Efter endt dagværk vare de alle til gildeslag hos jarlen og kong magnns , der sad i højsædet og talte vennesælt med dem . Da trådte pludselig et ilbud ind og mældte , at Sverre havde benyttet ærkebispens fraværelse til ved et pludseligt overfald at tage Throndhjem , de kongelige tropper vare flygtede i vild forvirring , og Sverre havde bemægtiget sig ti langskibe , med hvilke han var stukken i søen , rimeligvis for at berede et ligeså pludseligt overfald på Bergen . 
„ Den djævels præst ! “ udbrød Erling Jarl i stor brede , idet han sprang op fra sit sæde , „ har 

han nu øvet sine sortekunster igen ! Men nu har han også sprunget sin sidste Dands ! Thi nu agter jeg selv at drage imod ham og skal skikke ham til det hede helvede , hvor han hører hjemme ! “ Og dermed gav han befaling til øjeblikkelig at ruste langskibene og sende krigsstyrken ombord . 
Årle næste morgen stod en prægtig flåde ud af bergensfjord . Jarlen selv var i spidsen på sit store langskib , efter ham kom ærkebiskoppen med sit langskib , dernæst kong Magnus og orm kongsbroder og efter dem en række velbemandede og velrnstede store skibe . En gunstig vind fyldte de brede råseil og førte dem hurtig fremad , vårsolen skinnede muntert og syntes af bebude sejr og held . Jarlen selv var fuld af krigsmod , det var , som om han havde rystet alderdommens vægt af sig , og hans kække og ildfulde ungdomsmod atter var kommet igen fra hine lykkelige dage , da han togtede på Middelhavet og vandt rigt bytte fra muselmændene . Nu skulle han endelig efter lang venten træffe den forhadte Sverre præst , der havde voldet ham så mange urolige timer og med et slag tilintetgøre ham og hans overmodige Birkebener . 
Sverre var imidlertid sejlet syd på fra Throndhjem med de tagne langskibe og lå nu ud for stadtlandet og vuggede på de blå vover . Da han efter sædvane holdt skarpt udkig til alle sider , 

opdagede han mod syd brede sejl dukke op over havfladen , flere og flere kom til , en hel flåde var under opsejling . Det kendtes snart , af det var Erling Jarl og kong Magnus , der sejlede frem med al deres krigsmagt . Mod så stor overmagt turde Sverre ikke indlade sig i kamp , især da han af erfaring vidste , af hans mænd vare vøvede i at kæmpe til Søes . Han gav derfor sine skibe befaling til at vende og styrede ud i rum sø for at unddrage sig Jarlen eller om muligt splitte hans skibe ved deres forfølgelse og således svække hans overmagt . 
Da jarlen blev dette vaer , styrede han også ud i rum sø , og nu begyndte en ivrig væddestrid , idet man fra begge sider brugte sejl og årer det forteste man kunne . De hvide bølger skummede om skibsstavnene , der skare sig en hurtig vej gennem dem . Begge parter råbte og skreg , trak på årerne og sejlene , den ene for at undflye , den anden for at indhente . Og det var ej at undres på , om de anstrengte sig til det yderste , thi intet ringere end Norges krone var prisen for den vindende i dette kapløb . 
Jarlens langskib var godt bygget og sejlede hurtig , da nu tilmed jarlen af al magt drev på sine folk og skyndede dem fremad , kom han snart et stykke forud for de andre skibe . Afstanden mellem hans og Sverres skib mindskedes bestandig , 

og skønt Sverre styrede med al dygtighed og vidste at benytte ethvert vindkast , kunne han dog ikke forhindre , at jarlen halede mere og mere ind på livet af ham . Til sidst vare de hinanden så nær , at de tydelig kunne se , hvad der foregik ombord i begge skibe . 
Jarlen råbte da over fil dem : „ Er Sverre præst der ombord ? “ 
Svaret lød tilbage : „ Vi have ingen præst af dette navn hos os , men om du mener kong Sverre , da er han visselig her ombord , og om lidt skal du kende , hvor godt hans økse bider . “ 
„ Din røver ! din stimand ! “ råbte jarlen atter , „ bi du ! og om lidt skal du få fortjent løn for al den skade , du har voldet mig ! “ 
„ Her er ingen anden røver og stimand end du selv , Erling Jarl , som lumskelig har tilranet dig og din søn Norges kongemagt og udgydt strømme af uskyldigt blod . Min fader og mine brødre råbe højt fil hævn over dig , for ej at tale om min stakkels søster Cæcilie , hvem du grusomt har tvunget ind i et ulykkeligt giftermål ! “ 
„ Da skal du ikke blive hævneren , “ råbte jarlen atter , „ den dag i morgen skal se dig dingle i galgen , som du længe har fortjent . “ 
„ Ingen ved , hvad den dag i morgen får at se , “ gav Sverre rolig fil svar . „ Måske den økse alt er sleben , som skal farves med dit blod , 

du gamle misdæder og arge forræder mod Norges frihed ! “ 
De vare nu hinanden så nær , at Erling gav befaling fil at kaste bryggerne eller entringsbroerne ud for at borde Sverres skib , medens Sverre fra sin side holdt skarpe økser rede for at kaste angriberne tilbage . Da blev jarlen , vaer , at han i sin Iver var kommen for langt forud for de andre skibe , og han måtte da give tid for at få dem med sig . 
Herved vandt Sverre et nyt forspring . Men snart begyndte kapløbet igen , og da jarlens skibe alle vare bedre udrustede og bedre sejlere end Sverres , var der kun lidet håb for denne om at slippe bort . 
Afstanden mellem de tvende flåder mindskedes på ny , og snart var Erling Jarls langskib , der hele tiden løb i spidsen , igen så nær ved Sverres , at et sammenstød mellem de to skibe måtte finde sted . 
Sverre stod oppe på skibets høidæk og gav herfra sine befalinger . Pludselig kastede han sig ned på knæ og bad med høje og lydelige ord gud Herren om at udfrie ham af denne trængsel . Birkebenerne stod rundt om , alvorsfulde og støttende sig fil deres Buer og økser , rede fil at sælge deres liv så dyrt som muligt . 
„ Hej præst ! “ råbte jarlen spottende , da han 

så Sverre knæle , „ Du drømmer nok , at du er i din kirke , men om lidt skal du få andet at kende . “ 
„ Guds kirke er overalt , hvor der rettes bønner til ham i frelserens navn , “ gav Sverre til svar . 
„ Bed da heller til din fader djævelen , thi han har hidtil hjulpet dig , men nu er alle dine koglerier omsonst . “ 
„ Gud alene råder for frelse og held , “ lød svaret , „ og hans hjælp er måske nærmere , end du tror . “ 
Sverres erfarne sømandsblik havde alt forud i Vester øpdaget en grålig strime , der bredte sig over havet . Hurtig rullede den nærmere , den væltede sig frem over havdybet og indhyllede alt i sin klamme favn ; solen , der havde skinnet lyst og klart , blev fordunklet , og inden føje tid lå havgusen så tæt over skibe og mennesker , at man ikke kunne se en håndsbred for sig . Det blev dunkelt , skønt det endnu var tidligt på eftermiddagen . 
Al forfølgelse af Sverre blev en umulighed , ingen kunne se , hvor han og hans skibe styrede hen . Havet , det moderlige hav , der så ofte havde vugget ham i hans barndoms og hans ungdoms dage , havde nu ligesom udstrakt sine beskærmende tåger over ham for at unddrage ham fra hans hidsige forfølgere . 

men Erling Jarl følte sig ilde til mode . „ Sådant hændtes os aldrig i vor ungdoms dage , “ sagde han med bitterhed . „ Den gang skinnede solen altid for os , når vi havde den behov , men således går det , når vi ældes , da svinder modet og kraften , solen og lykken fra os , og vi synke langsomt ned i skyggernes tavse rige . “ 
Og jarlen satte sig stille hen og faldt i mørke tanker . Det kække ungdomsmod , der var blusset op i ham , var atter svundet , det var , som om den seige , klamme tåge , der nu dækkede over havet , også havde lagt sig over hans hjerte . Det anede ham , af en højere magt var imod ham , og af han forgæves kæmpede mod den . 

Xxii . 
Regnskabets opgørelse . 
Da tågen lettede , var Sverre og hans skibe forsvundne . Erling Jarl holdt da råd med kong Magnus samt ærkebiskoppen og orm kongsbroder . Efter nogen forhandling vedtog man af dele flåden i to dele ; den ene skulle under kong Magnus og Erling Jarl sejle mod nord for at søge efter Sverre , den anden under ærkebiskoppen og orm kongsbroder sejle mod syd i samme øjemed . 
Endnu samme dag fik jarlen af nogle fiskere underretning om , af Sverre var sejlet ind i Throndhjems fjord . Jarlen og hans søn fulgte da hurtig efter for af indhente ham og tvinge ham til kamp . 
Sverre havde ikke undladt af benytte den gode hjælp , som den pludselige tåge havde ydet ham . På havet turde han ikke møde jarlens overlegne stridskræfter , tilmed da hans mænd kun vare lidet øvede i af kæmpe til Søes . Han søgte derfor , så 

hurtig som sejl og årer kunne føre ham , tilbage til Throndhjem , hvor han for tiden havde magten og turde regne på mange tilhængere . Det var dog ikke hans agt af blive der , men derimod af trække sig tilbage mellem bjergene . 
Såsnart hans skibe havde lagt til ved bryggerne i Throndhjem , bød han sine mænd øjeblikkelig gå fra borde og lade deres skibskister og ejendomme blive tilbage i skibene og intet andet føre med sig end deres våben . Birkebenerne vare ikke meget glade over af skulle lade al deres gods blive liggende i skibene som et let bytte for fjenden . 
„ En lille kiste , “ mente Gregorius , „ kunne man dog nok tage med sig på nakken op i fjeldene , og derfor svinge øksen lige godt mod jarlens mænd , om de skulle blive os for nærgående . “ 
„ Ikke den ringeste æske , “ bød Sverre med stor bestemthed . „ I spilder blot tiden , og det gælder nu af være rappe til fods . Lad nu blot alt det ligge roligt i skibene ; kan gerne være , af i kunne hente det alt sammen i morgen igen , og hvem ved ? måske adskilligt af jarlens gods oven i købet . “ 
Så gik de i land og lod skibene blive liggende tjeldede ved bryggen , køjerne fulde af klæder og alle skibskisterne stod med nøglerne i låsen . I hurtig gang førte han sine mænd op gennem 

Throndhjems gader , hvor bymændene stirrede forbavsede efter dem , men Sverre nikkede blot til dem og sagde , af de med guds hjælp snart skulle ses igen . 
Det varede ikke længe , før bymændene så jarlens og kongens flåde stævne ind i fjorden før fulde sejl , og nu skønnede de nok , hvorfor Sverre havde sligt hastværk på sig . Mange , der vare Sverres hemmelige avindsmænd , glædede sig over , af han nu endelig skulle få fortjent tugtelse . 
Da Erling Jarl så Sverres forladte skibe ligge ved bryggerne , fik han travlt med af komme i land . Han var nu atter meget kampivrig og mente , af nu skulle han omsider få Sverre i sin magt . Hurtig sprang han fra borde , men så sig ikke før , så han snublede over en træblok og faldt på knæerne , idet han med begge hænder greb før sig . Mange af hans mænd fandt , af dette var et ilde varsel , men Jarlen havde åndsnærværelse nok til af råbe , som et gammelt ordsprog lyder : „ Fald er fartens held ! “ hvorpå han rask sprang i vejret og lod , som om det kun var spas . Dernæst skyndede han på sine mænd og i sluttede hobe droge de gennem byen , alt som de kom fra skibene , en anseelig hærskare af kraftige og vel rustede krigskarle . 
Erling Jarl gik i spidsen med sin fylking , og 

han var et godt stykke forud for de andre . Han drog fordi domkirken og bispegården , og da han kom ud af byen , så han Sverres banner forude mellem bakkerne , hvorfor han førte sine folk så meget hurtigere frem . 
Men nu bragte Sverre et af sine krigspuds i anvendelse , hvori han var så stor en mester . Istedetfor af drage videre , som jarlen ventede , lagde han sig i baghold bag højderne i en Dal , som nu kaldes klosterDalen . Her lod han jarlen drage forbi i sin hidsige forfølgelse , men sprang så pludselig op med sine Birkebener og faldt jarlen i ryggen . Dette uventede angreb fremkaldte stor forvirring , og det var kun den øvede krigstugt og jarlens nærværelse , der hindrede en fuldstændig tilintetgørelse . Kæmpende trak jarlen sig tilbage imod nidelven ; her kom kong magnns til hjælp med sine folk og dreve atter Birkebenerne tilbage . Begge hære stod nu på hver sin side af nidelven og skøde over den med pile og kastespyd på hinanden . Men jarlen havde fået af mærke , af Sverre var ikke så let af tage , hvorfor han foreløbig opgav videre angreb . Efter nogen tid droge begge parter sig udaf skudvidde og stod og så på hinanden : ingen af dem havde lyst til af prøve et nyt angreb . Men kong Magnus ' stilling var for så vidt den bedste , som han havde Throndhjems by af støtte sig til ; hans mænd skikkede bud ned 

og fik øl og mjød af styrke sig på , medens birkebenerne måtte stå med tørre munde . 
Da nu dette havde varet et par timer og det led ud på eftermiddagen , begyndte Sverre af tabe tålmodigheden . Han skikkede derfor sin stallare , som hed gunlaug , frem for af underhandle . Gunlaug bar et stort Skjold , som han slog til lyd på , og ved hans side gik en lurblæser , som stødte i luren . Fra jarlens hær gik Ivar hørte frem , der tidligere havde kæmpet så uheldig mod Sverre , og spurgte , hvad de begærede . 
Gunlaug stallare svarede da , af de ikke måtte tro , af kong Sverre var ræd for dem , tværtimod , han ønskede intet heller end af kæmpe med dem men da begge hære havde så gode og faste stillinger , ville han fremsætte tvende vilkår , som jarlen kunne vælge imellem . Det ene var , af kong Sverre ville trække sig tilbage , så af jarlens hær kunne rykke over nidelven og fylke sig til slag — det andet var , af jarlen skulle trække sig tilbage , og kong Sverre rykke frem over elven til angreb — endelig det tredje , af jarlen og hans søn gik tilbage til deres skibe , så ville birkebenerne møde frem dernede til kamp . 
Ivar hørte overbragte dette budskab til jarlen , der efter sædvane sagde : „ Derom må vi spørge kong Magnus , hvad han vil vælge . “ 
Unge kong Magnus lå på Marken og sov 

sødelig , han var bleven træt af den lange venten . Jarlen vækkede ham da og meddelte ham Sverres vilkår . 
Kong Magnus gned sine øjne og svarede : „ Helst seer jeg , at du , min fader , afgør det , dit valg vil være det klogeste . “ 
Da sagde jarlen : „ Min mening er , at den uforskammede præst skal ikke stille os vilkår , men vi skulle selv råde for , hvad vi ville gøre . “ 
Så måtte gunlaug stallare drage tilbage med uforrettet sag . Sverre samlede da sine folk og gik op over fjeldet med dem . Han lod dem gå i gåsegang en for en , for at jarlen , der kunne følge deres bevægelser , skulle tro deres antal meget større end det var , når han så den lange række bevæge sig op over åserne . Jarlen foretog da heller intet angreb . 
Et par dage forløb rolig . Så hændtes det en aften , da Erling Jarl holdt kveldsnadver , at han sad ombord på sit skib og hvilede sig , da trådte to høvdinge , Sigurd Nikolausen og Jon fra randeberg , frem for ham og sagde : „ Veifarende mænd have fortalt os , af de har set Sverre oppe i gaulerdalen , og af han tænker af aflægge os besøg i denne nat . “ 
„ Gid det var så vel , “ svarede jarlen gabende , „ thi det besøg skulle snart få en passende ende . 

men i kan være rolige , præsten drister sig ikke herned , han fjæler sig helst oppe mellem fjeldene . “ 
„ Var det dog ikke bedst , “ spurgte Sigurd , „ om vi lod hæren blæse sammen ved luren for at stille våbenklædt , af vi straks kunne rykke ud , om Sverre virkelig skulle komme . “ 
„ Pas i nu blot eders sager , så skøtter jeg mine , det står vi os alle bedst ved , “ sagde jarlen mut . „ I skal nok få sove rolig i nat . “ 
Da blev Jon fra randeberg vred og sagde : „ Gid det var så vel , af vi få sove rolig i nat . Men jeg frygter , af de have ret , som sige , af jarlen er bleven gammel og tænker mere på af fylde sig med øl og mjød end på af drage fornøden omsorg for sin hær . “ 
Men nu harmedes jarlen såre , han sprang op og sagde : „ Meget snarere få de ret , som sige , at i er nogle elendige ørømmekarle , der ræddes for eders egne syner og skælver , når blot et vindpust rører sig i løvværket . I kunne være trygge for præsten og birkebenerne i denne nat , siger jeg eder . Og nu skal jeg selv holde nattevagt , det fandtes førhen at være tilstrækkeligt , og da havde vi dog større overmagt imod os end nu . “ 
Begge høvdingene gik da til deres skibe med uforrettet sag , og Erling Jarl blev siddende oppe og vågede . Ved midnatstide gjorde han en runde omkring , alt var tyst og stille , kun i det fjerne 

hørtes hundeglam . Natteluften gjorde jarlen søvnig , og han fandt det ufornødent at sidde længer oppe , han klædte sig derfor af og gik til sengs og sov snart trygt tillige med hele sin hær . 
Men Sverre sov ikke . Han havde benyttet tiden til at samle folk og pønsede på at rette et kraftigt angreb mod jarlen , og i den årle morgen brød han op og førte sin hær frem over bjergene . Den talte trehundrede mand , men flere af dem , der netop vare komne til , vare både slet øvede og slet rustede . 
Ved solopgang nåde han frem på steenbjerget og så Throndhjem og omegn ligge for sig . Grå tåger dækkede endnu nidelven og daldybderne , men de gyldne solstråler brøde frem som en sejrrig hær og dreve dem bort . „ Netop således skulle vi nu bryde frem og fordrive Erling Jarl og hans mænd , “ sagde Sverre , hvorpå han knælæde ned og bad sin morgenbøn . Derefter rejste han sig og holdt en opmuntringstale til birkebenerne . „ Hidtil have vi flakket om i landet og er blevne jagede som skovens dyr , “ sagde han til dem . „ Fra i dag skal det blive anderledes , thi når først Erling Jarl er fældet , da er vor værste fjende borte , og da er det os , som skulle sidde til højbords . “ 
„ Når vi bare ikke sælger skindet , før vi har skndt bjørnen , “ sagde Gregorius . „ Har du 

glemt , herre , hvor ilde det gik os sidst her ved Throndhjem , da ærkebispen kom over os , og vi mistede mange af vore bedste mænd ? “ 
„ Den gang havde jeg selv advaret eder mod af angribe , men i ville ikke adlyde . I dag bliver det anderledes , det siger min hu mig — jeg er vis på , af om i gå mandeligen frem og hugge drabeligen til , da skulle vi vinde en stor sejr . Men ikke må i vente , af jeg nogensinde bliver konge i Norges land , om vi aldrig før møde Erling Jarls banner i åben mark . “ 
„ Og hvad løn skulle da vi , dine mænd have , som vove liv og blod for din skyld ? “ 
„ Det skal jeg nu give eder til kende . Hver skal få i forhold til , som han slår : den , som fælder en lendermand og kan bevise det med sikre vidnesbyrd , skal selv blive lendermand , og den , som fælder en Hirdmand , skal selv blive Hirdmand ; på den vis ville i opnå al ære og fordel . Og jeg nærer den sikre forventning , af gud i dag vil skifte ret mellem Erling Jarl og mig og tage den værdighed fra ham , som han så længe har besiddet med urette , og give den til mig , som er den rette arving . Gjører nu blot det første angreb med stor vælde , som jeg altid plejer af føre eder , og i ville hurtig vinde sejr , thi Jarlens mænd sidde gerne og drikke om aftenen og er nu søvntunge 

og matte og ville ej kunne modstå eders anløb , om det skeer med fornøden kraff . “ 
Derpå førte Sverre dem rask ned ad bjerget . Han gik med faste og sikre skridt , hans sjæl brændte i kamplyst og forventning , thi det tyktes ham , som om hellig Olaf gik foran ham og bar banneret frem , så af jarlen og alle stormændene måtte vige , som Sverre fordum havde sknet det i sine stærke morgendrømme . 
Tæt ved ham gik en ung gut , der kun var væbnet med en tyk knortekæp . 
„ Hvor har du dine våben ? “ spurgte Sverre . 
„ Mine våben er for øjeblikket i Throndhjem , og jeg venter , at jarlens folk skulle selv bringe dem ud til mig . “ 
„ Mod hjælper til sejr , men overmod til fald , “ sagde Sverre , „ og du skal vide , at jarlens mænd er ikke hunde , som man kan jage med en kæp . Der byder jeg dig et bedre våben , som du kan bruge til en begyndelse “ — og Sverre rakte ham en skarp og velsleben bredøxe . Gutten greb den , svang den rundt og råbte fornøjet : „ Seer i , konge , nu fik jeg alt økse for kæp — kan hænde , jeg næste gang henter sværd for økse . “ — 
— ved Throndhjem var man imidlertid bleven den fremrykkede fjende vaer . Ivar hørte skyndte sig hen og vækkede jarlen , denne kom hurtig i 

klæderne og gav befaling til , at lurblæserne skulle støde i luren og sammenkalde hæren . 
Ivar hørte sagde da : „ Jeg frygter , at vore folk blive næppe kampfærdige i rette tid . Og endnu mindre ville kong Magnus ' folk blive det , thi de have holdt spil og lystighed den halve nat igennem og ligge nu spredte på forskellige steder i byen . Mit råd er derfor , at vi hurtig samle hæren og føre den ned til bryggerne ; der kunne vi gå ombord i vore skibe og lægge ud på fjorden og så få stunder til af ordne alt til striden . “ 
„ Det kan nok være , af det ville være det klogeste , “ svarede jarlen . „ Men seer du , Ivar horfe , jeg kan ikke finde mig i , af den djævels præst kommer her og driver min søn bort og sætter sig i hans sæde . Lad os derfor nu heller gøre en ende derpå og se , hvem der skal være konge i Norge , enten min søn , som er en gæv riddersmand eller denne fantegut af en forløben præst . “ 
Jarlen samlede da sin hær og førte den op forbi domkirken , hvor kong Magnus stødte til med sin hær . Der blev gjort et lidet holdt , og mange knælede ned og bad . Erling Jarl så en stund derpå og sagde : „ Nu får det være nok . Rejs eder op og fag eders våben — det kan være , af inden aften komme mange til af blive liggende længer , end de skøtte om . “ 

Erling Jarl var efter sædvane iført en tarvelig dragt , han bar en rød bomuldskjortel og over den en spangebrynje ; på hovedet bar han en silkehue . I hånden havde han et kort sværd , som han kastede i vejret og atter greb ved håndtaget , idet han sagde : „ I skal få se , af gamlingen kan endnu svinge sværd . “ Han var meget oprømt , thi det tyktes ham snarere af være en lystig jagt , hvor han omsider skulle indhente og fælde det vildt , som han længe havde forfulgt , end et krigstog . Med et muntert blik så han om på sine mænd og sagde : „ Er vi her nu alle ? “ hvorpå han befalede lursvenden af blæse af al magt . . 
Et stykke udenfor byen mødtes de to fjendtlige hæræ på en mark , som kaldes kalveskinds-ageren . Jarlens og kong Magnus ' hær var dobbelt så stor som Sverres , dertil vel ordnet og vel øvet . Men Sverre førte birkebenerne med stor vælde til et af hine frygtelige indhug , hvori han særlig havde øvet dem , og mod hvilke sjældent nogen modstander holdt stand . Heller ikke jarlens mænd evnede det , de blev først trængte tilbage og derefter kastede helt ud af deres stilling . Ikkun jarlens mærkesmand , som hed Thorer spole , holdt stand og huggede drabelig fra sig . Men da fjenderne om ham blev for mange , stødte han bannerstangen fast i jorden og trak sig kæmpende tilbage . 

banneret blev da stående alene og havde nær fremkaldl stor forvirring , thi da nogle af de fremstormende Birkebener vendte sig om og så jarlens banner bagved sig , mente de , af dette varen ny trop , som faldt dem i ryggen . Men Sverre , forstod straks sammenhængen , han red skyndsomst hen og huggede stangen over , så banneret faldt til jorden . Nu opløftede Birkebenerne et stort frydeskrig , medens jarlens hær tabte modet og flyede . Forgæves søgte jarlen atter at føre dem frem . Skarerne brødes i vild trængsel , midt i våbenbraget hørtes jarlens stemme : „ Vil i gamle krigskarle vige for disse bønder og deres feige præst ? “ men i samme øjeblik trængte en Birkebener sig frem og jog sit spyd gennem ham . 
„ Et farligt stik ! Herre ! “ råbte en af jarlens mænd og søgte at komme ham til hjælp , men jarlen blev stående urokket og svarede : „ Mig fattes intet . Drager i kun omsorg for min søn og følger hans banner ! “ Han havde da endnu så megen kraft , at han huggede en mand ned , som trængte ind på ham , men straks efter blev blodtabet få stort , at han måtte sætte sig ned på en stor sten . Lidt efter kom kong magnns forbi ; da han så sin fader sidde bleg og blodig , halv afmægtig , ilede han hen til ham med et højt klageråb . Jarlen bevægede læberne svagt , men formåede ikke at tale . 

„ O min fader ! min fader ! “ jamrede magnns og tog ham i sin favn , men rundt om trængte de på og råbte til ham , at han måtte flye , om han ville redde livet . Da trykkede kong magnns endnu engang sin afsjælede fader til sig , kyssede ham og sagde : „ Farvel , min dyrebare fader , og tak for al din trofaste kærlighed ! Ved guds nåde ses vi igen i den store glæde deroppe . “ Dermed lagde han Jarlens lig ned og hastede bort . Og nu skete et stort mandefald blandt Jarlens og kong magnns ' hær , der flygtede hovedkulds ned gennem byen til deres skibe . Mange faldt for birkebenernes økser og sværd , andre blev trængte ud i elven og druknede . Adskillige af Jarlens bedste mænd blev her dræbte , således Sigurd Nikolausen og Jon fra randeberg , der forgæves havde advaret Erling Jarl mod Sverres overfald , fremdeles Ivar hørte og mange andre . Kong magnns flygtede i den almindelige forvirring over på Erling Jarls skib og lagde så hurtig som muligt ud på fjorden , men hans eget prægtige langskib , der bar navnet olafssuden , faldt i Sverres hænder tilligemed mange andre langskibe . Alle birkebenernes skibe lå der endnu ved bryggerne , tjeldede og med urørte køjer og skibskister . Det fik de altså nu tilbage igen , og Sverres ord var således gået i opfyldelse , at birkebenerne 

kunne måske nak få deres skibe og gods igen og oven i købet adskilligt af , hvad jarlens var , i tilgift . 
Efterat byen var ryddet for alle fjenderne , begav Sverre sig op i domkirken og lod der afholde en takkegudstjeneste for den store og mærkelige sejr , han havde vundet . Derefter blev ligene af de faldne opsøgte , deriblandt var også Erling Jarls lig . Da man spurgte Sverre , hvad der skulle gøres med det , svarede han , at det skulle jordes på kirkegården ved domkirken med al pragt , som det sømmede sig en højbåren mand , og at han selv ville holde ligtalen over det . 
En stor sørgeskare samlede sig om Erling Jarls kiste , thi dels vare mange hans venner og tilhængere og ønskede nu at vise ham den sidste ære , dels havde mange nysgerrige samlet sig , som ønskede at høre , hvad Sverre havde at sige . Da der nu var bleven læst et stykke af den hellige skrift og sunget en psalme , trådte Sverre frem og holdt følgende tale : 
„ Den mand , hvis lig vi i dag jordfæste , var min argeste fjende og modstander . Han har gjort mig og min slægt al den uret , som han kunne , og udgydt meget uskyldigt blod , men efterdi vor frelser har budt os at tilgive vore fjender og bede for dem , som forfølge os , så vil også jeg tilgive ham , nu da guds retfærdige dom over ham er bleven åbenbar for alle . Og da denne mand 

aldrig ville erkende mig for det , jeg i sandhed er , Norges retmæssige konge , men i mig kun ville se en præst og altid kaldte mig således , så vil jeg nu i dag gøre hans villie tilpas og tale som præst ved hans kiste . 
Allerførst vil jeg da sige dette , at denne mand er en hellig mand og derfor skal æres som helgen af os . Det vil da sige , hvis ærkebiskoppen har ret , thi han har jo højtidelig forsikret , at hvo der stred for Erling Jarl og hans søn , gik lige ind i himmerige , når de faldt i kampen . Og på denne vis få vi da mange helgene her i vor stad Throndhjem , efterdi mange af Jarlens mænd er faldne og blive jordfæstede her . Men det kunne jo også tænkes , at ærkebiskoppen havde taget fejl , og at Vorherre dømmer anderledes . Og næsten skulle jeg tro , at det forholdt sig således , efterdi Jarlen ligger her som slagen mand , og jeg står her som sejrherre , og det uagtet Jarlen vitterlig var en kyndigere hærfører end jeg og tilmed bød over en meget større hærskare . Sandheden bliver da nok den , at Erling Jarl ikke er nogen helgen , men en ransmand og en morder , thi han , som kun var en lendermand , havde dog den frækhed at rane kongenavnet for sin søn Magnus , og rejste oprør og førte avindsskjold mod de retmæssige kongsæmnær , kong Hakon og kong Eistein , hvilke han fældede i kamp , og lod dertil min ulykkelige 

Broder Harald grusomt myrde . Dog efterdi gud selv har holdt dom over ham , ville vi tilgive ham , som vi selv håbe tilgivelse for vore synder . Desværre blev jo både Erling Jarl og mange af hans mænd , som have delt hans lod , kaldte bort fra denne verden uden skriftemål og uden forberedelse , vistnok med et hævngerrigt og grusomt sind , så deres sjæle er nu , hvor der ikke er godt af være . Men desto ivrigere skulle vi bede for dem , af gud vil skænke dem forløsning og en gang sammen med os en salig opstandelse , så af vi , der skiltes her i livet som dødsfjender , hist i evigheden må mødes som venner i Jesu navn . Og det så meget heller , som Erling Jarl , når vi se bort fra hans store synd og uret mod Norges rige og os , var en berømmelig bland og udmærket høvding , hvis navn skal mindes længe her i Norge . “ 
Og dermed gik Sverre over til af skildre Erling Jarl og minde om hans ungdomsbedrifter . Efter at han således havde hædret hans minde , sluttede han med en forbøn for ham og alle tilstedeværende , hvilke han anbefalede til guds nåde . Dernæst blev der atter sunget en psalme , og medens der blæstes i lurerne , sænkedes kisten i graven . Også Jarlens mænd og tilhængere , der vare faldne , fik efter Sverres befaling en sømmelig jordefærd , og han tillod deres slægt og venner frit af græde over deres død og hædre deres minde , 

som dem tyktes bedst . Hermed vandt Sverre manges hjerter , som tidligere havde været ildesindede mod ham , og såvel venner som fjender dømte , af Sverre optrådte både med den kraft og vælde og med den mildhed og nåde , som det egner sig for en sand konge af udvise . 

Xxiii . 
To kæmpende konger . 
Sverre tøvede ikke med af holde , hvad han havde lovet sine mænd før slaget . De tappreste af dem udnævnede han til hirdmænd eller indsatte dem til sysselmænd , gods og ejendom fik de også , så det kendtes nu , af det var godt af følge Sverre , efterdi han havde både magt og villie til af bringe sine mænd frem . Trondhjems by og hele thrøndelagen sluttede sig nu til ham , thi der havde Erling Jarl aldrig fundet tilslutning . Men også længere fra kom der ansete mænd og bragte ham deres hyldest , enten de nu havde næret gammelt nag til Erling Jarl og derfor glædedes over hans fald , eller de i Sverres mærkelige held så en ny magthaver i opgang og nu skyndte sig af erhverve hans gunst , inden andre kom dem i forkøbet . 
Blandt dem , som således indfandt sig , var også orm lendermand . Da rygtet om Erling 

Jarls fald nåde til Solstad , lod orm øjeblikkelig sin hest sadle og hastede op til Throndhjem for at lykønske sin svigersøn til den vundne sejr og tillige bringe ham sin hyldest . 
„ Du kommer sent , måg , “ sagde Sverre , „ og længe varede det , før du fik troen i hænde . “ 
„ Men desto stærkere bliver den også nu efter den glimrende stordåd , du har udført , at fælde Norges mægtigste mand og største hærfører . “ 
„ Da mente jeg dog , at troen kendtes på , at den ikke kræver sådan stordåd , men holder fast ved , hvad der er sandt og ret , også uden at se underlige gerninger . Dog lad nu være glemt , hvad der i tidligere dage kan have været os imellem ; vi ville holde sammen som slægt og venner . Hvordan lever Astrid ? “ 
„ Hun lever vel og skikker dig sine kærligste hilsener . “ 
„ Og min søn Hakon ? “ 
„ Han trives vel , det er en vakker gut at se til , og alle berømme hans fagre udseende . “ 
Sverre talte nu om , at han ville lade hustru og barn føre til Throndhjem , hvor de kunne bo i kongsgården , men orm bad ham vente dermed endnu en stund , da Throndhjem lettelig kunne være udsat for pludselige overfald , medens Solstad lå gemt i stilhed bag fjeldene , og Sverre kunne jo som tidligere komme did og besøge dem på sine togter 

gennem landet . Sverre fandt da også , at dette ville indtil videre være den rigtigste ordning . 
Med orm lendermand fulgte Halfdan , der nu åbenlyst trådte i Sverres tjeneste , efterdi faderen havde erklæret sig for ham . Halfdan havde gerne set , at Sverre straks havde udnævnt ham fil Hirdmand eller sysselmand eller overdraget ham et stort og anset embede , men Sverre sagde , at sådant kunne ikke ske , før Halfdan havde udmærket sig ved krigerdåd , thi dette krævede han som ufravigelig betingelse for , at hans mænd skulle komme i ansete stillinger . 
Imidlertid var det kun den ringeste og mindst befolkede del af landet , der sluttede sig fil kong Sverre . Hele landet syd for dovrefjeldet vedblev at holde med kong Magnus , og dette var både den største , den bedst befolkede og som følge deraf den rigeste del af landet . Alle de ansete og æt-store mænd her ligesom hele gejstligheden sluttede sig fil Magnus . Sverre betragtede de som en fremmed og ukendt ; at han ved sin fødsel havde lovlig ret fil ttronen , derom bekymrede de sig intet . Egen fordel knyttede dem fil Magnus , der var hævet på ttronen ved deres hjælp og derfor også var afhængig af dem , medens Sverre , der selv hjalp sig frem , intet havde at takke dem for . De , som Sverre forfremmede til magt og hæder , vare lutter ubekendte bønder og nye mænd uden 

æt og uden anseelse . Dette vakte endydermere deres harme og forbittrelse mod ham , de hånede „ Præsten “ og hans usle bønderkarle , der ville tilrive sig al magt og anseelse i Norge , og ønskede intet heller end med et slag at gøre en ende på alt dette livæsen . 
Så var der nu tvende konger , der kæmpede om magten , og hele landet blev revet ind med i den blodige strid . Hvert af partierne fik sit særegne kjendenavn . Sverres tilhængere vare alt for længst kendte under navnet birkebenerne , et navn , der tidligere var blevet brugt enstydigt med røverpak og stimænd , men som Sverre havde hævæt til at blive et æresnavn for hårdføre og øvede krigere , der kunne bære alskens savn og i slaget trængte frem med uimodståelig vælde . Magnus ' tilhængere fik nu også deres navn og blev kaldte for heklunger . Dette var egentlig et spottenavn : nogle af hans mænd havde nemlig plyndret en stakkels kjærling og frataget hende en kofte eller hekle , som den kaldtes , og deri fundet indsyet noget sølv . Over denne ikke meget berømmelige dåd spottede birkebenerne og kaldte dem for hekle-arvinger eller heklunger , og dette brugtes da snart som øgenavn for alle magnns ' tilhængere . 
Overall stod da nu Birkebener og heklunger i blanke våben overfor hinanden , og hele landet gav genlyd af krigsråbet mellem de to stridende 

parter . Men overvægten var afgørende på kong magnns ' side . Den overvejende del af landet med dets rige hjælpekilder stod til hans rådighed , en veløvet hær og en velordnet flåde tog han i arv efter faderen , landets bedste og meesf ansete mænd hyldede ham , og præsteskabet med Throndhjems ærkebisp i spidsen forkyndte overalt ham at være den rette konge og lovede med rund hånd alle dem himmeriges evige og salige glæder , som faldt i kampen for kong magnns . Denne var da også ved godt mod og mente , at han skulle vinde en afgørende sejr over sin modstander , så snart han blot kunne træffe sammen med ham i åben mark . Han kunne ikke glemme den sejr , han engang havde vundet over Sverres forgænger , Eistein meyla , hvorledes han i et slag havde tilintetgjort ham og alle hans Birkebener , og han var fuldt forvisset om , at han skulle med samme lethed knuse Sverre og hans tilhold , når han kunne få ham lokket ud af de smuthuller , i hvilke han gerne holdt sig skjult inde mellem bjergene , og hvorfra han vovede sine dristige og uventede overfald . 
Efter det ulykkelige slag på kalveskindsageren , hvor hans fader var falden , var magnns skyndsomsf draget syd på . Vinteren over holdt han sig rolig i Bergen , men ud på våren samlede han en stor hærstyrke , hvormed han agtede sig op 

tik Throndhjem . Med ham fulgte ærkebispen af Throndhjem , orm kongsbroder og mange andre ansete mænd . Toget blev forberedt i al stilhed , og med sin store flåde sejlede magnns op til Throndhjem . Her lagde han til inde i fjorden og sagde da : „ Nu skulle vi have os en herlig spas . Sverre har så ofte overrasket vore folk , vi skulle nu engang overraske ham og bringe ham i vor magt , og dermed skal sagen have ende . “ 
Magnns tog dernæst en del af sine bedste folk og gik op imod Throndhjem for selv at udspejde , hvorledes sagerne stod , og hvorfra man bedst kunne rette et angreb mod Sverre . På vejen kom de forbi en stor og velbygget gård . 
„ Hvem tilhører den vakkre gård ? “ spurgte kong magnns . 
„ Olaf Dale hedder ejeren , og han har den bedste badstue her på egnen . “ 
„ Da kunne det vel lyste mig at tage et varmt bad til forfriskelse efter den lange sørejse , “ sagde kong magnns , og han gik da ind til Olaf Dale , hvor han fik en meget god modtagelse . Badstuen blev lavet til rette , og kong magnns gik ind for at tage et bad . 
Han havde netop fået sig afklædt og begyndt af nyde badets forfriskende virkninger , da der bankedes stærkt på døren til badstuen . 
„ Hvem der ? “ råbte han ud . 

„ Luk op , herre konge ! “ lod Olaf Dales stemme udenfor , „ jeg frygter , der er fare på færde . “ 
Kongen åbnede døren , og Olaf sagde med stor hast : „ Der er set stålklædte mænd oppe i bakkerne , og de synes næppe af have godt i sinde . “ 
I det samme kom en Karl løbende med et stort anskrig og mældte , af birkebenerne i fuldt løb nærmede sig og ret straks ville være inde i gården . 
Kong magnns fik næppe stunder af tage en kjortel over sig og måtte da halvpåklædt kaste sig på en hest og i fuld galop jage ud af gården og ned til skibene . Lidt efter kom birkebenerne stormende og gjorde et hårdt angreb på kong magnns ' mænd , der måtte holde stand for at give kongen tid til af undkomme . De blev dog snart drevne tilbage ned imod skibene , hvorfra kong magnns skyndsomst udsendte en større trop for at optage dem , og nu blev det birkebenerne , der måtte trække sig tilbage . Men de kunne da mælde kong Sverre , hvor nær det havde været ved , af de havde fået magnns i deres magt . Således var da kong magnns ' herlige spas med af overraske Sverre endt med , af han selv blev overrasket , og der manglede kun lidet i , af han havde mistet frihed eller liv . 
Kong magnns var meget ærgerlig over , af dette var hændet ham . Nogle dage efter indbragte 

hans mænd en af Sverres mænd , som de havde fanget . Det var Bård . Magnns spurgte ham nøje ud om kong Sverre , om hans adfærd og væsæn , og Bård berømmede ham høiligen som den snildeste og dygtigste mand , han nogensinde havde truffef . 
„ Og holder han nu dig for en af sine gode mænd ? “ spurgte magnns videre . 
„ Det tror jeg nok , han gør , “ svarede Bård , „ endog han har vel også dem , der er bedre . “ 
„ Ja da vil jeg stille dig tvende vilkår , “ sagde magnns , „ enten skal du nu træde over i min tjeneste , eller også lader jeg dig hænge inden tre dage . “ - 
„ Forlade kong Sverre vil jeg ikke , han har dertil bevist mig alt for meget godt , “ svarede Bård rolig ; „ vil i tage mit liv , så kan i , men kong Sverre vil nok vide af tage dyr hævn over mig . “ 
„ Hvad tror du da , han vil gøre ? “ spurgte magnns nysgerrig . 
„ Det kan i bedst få at vide , om i forinden vil skikke ham bud derom , da tænker jeg nok , at kong Sverre vil have svar på rede hånd til eder . “ 
Magnns sendte da et brev til kong Sverre , hvori han underrettede ham om sit forehavende . Denne rynkede panden og sagde : „ Underlig tykkes 

denne sag mig , dog skulle vi nok finde råd mod uråd . “ Dernæst lod han buddet kalde for sig og gav ham følgende brev med tilbage : 
„ Hilsen til magnns erlingsen ! Om du lader min gode mand Bård uskyldigen henrette , da vil jeg lade tre af dine gode mænd henrette , som jeg har i min magt , nemlig Eilif , Erik slandre og eindride , og det kan du være så vis på , som om de alt vare hængte . Sverre Rex . “ 
Da magnns læste dette brev , bed han sig harmfuld i læben , thi han så , at han havde atter trukket det korteste strå overfor Sverre . Dog faftede han sig hurtig og sagde til Bård : „ Det hele var knn skæmt fra min side , jeg ville knn prøve , hvor rådsnar Sverre er . Dig skænker jeg din frihed , drag tilbage og formæld Sverre vor hilsen ! “ 
Bård var ikke seen med at komme tilbage til Sverre . Denne lo , da han så ham og sagde : „ Så ville vi også sende magnns hans tre mænd tilbage , på det at han må se , at vi agte en af vore mænd for ligeså god som tre af hans . “ Således fik kong Sverre også denne gang overtaget over kong magnns . 
En årle morgen gik kong Sverre ud langs fjorden med nogle af sine mænd . Duggen lå frisk på græs og blade , solen skinnede varmt og 

lagde sit fulde lys over fjordens blanke vande . Sverre var vel til mode og spøgede med sine mænd , som han ofte plejede . Han fortalte dem , hvorlunde han engang havde besøgt Erling Jarl og magnns i Bergens kongsgård og haft megen gammen deraf , da de ikke kendte ham . 
„ Nu skulle jeg atter have lyst at besøge magnns , men fik vel næppe så god en modtagelse som den gang , “ lagde han til . 
I det fjerne hørtes plasken af stærke åretag ude på fjorden . Sverre bød øjeblikkelig sine mænd at lægge sig ned bag ellekrattet og holdt selv skarpt udkig . Noget efter kom båden frem , den blev godt roet , og i den sås flere væbnede mænd , deriblandt en høj og slank mand med en blå silkekappe over skuldrene og en stålhue på hovedet . 
„ Tror jeg ikke , at det er magnns selv , som der kommer . Så kan jeg få mit ønske opfyldt hurtigere , end jeg havde ønsket . “ 
Det var virkelig kong magnns , som lod sig roe ind imod byen for med egne øjne at overtyde sig om , hvorledes det stod til . 
Sverre trådte nu frem og råbte et kraftigt halloh ud imod båden . Denne standsede straks , og der spurgtes tilbage , hvem der råbte . 
„ Ingen ringere end kong Sverre selv , “ råbte denne muntert tilbage . „ Kom nærmere , magnns 

erlingsen , så kunne vi to tale lidt i ro og fred med hinanden . “ 
Båden blev roet nærmere , men blev dog liggende et stykke fra land for at være sikkret mod mulige overfald . Kong magnns rejste sig og gik frem i forstavnen af båden , medens kong Sverre stod på en fremspringende klippepynt , hans mænd holdl sig noget tilbage . På den vis talte de tvende konger med hinanden . 
„ Så mødes vi da endelig en gang igen ansigt til ansigt , “ sagde Sverre . „ Mindes du , da vi mødtes i Bergens kongsgård og spillede med hinanden om Norges krone eller mit hoved : hvad den gang var leg , er nu bleven til virkelighed . “ 
„ Vel mindes jeg det , “ svarede magnns . „ Og havde min fader den gang vidst , hvad du førte i dit Skjold , da skulle vel legen allerede den gang have fået en brat ende . “ 
„ Det tænker jeg også , “ var Sverres svar , „ men gud ville det nu anderledes , og al din faders list og magt har ikke kunnet skærme ham mod den død , han så længe havde fortjent for alle sine misgerninger . “ 
„ Og mener du da også , af det var guds villie , af du på ny skulle fremkalde alle borgerkrigens rædsler over dette ulykkelige folk og volde mange uskyldige menneskers blodige død , efter af min fader havde bragt fred og orden i landet , så 

hver mand i ro og tryghed kunne passe sin lovlige dont ? “ 
„ Derover har også jeg tænkt , “ genmælede Sverre , „ og du må ikke tro , af jeg blindt har styrtet mig i så store farer eller begyndt så stort et foretagende uden nøje og omhyggelig overvejelse . Seer du , magnns erlingsen , hovedsagen er ikke , af menneskene leve i ro og fred som Markens kvæg , men af guds lov og ret skeer fyldest . “ 
„ Og er dette da guds lov , af Broder løfter sværd mod Broder , og fader og søn står overfor hinanden i vild kamp , istedenfor af alle skulle leve endrægtigen i fred og kærlighed ? “ 
„ Også derpå skal jeg give dig svar . Gud skabte dyrene på Marken og i skoven til af æde og drikke og glæde sig ved livet , men menneskene skabte han til et højere formål , nemlig til af gøre hans villie og leve i hans retfærdighed . Men sådant kan kun ske i et retfærdigt samfund , og betingelsen herfor er atter , af den styrer og regerer og har den øverste magt , som lovligen er kaldet dertil . Og det ved du vel , magnns erlingsen , var hverken tilfældet med dig eller din fader , men i have med list og magt tilrevet eder den , medens jeg efter guds villie og folkefs gamle lov har arveretten til Norges krone . “ 
„ Men jeg støtter mig til mere end retten , jeg støtter mig til folkefs kærlighed . Du seer selv , 

hvorledes den langt overvejende del af folket , store og små , har sluttet sig om mig og følger mit banner . “ 
„ Folkefs kærlighed er intet værd , når den ikke bygger på lovens grund , “ genmælede Sverre , „ ellers kan enhver æventyrer og lykkeridder vinde folkefs gunst ved af smigre for det og føje dets luner . “ 
„ Du er selv en æventyrer og lykkeridder , “ råbte magnns heftig . 
„ Heffighed båder intet , “ svarede Sverre rolig , „ bedre i ro og sindighed overveje sagen . Jeg vil da indrømme dig dette , af du virkelig har fundet tilslutning hos en stor del af folket . Men heroppe i thrøndelagen have de alle sluttet sig til min sag . Måske vi da kunne ordne sagen således mellem os , af vi delte riget , således af du bliver konge i den søndre del , jeg i den nordre del . “ 
„ Aldrig skal det ske ! “ udbrød magnns med funklende øjne . „ Heell og ubeskåret har min fader overgivet mig hele Norges rige og har hele sit liv igennem møjsommelig kæmpet derfor — og nu skulle jeg overdrage halvdelen deraf fil en fremmed og ubekendt ? Hvem er du og hvad for stordåd har du øvet ? På stimandsvis har du listet dig frem fra dine smuthuller og baghold — og på den vis lykkedes det dig også af 

fælde min herlige fader — men aldrig vovede du af møde os i åben mark fil et ordentlig slag , som det sømmer sig konger og sande riddersmænd ! “ 
„ Da må du dog vide , af jeg tilbød dig og din fader slag i åben mark , men i afviste mig med hån , “ genmælede Sverre . „ Heller ej nu er jeg ræd for af møde dig i åben mark , om du vil stævne mig did med al din krigsmagt . “ 
„ Så mød mig på ilevolden , “ råbte magnns , „ og jeg skal knuse dig fil støv , som jeg knuste din forgænger , den selvlavede konge , Eistein meila . “ 
„ Ilevolden er et godt sted , “ sagde Sverre , „ der er plads for os begge til at røre os og prøve vore kræffer . Vil du den dag i morgen med din hær give møde der , så skal jeg rykke ud fra Throndhjem by , og gud vil da efter sin retfærd skifte sejr mellem os . “ 
„ Så mødes vi på ilevolden ! “ råbte Magnus , idet han ridderlig hilsede og tog sæde i båden , som hans mænd med kraftige åretag atter roede tilbage . Men Sverre vandrede ad Throndhjem til med sine mænd og sagde fornøjet : „ Så fik vi dog noget ud af den morgenvandring ! “ 
Ilevolden var navnet på en vid slette , som strakte sig sønden for Throndhjem henimod steenbjerget , som begrænsede den mod vest . Mod Norden breder Throndhjemsfjorden sig , og mod syd danner nidelven grændsen . I hine dage lå 

Sletten hen som en slags fælled , hist og her græssede kvæg , nede ved fjorden vare enkelte træboder opførte for handelens skyld . Ilevolden afgav således en god valplads for tvende hære , der skulle stævne sammen i våbendyst . Sverre var vel fornøjet med dette valg , fordi han her havde Throndhjem i ryggen , der kunne støtte hans hær i tilfælde af , at lykken ikke var ham gunstig . Han havde ladet byens vestre side befæste med grave og træmure , ja havde endog ladet en træborg opføre , der tjente som en slags fæstning . Og han var glad ved at få en snarlig afgørelse , thi om magnns ville trække tiden i langdrag , måtte det befrygtes , at birkebenernes kamplysl og kække mod ville svækkes . 
På den fastsatte dag rykkede begge hære i den årle morgenstund frem til slag . Kong magnns ' hær kom vestenfra ned over steenbjerget , den var velordnet og velvæbnet , hans mænd havde gode rustninger , stærke låsbuer og skarpe sværd . Det var landets bedste mænd , som her mødte frem , de rige odelsbønder og deres sønner , alle de ædelbårne slægter fra sydlandet . Stemningen var god og fortrøstningsfuld , de vare birkebenerne overlegne både i antal og i våbendygtighed og tvivlede ikke på , at de længe før aften skulle holde deres sejrrige indtog i Throndhjems by . Kong magnns selv var fuld af samme forventning , han 

red frem foran rækkerne iført en tætsluttende ringbrynje , en gylden hjelm med vaiende fjedre og en blå silkekappe kastet over skuldrene . Krigernes kamplysl voksede , da de så den unge ridderlige konge i deres spidse . Han talte dem djærvt til og bød dem nu endelig i dag at gøre en ende på alle den bedragerske præsts snedige påfund og listige overfald , så at riget atter måtte vinde ro og fred , som det havde haft i hans faders levedage . Gerne havde kong magnns straks ført sin hær frem til et stormangreb på kong Sverres fylking , så snart han så denne rykke frem fra Throndhjem , men erfarne krigsøverster forestillede ham , af solen , der var i færd med af bryde frem gennem morgenskyerne , ville stikke hans hær lige i øjnene , medens Sverres hær fik den i ryggen . Magnus mente , af slige småting behøvede man ej af ændse , men de andre forestillede ham , af Sverre havde så ofte viist , af han forstod af nytte hver liden fordel , så man skulle ikke lade ham få nogen som helst sådan over sig . Uvillig måtte da kong Magnus give efter og vente , til solen var gået længer mod syd . 
I kong Sverres hær var stemningen mere trykket . Han havde draget et stort antal unge karle fra omegnen til sin hær , men disse havde aldrig forud været i kamp og følte sig meget utrygge , nu da de før alvor skulle skifte sværdhug 

med fjenden . Og selv de gamle birkebenere , der alt havde været med i mangen blodig dyst , studsede , da de så kong Magnus ' hær opstillet i lange ordnede rækker på steenbjerget , og de sagde til sig selv , af i dag ville kampen få et andet præg end i de raske og kække overfald , hvori deres høvding altid havde viist sig som så stor en mester . Sverre var faus og alvorsfuld , intet skæmtefuldt ord kom over hans læber . De samme følelser rørte sig i ham , som da han her ved Throndhjem for første gang havde været stillet overfor en godt væbnet og overlegen modstander . Han trøstede sig da med , af som gud den gang havde hjulpet ham og skaffet ham en pludselig og uventet sejr , således ville han og yde ham sin nådige bistand i dag . 
Da kong Sverre så , af heklungerne blev stående stille ovre på steenbjerget , og af magnns endnu ikke ville rykke frem til angreb , så bød han sine krigere knæle og bekende deres synder for præsterne , som derefter skulle meddele dem syndsforladelse . „ Dette gøres vel behov , “ sagde han , „ thi jeg er bange for , af her er mange , som have mere end småsynder på deres samvittighed , og regnskabets time for den evige dommer kan være os nærmere , end nogen af os tror . “ Birkebenerne gjorde , som kongen bød dem , præsterne gik rundt og toge de knælende krigere i skrifte , og mangen gråhærdet Birkebener fornemmede den dag følelser røre 

sig i hans hjerte , som han ikke havde kendt siden barndomsdagene . 
Da skriftemålet var til ende , steg kong Sverre til hest . Denne bar navnet guldfaxe og var en gave , som Astrid havde skikket ham . Den var gulbrun af farve med sort mankehår og hale , ikke meget høj af vækst , men meget udholdende til af trave . Kong Sverre havde guldfaxe meget kær fornemmelig på grund af giverinden , men også formedelsl dens gode egenskaber . Han sagde stundom spøgende om den , af den lignede ham selv , for den havde ikke megen ydre anseelse , men desto mere af den indre kraft . 
Solen brændte stærkere på og oplivede sind og tanke , kong Sverre kendte sig lettere om hjertet og fandt , af det kunne være på tide af opmuntre sine mænd med en tale . Han red frem foran dem , slog til lyd med hånden og talte med en høj og klar røst , så det kunne høres viden om : „ Solen skinner vakkert i dag , og her er mange folk komne sammen , så det kan nok være , det bliver en varm dag . Seer i , hvor heklungernes våben og hærklædær glimre i solskinnet ? Ej sandt , så vakkre klæder ville i nok også gerne have ? Nu , i kunne få dem til købs for en billig pris , når i vil slås tappert i dag , thi næsten tænker jeg da , af i inden aften kunne finde dem strøede omkring her på Marken . Men tror dog heller ikke , 

af i skulle komme alt for let dertil . Thi det er , som det hedder i en af vore gamle sange : 
„ Et er i skoven ved af kløve , et andet på jarler sit sværd af prøve . “ 
Og det er Norges bedste mænd , som står overfor os . Måske en og anden iblandt jer er hel ræd ved tanken derom ; til sådanne skal jeg nu fortælle en liden historie . En Bonde , der fulgte sin søn til kongens hær , sagde til ham : „ Hvorledes ville du bære dig ad , om du forud vidste , af du ville falde i slaget ? “ „ Hvad andet var da af gøre , “ svarede sønnen , „ end af føre sværdet med begge hænder for at vinde et så berømmeligt eftermæle som muligt . “ „ Men om du nu forud vidste , af du skulle komme usåret derfra , hvad ville du da gøre ? “ „ Da ville jeg kæmpe nok så tappert , thi jeg vidste jo da , af jeg både bjergede livet og vandt et godt navn . “ Bonden gjenmælæde da : „ Seer du det , min søn , hvad enten du falder eller kommer usåret derfra , i begge tilfælde gavner det dig bedst af gå frem med mandemod og kæmpe drabelig . “ Tænker i nu herpå i dag , Birkebener , og kommer i hu , af fald er værst i flugten ! Og hos heklungerne må i ingen nåde vente ; bryde de først eders rækker , da ville de hugge eder ned som slagtekvæg og ingen skåne . Ganske vist er de flere end vi og 

tilmed bedre væbnede , men det er nu endelig ikke dette , som gør udslaget i kampen . Det kommer an på , hvem der bedst kan føre sine mænd frem og holde dem samlede i sluttet orden , og heri tror jeg nok , at jeg er en større mester end magnns . I al fald har jeg da hidtil viist eder , at jeg fuldt vel forstod at føre eder frem selv mod en overlegen fjende . Giver derfor vel agt på min færd i dag , slutter eder sammen og kæmper med mandemod , og gud skal inden aften skænke os en større og herligere sejr end nogensinde før . “ 
Denne tale gjorde stor virkning og forandrede ganske stemningen . Allerede fortællingen om bonden og hans søn fremkaldte et bredt smil hos mange , men navnlig den fortrøstning , hvormed Sverre talte , meddelte sig uvilkårlig til alle . Menneskene er i deres stemninger , deres håb og deres frygt , i høj grad afhængige af hinanden , og især når førerne vise mod og tillid , vil sådant også meddele sig til de undergivne . Her var det tilmed en prøvet fører , der talte , og hans tilhørere vidste meget vel , at hans ord ikke vare tom pral , men at der stod mangen kæk dåd bagved til at støtte dem . Alle birkebenerne , gamle som unge , blev grebne af glæde og kamplyst , ja de alleryngste , som nys havde været de mest nedslagne , sloge nu om til det modsatte 

og bare så glade , som om de allerede havde vundet sejren og faget heklungernes gyldne våben . 
Nu sås det , af kong magnns hær satte sig i bevægelse og fra steenbjerget rykkede ned på ilevoldsslelten . Kong Sverre ordnede hurtig sin hær og lod blæse i lurerne til fremrykning . I raske skridt droge begge hære frem , pile og kastespyd formørkede luften , lurernes dumpe toner og de høje hærskrig bragte luften til af zittre , af og til hørtes jammerskrig af en eller anden , som var bleven såret . 
Begge de unge konger søgte hinanden for så hurtig som muligt af bringe kampen til ende , men det traf sig så , af hver drog frem på sin side af Sletten . Kong Sverre havde nemlig opstillet sit bannermærke , der førtes af gudlaug stallare , oppe ved fjorden , og derom stod Sverres lendermænd og mange af Throndhjems bymænd . Da nu kong magnns så banneret , holdt han for , af hvor banneret var , måtte også Sverre være , og rettede et voldsomt angreb derimod . Sverre derimod , som så de mange glimrende rustninger på steenbjerget , antog , af der måtte kong magnns være og stræbte derfor didhen . Således skete det , af kong magnns stævnede frem langs den nordlige side af ilevolden ved fjorden , medens kong Sverre kom frem langs den sydlige side henimod steenbjerget . Begge konger strede med stor tapperhed , 

og hvor de føre frem , måtte alt vige . Sverre førte birkebenerne frem med den uimodståelige kraft , som han altid forstød at lægge i sine angreb . Forgæves søgte heklungerne at standse ham , at holde igen , de blev idelig kastede tilbage . Men også kong Magnus kæmpede med dygtighed ; mod hans ridderlige færdighed i at bruge landse og sværd kunne ingen holde stand , og heklungerne opildnedes af deres konges tapperhed og ville ikke stå tilbage for ham . Gudlaug stallare blev hårdt trængt , og der begyndte at komme uorden i hans fylking . 
Således var der sejr på begge sider og nederlag på begge sider . Men medens kong Magnus i sin sejrsrus ikke agtede , hvad der foregik bag ved ham , men stormede vildt på , så havde kong Sverre som sædvanlig både øjne og øren med sig . Han var næsten trængt frem til steenbjerget , da han ved at vende sig om og kaste et blik ud over Sletten , så ovre på den anden side sit banner trængt tilbage og birkebenerne stedte i stor nød . Uden at tøve et øjeblik , kastede han sin hest omkring , og red så hurtig som guldfaxe kunne løbe , ned over Sletten . Det var på høje tid , at han kom , thi birkebenernes rækker vare i opløsning og flere greb allerede flugten . Den første , som Sverre mødte , var Gregorius , der , 

såret i skulderen , støttende sig til sit sværd , søgte at komme bort . 
„ Var det derfor , jeg gjorde dig til lendermand , “ råbte Sverre , „ for at du skulle hytte din egen pelts og lade din konge i stikken ? “ 
„ Jeg er såret , “ sagde gregorins skamfuld . 
„ Såret er vel ikke værre , end at du nok kunne kæmpe en stund endnu . “ 
„ Heklungerne slås som djævle i dag , “ brummede gregorins . 
„ Så skulle i Birkebener stride som engle , englene er altid stærkere end djævlene , ved du . — og hvor skal i hen ? Øsur og du thorfinsson og du Rut , som ellers altid var fremmest i kampen — “ 
„ Slaget er tabt , “ svarede de tiltalte . 
„ Tabt ? Har i da ikke øjne i hovedet ? Seer derhenne ved steenbjerget , hvor jeg kommer fra , hvorledes vort banner rykker frem og heklungerne flygte ! Skal det hedde sig , at Ulf fra laufnæs og svend vale og Bård droge frem med sejr , medens gregorins og thorfinsson og Rut fra thelemarken løbe som gamle kjærlinger ? “ 
Sverre samlede dem om sig og førte dem atter tilbage . Snart var han inde i den vildeste kamp . Råbene lød højt , og sværdene faldt tungt fra begge sider , men det kendtes , at der var kommen en ny ånd i birkebenerne , deres banner blev atter ført frem , og de genvandt deres tidligere stilling . 

forgæves søgte Magnus atter at tvinge sine folk frem , der var bleven rejst som en jernmur foran dem , hvilken de ikke formåede at gennembryde : det var Sverres villie , der nu stod bagved Birkebenerne og holdt dem oppe . Fra begge sider kæmpedes med den største hårdnakkethed , thi man kendte det godt , at disse få øjeblikke ville bære slagets afgørelse i sig . Kong Magnus var selv mellem de forreste , og mere end en Birkebener , som med hævet økse og et højt hærskrig stormede ind på ham for at fælde ham , fik selv dødshug af den unge konge . Flere gange stræbte han henimod Sverre , men de kæmpendes rækker holdt de to konger adskille . 
Men pludselig hørtes kampråb fra den modsatte side , det var den fylking , hvilken Sverre tidligere havde ført , der nu sejrrig vendte tilbage langs fjorden . Herved kom heklungerne under et dobbelt angreb , de blev trængte både forfra og bagfra . Da formåede de ikke længer at holde stand , deres mod var brudt , og kong Magnus selv så , at der var intet andet at gøre end et hurtigt tilbagetog til skibene , om han ville undgå død eller fangenskab . Så søgte heklungerne ned ad fjorden til , men birkebenerne vare lige i nakken på dem og huggede ned uden skånsel . Der faldt mange af Norges bedste og mest ansete mænd . Den stærke Nikolaus mandul havde så seige brynjehoser og 

ringbrynje , at intet sværd eller økse formåede at hugge igennem og give ham banesår . Han huggede drabelig fra sig , og en hel skare af fældede Birkebener lå foran ham . Men til sidst svigtede kræfterne ham , og sværdet sank ud af hans hånd . Da reve Birkebenerne jernrustningen af ham og dræbte ham , thi nu var vildhedens ånd faret i dem , ægget ved den lange og feige modstand , og de huggede ned alt , hvad de kunne nå . Kun kong Sverre selv gav grid ( nåde ) til hvem , der kom i hans nærhed , og søgte også at holde igen på Birkebenerne , men kun med ringe held . Der lå den rige Ivar galle med mange blodige vunder . Kong Sverre kom netop forbi og bød ham grid , samt at hans sår skulle forbindes . Men tæt ved ham lå en anden hårdt såret kriger ; da han så kong Sverre , rejste han sig med besvær og råbte til ham : „ Kender du mig igen ? jeg er brynjulf , søn af Kalf sendemand ; mindes du , da vi to mødtes på Færøerne , hvor du sprang som en letbenet hare for mig ? “ 
„ Vel mindes jeg det . Det var i ungdomsdagene , anderledes tænke og handle vi nu som mænd . Men søger du nu grid , brynjulf , skal du få den . “ Og kong Sverre bøjede sig fra hesten ned over ham for af høre hans svar . 
Men brynjulf råbte i stor forbittrelse : „ Jeg skal give dig grid , din menederske præst , “ og 

idet han samlede sine sidste kræfter , rejste han sig på knæerne og slyngede sin tunge strids-øxe imod kongens hoved . Sverre kastede sig lynsnart om på den anden side af hesten , så øksen surrede forbi , men den var dog så nær , af den flængede det ene øre og gav ham en skramme på halsen . Kong Sverre behøvede dog ikke af tage hævn over dette pludselige overfald , thi birkebenerne blev så rasende , af i samme nu stod spyd og sværd fra alle sider ind i brynjulf , så han næppe kunne falde til jorden . Det gik da også ud over Ivar galle , der lå ved siden af , og hvem kong Sverre havde lovet grid , thi han fik sin del af de rasende Birkebeners spyd og sank død om . 
Heklungerne flygtede nu hobevis ned til stranden og søgte af komme ombord i deres både . Birkebenerne satte efter dem , og ved fjorden kæmpedes der forbitret . Mange af heklungerne , deriblandt kong Magnus selv , lykkedes det af komme ud til skibene , de satte da skyndsomst alle sejl op og søgte så hurtig som muligt af komme ud af fjorden . Men kong magnns ' store og prægtige langskib faldt i birkebenernes hænder , der gik ombord i det og forfulgte de flygtende en stund . Andre af heklungerne , der vare afskårne fra fjorden , søgte at frelse sig ad landevejen og kastede sig ind i bjergene . 

om aftenen lod kong Sverre birkebenerne kalde tilbage fra forfølgelsen . Ham slog lejr på ilevolden og drog særlig omsorg for de sårede , forbandt selv flere af dem og gav råd og lægedom til andre , eftersom han jo i tidligere dage havde lagt sig efter læge- og forbindingskunsten . Sejren var fuldsfændig vunden , kong magnns ' hær var dels tilintetgjort , dels spredt som avner for vinden , og dog havde alle fordelene fra først af været på hans side , både det større antal og den bedre udrustning . Han havde selv kæmpet med stor tapperhed og lagt megen ridderlig færdighed for dagen i at bruge sine våben , men han savnede Sverres overblik . Sejren skyldtes Sverre selv , det mod og fortrøstning , han forstod at indgyde sine krigere , den kraff , som han lagde i angrebet , og den omsigt , som han midt i den vildeste kamp bevarede . 
Kong magnns styrede ned til Bergen og samlede der resterne af sin slagne hær og flåde . Men der var faret sådan en skræk i hans krigs-øverster , at de indstændig rådede ham til ikke at blive i Bergen , men af søge ned til kong Valdemar i Danmark for at hente hjælp hos ham . Kong Magnus havde selv tabt modet og turde ikke vove et nyt sammenstød med Sverre ; han tog derfor sine bedste skibe og drog med dem til Danmark i håb om , af han hos den mægtige kong Valdemar skulle 

få så stor hjælp , af han ganske skulle knuse sin farlige modstander . 
Så var da kong Sverre indtil videre herre i landet . Han drog rundt blandt bønderne , lod sig hylde som konge og udskrev skat iblandt dem , ja han sejlede endog sønden om landet heell ned til Viken , hvor kong Magnus havde sine mest trofaste tilhængere , og nødte dem til af betale sig skat . Først da han fik af høre , af kong Magnus virkelig havde fået den ønskede hjælp i Danmark og var under opsejling med en stor flåde , først da samlede Sverre sine skibe og drog atter nord på . 
En stærk storm nødte ham til af søge læ i saltøsund ved hvaløerne . Her lod han sine folk hvile ud nogle dage efter de udstandne strabadser . Men selv glemte han ikke sin vante årvågenhed , hver dag steg han op på klipperne for at spejde ud over havet , af han ikke pludselig skulle blive overrasket af sin fjende . En årle morgen stod han deroppe og så ud over det vuggende , solbeskinnede hav . Da tyktes det ham , som om han langt ude mod syd så noget dukke op over havfladen . 
„ Seer du noget ? “ spurgte han Bård , som stod ved hans side . 
Bård lagde hånden over brynet og stirrede længe ud , derpå sagde han : „ Fast tror jeg , af det er mange langskibe , som komme op . “ 

„ Det tror jeg med , “ sagde Sverre , „ og næppe kan det da være nogen anden end magnns . “ 
Derpå gik han hurtig ned ad bjerget , kaldte sin lurblæser til sig og bød ham med luren kalde birkebenerne sammen . Han fortalte dem , hvad han havde set og spurgte dem , om de nu helst ville kæmpe eller søge af komme bort . 
Gregorius tog da til orde og sagde : „ Vil du kæmpe , konge , så ville vi kæmpe med dig og skulle visselig ikke lade dig i stikken . Men efter alt , hvad jeg har hørt , har kong magnns en meget stor overmagt , og vi have kun nogle få skibe . I land kunne vi heller ikke gå , thi bønderne her ville samle sig og spærre vejen , når de få høre , af deres kong magnns følger efter . Rådeligst tykkes det mig derfor , af vi straks gå ombord , sætte sejl op og se til af komme ud af denne fortvivlede bugt , inden magnns når herop . “ 
„ Er i andre af samme mening ? “ spurgte Sverre . 
De nikkede bekræftende . 
„ Så skal det vise sig , hvem der kan roe og styre bedst , Magnus eller jeg , “ sagde Sverre og bød dem så hurtig som muligt at komme ombord . Sejlene blev satte op , årerne lagde ud , og det gik nu med det forteste ud af fjorden . 
Såsnart de kom i rum sø , så de Magnus ' flåde under opsejling . Der var mange og store 

langskibe , der brusende skøde deres fart gennem bølgerne . Magnus selv stod i forstavnen og blev meget ivrig , da han nok kunne skønne , at de flygtende vare Sverre og birkebenerne . Han opmuntrede da sine mænd på det ivrigste , at de denne gang ikke måtte lade den djævlebesatte præst slippe fra dem , nu da de næsten kunne gribe ham med hænderne . 
Magnus ' skibe vare større og sejlede bedre , snart vare de så nær , at hans mænd kunne råbe over til birkebenerne . De sparede nu hverken på hån eller gruelige trudsler , men dermed sloge de da ingen af birkebenerne ihjel . Så begyndte de at skyde med bue og kaste med spyd , men de vare endnu for langt borte , så spyd og pile faldt plaskende i vandet . 
Kong Sverre stod midt på sit skib og udstedte sine befalinger , om hvorledes der skulle styres og sejles . Han , der som gut havde været høvidsmand på de færingske fiskerbåde og førf dem hjem gennem storm og uvejr , forstod også nu at styre sejladsen . Hans mænd gav nøje agt på ham , og næppe havde han i al korthed sagt et ord om at rette på sejlene eller dreje roret , for det øjeblikkelig blev adlydt . Han gav nøje agt på alt omkring sig , for at benytte hver lille fordel , der kunne tilbyde sig . Et smalt indløb åbnede sig mellem øerne , og Sverre befalede da at fire 

på seilskøderne og dreje roret og lade sine skibe løbe ind i det smalle sund . Så hurtig og med sådan sikkerhed blev befalingen udført , at magnns ikke blev det vaer , førend han alt var sejlet forbi . Han gav da også befaling til at vende , men det fog tid med de store langskibe , der vare i fuld fart , så inden magnns atter nåde tilbage , havde Sverre allerede vundet et stort forspring og kunne ikke mere indhentes . Forfølgelsen måtte da opgives , men magnns trøstede sig med , at denne gang var det Sverre , som måtte skye for ham . Han styrede da med sin flåde til Tønsberg og Viken for at vise sig for sine venner og tilhængere og fortælle dem , hvorledes han havde drevet Sverre på flugt . 
Denne sidste sejlede op til Bergen og samlede der både skibe og folk , thi han kunne nu vide , at en ny kamp med magnns var nær forestående . Det var ved pintsetider , skov og mark vare klædte i festlig vårdragt . Sverre havde sendt sine små-skibe ud , der øjeblikkelig skulle mælde ham , når store langskibe sås ude på havet . Trefoldigheds søndag havde han været til højmesse i olafskirken og gik nu efter endt gudstjeneste ud på bakken , hvorpå kirken var bygget og så ud over fjorden . Der var nylig falden stærk regn , men nu klarede det atter op , de tunge drivende skyer hang udover bjergene og fjorden , men foroven var solen brudt 

gennem skymasserne og brændte varmt . Kongen stod og samtalede muntert med sine mænd , idet han af og til kastede et spejdende blik ud over fjorden . 
Da sås et lidet skib for fulde sejl styre ind i vågen . Sverre kendte straks , at det var en af hans udkigsmænd og hastede ned til bryggen for at høre , hvad budskab den bragte . Det mældtes ham da , at magnns var under opsejling med tredive store langskibe . 
„ Nu bliver han os for nærgående , “ råbte Sverre og bød straks , at birkebenerne skulle samle sig og lægge ud på vågen . Selv lod han sig roe ud i en liden båd og sagde derpå til dem : „ Brat må nu magnns komme over os ; han har tredive langskibe , og vi have kun seksten . Tvende vilkår stå os åbne , enten at kæmpe med ham eller også ved flugten at unddrage os sådan en overmagt . Nu ønsker jeg at erfare , hvilket af disse vilkår i helst ville kåre . “ 
Der opstod en utydelig mumlen mellem birkebenerne , og der lod just ikke at være nogen overdreven stor kamplyst blandt dem . Endelig sagde Gregorius : „ Ja konge , står sagen således , at magnns har to langskibe for hvert af vore , da turde det dog blive os for hårdt at tage kampen op med ham . Men er du nu alligevel til sinds at kæmpe , da skulle vi visselig ikke svigte dig . “ 
„ Om i lægge sagen i min hånd , “ genmælede 

Sverre , „ da mener jeg , at vi skulle sejle magnns i møde og prøve dysten med ham . Thi nu flyede vi sidst ved saltøsund , gøre vi det samme i dag , da skal der visselig ikke stå stor skræk for os blandt vore fjender , når det spørges , at vi tage flugten , hver gang magnns viser sig . Vel have vi færre skibe , men de er gode og stærke , og jeg tænker , at vi forstå bedre at styre dem . Heklungerne pleje at gå stærkt på i begyndelsen , men jo længere kampen varer , desto udrøiere blive de . Om i da give vel agt på mine befalinger og holde god orden , da mener jeg , at vi med den almægtige guds hjælp skulle jage både Magnus og hans langskibe didhen , hvor de kom fra . Sejren skal skiftes således mellem os , som vor sag er retfærdig til . “ 
Denne tale blev modtagen med bifald , og Gregorius sagde : „ Gid du må tale sandt , konge ! Aldrig har du svigtet os , og vi skulle heller ikke svigte dig i dag . Hver mand , som nu vil unddrage sig kampen , skal kaldes en Nidding herefter . “ 
Alle birkebenerne gave tilslutning med høje tilråb . Kongen bød dem da at roe udaf fjorden forbi nordnæs og der at oppebie kong Magnus ' skibe . 
Nu kom Magnus brasende op med sin store flåde . Den unge konge var atter fuld af selvtillid og seirsforvisning ; han var bleven så vel 

modtagen i Danmark , hvor den mægtige kong Valdemar havde tilsagt ham al ønskelig hjælp med skibe og mandskab , at han var sikker på , at han nu snart skulle knuse sin modstander . Da han nu fik øje på Sverres flåde , der lå under nordnæs og kun var halv så stor som hans egen , da voksede hans mod endydermere , han samlede sine mænd om sig og talte dem således til : 
„ Se derovre ligger hin forræderske præst og røver , der har udgydt så meget uskyldigt blod og frækt plyndret rundt om i vort land ! Gud selv har slået ham med rædsel , så af han ej engang vover af røre sig af pletten og flye , hvad der var det eneste , som nu kunne redde ham . Skrækslagen ligger han der og tør hverken flye for os eller møde os . Straffen hænger over hans hoved , og det siger jeg eder , i skulle ikke give grid til nogen af birkebenerne , thi de er røvere og stimænd alle til hobe , som ikke er bedre værd end af falde for sværdet eller hænges i strikker ! “ 
Orm kongsbroder , der fulgte med , trådte nu frem og foreslog , af de skulle ordne slaget således , af de først angrebe alle de små skibe og ryddede dem , for så til sidst af samle al deres magt til et vældigt og forenet angreb på olafssuden , som var Sverres største langskib . Dette var et godt og forstandigt råd , men Magnus ville nu heller følge sit eget hoved . „ Mig tykkes det bedst , “ sagde 

han , „ af gøre lige omvendt og først angribe olafssuden , thi når den først er taget , da vil det være en ringe sag af tage alle småskibene bagefter . “ 
„ Men der ville vi også møde den hårdeste modstand , og birkebenernes økser er ikke af spøge med , især når Sverre er midt iblandt dem . “ 
„ Er du ræd for dem , da hold dig i bagerste linie , “ sagde magnns hånlig , „ men hvem er vel konge og høvding her , du eller jeg ? “ 
Da måtte orm kongsbroder tie stille , men han var meget harmfuld i hu , og det kendtes senere i slaget , at han ikke førte kampen med sådan Iver , som han ellers plejede . 
Kong magnns førte nu så mange af sine langskibe , som han kunne , frem mod olafssuden . Men netop den store mængde blev til hinder for dem , thi det ene skib lå i vejen for det andet . Istedenfor at lægge sig med langsiden opad olafssuden vendte de forstavnen imod det , og derfor kunne kun få mænd ad gangen komme frem . Birkebenerne værgede for sig med stort mandemod , dog segnede mange af dem , trufne af de spyd eller stene , som i massevis slyngedes over dem . Men da heklungerne forsøgte at entre olafssuden og begyndte at kaste slagbrande og brygger over på den , da rejste alle birkebenerne sig , selv de sårede kom på benene igen og samlede deres sidste kræffer for at drive fjenden tilbage . På bagbords 

siden af olnfssuden lå gudlaug stallare med et langskib . Til ham råbte Sverre , at han skulle komme frem for at hjælpe ham . Gudlang forsøgte derpå , men hans folk kunne ingen vej komme , måske de heller ikke vare så ivrige efter at komme midt ind i den vildeste kamp . Kong Sverre skammede dem ud for deres ubehjælpsomhed , men gudlang svarede tilbage , at de vare alt for trætte og næppe kunne røre sig længer . Da sprang kong Sverre ned , greb en pålstav , som han huggede fast i gudlaugs skib , og bød nu sine mænd drage det nærmere , hvad de også gjorde , så gudlang nu kunne komme ham til hjælp . Få øjeblikke efter var der ikke en mand ombord på gudlaugs skib fra forstavnen indtil stormasten , uden at han jo havde fået større eller mindre sår . 
Ombord på olafssuden var der en mand , der hed Halvard gale og var bekendt som en udmærket bueskytte , men tillige som en meget egenrådig og lunefuld mand . På denne dag lod det til , at han kun ville lege med sin låsbue , thi nogle af hans pile fløj for højt , andre faldt plaskende i vandet . 
Dette så Bård og sagde til ham : „ Bedre skød du i sommer , da der var sat sølv ud , for hvem der kunne træffe bedst . Men det lader til , at sølvet har mere værd for dig end din konge . “ 
„ Da kan jeg vel også træffe i dag , om jeg 

vil , “ svarede Halvard . Dermed tog han tolv pile frem og lagde foran sig og skød dem bort i tolv skud , men for hvert skud svømmede en af heklungerne i sit blod . Da alle tolv pile vare bortskudte , safte Halvard låsbuen under sin fod og brød den sønder . 
„ Hvorfor gør du sligt ? “ spurgte kong Sverre . „ Din bue kunne endnu have ydet os god hjælp i dag . “ 
Halvard svarede : „ Skud nok har jeg løsnet , men nu lyster mig mere at kæmpe med sværd end med bue . “ Derpå sprang han hen til skibsbordingen , hvor han brugte sit sværd så godt som nogen anden . Som denne mand vare mange af birkebenerne , de vare vældige krigere , men fulgte helsl deres eget hoved , så det var ingen let sag at styre dem . 
Kong Sverre var den dag iført en dragt , som gjorde ham kendelig for alle , nemlig en lang hvid hættekappe , dertil bar han et stort rødt Skjold . Da nu kampen rasede allervildest , og der fra begge sider skiftedes hvasse sværd og øksehug , medens pilene snsede frem og tilbage , gik kong Sverre frem midt på dækket , lagde sværd og Skjold fra sig og istemmede med høj røst den latinske kirkepsalme : Alma chorus domini . Ved dette syn standsede kampen et øjeblik , men derpå udbrød heklungerne i vild hujen og spot . Nogle råbte : 

„ Se præsten , han mener , han står for alteret og synger ! “ — andre skrege : „ Han synger psalmer fil sin fader djævelen , for at han skal komme og hjælpe ham , da han er stedt så hårdt i nød . “ 
Men birkebenerne blev ved dette syn opflammede fil nyt mod . Thi da de så deres konge , iført den hvide dragt og solbelyst , stå midt iblandt dem og synge hele den lange psalme fra begyndelsen fil enden , medens pile og spyd haglede tæt omkring ham , uden at noget blot rørte ham — da var det for dem , som om en helgen eller himmelsk engel var stegen ned iblandt dem . Med fornyet kraft grebe de fil deres sværd og økser og huggede ned , hvad der kom frem imod dem . 
Ved denne tid hændtes det , at kong Magnus , der hele tiden havde kæmpet med stor tapperhed , blev såret i vristen . Han sprang tilbage , men gled ud i en blodpøl og faldt baglænds om på dækket . Herover opløftede hans mænd et stort klageråb , da de troede , han var død . Dette hørte orm kongsbroder , der under slaget var i dårligt lune , fordi kong Magnus ikke havde villet følge hans råd , og fordi han fandt , at slaget lededes slet . Nu tog han lejligheden i agt og råbte højt : „ Så er landet da skiftet imellem de to konger , efterdi kong Magnus er falden . 

kapper skibstougene og roer bort så fort , i kunne ! “ 
Kong Magnus var vel straks oppe igen og råbte højt , af ham fattedes intet , men i den forvirring , som nu opstod , var der ingen , som gav agt på ham . Heklungerne skrege i munden på hinanden , og birkebenerne , der så uventet fik fremgang , huggede drabelig ned iblandt dem . 
Heklungernes skibe spredtes i vild flugt . Birkebenerne vare så udmattede af den lange og hårde kamp , af de ej evnede af forfølge dem . Dog toge de atten af deres skibe og vandt stort bytte . Orm kongsbroder styrede op til gravdal , der steg han i land og søgte af redde sig over bjergene . Men han var en svær mand , der havde ondt for at gå i sin tunge rustning , hvorfor to mænd måtte hjælpe ham frem over de bratte fjeldstier . Flere af birkebenerne satte hårdt efter ham og vare nærved af indhente ham . Orm kongsbroder var en snild mand , som nok kendte birkebenernes svaghed : han tog sin pung frem og dryssede sølvpenge efter sig mellem stenene og buskene . Synet af det blanke sølv kunne birkebenerne ikke modstå , de bukkede sig både til højre og venstre for af samle det op , og herved vandt orm kongsbroder så meget forspring , af han undkom . Da Sverre siden fik dette af høre , talte 

han birkebenerne alvorligt til , at de havde ladet en så vigtig høvding undslippe for det jammerlige sølvs skyld . 
Kong magnns havde da nu lidt store nederlag både til lands og til vands . Dog opgav han endnu ikke kampen , men havde flere sammenstød med Sverre med vekslende udfald , men da han atter led afgørende nederlag både ved Throndhjem og Bergen , tabte han omsider modet og flyede anden gang til Danmark . 
Så blev Sverre tilbage i Norge , og magten samlede sig mere og mere om ham . Vel havde magnns endnu et stort parti for sig , men da han var borte , havde det ingen høvding at samle sig om . Også begyndte flere af hans mægtigste tilhængere at ane , at Sverre dog til sidst ville vinde den endelige sejr på grund af hans ubetingede overlegenhed over magnns . De tænkte da , at det kunne måske dog nok forholde sig , som Sverre altid påstod , at han virkelig på grund af sin byrd var Norges retmæssige konge , og de søgte derfor i tide at slutte forlig med ham for at vinde hans gunst og venskab . Blandt disse var den mægtige ærkebiskop Eistein af Throndhjem , der havde været både Erling Jarls og magnns ' bedste støtte , han var klog nok til at indse , at Sverre dog tilsidst ville beholde overmagten , og søgte derfor 

udsoning med ham . Såvel overfor ham som overfor andre stormænd , der nærmede sig ham , var Sverre overmåde venlig og var straks villig til af glemme al den skade , de havde voldet ham . 
Sverre drog nu til Bergen , tog der Magnus ' guldkrone , guldstav og øvrige kroningsherlighed , og hans mænd fik mange kostbarheder i eje . Så gjorde han stor fest oppe på kongsgården , der var mange lys tændte og festlig musik . Birkebenerne vare bænkede langs bordene og iførte fine og kostbare klæder ; der blev braset op med mange gode herreretter for dem og skænket vin og mjød i blinkende sølvpokaler eller kunstig udskårne træbægre , som alt havde tilhørt kong Magnus . De fandt dette ulige fornøjeligere end af trave om i de frosne ødemarker , gnave Barken af træerne og drikke snevand dertil . Talen gik højlydt imellem dem , som de sad der i kong Magnus ' festhal og drak hinanden til , idet de mindede hinanden om de strabadser og lidelser og de blodige kampe , hvori de havde stået side om side . Sverre sad i højsædet , hyldet og æret af alle : han tænkte på , hvorledes han første gang havde været gæst her som den unge og ukendte præst fra Færøerne , og hvilke stærke drømme der dengang havde opfyldt hans sjæl . Nu vare drømmene gåde i en underfuld opfyldelse : hans mægtigste fjender vare faldne eller 

flygtede , landets stormænd bøjede sig for ham som for deres konge , de store langskibe ude i fjorden adløde hans bud , og hjemme på Solstad sad hans elskede viv og ventede ham i trofast kærlighed . 

Xxii . 
Kongens vrede . 
Kong Sverre sad nu i nogen tid i fred og styrede og ordnede rigets anliggender . Men derfor holdl han sig ingenlunde tryg , men nyttede tiden til af ruste sig , om striden med kong Magnus atter skulle bryde ud . Han lod da bygge et meget stort langskib i Throndhjem . I det sidste sammenstød med Magnus til Søes , hvor Olafssuden havde været hårdt trængt af Magnus ' skibe , som lagde sig omkring den og beskøde den fra alle sider , var det faldet Sverre på sinde , hvor godt det kunne være for ham af føre et skib , som var større og længere end alle andre skibe . Han gav sig straks til af tænke over sagen og udkastede selv planer og tegninger til et sådant mægtigt skib . Det skulle blive endnu større end hint berømte ormen hin lange , på hvilket Olaf trygvesen havde kæmpet . Fra sin ungdom af var Sverre nøje kendt 

med skibsbygningskunsfen , han havde nøje lagt mærkæ til , hvorledes de store langskibe vare byggede , nu samlede han alt dette sammen , grublede og tænkte , tegnede og regnede og fandt til sidst ud af , hvordan skibet skulle være . Så sammenkaldte han skibstømrere og arbejdsfolk , forklarede dem sine planer og begyndte på bygningen af det store skib . Men her mødte han megen modsigelse og mange hindringer . Thi skibet var så stort og usædvanligt , af alle kloge folk rystede på hovedet og mente , af det skib kom aldrig til af flyde på vandet ; nogle mente , af det måske kunne sejle i magsvejr , men i den første storm og søgang ville det kæntre , andre holdt for , af det øjeblikkelig ville gå tilbunds , så snart det havde forladt stabelen . Også skibsbyggerne , der skulle lede arbejdet , vare fulde af betænkeligheder og gjorde idelige indvendinger , thi de vare overbeviste om , af det store foretagende ville mislykkes . Sverre prøvede på ny sin plan , gjennemregnede alting igen og kom til det resullat , af tegningen var god , og af skibet ville blive et ypperligt søskib . Han drev da med Iver på skibets bygning , brød sig ikke om alle de indvendinger , som rejstes , men sagde kort og godt , af skibet skulle bygges , som han ville have det , og ikke som de andre ville have det . 
Hele vinteren igennem byggedes der på skibet . Sverre var imidlertid hyppig på rejser , thi 

han havde nok af gøre med af støtte sin kongsgjerning ; snart holdt han tting med bønderne , snart indsatte han sysselmænd eller udskrev skatter . Stundom var der uro og misfornøjelse , thi Magnus havde endnu mange ivrige og trofaste tilhængere , hvilke Sverre søgte af vinde ved mildhed og gode løfter , men hvor sådant ikke slog til , var han heller ikke bange for af bruge magt og tvinge dem til lydighed . 
På disse sine rejser og farter om i landet aflagde han gerne besøg på Solstad , når lejlighed dertil gaves . Foruden sønnen Hakon havde Astrid født en datter , hvilken Sverre efter sin søster havde givet navnet Cæcilie , og hun ventede nu atter ud på sommeren sin nedkomst . På grund heraf følte hun sig svag og udtalte stundom ængstelse og uro ; Sverre søgte af stille hende tilfreds og viste sig meget kærlig og om overfor hende . Borgerkrigen med dens mange blodige kampe havde sat hendes sind i stærk bevægelse , og hun klagede sin nød derover . 
„ Om dagen , når solen skinner , og det er lyst og klart , går det endda an , “ sagde hun , „ men om natten , når jeg pludselig vågner , da gribes jeg af en heftig angst , og det bæres mig da for , af jeg næste morgen , når dagen gryer , skal spørge dit dødsbudskab , og da græder jeg mine modige tårer . “ 

„ Natten er ingen mands ven , “ sagde Sverre , „ og jeg kender selv til det , af hvad der om dagen tykkes let og uden vanskelighed , kan om natten i stilheden og mørket lægge sig over en som et knugende mareridt . En kraftig bøn til Vorherre er da det , som giver sindet sin frihed og friskhed tilbage . “ 
„ På bønner har jeg visselig ikke sparet , “ var Astrids svar , „ men det er ikke altid gjort dermed . Så tænker jeg ikke alene på dig , min elskede husbond , men på de mange andre , som lade deres liv i den ville kamp . Hvormangen moder er der ikke , som skrækkes af de samme drømme som jeg , og som om morgenen erfarer den sørgelige tidende om sønnernes fald ! hvor mangen hustru vågner ikke op som enke ! “ 
„ Sorg og død og skilsmisse hører nu en gang med til dette liv , og anderledes bliver det ikke , enten der så er krig eller fred i landet . “ 
„ Men de kunne have levet mange år i lykke og fred med hinanden . Og så tænker jeg , af om du ikke var kommen , da — — — o tilgiv mig slige mørke tanker , sidst af alle skulle vel jeg , din hustru , tænke eller tale så om dig . “ 
„ Jeg forstår dem vel , min elskede , thi jeg har også selv haft sådanne tanker . Men jeg kan kun sige dertil , hvad jeg alt har sagt til Magnus erlingsen , da vi to taltes ved oppe ved 

Throndhjems fjord , at det kommer ikke an på , om menneskene leve lykkelig eller ulykkelig , men hovedsagen er , at guds retfærdighed skeer fyldest , og den kræver , at kun den bærer kronen , som efter guds og menneskers love har ret til at bæræ den . “ 
„ Og kan da ikke guds retfærdighed forenes med menneskenes lyksalighed ? “ spurgte Astrid . 
Sverre rystede på hovedet og sagde : „ Ikke i denne onde syndefulde verden , hvor de trodsige menneskehjerter stå guds nåde imod . Men guds ord siger os , at når vi alle i døden have bøjet vore hoveder for guds strenge dom , vi da , så mange som have elsket gud og frelseren , skulle vågne op til et nyt liv , og der skal guds retfærd og menneskenes salighed på en gang ske fyldest i al evighed . Didhen ville vi rette vort håb op over al jordelivets hårde strid og blodige kampe . “ 
„ Når du er her og taler slige trøstende ord til mig , da tyktes mig også alt at være , som det skal , men når du er borte fra mig , da komme de rædde tanker atter over mig med dobbelt magt . “ 
„ Da får jeg besegle mine ord med et Kys , for at de altid skulle blive hos dig , “ sagde Sverre , idet han drog Astrid til sig og tog hende i favn . 
Han drog derpå atter tilbage til Throndhjem 

forat se , hvorledes det gik med bygningen af det store langskib . Men i hans fraværelse havde skibsbygmesteren handlet på egen hånd og gjort skibet kortere , end det efter Sverres opgivende skulle være . Herover blev han meget opbragt og talte skibsbygmesteren hårdt til , fordi han havde handlet så egenrådig . Denne sagde til sin undskyldning , at således som Sverre havde forlangt , at skibet skulle bygges , kunne det aldrig udføres , og at et sådant skib aldrig ville komme til at flyde på vandet . 
„ Da ved jeg dog nok , hvordan et langskib skal bygges , “ sagde Sverre . „ Jeg har regnet det nøje ud og tænkt meget derover , og det er ikke min sag at afvige fra noget , som jeg har vedtaget efter modent overlæg . Skibet skal hugges op igen , og der skal lægges tolv alen til i bunden , at det kan få den længde , jeg har bestemt for det . “ 
„ Men herre konge , lad eder dog tale til rette - - “ 
„ Jeg lader mig ikke tale til rette i denne sag . Enten gør du , som jeg siger , eller jeg jager dig bort og sætter Yngvar folsung til at bygge skibet . Det er en dygtig mand , og ham ved jeg , jeg kan lide på . “ 
Så måtte skibsbygmesteren give efter , hele forenden af skibet blev hugget op , og der blev lagt tolv alen til . Men dette vakte megen uvilje , 

og der var mange i byen , som ikke ville Sverre vel , der i stilhed glædede sig til , at skibet ville vise sig at være ubrugeligt , og at hele denne sag skulle ende med spot og spe for ham . 
Efter meget arbejde og besvær blev skibet endelig så vidt færdigt , at det kunne løbe af stabelen . Store skarer havde samlet sig både fra byen og fra landet , thi det usædvanlig store skib havde vakt megen opsigt . Tæt sammenpakkede støde de på bryggerne , i både og skibe og rundt om i de nærliggende huse , overalt sås hoved ved hoved , ikke en tom plads var at se . Ikke få var der , som hårdnakket vedbleve at påståe , at skibet ville vælte , inden det kom i søen eller at det , om det virkelig skulle nå så langt , straks ville gå til bunds , og de spåede , at adskillige mennesker ville sætte livet til . Sverre selv var oprømt og vel til mode . Præster og kanniker vare tilstede i deres messekåber og chordragter og læste bønner og velsignelser over skibet . Da dette var endt , gav Sverre tegn til at tage stiverne bort , som holdt skibet tilbage . Alle støde i spændt forventning og i dyb taushed , nu da det afgørende øjeblik var kommet . Skibet begyndte at glide frem , først langsomt , derpå hurtigere og hurtigere , de svære toug brast , som havde de været skrøbelig sytråd , damp og røg stod op efter det fremrullende skib , der gled ned i vandet , hvor 

det blev liggende , idet det stolt og majestætisk vuggede sig som en svane i den ved bevægelsen oprørte sø . 
Ved dette syn opløstedes et mægtigt jubelskrig , der gav genlyd og atter genlyd rundt om fra bryggerne , skibene og husene . De bundne tunger løsnedes , og alle vare enige i at prise Sverres snille og dygtighed . Alle ulykkespropheterne skyndte sig i en hast at tage deres ord tilbage og erklære , at de kun havde talt således på skrømt , thi de havde hele tiden skønnet , at skibet var godt bygget og nok skulle stå sin prøve . Sverre lod sig dog ligeså lidt bringe ud af fatning ved deres Ros som før ved deres daddel . Han trådte frem på skibet , slog til lyd med hånden , så der indtrådte stilhed og talte derpå således : „ Gud være lovet , som med sin visdom har stået os bi ved dette skibs bygning og gjort alle dem til skamme , som talte bitre og hånlige ord om os . Thi jeg ved vel , at der er mange her , som hemmelig have ønsket , at dette skib aldrig skulle komme til at flyde på vandet , men at vi kun skulle haft spot og skam af dette foretagende . Gud har nu føjet det anderledes , og vi ville bede til ham , at han fremdeles vil lade sin velsignelse blive ved dette skib , så at vi på det kunne vinde ære og berømmelse . Ligeledes ville vi anråbe den hellige jomfru Marie og alle gode helgene om nådigen 

at stå os bi , når vi fare med det og kæmpe på det . Og derfor ville vi give dette skib navn til ære for jomfru Marie og kalde det marisuden . I den anledning vil jeg skænke kostbare sølvkar til vor frue kirke her i byen og give præsterne ved den nye messeklæder . Der er sagtens ingen af eder , der før har set så stort et langskib flyde på vandet , og vi ville nu også håbe , at marisuden ved guds og den hellige jomfrus bistand skal blive os et godt landeværn mod vore fjender . “ 
Dette håb gik siden i opfyldelse . Thi vel havde marisuden formedelst skibsbyggerens egenrådighed visse fejl , som nu ikke mere kunne rettes , og det blev heller ikke så godt et søskib , som Sverre havde ventet , men i det sidste afgørende slag med kong magnns blev det dog marisuden , der ved sin størrelse og mægtige bygning frelste Sverres liv og hans kongedømme . 
— efteraf nu det støre langskib var bragt lykkelig og vel i vandet og Sverre havde indlagt sig megen ære derved , blev guldfaxe sadlet , og Sverre drog atter tilbage til Solstad , hvor han udhvilede sig i længere tid . Det var i den fagre vårtid , Birk og løv og el stod i deres feireste løvpragt og måltrøsten fløjtede dybt inde i skoven . I de milde sommeraftener , når solen først sent sank ned bag bjergene , sad Sverre ofte med sin hustru i trægården og samtalede længe . De mindedes 

begge hin første sommer , da han netop ved denne tid var kommen dertil , og talte da om , hvor underfuldf hans stolte drømme vare gåde i opfyldelse , rigtignok gennem store lidelser og afsavn , og gennem blodig kamp , men nu var målet dog nået , og alt hint lå forskønnet i erindringens lysglands . Sverre havde fra yngling udviklet sig til mand , han stod i fuld legems- og åndskraft , det ganske Norge var i øjeblikket underlagt hans herskervælde , thi kong magnns var flygtet og havde tabt modet efter sine lidte nederlag , og hans tilhængere , hvoraf han ganske vist endnu havde mange , vovede ikke at løfte hovedet i hans fraværelse , men bøjede sig i tavs lydighed for hans seirfælæ modstander . Sverre var sig alt dette klart bevidst , og følelsen af hans overlegenhed og kraft kunne stundom stige op i ham med sådan vælde , at han brugte hårde og stolte ord , medens han tidligere altid havde lagt stor selvbeherskelse og mådehold for dagen . Astrid skønnede med sin kvindelig følelse , hvad fare der nærmede sig , ikke fra udvortes fjender , men fra ham selv og søgte at advare ham , men han var just ikke meget tilbøjelig til at tage mod slige advarsler . 
En aften , da de sad sammen , fortalte han hende om marisudens bygning og alle de fortrædeligheder , som han derved havde haft . Mindet om alle disse , som nu ved hans fortælling på ny stod 

levende for ham , opirrede ham , især når han tænkte på , at skibet dog ikke var blevet så godt , som det ville være blevet , om hans plan og anvisning helt igennem var blevet fulgt . Da han nu fortalte om skibsbygmesterens egenrådighed , lod han sig henrive til at sige i heftighed : „ Havde jeg gjort den Karl hans ret , så havde jeg lagt hans hoved for hans fødder . “ 
„ O tal dog ikke så , min husbond ! “ udbrød Astrid i angst , „ Du mener det dog ikke . “ 
„ Og hvorfor skulle jeg ikke mene det ? Hvem skulle hindre mig deri ? Har jeg ikke magt over liv og død i det ganske Norges land ? Meget bedre mand end den skurk har måttet lade deres liv i kampen mellem Magnus og mig — et hoved mere eller mindre gør intet fil sagen . “ 
„ Der er visselig flydt blod nok i denne usalige borgerkrig “ , sagde Astrid med alvor , „ men husk på , Sverre , at gud vil på dommens dag kræve dig fil regnskab for hvert menneskeliv , som er gået tabt . “ 
„ Det ved jeg , Astrid , det ved jeg , og jeg skal også kunne svare ham derfor . Jeg er ingen tyran , og ingen blodhund — jeg har ikke plettet mine hænder med uskyldigt blod . Mange mænd er faldne i denne kamp , men anderledes kan det ikke være i krigen — jeg har skånet , hvad jeg 

kunne og givet nåde og grid fil enhver , som bad derom . “ 
„ Så har du gjort hidtil , men vil du også gøre det fremdeles ? “ 
„ Og hvorfor skulle jeg ikke gøre det ? “ 
„ Fordi dine modstandere er besejrede . Tidligere , da det ganske land stod under våben mod dig , måtte du anvende mildhed og godhed for ikke unødvendig at vække dine mange fjenders vrede . Nu er det anderledes , nu har du magten , og det vil næppe fattes på dem , som ville friste dig fil at misbruge den . Lykke avler overmod , og overmod grumhed . “ 
„ Ingen skal bebrejde mig overmod eller grumhed overfor slagne fjender . “ 
„ Ak , Sverre , jeg bebrejder dig ikke , hvad du aldrig har gjort , men jeg advarer dig for , hvad du muligvis kunne gøre og senere angre dit ganske liv . “ 
„ Du ængster dig uden grund . “ 
„ Gid du må tale sandt ! Men lov mig , Sverre , at om nogensinde sådanne hårde og grumme tanker skulle komme over dig , at du da vil tænke på mig . “ 
„ Jeg tænker altid på dig , når jeg er borte fra dig . “ 
„ Det ved jeg vel , men har du mig i sandhed kær , da tænk dog på mig i sådanne øjeblikke , 

hvori lidenskaben er i færd med at vinde overhånd . Måske mit billede kunne stige op for dig og bevæge dig til mildhed og skånsel ! O lov mig det , jeg beder dig så inderlig derom . “ 
„ Nu vel , kan det trøste dig , så lover jeg det , “ sagde Sverre . Lidt efter rejste han sig og gik bort . 
Nogle dage efter , da Sverre indtog sit nadvermåltid , trådte et par mænd ind i hallen og gik hastig hen foran kongen . Deres klæder vare opstænkede som efter et meget hurtigt ridt , og i deres ansigter stod præget uro . 
„ I seer mig næppe ud , til at bringe godt bud , “ sagde kong Sverre , idet han mønstrede dem med et skarpt blik . 
„ Gid den dag ej må være fjern , da vi skulle bringe eder et bedre bud , herre konge ! “ sagde den ene af dem . „ I dag have vi kun det at mælde , at bønderne i sognedalen have dræbt din sysselmand , Ivar Dave , med samt hans følge . “ 
„ Have de dræbt min sysselmand ? “ udbrød kongen og sprang op fra bordet i stort sindsrøre . 
„ De have så , “ lød svaret . „ Måske han for lidt hårdt frem mod dem , da han indkrævede skatterne ; det kom til vrede ord imellem dem , og så greb bønderne til deres økser og huggede ham ned . “ 
Kongen stod lidt i tavshed som for at betvinge sig og sagde derpå med større ro : „ Så bliver det vel bedst , at jeg selv seer ned til dem . Jeg har 

en gammel gæld at opgøre med sogndølerne : jeg erindrer vel , hvorledes jeg i sin tid kom til dem i den strengeste vinter og bad om gennemgang for mig og mine folk , men de nægtede os det og tvang os til at stige op på fjeldene midt under vinterstormene og uveiret , hvor jeg mistede nogle af mine bedste mænd og nær selv havde sat livet til i stor nød og elendighed . Den gang svoer jeg dem en dyr hævn — i mit hjertes mildhed har jeg dog intet ondt tilføjet dem , men kan hænde , at det nu bliver på tide , at jeg indløser hint løfte . “ 
Astrid , der havde været tilstede og overværet hele samtalen , tog nu til orde og sagde : „ O min husbond , lad dig ikke i øjeblikkelig vrede henrive til nøgen hævngerrighed , som du siden kunne angre . “ 
„ Retten skal have sin gang , “ svarede Sverre kørt . „ Jeg måtte være en dårlig konge , om jeg lod mine egne mænd voldelig omkomme uden at tage straf over ugjerningsmændene . “ 
„ Men undersøg dog først nøje , hvorledes alt hænger sammen , at ikke de uskyldige komme til at lide sammen med de skyldige . Mændene der sige dog selv , at sysselmanden for hårdt frem og muligvis selv har ægget bønderne . “ 
„ Du er en kvinde , “ genmælede Sverre hårdt , „ og om i fik lov at råde , skulle alle skurke og 

niddinge gå frit om i landet , og alle brave og retskafne mænd komme af dage formedelst hines uforskammenhed og dumdristighed . “ 
„ Ak Sverre , jeg beder dig kun give stunder og ej fare for hastig frem . Kom i hu , hvad vi talte om forleden dag ! nu har du magten , misbrug den ikke ! “ 
„ Ikke trænger jeg til kvinderåd , og tiden kan bruges bedre end til tom snak . Ilde skulle det snart se ud med min kongemagt , om det spurgtes i landet , at onde og uvillige bønder ustraffef kunne slå mine sysselmænd ihjel . “ 
Med stor Iver drev kongen på afrejsen . Da han tog afsted med sin hustru , søgte hun endnu engang at overtale ham til at vise mildhed og skånsel , men han skød hende til side og sagde , at denne sag måtte han selv bringe i orden . Dermed svang han sig i sadlen og red bort uden engang at byde hende et ordentligt farvel . 
Guldfaxe måtte trave ordentlig ud , thi kongen red så skarpt til , at hans mænd havde ondt for at følge ham . Han var meget tavs , og der var ingen , som turde spørge ham om hans tanker . Efterhånden kom der dog større ro i hans sind , han tænkte på , hvad Astrid havde sagt , og det forekom ham nu , at der var mere fornuft i hendes ord , end han straks havde fundet . Han var ked over , at han ikke havde taget afsked 

med hende , thi så stort hastværk havde han dog heller ikke , og han lovede , at han ville lægge sig hendes ord på sinde og vise skånsel , om bønderne ville gøre ydmyg afbigt og betale skyldig bøde for drabet . 
Såsnart han var kommen til Throndhjem , gav han straks befaling til at gøre marisuden og tyve store langskibe færdige til sejlads . Alle forstode de , at han ville ud på et tog , men ingen vidste hvorhen . Sverre bevarede stor tavshed herom . Han så selv omhyggelig efter , at alt var i orden , og navnlig ransagede han marisuden , på hvilket han selv ville fare , fra øverst til nederst . Endnu den sidste aften lod han bringe nogle meget tunge og svære skibskister ombord . Birkebenerne fik da travlt med at udfinde , hvad der vel kunne være i dem . Nogle mente , at det var guld og kostbarheder , som kongen førte med sig , men andre holdt det for lidet rimeligt , at kongen førte sine skatte med sig på et krigstog . Dog vare heller ikke de klogere , så de kunne sige , hvad der var i de tunge kister . 
For en god vind gled flåden ud af Throndhjems fjord og sejlede syd på . Men da de kom ned til stattlandet , fik de hårdt vejr , og omsider blæste det op til en storm . Søen , der her ikke som ellers langs Norges kyst er skærmet ved en lang række klippeøer og skær , men åben ud 

imod det store hav , var i voldsom bevægelse . Bølgerne brødes vildt skummende ind mod klippekysten , og de store langskibe gyngedes op og ned som nøddeskaller . Marisuden , der ikke var bleven så godt et søskib , som Sverre havde påregnet , forstod sig noget i sine sammensætninger , og det samme var tilfældet med nogle af de andre skibe . Da vejret atter bedagede sig , mente flere af skibsførerne , af de måtte vende tilbage til Throndhjem for at få skibene udbedrede . Men Sverre bød dem styre ind i en af de lange fjorde , som skære sig op i landet , og lod nu de hemmelighedsfulde kister tage frem . Det viste sig , af disse indeholdt , hvad der i øjeblikket var mere brug for end guld og kostbarheder , som birkebenerne drømte om , nemlig skibsbolte og søm og andet til af istandsætte skibene med . Kong Sverre havde da her vist sin sædvanlige omsigt , og takket være denne kunne de få skibene bødede uden af være nødsagede til af gøre vejen om igen . Han meddelte dem nu også , af han agtede sig til sognefjorden for at tale lidt med bønderne deromkring . Da birkebenerne hørte , af det ikke var større ting , kongen havde for , var der adskillige af dem , som bade om orlov for at aflægge besøg hos slægt og venner inde i landet , og det tilstod kongen dem også . Tre skibe fik lov af drage bort , og 

mandskabet blev derefter omfordelt på de tilbageblivende skibe . 
Solen skinnede klart , da den store flåde løb ind i sognefjord , men over dennes tavse vande rugede dunkelhed . Thi dette er et af de vildeste fjeldlandskaber i Norge , mørkt og truende hæve de vældige klippemasser sig mangen gang lodret over fjorden og komme ofte hinanden så nær , at det seer ud , som om de ganske ville spærre al videre fremtrængen . Blinkende isbræer og vidtstrakte snemarker ses over de høje og mørke fjelde . Sejladsen måtte ledes langsomt og forsigtig , med varsomhed måtte der styres omkring de skarpt fremspringende fjeldkanter . Ved at skue op imod de fremludende klipper og snemarker ovenpå dem mindedes Sverre levende , hvor meget ondt han havde døjet deroppe i vinterens strænghed formedelsf beboernes ugæstfrihed . Han var ikke den eneste , som tænkte derpå , også flere af birkebenerne , som havde fulgt ham i hine forfærdelige dage , mindedes dem og talte derom til ham . 
„ Husker i , konge , da vi måtte fjæle os deroppe for snestormene og i otte dage intet havde at bide på ? “ spurgte Gregorius . 
„ Desto mere bed nordenvinden i os “ , sagde Sverre . „ Det var nogle af de strengeste dage , jeg har haft i mit liv , og jeg har dog prøvet adskillig ondt . “ 

„ I sagde den gang , at i skulle ikke glemme sognedølerne det , om i nogensinde atter kom hid i disse egne . “ 
„ Jeg tror heller ikke , at jeg har glemt det . “ 
„ Se herre “ , vedblev Gregorius , idet han pegede ind på et par vakkre bøndergårde , som vare byggede ind under klipperne , „ om vi nu tændte lidt op for af varme sogndølerne fil tak for al den kulde , som de den gang lod os døje , da var det vel ikke andet , end hvad man måtte kalde kristenkærlighed . “ 
„ Lad du mig ordne vort mellemværende , som jeg finder det rettest “ , sagde Sverre . „ Men jeg tænker nok , af når sogndølerne få se denne store flåde , de da ikke ville være uvillige fil af gøre os skyldig afbigt og betale klækkelige bøder for al den fortræd , de har voldet os både nu og i fordums dage . “ 
— synet af den store flåde , der skar sig sin vej gennem fjordens mørke vande , udbredte skræk og forvirring blandt bønderne deromkring . De forstode nok , i hvad ærinde Sverre kom fil dem , og de vare ude af stand fil af møde en så overlegen hærmagt . De kom ned fra fjeldene , samledes i flokke , betragtede med urolige blikke de mange langskibe , som nu kastede Anker ved fjordens bredder , og rådsloge med hinanden om , hvad de skulle gøre for at afværge den truende fare . Efter 

nogen rådslagning besluttede de af sende deres mest veltalende mænd fil kong Sverre , disse skulle da fremføre alt , hvad der kunne tjene til undskyldning for sysselmandens drab og iøvrigt erklæræ , at bønderne vare villige til at betale de pengebøder , som kongen ville pålægge dem . 
Såsnart kong Sverre var kommen i land , lod han bønderne sammenkalde til ttinge . Han trådte frem midt imellem sine væbnede hirdmænd , der med barske og truende miner så ned på de rædde bønder . Dernæst tog han til orde og holdt en skarp tale , hvori han med hårde ord krævede bønderne til regnskab for den udåd , som de havde begået ved voldelig at overfalde og dræbe hans sysselmand og hans følge . 
Da nu kongen havde endt sin tale , trådte Dagfinn Bonde frem , hvem bønderne havde kåret til deres talsmand . Men nu traf det sig således , at denne samme Dagfinn Bonde havde i sin tid været en af de ivrigste til at nægte Sverre og birkebenerne gjennemrejse gennem deres land , da de midt i den strenge vintertid bad derom . Sverre genkendte ham straks og blev ikke mildere stemt ved synet af ham . 
Dagfinn Bonde talte med stor tungefærdighed . Han begyndte med at udtale en dyb beklagelse over , hvad der var forefaldet , og sagde , at han meget vel forstod kongens harme derover . Også ville han 

og alle de øvrige være rede til at udrede de pengebøder , som kongen ville idømme dem , om kongen dermed ville lade sig udsone . Havde blot Dagfinn endt sin tale her , ville sikkert alt være bragt i orden og forlig sluttet i mindelighed , men uheldigvis tillod hans veltalenhed , der nu engang var kommen i strømning , ham ikke at standse . Han måtte nemlig fra sin side sige , at sysselmanden Ivar Dave havde været en meget uforstandig og umedgørlig mand , der ved sit overmod og sin råhed selv havde ægget bønderne mod sig . 
„ Hermed vil du vel sige , at jeg har viist megen uforstand ved at sende eder en så uduelig sysselmand , “ afbrød Sverre ham . 
„ Det har jeg aldrig hverken tænkt eller sagt , “ svarede Dagfinn , „ thi kongen kan umulig kende alle sine mænd . Men havde i kendt Ivar Dave , hvorledes han er , ville i aldrig have sendt os ham , men en anden . “ 
„ Ja vel , “ sagde Sverre og lo hånlig , „ jeg skulle overlade eder selv valget af sysselmænd , så i kunne få en sådan , som i kunne vikle om eders fingre efter behag . “ 
„ En sysselmand kan vel vise myndighed , uden at han derfor skal træde bonden på nakken , “ genmælede Dagfinn , der ikke var forlegen for svar . Og nu fremførte han forskellige vidner , der alle havde lidt overlast af Ivar Dave , somme havde 

han udskjækdt , enkelte endog slået . Dette varmere , end frie norske bønder kunne tåle , og så havde de slået sysselmanden ihjel . 
Sverre måtte jo rigtignok ved af høre alt dette erkende , af han selv ikke var uden skyld , og af adskilligt kunne tale til bøndernes undskyldning . Men det går nu ofte så , af når først vreden begynder af komme i kog , er erkendelsen af egen uret så langt fra af dæmpe den , af den tværtimod fremkalder stærkere udbrud . Og således gik det også her : jo mere bønderne frembragte til deres undskyldning , desto mere ildesindet blev Sverre mod dem . 
„ Det er nu ikke alene min sysselmands drab , som er mellem os , “ råbte han . „ Men da jeg for seks år siden kom til eder som en veifarende mand og bad om gjennemrejse for mig og mit følge , så nægtede i mig det , og du , Dagfinn , var en af de ivrigste . Så måtte jeg drage ind over snemarkerne i de grueligste storme og mistede alle mine ejendele , tilmed nogle af mine bedste mænd , som omkom af hunger og elendighed . Også derfor skylde i mig bod . “ 
„ I var den gang aldeles ukendt for os , konge , og Erling Jarl var en streng herre . Havde vi retteligen kendt eder og eders ret til Norges krone , skulle vi vel have taget bedre mod eder . “ 

„ Du har nu undskyldning for alt , Dagfinn , og jeg tror , at om i dræbte mig her på stedet ligesom min sysselmand , skulle du vel også finde på en undskyldning derfor . Heldigvis er der nu sørget for , at sligt ikke kan ske . Og nu vil jeg idømme eder en pengebøde , der kan holde mig skadesløs både for sysselmandens drab og alt tidligere tab , i have voldet mig . Så dømmer jeg eder til at betale mig 15 mærker guld ! “ 
„ Fæmten mærker guld ! “ råbte Dagfinn og slog hænderne sammen over sit hoved . „ Det er umuligt , den sum kunne vi aldrig udrede . Kong magnns inddrev høje skatter hos os i fjor , og tilmed er nogle af vore meesf formuende mænd rejste herfra og have fulgt kong magnns til Danmark og have taget deres kostbarheder med sig . “ 
„ Så må i andre betale for dem . Når i lede ret efter på kistebunden , finder i nok pengene . “ 
„ Sig syv mærker guld , herre , det kunne vi måske udrede , om vi skrabe alt sammen , hvad vi har og ikke har . “ 
„ Jeg siger femten og ikke en hvid mindre , “ sagde Sverre hårdt . „ Og det må i betale mig inden tre solemærker ! “ 
Alle Dagfinns og bøndernes indsigelser og bønner hjalp ikke ; Sverre var ubønhørlig , hævede kort efter ttinget og gik ombord på marisuden . 

Dagfinn Bonde og alle de andre odelsbønder vare i stor skræk over den høje pengebøde , som kong Sverre havde pålagt dem at udrede . De kunne ikke gøre dette , uden at de alle måtte gå fra hus og gård . Modsætte sig kongen kunne de heller ikke , da hans stridsmagt var dem aldeles overlegen , og kong magnns , med hvem de egentlig holdl , var en flygtning i Danmark . Efter nogen rådslutning fandt de på , at det eneste , der stod tilovers for dem var at tage flugten med deres bedste gods og kostbarheder . Når da kong Sverre så , at der intet var at tage , ville han vel atter drage bort , og de kunne da håbe , senere at opnå mildere vilkår . De læssede da så meget de kunne på deres heste , toge kvinder og børn samt kvæg med sig og droge i al stilhed over fjeldene , hvor de spredte sig hos slægt og venner , så at kun de øde og forladte gårde blev stående tilbage , og dem kunne birkebenerne da ikke tage med sig . 
Tre dage efter indfandt kong Sverre sig atter på ttinge for at modtage den pålagte pengebøde . Til hans overraskelse indfandt ingen af odelsbonderne sig ; kun den ringere almue og en del stoddere havde indfundet sig af nysgerrighed for at se , hvorledes kongen nu ville te sig . Ved nærmere efterspørgsel fik Sverre at vide , at alle odelsbønderne vare dragne bort uden at betale 

pengebøden . Da brød den vrede , som hidtil havde ulmet i hans sjæl , pludselig frem og slog ud i lys lue . Thi ej alene fik han ingen penge , men han ville blive til latter og spot , overalt hvor det spurgtes , at de snue bønder havde narret ham , og al han havde holdt tting for tomme sæder . 
„ Jeg skønner nok , hvad meningen er med dette “ , udbrød han i stor heftighed . „ Men jeg skal vise dem , at man håner ikke ustraffet Sverre præst , som de kalde mig . Kan jeg ikke få pengene , som de efter al lov og ret er pligtige at betale mig , da skal jeg i det mindste gøre dem fuldl så megen skade , at det kan veje op mod pengene , som de ville franarre mig . “ 
Derpå lod han sin lurblæser kalde alle birkebenerne sammen fra skibene og sagde derpå : „ Hører nu , mine mænd ! jeg har så ofte holdt eder i tømme , når i ville øve alskens hærværk og udåd , og i have lidt knurret derover — i dag skal det blive anderledes , i dag skulle i få en plyndringsdag . “ Og nu fortalte han , hvorledes sognedølerne havde sveget ham , og tilføjede derpå : „ Så nu giver jeg eder lov til at gå hele bygden igennem og tage alt , hvad i finde af rørligt gods og føre det med eder ombord , det tilhører alt sammen eder . Derpå kunne i sætte ild på gårde og huse og lade det alt gå op i røg og flammer — lader ikke så meget som en hytte 

blive tilbage . Kun kirkerne skulle i skåne , thi det er guds ejendom , ej heller må i udgyde menneskeblod eller bruge voldelig overlast mod nogen , thi for alt sådant vil jeg strengelig kræve eder til regnskab . Forøvrigt have i fuld frihed til at gøre alt , hvad eder lyster . Så hører nu dette , i Birkebener , og plyndrer og røver og brænder af hjertens lyst , så at der af hele bygden kun bliver en rygende askehob tilbage ! “ 
Disse ord fremkaldte almindelig glæde . „ Aldrig før kom så fornøjeligt et bud over dine læbær “ , råbte Gregorius , „ og du kan være vis på , konge , at har vi nogensinde før været ulydige mod dig , så skulle vi i dag vise fuld lydighed : der skal ikke blive så meget som et hundehus stående urørt i hele dagen . Op med jer , i Birkebener , og viser eder eders gamle ry værdige , så der må stå skræk og rædsel af jer blandt alle de feige bønder ! “ 
Birkebenerne besvarede denne tiltale med ville hyl og med af svinge deres våben . Som et kobbel jagthunde , der længe har været holdt tilbage af de snærende bånd og nu pludselig løslades , således sprang de afsted over de stenede veje . 
Da Sverre så dem fare således afsted , fortrød han allerede , hvad han havde tilladt , dog ville han nu ikke tage sine ord tilbage . Kun da 

han så , af hele skaren ville storme afsted , kaldte han nogle af dem tilbage og bød dem blive tilbage ved skibene , for ikke af udsætte disse for en pludselig overrumpling . Også fandt han det rådeligst af lægge skibene lidt ud på fjorden , da han tænkte sig muligheden af , af bønderne kunne samle sig et eller andet sted for at foretage et pludseligt angreb . 
Under skrig og hujen for birkebenerne op gennem dalen . Et par små træhuse , de kom forbi , satte de straks ild på for at få en liden mundsmag på den fornøjelse , som nu ventede dem . Så kom de til en stor og velbygget gård , som tilhørte Dagfinn Bonde . Den blev omhyggelig udplyndret , alt , hvad der på nogen måde kunne slæbæs ud , blev ranet og lagt på hestene . Et par huskarle , der vare blevne tilbage og gjorde indsigelser imod denne voldelige adfærd , blev ilde mishandlede med slag . Da man så havde forvisset sig om , af der intet mere var , som var været at medtage , stak de ild på alle husene og dansede en vild runddands , medens flammerne sloge i vejret . Dernæst føre de videre til den næste gård , hvor det gik til på samme vis — og således fremdeles hele dalen igennem , overalt røvende , plyndrende , brændende . De få beboere , der vare blevne tilbage for om muligt at værne lidt om 

deres gods og ejendom , blev under skældsord og slag drevne bort . 
Medens nu birkebenerne føre frem med plyndring og brand og endelig en gang gave deres hjerters lyst frit løb , vandrede Sverre op og ned ad dækket på sit store langskib . Han kunne se flammerne slå i vejret rundt om fra de brændende gårde , men end stærkere blussede vredesbranden i hans egen sjæl . Han var forbitret på sognedølerne , der havde narret ham for pengebøderne og drevet gæk med ham , han var forbitret på birkebenerne , at de trods al tugt og ave fra hans side dog vare lige hengivne til ustyrlig . Voldsomhed og rovlyst , og så snart han blot et øjeblik slap tøjlerne af sine hænder , øjeblikkelig føre frem som stimænd og røvere — men allermeest forbitret var Sverre dog måske på sig selv , fordi han havde sluppet tøjlerne og derved kaldt ulykke og elendighed over dalen . Thi nu begyndte samvittigheden at vågne og forelagde ham det spørgsmål , om det var på den vis , han ville bruge sin kongemagt , og om brændende gårde og rygende askehobe vare den velsignelse , som hans kongedømme skulle bringe over landet ? Hertil kunne nu Sverre atter svare , af hvad han havde gjort , var ikke andet end retfærdighed ; bønderne havde hånet ham , og han måtte dog vise dem , af han bar ikke sværdet forgæves , 

thi i modsat fald ville hans kongemagt jo kun blive til spot for alle . Men denne udflugt hjalp ikke , thi atter sagde samvittigheden , af Sverre havde jo selv nødt bønderne dertil ved af idømme dem de urimelig høje pengebøder , som der aldrig kunne være tale om af betale , så der for dem ikke stod anden udvej åben end af flygte . Men jo mere Sverre måtte erkende , af han havde uret , des mere voksede også hans harme . Den onde lidenskab ligger gemt i dybet af menneskesjælen som en bunden ulv , den holdes i lænker af den moralske overbevisning og af hensyn til omverdenens dom , så snart disse tvende briste , slipper ulven løs og raser i vild tøilesløshed . Således gik det nu Sverre : ulven var sluppen løs , og han havde hverken villie eller magt til atter af tøjle den . Det var , som om der var bleven vendt op og ned på hele hans indre natur : voldsomheden og ustyrligheden var kommen ovenpå , og den klare besindelse og selvbeherskelse lå under . Sverre kendte det godt selv , men netop derfor blussede vredesflammen så meget stærkere op . 
Se hvor nu flammerne slå i vejret over den nye gård oppe på bakken hist ! — og nu bryde de pludselig frem over træbøderne dernede ved stranden og spejle sig i den klare fjord ! Der for et glimt af glæde hen over Sverres sjæl — thi disse flammer , der brøde løs , nu højt oppe , 

nn langt nede , vare dog et vidnesbyrd om hans magt , thi på et vink af ham vare disse flammer brudte frem , på hans bud ville de atter standses . Og Sverre tænkte på hin stund , da han første gang var kommen ned til disse strande , og bønderne havde tvunget ham til atter at gå tilbage op i vildørkenens snedriver og vinterstorme og kun mødt hans indtrængende bønner med spot — nu var det anderledes , nu var han den mægtigste mand i hele Norge , og hvem der ikke ville bøje sig for hans villie , kunne han med et eneste ord overgive til fuldstændig ødelæggelse . — og dog — — var denne magt i virkeligheden andet end en uhyre afmagt — en afmagt overfor sig selv og sin blinde lidenskab ? Og hvad havde det at sige , at man var den mægtigste mand i Norge , når man ikke engang havde magt til at styre sit eget hævngerrige sind ? 
Således kastedes gode og onde tanker frem og tilbage i Sverres sjæl , men herved øgedes vredesbranden i hans indre endnu stærkere , og han ønskede , at som han nu brændte denne Dal , han således måtte kunne brænde hele Norge — hele verden — og til sidst kaste sig selv ind i dette uhyre verdensbål for selv at brændes til intet tilligemed alt det øvrige . 
Det led hen ad aften , solen sank ned bag de høje fjelde , skumring og mørke lagde sig 

over daldybden . Men rundt om , snart højt oppe , snart dybt nede , sås lnende ildsøjler rejse sig i vejret af de brændende gårde og huse . Kong Sverre stod endnu på langskibet og stirrede derpå , han kunne have udstedt et bud og med luren atter lade birkebenerne kalde tilbage fra det ville hærtog . Men han udstedte intet bud . og lod ikke blæse i luren . 
I tvende dage vedbleve birkebenerne at plyndre og brænde . Så hørte de op , for nu var der ikke mere at sætte ild på . Hundrede store og vakkre gårde og den lille købstad kaupang vare brændte . Hele dalen frembød kun skuet af forkullet bjælkeværk og rygende askehobe . Kun kirkerne vare blevne skånede efter Sverres udtrykkelige befaling , og stundom havde birkebenerne haft møje nok med at redde dem midt i det bragende ildhav . Nu stod de alene tilbage midt i al den øvrige ødelæggelsens vederstyggelighed og ligesom pegede med deres spir op imod himlens truende dom . 
Gårde og huse vare nedbrændte , ilden var ophørt , fordi den ikke havde mere næring , kun i grunden ulmede det endnu , af og til slog en lys flamme i vejret , men døde hurtig hen igen . Også i kong Sverres sjæl var vreden udbrændt , en underlig tomhed og livslede havde lagt sig over ham , kun i sjælens dyb ulmede der endnu en dyb lidenskab , på forunderlig måde blandet 

med samvittighedens tavse , nagende dom . Taus og mørkøjet gik han omkring , og hans omgivelser skønnede nok , at han var ikke god at komme nær . 
Nogle af birkebenerne vendte nu tilbage med en rig ladning af bytte og rov . Deres skrig og deres ville sang gav genlyd højt oppe mellem fjeldene . Gregorius var mellem de hjemvendende , han tog et par tunge sølvlysestager og et par kostbare tæpper frem , hvilke han i triumf viste kongen . 
„ Vi har plyndret dem grundig ud , konge “ , råbte han glad , „ den skal have skarpe øjne , der nu kan finde så meget som en halv sølvskilling hele dalen igennem , “ 
„ Gid du og i alle må times en ulykke for eders nidingsfærd ! “ svarede kongen forbitret . 
„ Hvordan , konge , har du ikke selv budt os at brænde alt af ? så fandt jeg dog , det var synd , om vi ikke skalde redde disse nysselige småting . “ 
„ Jeg bød eder at brænde et par gårde af for at sætte skræk i de trodsige bønder , men dermed skulle det også være nok . “ 
„ Da ville jeg ønske , at du havde givet din befaling lidt tydeligere “ , sagde Gregorius i en nedstemt tone . 
„ Jeg talte tydelig nok , men i er noget røverpak tilhobe ; så snart man et øjeblik slipper tøjlerne , da fare i frem som grådige ulve . Men 

vent i , en anden gang skal jeg bedre vide at holde eders ulvenatur i bånd og bælte ! “ sagde kong Sverre og så dertil så harmfuld ud , at Gregorius sky veg til side og ikke vovede at tale mere til den opbragte konge . 
Henad solnedgang var kongen gået i land . En lille skare flygtninge kom forbi , mest gamle mænd , samt nogle kvinder med deres småbørn . De bare nogle byldter klæder , enkelte af dem havde en Randsel på ryggen eller en kiste i hånden , hvori de søgte at føre bort , hvad det var lykkedes dem at bringe til side . Alle så de blege og forskrækkede ud . Men en gammel kjærling sprang pludselig frem af skaren , da hun fik øje på kongen , og stillede sig foran ham . Hendes hue var falden af , og det tynde grå hår flagrede vildl om hendes magre ansigt og Hals . Hun strakte de nøgne arme ud , knyttede sine hænder og udbrød i en strøm af skældsord og forbandelser over kongen , hvem hun kaldte en mordbrænder , en skurk , en feig niding , hvem guds retfærdige dom ville lade brænde i det hedeste helvede . En af birkebenerne ville straks fare over hende , men kongen holdt ham tilbage og sagde rolig : „ Lad den gamle kvinde kun skælde — har i brændt hendes hus og hjem , er det da det ringeste , der kan undes hende , at hun frit må føre klagemål . “ 
Straks efter skaren kom en ung pige gående 

ganske alene . Hun gik med bøjet hoved og sænket åsyn , men idet hun kom forbi kongen , slog hun pludselig øjnene op og fæstede et alvorsfuldt blik på ham . Det blik gik kongen som et skarpt sværd gennem hjertet . Der var ikke vrede , ikke forbittrelse deri , men dyb og tung sorg , det var , som om hele dalens nød og elendighed havde samlel sig i dette blik . 
En solstråle faldt hen over hendes blege ansigt og lagde et mat skær over det og hendes blonde hår . Det så ud fast som en helgenglorie , og pludselig forekom det Sverre , som om det var Astrid , der stod for ham — Astrid , således som han havde set hende ved deres første møde ovre på Færøerne , da den nedgående sol på lignende vis lagde som en glorie over hendes skønne rene åsyn og hendes gyldne lokker . Ungdomsmindet greb hans sjæl med fuld kraft , dog i dette øjeblik ikke til glæde , men til smerte . Han mindedes det løfte , som han kort før afskeden havde givet hende , at tænke på hende , når mørke og hævngerrige tanker kom op i ham , og ved tanken om hende lade sig bringe til mildhed og skånsel . Og så havde han slet ikke tænkt på hende : i al den tid , hvori hans hjerte var blevet vugget op og ned på lidenskabens og vredens stormende hav , havde hendes billede intet øjeblik været for hans tanker . Men nu var det , som om dette billede på en gang 

havde fanget liv og stillet sig overfor ham , så han ikke kunne undgå det : i hin unge pige med det tanse og dog så meget sigende blik var det ham , som om Astrid og hans egen samvittighed på en gang talte til ham . Tung om hjertet og mod i hu gik han atter ombord i sit skib og så over mod de rygende asketomter , og han ville ikke tale med nogen . 
Næste dag mældtes det kongen , at hans svoger Halfdan var kommen med bud og hilsen fra Solstad . Han blev glad derover , thi han længtes netop nu meget efter af høre et ord fra sin hustru . Halfdan trådte frem for ham , men med et så besynderligt udtryk i åsyn og adfærd , af Sverre straks lagde mærke dertil . Halfdan , der ellers altid mødte med et skæmtefuldt ord og latter , så nu underlig forstyrret , næsten forskrækket ud . Uden af sige noget drog han Sverre efter sig ind i dennes eget skibsrum og drog døren til , idet han sagde : „ Det er ikke godt , om kongens mænd se kongens sorg . “ 
„ Hvad er der hændet ? “ spurgte Sverre ilfærdig . „ Dine mørke miner varsle tusind ulykker . “ 
„ Astrid har født en datter . “ 
„ Deri seer jeg ingen ulykke . Men Astrid — hvor går det hende ? har hun det vel ? “ 
Halfdan faug lidt stille og sagde derpå med sagte stemme : „ Du har jo selv været præst og 

må derfor bedst vide , om vore hensovede have det vel eller ilde . “ 
Blodet skød så voldsomt op i Sverre , af han blev purpurrød , men i næste øjeblikke blev han ligbleg , og han sagde med møje : „ Dette er umuligt . Astrid kan ikke være død , ikke netop nu . Sig , hun er farlig syg , af der intet håb er om hendes redning , og jeg skal fare afsted som lyn og torden til hende . Men jeg må have talt med hende , jeg må bringe hende min sidste hilsen , jeg må høre endnu et ord fra hendes læber . “ 
Halfdan rystede på hovedet , medens hans øjne fyldtes med tårer : „ Hun kaldes ikke til live igen , før domsbasunen lyder over os alle . Hendes fødsel var meget hård , to timer efter var hun død . Hele gården står i gråd og veklage over hende . “ 
Sverre drog vejret dybt og stønnede : „ Gå bort , min Broder , og lad mig være ene med min sorg ! “ 
Neppe var Halfdan borte , før han kastede sig på sit leje og bedækkede sit ansigt med sine hænder . Det var ham umuligt at fatte nogen klar tanke , alt stod stille før ham , og han fornemmede kun , at der gik en uhyre , navnløs sorg hen over ham og knnste hans åndige selv . Efter det voldsomme oprør , hvori han nys havde været , kom det pludselige dødsbudskab med en så forfærdeligere kraff , 

thi det var , som om hans modstandskraft var brudt , og han havde intet at stille op imod den bitre knugende smerte . Som ramt af et lyn lå han tung og ubevægelig på lejet . Bittre , stønnende tanker og knugende følelser skyllede hen over ham , som havets skummende bølger skylle frem og tilbage over den skibbrudnes lig , der er lastet op på strandbreddens våde sand . 
Alt , som han lå der , klaredes det lidt for ham , men det blev ikke lysere . Astrid var død ! hans ungdoms elskede var taget bort fra ham ! Alle hans drømme om sejr og lykke vare så sammenvævæde med hende , af det syntes ham , som om de nu pludselig alle styrtede sammen , og han alene lodes tilbage i tomheden og ødet . Gyldenskæref var gået af livet , alt syntes ham mørkt og trøstesløst , der var intet , som det var værd af vinde , og følgelig heller intet , som det var værd af kæmpe for . Bedst var det , lydløst og stille af glide ned i undergangens fause hav og lade dets bølger lukke sig over hovedet , uden af der nogensinde mere spørges om ens navn eller gavn . 
Astrid var død ! Hendes milde , bløde stemme skulle ej mere lyde for hans øren , aldrig mere skulle hans øje drikke liv og varme af hendes sjælfulde blik ! Og han havde ej engang sagt hende et ret farvel , hans sidste ord til hende havde endog været ukærlige , dengang han skød hende til side 

og hastig red bort i utidig Iver efter af give sin vrede og hævngerrighed luft . O , hvor ønskede han ikke nu , af han kunne stå ved hendes dødsleje , trykke hendes hånd og tale blot et eneste kærlighedsfuldl ord fil hende og høre endnu et sidste afskedsord fra hende ! 
Eller -- -- -- -- -- -havde hun måske talt ? Hin unge pige med det tavse , dybt bebrejdende blik , som han ikke kunne få ud af sine tanker igen , var det Astrids ånd , der for sidste gang havde vist sig for ham , inden den i forklaret skikkelse svang sig bort fra denne jord ? Og var dette det sidste , som hans ungdoms elskede havde at sige ham — sorg og uvilje over den skjændselsgjerning , han nys havde udført , og hvormed han havde plettet sit kongenavn ! 
Og nu rejste samvittigheden sig i al sin knnsende vælde ! Alle de bevisgrunde , som Sverre før havde stillet op imod den , vare vejrede bort og uden betydning , og samvittigheden talte alene hårdt og skånselløst , som den altid taler , når det omsider lykkes den at få overtaget over lidenskabernes bedøvende svimmel . Den sagde ham , at han , der skulle være landets vogter og fader , istedenfor var bleven dets voldsmand og bøddel , han , der var optrådt som en hævner over Erling Jarls mange ugerninger , var jo nu selv trådt i hans fodspor . De mørke røgsøjler , 

som overalt hævede sig over brandtomterne , kaldte guds vrede og straf ned over ham . Og denne var allerede over ham , thi det pludselige dødsbudskab , der havde rystet ham så dybt , var det vel andet end den himmelske retfærdighed , som lagde sin tunge hånd over ham ? 
Sverre sukkede dybt , medens hans sjæl i angst våndede sig under guds tugtelse . Og dog brød der heri som en svag stråle af håb frem , thi var dette en guds tugtelse , da var det ham tillige et tegn på , at gud endnu ikke ganske havde forkastet ham , men at der for ham endnu kunne være håb om nåde . Sverres sjæl bøjede sig , som de mørke fyrreskove bøje sig , når den susende storm farer hen over dem . Og til sidst gjorde han , hvad apostlen Peter , hvad kong David , hvad så mange andre fromme og stærke mænd gjorde , når deres sjæl bøjedes og forsagede i ensomhedens fause kamp med gud : han græd bitterlig . 
I tre dage og tre nætter holdt kong Sverre sig indespærret i sit ruin ; han så intet menneske og tog hverken mad eller drikke til sig . Hver gang en af hans mænd nærmede sig døren og sagte bankede på , råbte kongen med barsk stemme : „ Lad mig være alene ! “ Omsider begyndte birkebenerne alvorligen at ængstes for deres konge , thi 

hvad skulle enden blive , når han slet ingen næring ville tage til sig ? 
Da blev der kastet et budskab indover marisuden , som vel var skikket til atter at kalde kong Sverre ud af hans ensomhed : 
„ Magnns erlingsen ligger udenfor med en mægtig flåde af langskibe og spærrer fjordens udløb for os ! “ 

Xxv . 
På liv og død . 
Kong magnns havde atter samlet skibe og mandskab i Danmark . Den danske konge Valdemar havde stået i venskabsforhold til hans fader og var derfor gunstig stemt mod ham , medens man derimod ved det danske Hof intet godt øje havde til Sverre , om hvem rygtet gik , at han var en æventyrer af ukendt herkomst . Hans påstand om at være en søn af den norske kong Sigurd mund og således eneste retmæssig ttronarving til Norge skænkede man i Danmark ingen tiltro . Derimod havde magnns ' ridderlige færd , hans elskværdighed og hans veltalenhed skaffet ham mange venner , hvilke styrkedes end mere ved hans urokkelige tro på sin egen dygtighed . Thi uagtet magnns næsten i hvert sammenstød med Sverre havde lidt nederlag , var han dog stadig overbevist om , at dette skyldtes et eller andet ubegribeligt uheld , der var indtruffen netop på den mest 

ubelejligt tid . At Sverre havde lignende uheld at kæmpe imod , men ved sin rådsnarhed forstod at afvende dem , stundom endog at drage fordel af den , derpå tænkte magnns aldeles ikke . For ham stillede det sig således , at der hver gang kun fattedes et lille bitte „ næsten “ i hans sejr , og han tvivlede aldeles ikke på , at dette „ næsten “ ville indfinde sig i det følgende sammenstød . Han forstod at fremstille dette på en så klar og anskuelig måde , at alle gik over til hans mening . Da han nu sejlede bort fra Danmark med fire og tyve store langskibe , med et veløvet mandskab ombord og deriblandt flere kække danske riddere , som med glædæ greb denne lejlighed til krigerske eventyr , da var der ingen , som tvivlede om , at nu var det forbi med Sverre og hans ubehøvlede Birkebener , og at magnns i fremtiden skulle sidde uforstyrret på den norske ttrone . 
Kong magnns sejlede først op til kongshelle og Tønsberg . Her hængte alt folket ved ham og jublede af glædæ ved atter at se ham . I festlige optog og under klokkeringning drog man ham i møde , bønderne strømmede ind i store skarer fra landet , og det ene gilde afløste det andet , hvor der ikke sparedes på gode ønsker og spådomme om glimrende sejre . 
Kong magnns sejlede derefter Vester på og fik underretning om , at birkebenerne lå i Bergen , 

hvor han besluttede at overfalde dem . Han styrede da did op , men blev overfalden af en forrygende storm . De store skibe væltedes om som nøddeskaller , og søen brød ind over dem med forfærdelig magt . Selv kong magnns ' styrmand Thorolf thrym , en gammel sømand , fandt , at det gik for hårdt på , og lod et par ord falde om at forsøge at komme i havn . 
„ Her er vel tryggest ude på søen , “ svarede kong magnns , idet han med roligt blik skuede ud over de frådende bølger . 
Thorolf thrym tang en stund og sagde derpå : „ At mindske sejlene en kende ville næppe skade . “ 
Kong magnns så op imod sejlene , der stod stramt spændte for den susende vind , og sagde derpå : „ Vinden er god , og vi komme des tortere frem . Ingen reb i sejlene — — alle toug hales så stramt , som i har magt til ! “ 
Og i rasende fart skøde langskibene hen over de brusende bølger . Skummet stod ind over dem og piskede søfolkene i næse og øjne , men frem gik det i hop og i Spring og i vældige bølgekast , indtil hele flåden stod ind i Bergens fjord . 
I Bergen havde Sverre efterladt en hob Birkebener til besætning i byen . Disse anede ingen uråd , førend de skræmtes op ved råbet , at kong magnns ' langskibe lagde til ved bryggerne . I 

største hast kastede de sig i deres hærklæder og tage flugten op over fjeldene . Nede i byen kunne man se deres blanke skjolde og stålhuer glimte i sollyset oppe fra fjeldlierne , hvor de søgte at komme afsted det forteste , de kunne . Men en del af dem blev indhentede i byens gader , der nu genlød af hærskrig og våbengny . Over tredive Birkebener faldt , de andre lykkedes det at undkomme . Kong Magnus var så forbitret på dem , at han bød , man skulle drage klæderne af dem og lade deres nøgne lig henligge ubegravede til føde for hunde og ravne , thi de vare højforrædere mod kongen og landet , der ikke fortjente en ordentlig jordefærd . 
Stor var glæden blandt heklungerne over den vundne sejr . De havde haft stor skræk for birkebenerne , hvis skarpe økser og hvasse sværd de kendte godt fra tidligere dage , og nu havde de så aldeles slået dem på flugten . Også Bergens by hengav sig til glæde og jubel ; kun nødtvungen havde den erkendt Sverres kongemagt , nu hilsle man kong Magnus med fryd som sejrherre . Fra alle sider strømmede de sammen og lykønskede ham . Kong Magnus takkede med strålende øjne og sagde : „ Dette er kun begyndelsen , mange dage skal det ikke vare , inden jeg på samme vis fælder hin djævelens præst , og da skal også hans krop henligge ujordet til føde for ravne og hunde . 

denne by har altid viist stor trofasthed mod min fader og mig , og her havde vi jævnlig vort hjem , når det faldt i vor lod at sidde rolig og tage mod besøg og hylding af venner og frænder . Nu agter jeg af drage herfra for at opsøge Sverre og give ham fortjent løn , men om føje tid skal jeg atter være i eders midte , og da tænker jeg , vi skulle herefter leve uførstyrret i megen fryd og gammen . “ 
Da nu kong magnns atter sejlede bort fra Bergen , få man et underligt syn . Store flokke af ravne og krager kom flyvende og satte sig på mastetoppene og ræerne , så af der stundom blev helt sort af dem . De vare blevne hidlokkede og havde mæsket sig ved Birkebenernes lig . Skibsfolket , der jo gerne er overtroisk og tilbøjelig til af tage varsler , blev uhyggelig til mode derved , men kong magnns slog det hen i skæmt og sagde : „ Vi have fodret dem så godt her med vore fjenders lig , af de følge med og begære mere , og det skulle de også få , så snart vi træffe sammen med præsten og hans stivnakkede Birkebener . “ Imidlertid var der dem , som lagde mærke til , af kong magnns , da de sejlede ud af fjorden , var mere stille og eftertænksom , end han plejede af være , dog hindrede han ikke sine mænd i af være så lystige og skæmtefulde , som de ville . 
Kong magnns styrede nord på for en god 

bør og kom til sognefjord . Her kom sognedølerne ud til ham og fortalte i den største forbittrelse om Sverres grumme færd , hvorledes han havde lagt hele bygden i Aske . De tilføjede , at det ville være en let sag for kong magnns at overrAske og fælde ham , efterdi Birkebenerne vare spredte rundt om på rov og plyndring , og Sverre kun havde nogle få slet bemandede skibe hos sig . For kong magnns var dette kærkomne tidender og han sagde : „ At Sverre præst er en stor ildgjerningsmand har jeg længe vidst trods al hans sleske tale og hyklede venlighed , og at hans og Birkebenernes regimente ville bringe den største nød og elendighed over land og folk , det har både min fader og jeg for længe siden forudsagt . Nu har i selv fået syn for sagen , dog mener jeg også , at det vil blive den sidste niddingsdåd , som den djævels præst får udrettet , og at jeg nu skal sende ham og hans Birkebener hjem til helvede , thi der er hans kongerige på sin plads . “ 
Sognedølerne hørte dette med glæde og lovede deres bedste bistand til denne kong Sverres snarlige hjemsendelse . 
-- -- -- -- -- ombord på marisuden herskede stor travlhed . Kong Sverre var trådt frem af sit skibsrum , han var meget bleg , under øjnene lå mørke skygger , og der hvilede et præg af mathed og tunghed over ham , som ellers var ham fremmed . 

dog var han nu fattet og havde vundet fuldkomment herredømme over sig selv . Han havde opgjort sit regnskab med gud og sig selv , og det stod klart for ham , at enten havde gud atter taget ham til nåde , og da turde han som hidtil sætte sin lid til hans almægtige bistand , der nu ville skænke ham en afgørende sejr over hans gamle modstander — eller også havde gud forkastet ham , og da ville han i det mindste falde med ære i kampen mod en overlegen fjende . 
Det første , som kong Sverre bød sine mænd , var , at de skulle bringe ham noget at spise , thi dertil trængte han hårdt efter sin tre dages faste , og han vidste , at der forestod ham et alvorligt stykke arbejde , hvortil han kunne have al sin legemlige kraft behov . Han spiste med god appetit , og birkebenerne vare glade over at se ham atter tage næring til sig . 
„ Nej hvor dejligt det er at se kongen spise igen ! “ udbrød Gregorius , „ det volder mig større fornøjelse , end om jeg skyllede en oksesteg og en kande vin i mig selv . “ 
Da nu kong Sverre havde spist , skaffede han sig nøjagtig underretning om , hvor stor kong Magnus ' måde var . Han tang lidt stille og tænkte efter , medens birkebenerne med spændt opmærksomhed agtede på hans åsyn og miner . Så løftede han hovedet og sagde : „ Det er ikke vanskeligt at 

sige , hvordan vor stilling er , men vanskeligere bliver det at sige , hvorledes vi skulle komme vel ud af den . Vore skibe er spredte , og vore folk fare rundt om i bygden , og det bliver ikke let at samle dem . Udenfor ligger kong Magnus og stænger udløbet af fjorden for os ; han har i øjeblikket mindst dobbelt så mange langskibe som jeg , og overalt , hvor jeg sætter en mand , vil han stille to , dette bliver en højst ulige kamp . At gå i land og søge ind over fjeldene , lader sig heller ikke gøre , thi der ville alle bønderne nu rejse sig imod os i største forbittrelse over eders færd her i dalen , de ville spærre alle stier og veje for os , så det bliver kong Magnus en let sag at indhente og fælde os . Jeg ved da virkelig ikke , hvad jeg skal vælge , da vilkårene på begge sider er lige hårde , men jeg vil nu overlade eder selv valget . “ 
Således talte kong Sverre , men det var alt sammen forstillelse , thi han vidste meget vel , hvad han ville , kun ville han ikke give det udseende af , at det var ham , som afgjorde det farlige valg . 
Birkebenerne blev temmelig forvirrede over denne tale , de stak hovederne sammen og rådsloge indbyrdes . Efter nogen tids forløb trådte Gregorius frem og sagde : „ Når du overlader os valget , konge , da tykkes det os bedst at søge indover fjeldene , efterdi kong Magnus i dag har den dobbelte overmagt . Du har før været en snild 

høvding og vil sagtens også nu kunne føre os ad smalslier og bagveje , så at vore fjender end ikke få færten af os . “ 
Hertil svarede kong Sverre : „ Måske dette lader sig gøre , skønt det bliver nu altid såre uvist , om det vil lykkes . Men da må jeg også sige eder , at skal jeg nu forlade de langskibe , som jeg har bygget og samlet med så stort besvær , da vil jeg ikke begynde forfra igen . Jeg vil ikke atter fare husvild om over hele Norge , men jeg vil , så snart jeg kan , søge ombord på et skib og rejse tilbage til min fødestavn , og hver af eder må da søge at bjerge sig , som han bedst kan . “ 
Efter disse ord skønnede birkebenerne nok , hvad kong Sverre helst ville . Atter tog derfor Gregorius til orde og sagde : „ Man behøver just ikke at være nogen stor spåmand for at forudsige , at om du forlader os , så vil snart alt falde sammen , og vi ville en for en blive oppillede af kong Magnus ' tilhængere , som endnu er mange , og hvordan det så vil gå os , kan enhver sige sig selv . Så tror jeg nok , at vi heller ville kæmpe , og det om der så var ti gange så mange hek-lunger og djævlennger der udenfor , thi mere end en gang kan de i al fald ikke slå os ihjel . “ 
„ Så vælge i altså at kæmpe ? “ 
Birkebenerne nikkede , medens en dæmpet mumlen hørtes fra dem . 

„ Men det er da eders valg , og ikke mit , “ sagde Sverre , der nu havde fået birkebenerne derhen , hvor han ville have dem . 
„ Ia , ja ! “ lød det fra alle sider . 
„ Så træffer det sig så heldigt , at i netop vælge det , som også huer mig bedst , “ sagde Sverre . „ Og i dag bliver det ikke drengeleg , men en alvorsdyst , thi i dag skulle i sætte en konge i høj , “ lagde han til , idet en mørk alvor lagde sig over hans ansigt . Også birkebenerne blev meget alvorsfulde , da de hørte disse ord , thi de forstode , at i dag ville kong Sverre kæmpe således , at enten han eller kong Magnus skulle blive på pladsen . Et øjeblik stod de alle i taushed , men også kun et øjeblik , thi nu trådte kong Sverre frem midt imellem dem og gav med klar og høj røst sine befalinger til at ordne alt til slaget ; der var ingen , som fik lov af sidde ledig med hænderne i skødet . Allerførst blev en skude sendt længere ind i fjorden for i hast af kalde dem af langskibene tilbage , der havde spredt sig til plyndring . De andre fik befaling til af tage tjeldingerne af skibene og til af viggyrdle dem , det vil sige oprejse skandseklædninger af træ . Skærmtage blev rejste over skibene , brygger og hærsporer holdtes rede . Håndslyngerne blev lagte frem , og en del af mandskabet sendtes i land for af famle sten til slyngekastning . Dernæst blev skibene lagde i slagorden 

og drejede således , af bagstavnene vendte mod land , medens forstavnene vendte ud mod fjorden . Endelig fik hver mand anvist sin plads , som han havde af indtage under kampen . Sverre gik selv rundt og så til , af alt udførtes på rette måde , og alt skete med en sådan sikkerhed , ro og orden , af det let skønnedes , af det var ikke første gang , af birkebenerne ordnede sig til slag , og af de havde en høvding , der forstod af lede alt med omsigt og dygtighed . Havde kong Magnus derfor ventet af kunne falde over birkebenerne , medens de lå og døsede på deres skibe eller drev plyndrende om i dalen , da blev han høilig skuffet , thi alt var i så skøn en orden , som om birkebenerne i de sidste otte dage ikke havde haft andet af tage vare på end af ruste sig fil kamp imod ham . 
Nu kom også et par af de langskibe fil , der havde ligget dybere inde i fjorden . Da de mødte den udsendte skude og fik af høre , af der trængtes hårdt fil deres hjælp , kastede de sig over årerne og roede fil af yderste evne , så af skummet sprøjtede omkring stavnene . Da de nu fik Sverres skibe i sigte , blev de så ivrige , idet enhver ville være første mand , af de løbe på hinanden og brækkede deres årer . Sverre , som så det , råbte over fil dem : „ I skulle få en ufærd , således som i bære eder ad ! I roe jo som en flok 

gutter og ej som søvante mænd ! I dag have vi sandelig vigtigere ting af udføre end af spilde roningen for hverandre . “ 
Også de nyankomne fik deres plads anvist og tildelt de befalinger , som de havde af efterkomme . Derefter steg kong Sverre i en lidæn båd og læd sig sættæ i land . Han gik hen fil en bæk , som rislede forbi , tvættede ansigt og hænder og skiftede dernæst dragt , idet han iførte sig en brun klædning . Han fuldførte påklædningen med megen omhu , som om han skulle fil en stor fest , og birkebenerne lagde mærke fil , af hans åsyn så mere oprømt ud end forhen . Herover blev de meget glade , thi de tvivlede ikke om , af de nu ville sejre trods den store overmagt , som kong magnns førte mod dem . 
Kong Sverre lod sig atter sætte ombord , så endnu engang efter , af alt var i orden på marisuden og holdt derpå en liden opmuntringstale , hvilken han sluttede med de ord : „ Det nytter os nu ikke af flye eller bede om fred . Vi må kæmpe , selv om det bliver en mod tre , men det vil være os en stor fordel , af vi have høibordede skibe og veløvede folk . Passer vel på eders våben og kaster dem ikke overbord til ingen nytte ! Dækker eder vel med skjoldene mod det første angreb ! den ene hjælpe stedse den anden — og gud hjælpe os alle ! “ Dermed lod han sit bannermærke 

sætte op , for at kong magnns straks kunne finde , hvor han var , og de ej forgæves skulle søge efter hinanden . 
Medens således birkebenerne rustede sig af al formue i den korte tid , som var levnet dem , var kong magnns under fuld opseiling . Det var et prægtigt syn af se de mange langskibe med de udspændte sejl glide hen over fjordens mørke vande . Bønderne samlede sig flokkevis langs sognefjordens bredder for at nyde skuet og glæde sig over , af Sverre og birkebenerne nu skulle få straf som fortjent for den ildgjerning , de nys havde øvet , thi alle vare enige om , af mod så herlig en flåde , som den kong magnns nu førte i kampen , ville al modstand være forgæves . 
Da kong magnns ' langskib var drejet om en fremspringende pynt , fik han øje på Sverres skibe . Straks befalede han af lade sejlene falde og løb et stykke videre med stående master , beredt på det nære sammenstød . Heklungerne stod opstillede i slagorden , iførte deres brynjeklæder , og kong magnns trådte da frem midt imellem dem . Han var den dag iført en pragtfuld skarlagens kjortel , halv hvid og halv rød , og bar i hånden et skarpt sværd , hvilket han havde givet navnet : „ Fiskeryggen . “ Han så omkring sig med et modigt og uforfærdet blik og talte derpå sålunde med høj røst : „ Snart tænker jeg , af kampen 

mellem mig og Sverre præst , der falskelig tillægger sig kongenavn , skal være udstridt . Længe nok har den varet , fordærvelig både for folk og land . Jeg var kun fem år gammel , da høvdinger og odelsbønder gave mig kongenavn , og syv år , da ærkebiskop Eistein salvede mig til konge . Jeg mener da af have bedre ret til den norske krone end hin færingske præst , der siger sig af være en søn af kong Sigurd mund , hvad dog ligeså gerne kan være et løgnagtigt påfund af ham . Nu er jeg 28 år gammel , men liden glæde har jeg haft af mit kongedømme , thi det har kun været strid og ufred over hele landet . Dog tænker jeg , at alt dette nu skal have ende , og at gud i dag vil skænke os sejr og dermed landet den fred , som det så hårdt trænger til . Thi i dag føre vi stort krigsfolk med os , og i se selv , hvorledes bønderne alle vegne strømme os i møde og slutte sig til os . Sverre har derimod splittet sine folk og sendt dem ud på røvertogter til at skænde og brænde , og som i selv kunne se , ligger han indestængt med sine få skibe som får i en fold . Jeg mener da nu , at vi skulle binde de store kjøbmandsskibe , som vi føre med os , sammen og således føre dem frem til et sluttet angreb på Sverres langskib , thi et sådant vil han ikke kunne modstå , og kampen vil dermed hurtig være ført til ende . “ 

da kong Magnus havde sagt dette , sprang en af hans høvdinge , som hed Asbjørn og var en vild og heftig mand , frem og råbte : „ I har talt vel , konge , og som i har sagt det , således ske det ! Sverre præst er i dag forladt af sin bedste ven , som hidtil trofast har hjulpet ham , og det er djævælen . Thi jeg har ladet mig fortælle , at i slaget ved nordnæs , hvor han var lige ved at blive besejret , kastede han sig på knæ og bad med høj røst til djævælen , og denne sendte ham straks to af sine værste engle til hjælp , der flimrede således med deres kulsorte vinger , at syn og hørelse forgik alle , og Sverre derved fik tid til at undslippe . Men i dag skulle alle hans koglerier og kunstgreb intet hjælpe ham . Thi således går det altid : djævælen hjælper en lang tid sine tilbedere , men skuffer dem altid i det øjeblik , de trænge mest til ham , så deres endeligt bliver i stor skændsel . “ 
Orm kongsbroder , der var en mere besindig mand , fandt ikke behag i Asbjørns tale , men sagde : „ Om det er djævælen eller Vorherre , der giver Sverre så mærkelig fremgang , som han hidtil har haft , er ikke så let at afgøre . Snarere skulle jeg dog tro , at det er vor uklogskab og hans snildhed , der så ofte skænker ham sejr , selv hvor vi have overmagten . Heller ikke tykkes det mig et godt råd i dag , når kong Magnus først vil angribe Sverres eget langskib , thi det er et stort og mægtigt 

skib , og hvis Sverre selv er tilstede , ville birkebenerne yde den hårdeste modstand . Derimod mener jeg , at vi først skulle angribe de mindre skibe og rydde dem , og således langsomt tappe blodet og modet fra dem , thi da vil deres modsfandskraff være brudt , når vi omsider nå frem til Sverres eget skib . “ 
Dette var et klogt og forstandigt råd , hvilket orm kongsbroder alt tidligere havde givet ved en lignende lejlighed , nemlig kort før søslaget ved nordnæs . Den gang ville kong magnns ikke følge det , og også nu foretrak han at følge sit eget hoved , thi han besad personligt mod og uforfærdethed , men savnede det større overblik , som kræves til at lede slagets gang , og ville heller ikke modtage råd af mere erfarne høvdinge . 
Heklungerne bandt nu efter kong magnns ' befaling deres skibe sammen og førte dem derpå frem til angreb . Det var allerede ud på eftermiddagen , dog stod solen endnu højt på himlen , thi det var midt i juni måned . En gylden solglands spillede over fjordens blanke vande i stærk modsætning til de skygger , som de høje og skarpkantede fjelde lagde over Enge og marker ved deres fod . Snart susede en hel regn af pile og stene frem og tilbage mellem de to flåder og faldt plaskende i de stille vande . Derefter løb de tvende flåder med bougen mod hinanden . 

marisuden , kong Sverres langskib , gjorde en vending , således at det vendte den flade side til , medens kong Magnus ' skibe med forstavnene hagede sig fast i det . Heklungerne angrebe med stor voldsomhed , medens birkebenerne mere søgte af dække sig , og imidlertid dreve begge flåder langsomt ind imod land . 
Heklungerne forsøgte nu af erobre marisuden , men de kunne ingen vegne komme dermed , thi marisuden lå dem for højt , så de kunne ikke nå af kaste bryggerne over på den . Det viste sig nu , af Sverre havde handlet klogelig ved af give dette skib en så ejendommelig bygning , som var blevet dadlel fra så mange sider , thi det lå og ragede op som en fæstning mellem alle de fjendtlige skibe . Fjorten langskibe lå nu op imod det og angrebe af al magt , men de evnede ikke af entre det . Masser af spyd og pile og stene slyngedes ind over det , så birkebenerne havde nok af gøre med af dække sig , og mange segnede om , mere eller mindre hårdt sårede . 
Sverre så nu , af det blev nødvendigt af skaffe lidt luft , om ikke hans mænd dog til sidst skulle blive overvældede af det langt større antal fjender . Med sin sædvanlige rådsnarhed besluttede han af gå fra borde for af nå hen til sine andre skibe og ved disses hjælp give slagets gang en anden vending . Han steg ned i en båd og lod 

sig roe bort fra marisuden , medens pile og spyd surrede forbi ham . En pil fløj lige hen over hans hoved , straks efter en anden lige forbi hans knæ og satte sig fast i bådens side . „ Et farligt skud , konge , “ sagde da bådsmanden . — „ Det rammer ikke , før gud vil , “ genmælede Sverre rolig . Det lykkedes ham af komme usåret bort og roe hen til et par af sine skibe , hvilke lå noget fjernere . Han råbte op efter skibshøvdingen , og straks efter viste Gregorius ' store hoved sig over bordingen . 
„ Hvad ligger i her og sylter Balle efter ? “ råbte Sverre . „ Omme på marisuden slås de på liv og død , og her ligge i nok så rolig med hænderne i skødet . “ 
„ Hvad skulle vi gøre ? “ spurgte Gregorius . „ Det er umuligt før os af nå hen til marisuden , så mange skibe der ligge omkring den . “ 
„ Kan du ikke selv finde på noget , da skal jeg nok vise dig arbejde , “ sagde Sverre . „ Ro uden om heklungernes store skibe og se af nå hen til deres mindre fartøjer og gør så ryddelig på dem ! “ 
Derefter lod Sverre sig roe hen til det andet skib og gav samme befaling , dernæst til det tredje og så fremdeles videre . Han anviste hvert skib sin plads , sagde dem , hvor de skulle begynde angrebet , og hvorledes de dernæst skulle rykke videre 

frem . Birkebenerne adløde hans bud , lagde sig side om side med heklungernes mindre skibe og skiftede skarpe sværdhug med dem . Kampen blev vildere og vildere , fra begge sider kæmpedes djærveligen og med stort mandemod , det røde blod farvede fjordens vande . Heklungerne vare omtrent dobbelt så stærke i antal , de værgede sig drabelig og sloge en tid lang birkebenernes angreb tilbage , så slagets udfald syntes længe uvist . 
Imidlertid vedblev Sverre at fare frem fra skib fil skib og opildne birkebenerne fil kampen . Efter det svære tryk , hvorunder han nys havde været , var det , som om hans ånd havde vundet dobbelt spænstighed , hans tanker stigende klarhed og villien ubøjelig styrke han forstod , at alt , hvad han i en lang række af år havde arbejdet , stridt og døjet ondt for , nu skulle finde sin afgørelse , at han nu som ingensinde før satte sit liv ind på sit høje formål , og at enten måtte denne dag ende med hans nederlag og fald , eller også ville gud skænke ham sejr for bestandig . Men netop denne tanke æggede hans livsmod og kaldte hans åndskræfter frem fil fuldeste virksomhed . Hans øjne lyste , hans stemme gav genlyd af den luende kamphu i hans indre , og hans mænd blev uvilkårlig grebne deraf , så snart de så ham og hørte hans tilråb . Det tyktes dem fast , at som Sverre den dag førte dem , havde han aldrig 

tidligere ført dem . Han for frem fra skib til skib , talte , opmuntrede , irettesatte , og overalt , hvor han kom frem , kendtes det straks , at kampen blussede op , og våbengnyet blev stærkere . 
Solen sank bag fjeldene , og den lyse sommernat lagde sin dæmring over fjorden . Men dette gjorde ingen standsning i kampen , tværtimod anspændte man fra begge sider sine kræfter til det yderste . Flere af heklungernes skibe vare efter tapper modstand blevne ryddede , mandskabet var dels nedhugget , dels sprunget overbord . Sverre samlede nu sine skibe for at gøre angreb på heklungernes store sammenbundne skibe , der lå rundt om marisuden og på det ivrigste beskøde den uden at kunne vinde frem til entring . Han lagde sine skibe tæt op til heklungernes , men her ydedes den hårdeste modstand . Økser og sværd mødtes i hvasse hug , og svære vunder blev givne og tagne . Tvende gange kastede birkebenerne bryggerne ud til entring og stormede frem under Sverres tilråb , men begge gange blev de slagne tilbage og måtte bøde med stort mandefald . Deres mærkismand entrede op og løftede banneret højt , men i næste øjeblik styrtede han med kløvet pande i søen . Tredie gang førte Sverre dem frem , og denne gang blev angrebet så hårdt , at heklungerne først vege tilbage og dernæst , da birkebenerne strømmede over i tætte skarer , flygtede over på det 

næste sammenbundne skib . Men da de først vare begyndte at skye , blev det vanskeligere for dem at gøre holdt , forvirringen og skrækken blev større og større . Mange sprang over bord og svømmede ind til land og reddede således deres liv . Andre holdl stand , men trængtes længer og længer tilbage , det ene skib blev taget efter det andet . Et par af skibene blev overfyldte og sank , og alle de kæmpende faldt i vandet , men fortsatte endnu her den forbittrede kamp . På denne vis gik det frem fra skib til skib , indtil de omsider nåde over til kong magnns ' eget langskib . Men her var forvirringen så stor , at der ikke længer kunne tænkes på modstand , heklungerne trængtes ud mod skibsbordingen og sprang overbord . Så gjorde også kong magnns selv , en tid lang sås hans pragtfulde hvide og røde skarlagenskjortel skinne frem mellem de mange andre , som svømmede og plaskede omkring ham for at bjerge livet , men derpå forsvandt han pludselig , og fjordens vande lukkede sig over ham . 
Da kong magnns ' langskib var ryddet og taget , var slaget endt . Heklungerne søgte deres redning i flugten , nogle svømmede ind imod land , men her sprang birkebenerne til og dræbte dem , så snart de nåde strandbredden . Andre søgte flugten på både og skibe , men kun de færreste lykkedes dette , thi også her fulgte birkebenerne 

efter og dræbte , hvem de indhentede . Kong Sverre gav nåde til hvem , der nåde hen til ham , ligeledes gave flere af birkebenerne nåde til sådanne , som vare deres frænder eller stod i tidligere venskabsforhold til dem . Men blandt heklungerne skete der et stort mandefald den dag , thi hen ved totusind omkom dels i slaget selv , dels på flugten , deriblandt mange af Norges ætstore og mest ansete mænd som orm kongsbroder , Harald ingesøn , Asbjørn Jonssøn og mange andre . Størstedelen af de rige og mægtige lendermænd og odelsbønder , som vare Sverres argeste modstandere og aldrig ville erkende ham for andet end en lykkeridder og æventyrer , fandt deres død i dette slag , så Sverre nu i sandhed følte sig som enekonge i Norge , thi der var ingen , som kunne tage kampen op imod ham . 
Såsnart Sverre atter kom ombord på marisuden , hvor birkebenerne stimlede sammen om ham og hilste ham med jubelråb , bød han dem allerførst synge et kyrie eleison , hvilket han selv istemmede med høj røst og fuldt hjerte . Dernæst bød han dem straks lægge skibene i ankerleie , tjelde dem og lægge alt til rette , hvilket straks udførtes trods det , at de alle vare meget trætte efter kampen . Ved midnatstide var alt bragt i orden , vagter udstillede , og birkebenerne hvilede deres trætte lemmer . Men Sverre sov ikke , hans tanker 

vare for mange og for stærkt bevægede . Han skred frem og tilbage på marisuden og så op mod midnattens stille stjerner , der funklede over hans hoved . Han tænkte på , hvorledes han som yngling havde skuet op imod de samme stjerner i hin nat , da kongetankerne greb ham i al deres vælde . Nu vare de stærke ungdomsdrømme gåde i en underfuld opfyldelse , og gud og hellig Olaf havde fejet alle Norges jarler og stormænd bort fra hans Vanner , som Sverre havde set det i sine drømmesyner . Men midt i sejrsglæden fornemmede Sverre dog en dyb sorg : Astrid var ikke mere , hans ungdoms elskede var død , og han skulle ikke bringe sejrsbudskabet til den , hvem han helst ville forkynde det . Han sukkede dybt , thi det syntes ham , som om glandsen var gået af hans sejrvinding , men han bøjede sit hoved og samlede sit hjerte i stille bøn , thi han erkendte , at det var den samme guds vældige hånd , der på en gang havde tugtet ham hårdt og ført ham frem til glimrende sejr over alle sine fjender . 
I de følgende dage sås mange både ude på fjorden med store fiskergarn , som kastedes ud . Det var mænd fra omegnen , som vare komne til og havde fået kong Sverres tilladelse til at søge efter deres faldne slægtninge for at give dem en christelig jordefærd . Også birkebenerne lå ude med både og fiskede , dog mest for at finde kostbarheder 

og smykker , som de faldne heklunger havde haft på eller ført med sig , thi mange af disse vare meget rige og ansete mænd . 
Bård og Geir vare roede ud i en båd og havde taget et stort vod med sig ; de havde dog kun ringe held , thi alt , hvad de droge op , var ringe og værdiløse genstande . 
„ Der er intet ordentlig bid , “ sagde Bård ærgerlig , da han atter trak i Garnet , og det kendtes , at der intet var i det . 
„ Ret nu kommer der noget , “ råbte Geir , „ og det bliver noget , som fylder . Hal op af alle kræftær ! “ 
De droge Garnet op , og noget skinnende rødt sås deri . 
I det samme kom kong Sverre roende forbi , hans skarpe øje havde straks opdaget , hvad der var i Garnet . Han råbte over til dem : „ God fangst fik i der og megen lykke til , thi bedre fund er ikke gjort af nogen anden . “ 
„ Mener i , at det skulle være kong Magnus ? “ spurgte Bård . 
„ Ham er det og ingen anden , jeg kendte ham straks på den røde silkekjortel , som han bar , da han sprang overbord . Men såre vigtigt er dette , thi herved vil det vorde vitterligt for alle , at Magnus er falden i slaget og ej undkommen derfra , som mange have holdt for . “ 

de skøde nu et Skjold ind under liget og droge det varsomt op i kong Sverres båd . Det var mærkelig vel bevaret , åsynet havde en frisk hvid og rød farve , det drivende lange gule hår faldl glat ned fil begge sider af den ædelt formede pande . Sverre betragtede sin faldne modstander med et medynksfuldt blik og udbrød derpå : „ Så har da legen slut mellem os to , Magnus erlingsen , den der begyndte i Bergens kongsgård , da vi i vore ganske unge dage på skrømt spillede om Norges krone , og til sidst endte med , at du fandt en brat død i fjordens salte vande . Mange glade og lykkelige dage kunne du endnu have haft , og mangen vakker idræt kunne du have udført , om du havde nøjedes med , hvad dit var , og ikke strakt dine hænder ud efter uretfærdigt gods og efter en krone , som du ingen ret havde fil . “ 
Efterat kong Magnus ' lig var funden , sejlede kong Sverre med sin flåde op fil Bergen . Denne by var fuld af kong Magnus ' tilhængere , men vovede dog ikke at byde Sverre modstand efter hans store sejr . De foretrak at bøje sig for sejrherren og gik ham i møde i festlig procession under klokkeringning fra alle byens kirker . Kong Sverre talte dem venlig til og lovede dem sin beskyttelse , når de ikke ville pønse på onde planer imod ham . Derefter lod han kong magnns ' lig føre i land og offentlig udstille i flere dage , 

på det af alle , både venner og fjender , kunne se det og overtyde sig om , af kong magnns virkelig var falden i slaget ; thi ellers kunne det hænde , af en eller anden fræk bedrager kunne udgive sig for kong magnns og påståe , af denne var undkommen af slaget , og med sådan svigefuld påstand samle parti og atter fremkalde en blodig krig . 
Ved denne lejlighed sås det ret , hvor afholdt den unge konge havde været , thi heklungerne lagde intet dølgsmål på deres sorg . De knælede ved båren , kyssede den faldne konges hænder og åsyn , ja mange af dem udstødte høje klageråb og udgøde bitre tårer . Birkebenerne så ikke mildt hertil og ville , af kong Sverre skulle straffe det som åbenbart oprør , men han svarede rolig : „ Lad dem græde og klage , det er den mindste trøst , de kunne have , nu da deres høvding er falden . Har de ikke kunnet fælde mig med deres sværd , slår de mig vel endnu mindre ihjel med deres tårer . “ 
Dagen efter blev kong magnns stedet til jorden i christkirken nedenfor choret . Jordefærden skete med al sømmelig pragt , og der blev holdt flere taler ved graven . Også kong Sverre talte selv og gav sin faldne modstander al lov og ære som en tapper kriger og en trofast høvding mod sine folk , men føjede dog også 

til , at magnns erlingsøn selv var skyld i sin ulykke og tidlige død , fordi han havde tilranet sig kongenavnet og kongemagten , som ikke tilkom ham . Senere lod kong Sverre gravstedet omgive med et gitter og dækkede det med en stor flad sten , hvorover lagdes et kostbart klæde med fryndser , at alle måtte vide , at her lå en høibåren mand begraven . 
Kong Sverre lod en af de følgende dage alle byens folk blæse sammen til folkemøde og tting på christkirkegården . Det var en vakker sommerdag , varmt i vejret og mange hvide sommerskyer droge sagtelig hen over den blå himmel . Overmåde meget folk havde givet møde , både fra byen selv og fra dens omegn , deriblandt mange af kong Sverres argeste modstandere , thi de lystede dog at se ham og høre ham tale . Da nu alle vare samlede og havde ventet en stund , trådte Sverre frem for at tale . Alles øjne vare med spændt opmærksomhed fæstede på ham , og de fik tid nok til at tage ham i øjesyn , thi det varede noget , inden han begyndte at tale . En tid lang stod han tavs , og det sås på ham , at mangehånde tanker brødes i ham , thi udtrykket i hans åsyn skiftede som solskin og skyer på en tidlig vårdag . Endelig oplod han sin mund og talte med en klar stemme , så det kunne høres vide om : „ I otte lange år har der været krig mellem Erling 

Jarl samt hans søn Magnus og mig , og landet har i den tid været stedt i stor våde , mange brave mænd have sat livet til , andre have mistet gods og ejendom . Men nu har gud endelig klarligen givet til kende , hvor den retfærdige sag var at finde . Thi hvor skulle jeg have fået magt til at sætte denne sag igennem , om ikke gud på vidunderlig måde havde ført mig frem ? Tænker dog på , hvordan jeg som en ringe og ukendt mand kom hertil fra hine fjerne øer og skær langt ud i havet , ingen kendte mig , og ingen ville vide af mig at sige , medens alle de , der havde magt og anseelse her i landet , rejste sig mod mig . Og selv om i ville sige , at det , som man kalder blind lykke og slnmpetræf , havde hjulpet mig frem — så spørger jeg , hvor jeg skulle have fået sådan tro og tillid og frimodighed fra , om jeg havde været en løgner og bedrager ? Thi det tør jeg nok sige , at siden de hellige apostles dage har næppe nogen mand gennemgået så hårde åndelige og legemlige trængsler som jeg , så at jeg vel kan sige med psalmisten : misere mej , Domine , quoniam conculcavit me homo , tota die expugnans tribulavit me ! Den mand , der således trådte mig under fødder og plagede mig den ganske dag , det var Erling Jarl og hans søn Magnus . Ej blot , at disse selv havde dristighed nok til at tilrane sig kongenavnet , men de forfulgte 

endog den gamle kongeæt og stod den med stor grumhed efter livet . Først blev min fader , kong Sigurd mund dræbt den tid , da jeg endnu varet lidet barn , som ej endnu kunne skønne ret — derefter rejste de parti mod min Broder , kong Hakon , og dræbte ham — siden tog Erling Jarl mine to unge brødre , og lod den ene hænge op som en krageunge , og den anden lod han halshugge . Min stakkels søster Cæcilie tvang han til at indgå et giftermål mod hendes villie langt herfra for at drive hende bort fra hendes hjem og hendes slægt . Og nu endelig jeg selv : har jeg ikke været i uafladelig dødsfare og måttet flakke om som en fredløs mand mellem de vildeste bjerge og sneørkener lige fra den stund , jeg kundgjorde mig som en søn af kong Sigurd ! Men så har nu til fulde ordet vist sig at være sandt , som skrevet står : „ Deus superbis resistit , humilibus autem dat gratiam ! “ thi al Erling Jarls og magnns ' hoffærdighed er endt med , ar de begge ligge i den sorte muld . Nu ved jeg nok , at mange sige , at dette er gået til med djævelens kunster , og at Sverre har vundet sine store sejre , fordi han har givet sig djævelen i vold . Men da måtte jeg visselig være en stor dåre , om jeg gav mit evige kongerige , som er forjættet mig i Jesus Christus , bort for et stakket herredømme i dette hårde og kolde rige , som er klipper og golde stene , og hvor sværd 

og blanke økser altid er vendte mod en . Al den kamp og strid med idelig fare for mit liv har jeg kun pålagt mig , fordi jeg ikke turde svigte guds kald til mig som Norges rette konge , og fordi jeg ynkedes over dette arme folk , der var faldet i hænderne på ransmænd og kongemordere . Ringe tak har jeg nu rigtignok fået derfor , thi jeg kan se eder ind i hjertet , i mænd fra Bergen , og ved vel , hvad mange af eder dømme om mig ( her kastede Sverre et så skarpt og gennemtrængende blik om på sine tilhørere , at mange af dem uvilkårlig sloge øjnene ned ) . Thi nu bøje i eder for mig og smile venlig til mig , men stod der et horn ud af hver mands pande , som vil mig ilde , da gik der nok mange hornede mænd omkring her . Jeg ved , hvordan i lære eders børn til , at de slå en sten mod klippevæggen og sige : „ her skulle Sverres hoved være imellem ! “ Men Sverres hoved er nu stærkere end som så , og gud kan vel føje det således , at Sverre til sidst dør en rolig død i sin seng . Det vil jeg nu sige eder , at hvo , som venlig vil slutte sig til mig , ham byder jeg fred og gode vilkår , men dem , som vedvarende ville være mine fjender og avindsmænd , byder jeg inden tre dage at være borte fra denne by . Men alle vore venner lønne gud , fordi de er komne til dette tting ! “ 
Endnu en stund talte kong Sverre med fynd 

og meget snille , thi han havde ordet i sin magt og forstod at fremhæve det , som han særlig ville have frem . Birkebenerne hørte ham med glæde , de latinske skriftsteder indgøde dem stor ærefrygt , skønt de ikke forstode dem . Gregorius så sig om med hoverende blikke og udbrød derpå : „ Jeg ved snart ikke , hvad der volder mig størst glæde , at se kong Sverre slås eller at høre ham tale , for han er en lige stor mester i begge dele . Men i heklunger må dog skønne på , hvad for en udmærket konge , i nu får , thi først har han givet eder de vældigste prygl , som man kan få på norsk , og bagefter taler han det dejligste latin fil eder , hvilket er Vorherres eget sprog . “ 
Heklungerne kunne dog ikke gå ind på denne synsmåde , men de vare kloge nok fil at skjule deres tanker , thi de så jo , hvem der nu havde magten . Dog havde Sverres tale og hans stærke overbevisning gjort indtryk på mange af dem , og de vare ikke uvillige fil at indrømme , at Sverre dog måske var den rette konge i landet , men det varede længe , førend de kunne slå kong Magnus af tankerne , og der var mange , som aldrig glemte ham , og de bragte i senere år megen ulykke og fortræd over landet . 

Xxvi . 
Birkekampen . 
Hvad man i ungdom nemmer , man i alderdom ej glemmer . De indtryk , som man har modtaget i en tidlig alder , og de tanker , som herved er blevne vakte , kunne for en tid trænges tilbage , ja endog synes glemte og udviskede — alligevel dukke de op i senere år , når forholdene atter stille sig således , at de derved på ny fremkaldes . Sverre havde i tidligere år , inden han trådte frem som erklæret kongsæmne med krav på Norges ttrone , grublet meget over samfundsforholdenes ordning . Allerede på Færøerne havde dette fyldt hans sjæl , og end mere var han bleven optagen deraf , da han kom over til Norge og ved eget øjesyn havde forvisset sig om den store ændring i statsstyrelsens ordning , som her var gået for sig , idet under Erling Skakkes snedige ledelse gejstligheden og de fornemste slægter i landet 

havde revet magten til sig . Så længe han nu i spidsen for sine Birkebener måtte flakke om i de store skove og udørkener som en fredløs mand , havde han kun haft ringe tid til at tænke over slige høje sager , thi al hans tanke måtte være optagen af omsorg for at bjerge livet samt skaffe føde og klæder til sig selv og sine mænd . Og senere , da han begyndte at få sikkrere fodfæste , ja endog var nået frem til at fælde Erling Jarl , var han dog i stadigt våbenbrag og måtte idelig være betænkt på at værge sig mod pludselige overfald af kong Magnus , så der blev visselig ikke levnet tid til studiet hverken af statsretten eller kirkeretten . Det kunne da synes , som om alt hvad han tidligere havde tænkt herover , og den kundskabsfylde , som han herom havde indsamlet , nu var henveiret tilligemed så mange andre ungdomsdrømme , hvilke ynglingen lægger bag sig , når han trædær over i en modnere alder . Dog var dette ingenlnnde så . Hvad Sverre i sine unge dage havde lært i præsteskolen , var kun gemt , ikke glemt , så det var ikke uden grund , at hans modstandere hårdnakket vedbleve at kalde ham Sverre præst , thi præstelærdommen kom han aldrig bort fra , skønt den hos ham fik en højere form og en anden skikkelse end hos hans samtidige . Dette blev årsag i , at han i sine senere år kom i en voldsom og lidenskabelig kamp med kirkens øverste , 

ja med selve den romerske Curie , og det en kamp , der efterhånden antog et sådant omfang , at den mere end en gang truede med at berøve ham både ttrone og liv . 
Efter magnns erlingsøns fald i det store søslag i sognefjorden var Sverre enekonge og han fik nu tid og stunder til at genoptage sine ungdomstanker om kongemagtens stilling overfor folkef og kirken og føre dem ud i livet . Dog kunne dette selvfølgelig ikke ske med et slag , men krævæde tid og udholdenhed . At bryde stormandsvældet faldl ikke så vanskeligt , thi såre mange af de ætstore og høifornemme mænd vare faldne i de sidste blodige sammenstød mellem Sverre og magnns . Sverre indsatte mange af sine trofaste og dygtige Birkebener i deres embeder , skænkede dem store ejendomme og hjalp dem , når lejlighed tilbød sig , til fornemme og ansete giftermål . På denne vis skete det , at Bård , Geir , Gregorius og mange andre af Birkebenerne , som vare af ringe kår og tidligere intet havde ejet , nu kom i højt ansete stillinger og blev mægtige høvdinger , så at de havde ondt for at kende sig selv , når de tænkte på , hvad de tidligere havde været , og hvad de nu vare blevne til . Disse vare Sverres svorne venner og tilhængere og hjalp ham til at befæste sit kongedømmes magt og anseelse . Også rejste han meget om i riget , skiftede lov og ret , 

indsatte sysselmænd og andre embedsmænd , og forvissede sig med eget øjesyn om , at hans villie skete fyldest . 
Men ulige vanskeligere blev hans stilling overfor kirken . Her mødte han en fast og velordnet modstand , hvor landets biskopper under ledelse af Throndhjems ærkebiskop dannede en sluttet slagorden imod ham og filmede havde et fast rygstød i paven i rom . Netop ved den tid var den romerske kirke i færd med at arbejde sig op til sin højeste magtstilling med nindskrænket vælde over alle konger og fyrster og med deraf følgende ret til efter eget skøn at give eller tage kroner , alt eftersom vedkommende fyrste viste sig lydig eller ulydig . Hermed stemmede kun såre lidet Sverres tanker , at kongen var ligeså fuldt guds statholder , som paven og biskopperne vare det , ja at kongen endog havde et slags tilsynsret over landets gejstlighed , så at når biskopper og præster ikke opfyldte deres pligt eller ikke viste kongen sømmelig ærefrygt og lydighed , da havde denne ret til at afsætte og straffe dem . Disse så grundforskjellige tankerækker måtte , eftersom de fra begge sider forfægtedes med stor dygtighed , og ingen af parterne var til sinds at vise eftergivenhed , nødvendigvis føre til de heftigste sammenstød , der rystede Norges rige indtil dets inderste grundvold . 

sålænge ærkebiskop Eistein i Throndhjem levede , gik det dog så nogenlunde . Rigtignok havde han været en af hovedmændene for at få forliget med Erling Skakke bragt i stand , der havde erhvervet dennes søn magnns kongenavnet imod st . Olafs gamle lov , medens til gengæld den mægtige Jarl havde gjort kirkemagten meget betydelige indrømmelser , som i høj grad øgede dens magt . Men ærkebiskop Eistein var en klog og omsigtsfuld mand , der holdt det for rigtigst at fare med læmpe . Han havde viist megen Iver i at understøtte Erling Jarl og senere kong magnns i kampen mod Sverre , havde sendt skibe og mandskab til deres hjælp , ja endog lovet dem den evige salighed , der faldt i striden for kong magnns . Men alt som Sverre vandt fremgang , kom den kloge ærkebiskop lidt efter lidt på andre tanker , han erkendte Sverres overlegenhed og turde heller ikke nægte muligheden af , at dennes påstand var begrundet , og at han virkelig var Norges retmæssige konge . Så søgte han forlig med Sverre , hvad denne straks var villig til , som han overhovedet altid var redebon til at udsone sig med sine modstandere , når disse kom ham i møde . 
Ærkebiskop Eistein kom i sine sidste levedage til at bevise Sverre en væsentlig tjeneste . En dag , da kong Sverre vandrede i trægården ved Throndhjems kongsgård , kom en kvinde ilende 

hen imod ham , kastede sig om hans Hals og dækkede hans ansigt med Kys og kærtegn . Uvillig rev Sverre sig løs med et vredesudbrud og så da , at det var hans halvsøster Cæcilie , der var gift med folkvid lagmand i Sverrige , og på hvis gård han havde haft sit første møde med birkebenerne , hvorom ovenfor er blevet fortalt . Kongens vrede svandt da hurtig bort , og han udbrød : „ Cæcilie ! Søster ! nu , jeg burde have tænkt , at det var dig , thi intet andet menneske kunne finde på sligt galenskab . “ 
„ O min herlige Broder ! min konge ! min helt ! “ råbte Cæcilie , „ hvor jeg har længtes inderlig efter at se dig ! derfor er jeg rejst de mange , mange mile hid for atter engang at frydes ved det huldsalige syn af dig ! “ Hendes skønne øjne fyldtes med tårer , og hun brast i gråd . 
Sverre søgte at tale hende lidt til ro og spurgte derefter : „ Og din husbond , hvor går det ham ? “ 
„ Jeg har ingen husbond “ , svarede Cæcilie med kulde , idet hendes let bevægelige sind pludselig slog over i den modsatte stemning af den , hvori hun nys havde været . 
„ Er folkvid lagmand død ? “ 
„ For mig er han død og har været det i alle de mange år , vi have levet familien . Ofte nok har jeg tænkt på at bryde dette usalige forhold 

og rejse fra ham , kun vidste jeg ikke hvorhen . Men da jeg fik budskab om dine store sejrvindinger og om Magnus erlingsøns fald , da ville jeg intet øjeblik længer blive i mine trællekår . Jeg benyttede tiden , da folkvid lagmand var ude på embedsrejse , lod min hest sadle , fik et par raske huskarle , som jeg kunne stole på , til at følge mig , og drog så den lange vej over høje bjerge og gennem store skove , indtil jeg nåde hid “ . 
„ Han var dog din ægteviede husbond , “ indvendte Sverre , der ikke kunne skjule sit mishag over søsterens meddelelser . 
„ Kan det kaldes et ret ægteskab , hvor jeg alle min dage har næret had og afsky ? Man slæbte mig til altret , som man slæber et lam til slagterbænken , idet man gav mig valget mellem bryllup eller fængsel og død ! Aldrig kan den vielse have gyldighed , hvor man tvinger bruden med kniven på struben til af svare ja . “ 
„ Erling Jarl var visselig en hårdhjertet og grusom mand , “ sagde Sverre , „ men nu har du dog levet så mange år i folkvids hus , så jeg troede , du havde slået dig til ro med din skæbne . “ 
„ Aldrig slår jeg mig til ro med af leve som ufri kvinde . Du har vel ikke glemt , Broder , hvorom vi to taltes ved , da du som en ringe og ukendt fremmed kom til mig og navngav dig som min Broder ? Fra den dag af satte jeg alt mit 

håb til dig , og vil du nu ikke tåle mig her , så kan der også findes råd for den ting . Jeg går da ned til åen og springer ud i den , og dermed er min saga ude . “ 
„ Nu søster , du er så grumme ilsindet af dig . Jeg vil jo hverken nægte dig råd eller bistand , men mener kun , af vi skulle tage den sag under rolig overvejelse . Foreløbig kan du jo blive her og være min gæst — jeg skal anvise dig passende bolig og ophold . “ 
Sverre nærede det håb , af når der gik nogen tid og hans søsters opbragte sind kom mere til ro , det da skulle lykkes ham af overtale hende til at vende tilbage til sin husbond . Men dette håb blev skuffet , thi skønt Cæcilie ellers var meget lunefnld og hyppig skiftede tanker og forsæt , holdt hun dog ubøjelig fast ved dette ene , at hun på ingen måde ville vende tilbage til folkvid lagmand . Sverre lod da omsider sagen falde , især da han havde meget andet at tage vare på , som fyldte hans tanker . 
Det var dog ikke Cæcilies hensigt at henleve sine øvrige år i et slags enkestand ved sin Broders Hof . Hun havde oftere lejlighed til at samtale med flere af Sverres mest betroede mænd , og mere end en af disse tænkte , at kong Sverres søster ville ikke være noget ringe giftermål . Blandt disse var Bård , hvem kong Sverre 

til løn for hans mange tjenester havde gjort til en mægtig høvding og skænket store ejendomme i throndelagen . Cæcilie var rigtignok et par år ældre end han , men hendes dybe blå øjne og hendes fyldige skjønhedsformer gjorde et stærkt indtryk på Bård , og Cæcilie fandt , at Bård var en vakker Karl at se til , forstandig og dygtig , han havde fulgt hendes Broder trofast gennem alle hans strabadser og krigstog og var nu en af de rigeste høvdinge i Norge . Hun lod da Bård mærke , at hun ikke var helt ufølsom for hans tilnærmelse , de mødtes både en og to gange i trægården og havde lange samtaler med hinanden , omsider tog Bård mod til sig og bejlede til Cæcilie , og hun gav ham uden tøven sit ja . De fremstillede sig dernæst for kong Sverre og begærede hans samtykke . Eftersom kongen nu ikke formåede af overtale sin søster til af vende tilbage til folkvid lagmand , formente han , af det var bedre af få hende gift igen , oven i købet med en af hans troeste mænd , frem for af hun skulle leve ugift ved hans Hof , hvor man aldrig kunne være sikker for , hvilke æventyrlige planer hendes lunefulde og heftige sind kunne friste hende til . Han gav derfor sin tilladelse , men holdt for , af man måtte forhandle med ærkebiskoppen , da denne først måtte erklære Cæcilies tidligere ægteskab for ugyldigt , inden hun kunne få kirkelig vielse til et nyt . 

kong Sverre gik da hen til ærkebispen og forelagde ham sagen . Ærkebiskop Eistein havde først store betænkeligheder og ville nødig have dermed af skaffe , men på Cæcilies gentagne forsikkringer , og da hun kunne fremlægge vidnesbyrd for , af hun med vold var bleven tvunget til af indgå ægteskab , så erklærede ærkebiskoppen i henhold til de kirkelige love Cæcilies ægteskab med folkvid lagmand for ugyldigt , og som følge deraf stod det hende frit for af lade sig vie til Bård . Brylluppet blev da fejret med stor pragt i kongsgården , thi skønt Sverre ellers ingen ven var af overdådighed , havde han dog ved denne lejlighed , da han kendte sin søsters smag , givet befaling fil at bringe alle kostbarheder for dagen . Lys og hjerter strålede , vægtige sølvkar på bordene kastede glandsen tilbage , og fløjter og Giger spillede lystig . Cæcilie var en såre vakker brud i sin blå dragt med et hvidt slør over skuldrene og en af ædelstene funklende brudekrone over hendes rige blonde hårfylde . Kong Sverre skæmtede med Bård og sagde , at nu måtte han passe på , at bruden ikke løb fra ham også , thi sligt kunne man let komme i vane med . Bård svarede , at det havde vel ingen rod , efterdi der jo her ikke forelå tvang , men de af egen fri villie havde givet sig fil hinanden . Og det viste sig da også siden , at Bård var en forstandig husbond , 

der med ro og sindighed forstod at styre sin hustrus æventyrlige luner , når de kom over hende . Cæcilie var ham af hjertet hengiven , og selv om hun af og fil mødte frem på kamppladsen rede fil at slå et større slag , faldt hun dog gerne fil føje overfor sin mands rolige bestemthed . De levede lykkelig sammen i mange år og blev stam-forældre fil en talrig og anset høvdingeslægt . 
Kort tid efter denne bryllupsfærd blev ærkebiskop Eistein syg og måtte holde sengen . Hans kræftær aftoge , og da han mærkede , at døden nærmede sig , sendte han bud efter kong Sverre . Det var ved juletid , og sneen faldt tæt på Throndhjems gader . Kongen forføjede sig straks hen til ærkebispen , og de havde en lang samtale med hinanden , hvor de bragte alt frem , hvad der havde været dem imellem i de mange år . Ærkebiskop Eistein ytrede da blandt andet : „ Nu da regnskabets time nærmer sig for mig , og jeg skuer tilbage over mit henrundne liv med alle dets gerninger , da erkender jeg med anger , af jeg har øvet høiligt uret mod eder , kong Sverre , ved af yde eder så lang og hårdnakket modstand . Mine øjne vare tillukkede , af jeg ikke ville erkende eder som Norges rette konge . Efter som gud nu har føiel alt , har jeg måttet erkende eders påstands sandhed og beder eder nu i mine sidste timer for 

guds åsyn af tilgive mig , hvad jeg har syndet mod eder . “ 
Kong Sverre tog til orde og sagde : „ Jeg tilgiver , som jeg selv håber tilgivelse . Thi også jeg må bekende , af jeg ofte har ført hård og uskånsom tale om eder , som det vil falde mig vanskeligt af svare for på hin dag , da der skal aflægges regnskab for hvert utilbørligt ord , vi have talet . Dette beder jeg eder nu af tilgive mig . “ 
Derpå omfavnede og kyssede de hinanden og toge en hjertelig afsked , idet de ytrede den fulde forvisning , at de atter skulle mødes i den store glæde . 
Samme aften døde ærkebiskop Eistein . Han blev begraven med sømmelig pragt i chrisfkirken . Kong Sverre talte siden ved hans jordefærd og berettede der om sin sidste samtale med ærkebiskoppen , om hvorledes denne havde udtalt sin bestemte anerkendelse af , at Sverre var Norges rette konge samt bedet ham tilgive Alf , hvad han havde handlel mod ham . Ved denne tale vandt han mange af sine tidligere modstandere , hos hvem ærkebiskop Eistein stod i stor anseelse , og som holdt hans ord højt i ære . 
Til Eisteins efterfølger blev biskop Erik af stavanger valgt af rigets biskopper . Han havde været en af kong magnns ' ivrigste tilhængere , og kong Sverre søgte derfor at fraråde hans valg , 

men gav dog omsider sit samtykke . Den nye ærkebiskop drog til rom for at hente pavelig stadfæstelse og kom derefter atter tilbage til Norge . Det varede ikke længe , før han viste sit sindelag mod kong Sverre og hans tilhængere , thi da han en søndag prædikede i chrisfkirken , tog han lejligheden i agt og tordnede løs mod birkebenerne , hvilke han skældte for nogle røvere og stimænd og ugudelige kroppe . Sådant satte ondt blod i birkebenerne , de førte klagemål til kongen og ville , at han skulle tugte ærkebiskoppen for hans usømmelige prædiken . Det ville kongen dog ikke , men sagde , at man dertil havde præster og biskopper , for at de skulle tale folk djærvt til og foreholde dem deres synd , på det at de kunne gøre bod og omvendelse . Men snart opstod der heftige tvistepunkter mellem ærkebiskoppen og kongen . Den første holdt nemlig store langskibe i søen og drog om i landet med et mægtigt følge af væbnede mænd , medens kongen nægtede ham ret dertil og erklærede , at det var bedre , ærkebiskoppen brugte sine penge til at bygge den store christkirke i Throndhjem færdig og give fattigfolk arbejde , end til at fare om i landet som en liden konge og tynge bønderne med gæster og udredsler . Dertil holdt kongen på sin egen og odelsbøndernes ret til at bygge kirker , hvor de ville , og selv kalde præster dertil , medens ærkebispen krævæde hver ny kirke , der blev bygget , lagt 

ind under sin myndighed og ville ndelnkkende have kaldsret til den . I disse og andre tvistemål holdt kongen sig altid til landets gamle love , kong Olaf den helliges lov og grågåsen , og krævæde deres bestemmelser overholdte , medens ærkebiskoppen påberåbte sig ærkebiskop Eisteins lovbog , der kaldtes guldfjeder , samt den kanoniske ret og pavens Buller . Men hvad der bragte både kongen og ærkebiskoppen i stærk ophidselse og fremkaldte en yderst voldsom og lidenskabelig strid mellem dem , var Sverres kroning . Det var Sverre i høiesfe grad magtpåliggende af salves og krones fil konge , nu efter at han havde besejret alle sine modstandere , thi først ved en sådan høitidsfuld handling modtog han det guddommelige segl på , af han var Norges virkelige og retmæssige konge . Han opfordrede derfor ærkebiskop Erik fil af foretage kroningshøitideligheden , men denne undslog sig derfor og skød sig ind under , af Sverre falskelig gav sig ud for at være af kongelig byrd , og af han ved list og vold havde fordrevet landets retmæssige konge , Magnus erlingsen . Hermed blussede det gamle stridsspørgsmål om , hvem der var landets rette konge , op på ny , og det vakte ikke ringe bitterhed hos Sverre , af hans modstandere hårdnakket vedbleve - af forholde ham hans lovlige ret . 
Så stod da konge og ærkebiskop hårdt 

overfør hinanden , og det er en selvfølge , af biskopperne og den højere gejstlighed støttede ærkebiskoppen , så af kong Sverre her havde en sluttet magt overfor sig , som ikke var let af bryde . Han fulgle sin gamle krigsmåde , der ofte havde skaffet ham sejr , nemlig hurtig og med stort eftertryk af slå det første slag , idet han tillige rettede sit angreb mod det punkt , hvor ærkebiskoppen havde størst vanskelighed for af rede for sig , nemlig spørgsmålel om hans væbnede følge . Denne sag bragte han frem på frostethinget i Throndhjem . Han lod her de gamle love oplæse , ifølge hvilke ærkebiskoppen kun måtte føre tredive mand med sig i sin hird , og deraf måtte kun tolv være væbnede , de skulle oven i købet bære hvide skjolde , for at det kunne ses , at de vare fredens og ikke krigens mænd . Dette blev da også vedtaget på ttinget , og det bestemtes , at alle mænd , som væbnede for med ærkebiskoppen over det lovbestemte antal , skulle dømmes fredløse og have gods og liv forbrudt . Da ærkebiskoppen erfarede dette , blev han meget forfærdet , thi med så ringe væbnet magt kunne han ikke modstå kongen . Han samlede derfor alle sine kostbarheder og sit rørlige gods , tog alle sine mænd med sig og flygtede ned til ærkebiskop Absalon i Danmark . Her , hvor man ikke var kong Sverre god , fik han en gæstfri modtagelse , og opholdt sig en række år ved det danske 

Hof . Men der timedes ham den ulykke i en sygdom at miste sit syn , så han var blind for resten af sit liv . 
Så havde kong Sverre vel fået ærkebiskoppen fordrevet , men dermed havde han ingenlunde opnået sit egentlige mål at blive kronet . Tværtimod var dette rykket så meget længer bort fra ham , som ærkebiskoppen nu var borte , og ingen af landets biskopper vovede at foretage denne hellige handling i hans sted . Sverre skulle nu erfare , hvad så mangen anden mægtig konge og kløgtig statsmand har måttet erfare efter ham , af i sammenstødet mellem den verdslige og den kirkelige magt slår hin gerne det første og hårdeste slag , men kirken holder alligevel længst ud , fordi den råder over det stærkeste i menneskene , nemlig samvittighederne . 
Efter ærkebiskoppens flugt til Danmark blev den norske kirkekamp derfor ikke mindre , men tiltog tværtimod i voldsomhed . Den fik et stærkt personligt præg derved , af hovedspørgsmålet blev , om Sverre virkelig var norsk kongesøn eller kun udgav sig derfor . Jo vanskeligere det var af oplyse dette dunkle punkt ved klare beviser , desto heftigere for man frem fra begge sider , som det jo gerne plejer af gå , af hvad man savner i klar erkendelse , søger man af erstatte ved følelsens opbrusende lidenskabelighed . Sverres modstandere toge 

de gamle beskyldninger op , af han var en bedrager og æventyrer , der ved frækhed og dristighed samt et ubegribeligt held havde tilranet sig kongemagten , og føjede så hertil en hoben løgne af egen opfindelse . Sverre blev dem ikke svar skyldig ; han hudflettede dem med sit skarpe vid og fremstillede dem som døde lemmer og falske hyrder , der gerne solgte både konge og fædreland for mindre end tredive sølvpenge . Utrættelig drog han rundt i landet , sammenkaldte bønderne på ttinge og fremsatte sin sags retfærdighed i lange taler , der hyppig i voldfomhed og lidenskabelighed ikke stod synderlig tilbage for hans modstanderes heftighed . Og nu fremstod en mand , der i høj grad bidrog til at give striden hadskhedens og uforsonlighedens bitre præg . Det var biskop Nikolaus arnessøn , der i hin tids historie har vundet en sørgelig navnkundighed . Han var af meget fornem byrd , beslægtet både med det norske og det svenske kongehus , og indtog allerede herved en fremragende plads . Dertil besad han ypperlige åndsevner og kunne i lærdom , kløgt og veltalenhed vel måle sig med kong Sverre . Men medens denne gik åbent og ærlig til værks mod sine fjender , bekæmpede dem med stor tapperhed , men altid var rede til forlig , når sådant tilbødes , så var lige det modsatte tilfældet med biskop Nikolaus . Han var fuld af trædskhed og underfundighed , 

og hans største lyst vor at smedde rænker og gå på krogveie . Aldrig kunne man forlade sig på ham , thi han var en mester i at forstille sig , og medens han påtog sig den uskyldigste mine af verden , havde han altid sine hemmelige planer , som han vidste at fremme med stor underfundighed . Han havde været en ivrig tilhænger af Magnus erlingsøn , efter dennes fald gav han sig mine af at hylde kong Sverre , hvis overmagt han frygtede , men stod i bestandig forbindelse med alle Magnus erlingsøns skjulle tilhængere , vidste at holde sammenhold på dem og var livet og sjælen i deres skjulle planer . Til samme tid hyklede han det største venskab for kong Sverre , men denne gennemskuede ham og sagde om ham , at han var en mand med et harehjerte og en rævetnnge . 
Omsider lykkedes det dog Sverre at få klare beviser i hænde mod biskop Nikolaus ; han kaldte ham for sig og for ikke med læmpe . Han skældte biskoppen for en drotsviger og landsforræder og sagde , at galge og hjul var passende løn for al hans ondskab . Biskoppen blev gruelig ræd over dette , fralagde sig alt samkvem med kongens fjender og forsikrede ham med de dyreste eder om sin troskab , ja erklærede sig villig til at gøre alt , hvad kongen krævede af ham . Nu var øjeblikket kommet for Sverre til at sætte sin længe nærede yndlingsplan igennem , han tog biskoppen på 

ordet og bød ham følge med til Bergen for der at salve og krone ham til Norges konge . Biskoppen vovede ikke at modsætte sig , da han i øjeblikket ganske var i kongens magt . Han måtte da følge med til Bergen , hvor kong Sverre havde sammenkaldt de øvrige biskopper , og biskop Nikolaus måtte , meget mod sin villie , overtale disse til i forening med ham at foretage den højtidelige kroningshandling . 
St . Peters og Pauls dag , den 29 . Juni , var kong Sverres kroningsdag . Rundt om på gaderne klang lurhornene , der kaldte folket sammen , og i store skarer indfandt bønderne fra omegnen sig . Birkebenerne stod opstillede i deres bedste hærklæder i lange rækker for at holde orden . Om morgenen regnede det stærkt , som det jo jævnlig gør i Bergen , og et tykt mørke lå over byen . Men netop da festskaren satte sig i bevægelse fra kongsgården , klarede det pludselig op , solen brød frem og lagde sit gyldenskær med dobbelt glans over byen , medens de tunge skyer dreve ind over bjergene . En pragtfuld regnbue tegnede sig på dem og så herlig ud , som den stod der over domkirkens tårne strålende og spillende mod skyernes mørke baggrund . Udover fjorden lyste solen , flag og vimpler vajede på skibe og både for den friske luftning , som stod ind fra havet . 

langsomt og festlig skred kroningstoget frem i gaderne henimod domkirken , medens alle stadens kirkeklokker ringede i festligt Chor . Allerforrest gik en skare Birkebener for at rydde vejen : i spidsen for dem gik gregorins ; det var vanskeligt at sige , om hans øjne eller hans blanke brynje skinnede klarest , thi hans hjerte brændte i stor glæde og stolthed over sin konge . Efter Birkebenernes trop fulgle mærkesmænd med vaiende bannere , derefter kom sysselmænd og lendermænd og de fornemste mænd i landet . Midt i toget gik kong Sverre selv , iført kostbare silketøjer og en guldbræmmet purpurkåbe , over hans hoved bares en thronhimmel . Umiddelbart foran ham gik orm lendermand og Halfdan , den første bar kronen og den gyldne herskerstav på en fløilspude , den anden det store salvelseshorn . Festtoget sluttedes atter af en skare Birkebener i pragtfulde rustninger og skinnende hærklæder . Da nu toget havde gennemvandret byens gader , hvor den undrende og skuelystne mængde stod opstillet til begge sider i tætte rækker , og nærmede sig christkirken , åbnedes dennes døre og et langt tog af gejstlige , præster og munke skred kroningstoget i møde . I spidsen for dette gik de fire biskopper , der skulle salve og krone Sverre . Blandt dem var biskop Nikolaus , der ønskede sig mange mile borte og i sit hjerte var fuld af det bittreste nag og uvilje , men ikke 

desmindre lagde sit ansigts folder i et honningsødt smil , som om han befandt sig i den gladeste sindsstemning . Efter at gensidige hilsener og bøjninger efter den tids sædvane vare udvekslede , sluttede de tvende tog sig sammen og skrede langsomt ind i kirken , hvor en festlig og høitidsfuld musik modtog dem . Biskop Nikolaus holdt en lang tale på latin i zirligt byggede perioder , hvori han priste kongedømmets magt og herlighed som indstiffet af gud selv til at fuldkomme hans retfærdighed på jorden . Medens biskoppen talte , hvilede kongens blik fast og rolig på ham , af og til , når talen tog en meget himmelhøj flugt , spillede et let smil om hans læber . Da biskoppens tale omsider var endt , holdt Sverre selv en kort og fyndig tale på norsk , hvori han priste guds almagt , der så vidunderlig havde ført ham og givet ham sejr over de allermægtigste fjender , samt sluttede med tak til de mænd , der så trofast havde fulgl ham i gode og onde dage , og med løftet om at ville regere som en retfærdig og mild konge , der nøje ville overholde alle landets gamle love . Derefter foregik den højtidelige kroningsakt , Sverre blev salvet og kronen sat på hans hoved , medens præster og munke istemte festlige jubelkvad , der gave genlyd under kirkens høje hvælvinger . 
Den øvrige del af dagen var der stor fest og glæde i byen . Kong Sverre lod udskænke øl 

og mjød , og på den åbne plads foran kongsgården vare lange borde opstillede , om hvilke folk kunne tage sæde , medens skafferne ombare rigelig mad og drikke . I selve kongsgården var der stor fest , hvortil alle de fornemste vare budne . Kong Sverre selv gik rundt imellem dem og talte mange muntre og skæmtefulde ord , dog var der også dem , der lagde mærke til , at i enkelte øjeblikke lagde et meget alvorsfuldt udtryk sig over hans ansigt , så det var ikke lutter glæde , der på denne dag bevægede sig gennem hans sjæl . 
Det var ikke forunderligt , om mørke tanker og stemninger kunne gæste kongen trods al den jublende festglædæ , der omgav ham . Thi det var let af forudse , af kroningen var så langt fra af bringe kirkekampen til afslutning , af den tværtimod ville optænde den i end lysere lue . Biskopperne havde vel kronet kongen , men det var sket efter biskop Nikolaus ' overtalelse , og denne var atter bleven tvungen af kongen . Hverken ærkebiskoppen eller paven havde givet deres samtykke til kroningen , og dette krævedes allerførst . Vel skiltes kong Sverre i stor venlighed fra biskopperne og skænkede dem rige gaver , men de følte sig dog kun lidet trygge ved tanken om ærkebiskoppens og pavens vrede . Biskop Nikolaus , der rigtignok meget mod sin villie havde været formand for kroningen , passede sit snit til i al hemmelighed 

af komme ombord på et skib , der lå sejlklart i Bergen , og rejste med dette over til England . Her fremkaldle han stort røre blandt biskopper og præster ved af fortælle frygtelige historier om kong Sverres grumme adfærd mod ham . Fra England drog han til Danmark til den flygtede norske ærkebiskop og gjenfog her sine løgnagtige opspind med endnu flere tilsætninger , thi det går med løgne som med sneskred , de vokse på vejen . I Danmark fandt den svigagtige biskop en god jordbund for sin udsæd , thi den danske konge og den danske ærkebiskop Absalon havde alt længe været ugunstig stemt mod kong Sverre , hvem de betragtede som en æventyrer og snedig bedrager . Biskop Nikolaus var nok mand for at puste fil ilden , og således samledes mere og mere had og forbittrelse mod kong Sverre , hvad der i tiden blev ham farligt nok . 
Ved denne tid fandt et paveskifte sted . Det var den myndige innocents den tredie , der nu overtog st . Peters nøgle og ved sin klogskab og bestemthed hævede pavemagten fil en højde , den aldrig tidligere havde haft . Han gjorde krav på af være alle kongers og kejseres overherre og fordrede , af alle skulle bøje sig i ubetinget lydighed for ham som guds statholder på jorden . Pave innocents var ingenlunde ukendt med de kirkelige forhold i det fjerne Norge , gennem breve og budskaber 

fra den norske ærkebiskop var han tilstrækkelig underrettet derom . Han besluttede straks med hele sin pavelige magtfylde af slå Sverre fil jorden , men han fandt en stærkere mand for sig , end han havde ventet . Banstrålen slyngedes mod kong Sverre , og det ganske land blev belagt med interdikt , så længe det i sin midte tålte dette djævælens barn , der efter at have været salvet fil præst havde viist den uhørte formastelighed af tilrane sig kronen og af drive ærkebiskop og biskopper ud af landet . 
Dette var en hård prøve for Sverre . Efter hin tids opfattelse var en banlyst mand mere frygtet end en pestsmittet mand , ingen turde så meget som række ham et bæger vand for ikke selv af komme i samme ulykke . Og end frygteligere var interdikfet , thi dermed forbødes alle kirkelige handlinger : ingen gudstjeneste , ingen vielse , ingen jordefærd . Det ganske folk betragtedes som hjemfalden til djævelen , alle skulle leve uden guds velsignelse , og når de døde , henslænges som ådsler . 
Sverre vaklede dog ikke . Han var alt for overbevist om sin sags retfærdighed , alt for stålsat under sine årelange kampe , til af han nu skulle bøje sig for et paveligt magtbud . For sit eget vedkommende ænsede han hverken ban eller interdikt . Han havde tænkt for meget over forholdet mellem statsmagten og kirkemagten , var alt for 

fast overbevist om den kongelige magts guddommelige myndighed , til af han skulle nære mindste frygt for banstrålen eller overhovedet tillægge den nogen betydning . Større betænkelighed måtte interdikfet indgyde ham , thi det ramte uskyldige , og deres antal , der havde så stærk en ånd som Sverre , var ikke stort . Mange fromme og ængstelige gemytter måtte rystes dybt , når de pludselig unddroges kirkens velsignelse og dermed efter den tids opfattelse al guds nåde . Alligevel havde dette pavemagtens frygtelige våben ikke stor virkning . Norge lå for langt borte , til af interdikfet ret kunne ramme . Mange præster havde større frygt for Sverre , hvem de havde i deres umiddelbare nærhed , end for paven , som sad de mange hundrede mile borte i rom , og vovede derfor ikke af lukke kirkens døre , andre holdl i deres hjerte med Sverre , hvem de anså for landets retmæssige konge . Og hvad folkef angik , da mente alle , som ikke vare Sverres modstandere , af han intet havde gjort , som kunne udæske en så streng tugtelse fra pavens side . Således havde hverken ban eller interdikf tilhold i folkets moralske bevidsthed , men dermed var også deres åndelige magt brudt . 
Paven og ærkebiskoppen med samt biskopperne kæmpede imidlertid ikke alene med åndelige våben . Det var urolige tider i Norge , de lange borgerkrige 

havde afvant folkef med fredens sysler , og der var mange unge karle , som foretrak med stålhue og blank økse af gå på lystige kriger-æventyr frem for i ro af sidde hjemme og passe kvæget eller skovhugsten . Heller ikke manglede det på ærgerrige partihøvdinge til af føre dem . Mere end en dristig lykkeridder så med urolig hu hen til Sverre , der fra ringe præst havde svunget sig op til af blive Norges konge , og tænkte , af sådan kunst måtte kunne eftergøres . På den vis dannedes idelig nye oprørspartier . Der var imidlertid ingen , der havde så god tro til sin sags retfærdighed som Sverre , og heller ingen , der var så dygtig en høvding som han , så de blev alle overvundne og deres tilhængere adspredte . Men netop ved denne tid , da kirkekampen blussede vældig op , og paven førte sine stærkeste våben , ban og interdikf , frem for aldeles at knuse Sverre , dannede der sig et nyt oprørsparti , der gav sig mine af at føre pavens og kirkens hellige sag mød den gudsbespottelige Sverre . Dette parti voksede hurtig i antal og blev snart mægtigere og stærkere end noget af de foregående . Den egentlige fører for det var biskop Nikolaus , der atter var kommen tilbage til Norge og anvendte alle sine kunstgreb og snedige rænker for at skaffe partiet fremgang , og han havde stort held med sig . Dette var baglernes parti , hvilket navn blev udledet af 

baculum ( en bispestav ) og tillagdes dem , fordi de førtes af en biskop og foregave at kæmpe for biskoppernes og kirkens hellige sag . Mange af Magnus erlingsøns tilhængere , der levede skjulte om i landet , sluttede sig til det , deriblandt dygtige krigshøvdInge . De førte en liden gut ved navn Inge med sig , hvilken de udgave for en søn af Magnus erlingsøn og udråbte til deres konge . Så var Norge atter delt i tvende partier , og i en lang årrække kæmpede Bagler og Birkebener med vekslende held . Hver gang Baglerne lede et afgørende nederlag , flygtede de til Danmark , hvor den norske ærkebiskop Erik virksomt støttede dem og biskop Nikolaus med stor kløgt talte deres sag for den danske konge , der gav dem virksom understøttelse med penge og mandskab . Så brøde de atter frem og faldt over Birkebenerne , når disse mindst ventede det , og bredte sig som en rivende strøm over landet , så det mere end engang hændtes Sverre og hans trofaste Birkebener , at de som i deres ungdomsdage måtte flakke husvilde om på fjelde og ødemarker . 
Kong Sverre tabte dog aldrig modet så lidt som tidligere , han opgav heller ikke troen på sin sags retfærdighed , men var lige utrættelig og uforfærdet og forstod altid at finde udveje , når fjenderne trængte ham hårdest . Men dog følte han sig ofte tung i sindet over denne endeløse kamp , der aldrig syntes at skulle føre til målet 

og bringe ham og landet den hvile og fred , som de begærede . Også smertede det ham dybt at se al den blodsudgydelse og elendighed , som borgerkrigene bragte med sig , thi den førtes navnlig fra baglernes side med stor grusomhed . Byer og gårde afbrændtes , mange mennesker omkom , og det var altid biskop Nikolaus , som gav de værste råd , medens kong Sverre viste skånsomhed mod de overvundne og gav fred og nåde til dem , som bade derom . 
Så hændtes det en sommer , da kong Sverre havde slået baglerne og en tid lang kunne opholde sig i ro i Bergen , at han modtog et uventet besøg , der i disse trange tider blev ham til stor trøst og opmuntring . Det mældtes ham en dag , at der var kommen en gammel kvinde , ledsaget af en mand , til kongsgården , som meget indtrængende begæræde af få ham i tale . Kong Sverre lod svare , af han nu havde andet af tage vare end af sladdre med gamle kjærlinger , og af han ville være uforstyrret . Men kvinden lod sig ikke afskrække , hun sagde til hirdmændene : „ Bringer kong Sverre den hilsen , af han vil selv bitterlig fortryde , om jeg rejser med uforrettet sag uden af få ham i tale . “ Så gav kong Sverre sit samtykke til , af hun og hendes følgesvend måtte indlades til ham . Kvinden trådte frem for ham med slør for sit ansigt , hun blev stående i taushed 

og så på kongen . Da sagde denne med en barsk stemme : „ Bedre ting kunne du vel tage dig for end af løbe landet rundt for at spilde kongens tid med utidig nysgerrighed . “ 
Kvinden blev stående uforandret og sagde : „ Da have vi to før taltes ved mange gange , og da kaldte du det aldrig tidsspilde . “ 
Ved lyden af hendes røst gav det et sæt i Sverre , han sprang op fra sit sæde og råbte i stærkt sindsrøre : „ For himlens skyld , skuf mig ikke med falske tanker , men lad mig straks få se , hvem du er ! “ 
Da kvinden så hans store bevægelse , drog hun sløret til side fra sit ansigt og sagde med et smil : „ Se nu selv , om du kender mig ! “ 
„ Moder , moder min ! Dette er næsten som et syn fra himlen ! “ råbte Sverre og kastede sig i hendes arme . En stund efter tog han atter til orde , idet han fæstede blikket på den mand , som fulgte hende : „ Og dette er Thore , min bedste ungdomsven . Jeg har været slagen med blindhed , at jeg ikke straks kendte dig , men det store skæg skjulte mund og hage for mig , og du har fået rynker i panden , siden vi sidst sås . “ 
„ Tiden har vel draget sine plougfurer over os begge , “ sagde Thore . 
Sverre bød dem nu tage plads ved siden af sig , moderen til højre og Thore til venstre . Han 

greb den tørstes hånd og holdt den fast i sin , idet han sagde : „ Og du har ikke skyet den lange vej øver det store hav for at komme hidover ? “ 
„ Længselen efter dig trængte mig for hårdt og lod mig ingen ro . Brev og budskab har jeg modtaget fra dig , og rejsende købmænd have ofte fortalt mig om dig og din færd . Men nu tyktes jeg dog , jeg måtte afsted , inden jeg blev alt for gammel , og årene lagde deres vægt alt for tungt over mig . Paul ljoderhus havde netop et skib sejlklart , der skulle her fil Bergen , så gjorde jeg mig rejsefærdig , og Thore tilbød sig at følge med “ 
„ Også jeg ønskede at se dig i din kongeværdighed , “ sagde Thore , „ thi konge blev du da , og din sag førte du igennem , hvor utrolig det end lyder . “ 
„ Det har også kostet en utrolig kamp , og lidt er de ord rundne mig i hu , som vi læste sammen hos den latinske digter — husker du dem endnu ? — tantæ molis erat romanam condere gentem ! — visselig , megen , megen besvær og rod , både åndelig og legemlig , har jeg fristet og frister endnu , thi mine fjender er lige uforsonlige og hadefulde . “ 
„ Men du har vel også trofaste venner ? “ 
„ Det har jeg — mænd , som er rede fil at gå både gennem ilden og gennem havet for min skyld . “ 

„ Og er du nu glad og lykkelig , min Sverre ? “ spurgte Gunild . 
„ Glad og lykkelig bliver man vel sjælden , når man står på så højt et stade som der , hvorpå jeg nu står . Dertil er der for megen løgn og uretfærdighed i verden : jo højere man kommer op , des mere seer man fil den . Mon kong David var glad og lykkelig , da han fra en liden hyrdedreng svang sig op til at blive konge over det ganske Israel ? Han klager da bittert nok i sine psalmer . Eller tror du , at hellig Olaf var glad og lykkelig , han , som måtte værge for ttrone og liv og mistede begge i kampen mod de oprørske bønder ? “ 
„ Ja hvad hjælper det da alt sammen , når der ikke vindes glæde og lykke ? “ sagde Gunild sukkende . 
„ Glæde og lykke er ikke livets øverste mål så lidt som ære og berømmelse , men hvad det kommer an på , det er at tage mod guds kald , når han værdiges at kalde på os , og blive tro derimod , lige meget om det går gennem glæde og lykke eller gennem sorg og bedrøvelse . Og det tor jeg vel sige , at jeg har været , og i sådan troskab fandt jeg mit livs bedste lykke . En vidunderlig livsfylde , næsten kunne jeg sige , salighed , har jeg smagt , når gud lagde kraft i min arm og førte mig frem til underfuld sejr over mine fjender — og slige øjeblikke kunne vel veje op mod hele 

åringer af kampe og besvær og bitter nød . Men tungest af akt var det dog , da gud tog Astrid , min ungdoms elskede fra mig , thi da var det , som om der lagde sig et tæt slør over livets glæde , og endnu er det ikke helt taget bort : livet skinner ikke mere så fagert for mig , som det gjorde i min første ungdom . “ 
„ Så går det vel os alle , når årene lægge deres vægt over os , og vi blive tungere i sindet , “ sagde Gunild . 
„ Måske -- -- -- -- -- -- -dog kom her vel også noget andet til . Thi netop i de dage måtte jeg prøve , hvad det er at stå i ensomhed overfor guds vrede — min sjæl skælvede og bævede , og jeg fik at kende , hvad det er at være i helvede . Men så rejste gud mig atter og gav mig hin vidunderlige sejr over Magnus erlingsøn , der kom med en stor og mægtig flåde , medens jeg kun havde nogle få og spredte langskibe at sætte imod ham . Så på den dag kan jeg sige , at jeg har været både i helvede og i himmerige . “ 
„ Og hvor findes du nu ? “ spurgte Thore . 
„ Biskop Nikolaus drager i hvert fald omsorg for , at jeg ikke er alt for meget i himmerige , “ sagde Sverre leende . „ Og han er ikke let at ramme , thi man mærker vel hans hoved overalt , men får kun hans hæl at se . -- -- -- dog lad mig nu spørge nyt fra Færøerne og høre , om i selv lider vel , og 

hvordan det står til med gamle barndoms- og ungdomsvenner . “ 
Der var nok af tale og fortælle om for de tre . Siden førte Sverre sin moder ind i festhallen og beviste hende der megen ære , ligeså gjorde han ved Thore , og alle hirdmændene gjorde som han , da de fik høre , af det var kongens moder og hans bedste ungdomsven . 
Gunild fandt sig såre vel ved det hele . Hun sad atter i højsædet og nød megen ære og anseelse i kongsgården som i sine første ungdomsdage . Og medens hun den gang måtte hemmelig liste sig bort fra kongsgården i stor skræk og angst , så sad hun nu tryggelig som kongens moder . Den glæde og stolthed , som hun følte ved af se sin søn som Norges konge og hersker , gav hende rigelig bod for mange nætters tårer og angstfulde bekymring . 
Også for Sverre var det en stor trøst af have moderen hos sig og kunne frit tale ud om meget , som lå ham på sinde , men som han hidtil havde måttet bevare for sig selv . Navnlig talte han hyppig med hende om den kærligheds lykke , som han havde oplevet sammen med Astrid , og om den biftre sorg , det havde været ham af miste hende . Gunild havde herved sine egne tanker . En dag , da de atter talte herom , sagde hun : „ Hør min søn , du er for ung til at hengive dig til 

sådanne klager , heller ikke skikker det sig for en konge at være uden dronning . Der findes vel flere fagre kvinder i Norge end Astrid . “ 
„ Men for mig findes der ingen så fager som hun , “ genmælede Sverre . 
„ Astrid var kun en bondedatter , “ vedblev Gunild , „ en kongebrud burde dog vel selv være datter af en konge . Jeg har hørt sige , at den svenske kong Knud skal have en meget skøn og forstandig datter ved navn Margrethe . Mig tykkes , at du skulle slikke sendemænd didover og begære hende til ægte . Så fik du en dronning , som værdig kunne sidde ved din side , og det ville tilmed mægtig styrke din anseelse overfor dine mange fjender her i landet . “ 
„ Megen lyst føler jeg ikke dertil , dog kunne vi jo altid tænke over sagen , “ sagde Sverre . 
Gunild kom oftere tilbage til dette æmne og trængte stærkere ind på Sverre , idet hun forestillede ham , hvor fordelagtigt et sådant giftermål ville være for ham . Til sidst lykkedes det hende at få ham overtalt ; der blev stikket sendemænd over til den svenske konge , som gav sit samtykke . Margrethe fulgte tilbage med dem , og brylluppet blev fejret med megen pomp og pragt i borgens kongsgård . Margrethe var såre vakker at se til , hun forstod at optræde med en dronnings værdighed , men hun var også myndig og herskesyg , og Sverre 

blev aldrig så lykkelig med hende , som han havde været med Astrid . Margrethe fødte senere kong Sverre en datter , som i dåben fik navnet krisfine . I sit ægteskab med Astrid havde Sverre tre børn , af hvilke sønnen Hakon slægtede kong Sverre på og arvede mange af hans store egenskaber , desforuden var der tvende døtre , Cæcilie og Ingeborg . 
Kort tid efter at kong Sverre havde haft bryllup med den svenske kongedatter , drog Gunild tilbage til Færøerne . Sverre bad hende meget om at blive og henleve sine sidste år i hans kongsgård , men det ville hun på ingen måde . „ Det er ikke godt for en mand og allermindst for en konge på en gang at have både moder og hustru hos sig , “ sagde hun . „ Vanskeligt kan det blive for ham , hvem af dem han mest skal elske og ære . Jeg har nu vundet alt , hvad jeg kunne vente i denne verden , jeg har fået mit dyreste og inderligste ønske opfyldf , at se dig på den plads , som efter din fødsel med rette tilkommer dig . De få leveår , som jeg endnu kan have tilbage , vil jeg tilbringe i stilhed og ro med bøn og andagt for at forberede min sjæl til at træde frem for min gud og min dommer . “ 
Gunild tog en hjertelig afsted med Sverre og sejlede tilbage til Færøerne , hvor hun døde året efter . Thore blev derimod tilbage efter Gunilds 

udtrykkelige ønske , da hun vidste , af Sverre i ham ville have en fuldtro ven , der ved sin store lærdom kunne være ham til megen hjælp i hans strid med biskopperne og paven . Da bispestolen i Hamar blev ledig , fik Sverre udvirket , af Thore blev udvalgt og viet til biskop sammesteds . Han lagde som biskop stor visdom og sagtmodighed for dagen i ordningen af de indviklede kirkeforhold . Kong Sverre forhandlede ofte med ham og indhentede hans betænkning , og Thore stræbte da altid af mildne Sverres ved den lange kamp noget heftige sind og af formane ham til af fare med læmpe , hvad i reglen også lykkedes ham . 
Sverre kunne vel behøve sådan vennebistand , thi efter nogen tids stilstand brød kirkekampen atter ud med fornyet voldsomhed . Nye Buller og breve udslyngedes fra den fortørnede pave , der i de hårdeste udtryk gik i rette med den norske menighed , fordi den endnu ikke havde skilt sig af med denne Belials søn og djævelens ypperstepræst . Tillige opregnedes på ny alle de gamle anklager mod kong Sverre , af han var en bedrager , af han fordrev den norske kirkes overhyrder for selv af kunne rase som en blodtørstig ulv mellem de værgeløse får o . Lign . 
Alle disse klager ville Sverre ikke lade nigjendrevne . Efter af have overlagt sagen med Thore beslultede han af udgive et forsvarsskrift , hvori han 

gjorde rede for sin opfattelse af forholdet mellem stat og kirke og med værdighed afviste de rå og plumpe angreb på hans person . Han gjorde selv udkast til skriftet , men overlod til Thore af nedskrive det og give det en passende form . Thore mildnede de hårde og skarpe udtryk og forsfod af give skriftet en klar og afrundet fremstilling , så af alle uden vanskelighed kunne forstå det . Men grundtankerne deri var Sverres , det var de samme , som han allerede havde fattet under sit første ophold på Solstad , men som nu vare modnede til fuld klarhed og havde vundet bekræftelse ved hans erfaringer i den lange og bitre kamp mod pavens og biskoppernes overgreb . 
Indledningen til kong Sverres forsvarsskrift fremstillede efter den af apostelen Paulus givne anvisning det christelige samfundsliv under billedet af det menneskelige legeme , hvor hovedet er Christus , kroppen er kirken . De enkelte lemmer have hver sin gerning af udføre : øjnene er biskopperne , der skulle kende og vise den rette vej , ørerne er provster og diakoner , der skulle høre og erfare chrisfendommens vanskelige anliggender , tungen og læberne er præsterne , der forkynde guds sandhed . Kongen er bryst og hjerte , han skal værne det ganske legeme , høvdingerne er ryg og skuldre , der bære rigets byrder o . s . fr . Men nu var alt kommet i ulave : øjnene skele og se 

alle ting som i tåge , ørerne er tunghøre til at opfatte sandheden , næsen udspreder stank istedenfor vellugt . I stærke ord skildres gejstlighedens fordærvelse , dens vindesyge og rovlyst og usædelige Vandel . Derimod den konge , som nu er i landet ( nemlig Sverre selv ) har aldrig gjort andet , end hvad ret er , og han har efter evne søgt at skærme kirken . Når paven alligevel har lyst ban over ham og interdikt over hele folket , så er sådant kun sket , fordi paven er ukendt med de sande forhold , biskopperne have forebragt ham en del løgne . Efterdi paven er så langt borte , er det vanskeligt for ham at få sagens rette sammenhæng at vide , men kendte han den , ville han frikende kongen og give ham medhold overfor de onde og egennyttige biskopper . Men derfor har pavens banlysning og interdiktet heller ingen betydning , og med mange bevissfeder af de pavelige dekreter eftervistes det , at uretfærdige banbuller er ugyldige . 
Derefter gik skriftet over til en udførlig påvisning af kongens stilling overfor ærkebiskoppen og biskopperne . De enkelte stridspunkter blev undersøgte , og med grundig lærdom bevistes af kirkeretten og dekretalerne , at biskopperne havde uret , fordi de ville tilrive sig en magt og myndighed overfor kongen , som ikke tilkommer dem , og dem på hviler derfor ansvaret for al den forvirring og 

ufred , som er brudt ind over kirken og sætter så mange fromme mennesker i bekymring for deres sjælæs salighed — kongen derimod er uden ansvar , thi han har kun gjort , hvad der er hans ret og skyldighed . 
Dette skrift var affattet på norsk , og de latinske steder af den hellige skrift og de pavelige Buller , som anførtes deri , vare anførte såvel på latin som på norsk . Afskrifter blev sendte rundt i det ganske land for at oplæses på ttinge og i kirkerne . Den sikre bevisførelse , den klare fremstilling og den sandhedens overbevisning , som udtalte sig gennem skriftet , undlod ikke at gøre virkning , og bønderne følte ikke ringe respekt for en konge , der var så velbevandret i den hellige skrift og kirkelovene og oven i købet kunne anføre dem på latin . Mange , der hidtil havde været vaklende og usikkre , droges nu stærkere over til Sverre , idet de følte sig overbeviste om hans sags retfærdighed . 
Alligevel måtte Sverre atter gribe til sværdet for at værne om sin ret . Baglerne havde samlet sig efter deres sidste nederlag og på ny fået understøttelse i Danmark , biskop Nikolaus smeddede atter sine rænkefulde planer og knyttede forbindelser med oprørske høvdinger i Norge . En stor bagler-hær brød uventet ind i Viken og oplandene , samlede tilhængere og underlagde sig inden føje tid hele det sydlige Norge . Kong Sverre drog imod 

dem med sine Birkebener , men det lykkedes Baglerne at rejse bønderne til oprør , så at deres hær var fem eller seks gange så stærk som Sverres . Men Sverre viste , at han endnu besad den samme snildhed og dygtighed i at føre sine folk som i fordums dage ; ved hurtige og dristige togter skuffede han Baglerne og splittede dem i forskellige hobe , som han da lettelig overvandt hver for sig . Tilsidsf samledes de dog , og det kom til et blodigt slag mellem Bagler og Birkebener . Kong Sverre var overalt , hvor kampen var hårdest , bønderne samledes om ham i tætte stimer og råbte i stor forbittrelse : „ Hug ham ! stik ham ! slå hesten ned og bagefter kongen ! “ men alligevel rørte hverken sværd eller økse ham . Tilsidsf måtte Baglerne give tabt for Birkebenernes hårde angreb og flyede til alle sider . Senere samlede en del af dem sig atter i Tønsberg , hvor de udholdt en hård belejring af Sverre hele vinteren igennem , men ud på våren nødtes de til at overgive sig af mangel på føde . Birkebenerne , der vare opirrede af den lange modstand og havde mistet mange , ville dræbe dem alle sammen , men Sverre foreholdt dem , at sligt sømmede sig ikke for christne mænd , der efter Christi ord og eksempel skulle tilgive overvundne fjender og bevise dem godt . Birkebenerne afstøde da fra deres blodige forsæt , og de overvundne Bagler blev behandlede med skånsel . 

så havde Sverre da atter vundet sejr , men fil en udsoning mellem ham og paven kom det ikke , dertil stod begge parter før hårdt på deres ret . Sverres tanker om kongedømmets guddommelige myndighed og deraf følgende uafhængighed af kirken vare langt forud før samtidens kirkelige udvikling , men århundreder efter skulle en senere slægt med bedre kirkelig og christelig oplysning genoptage dem og bære dem frem fil sejr . 

Xxvii . 
Sidste rejse . 
Henved fem og tyve år vare svundne siden den dag , da Sverre som en ung og ukendt fremmed steg i land på Norges kyster . Det var år i kamp og ufred lige fra begyndelsen og fil slutningen . Hvormange lysende bedrifter Sverre end udførte , hvor store sejre han vandt , så fik han dog aldrig fuld fred , thi stedse rejste der sig nye modstandere , og hans gamle fjender greb enhver lejlighed fil på ny at løfte våben mod ham . Han trøstede sig med , at set i sin dybeste grund er menneskelivet nu engang ikke andet end en nafbrudt kamp mod ydre og indre fjender , og at fuld fred må ingen vente sig , før den dag kommer , da han lægger sig fil hvile i jorden og trækker grønsværet op over sit hoved . 
Men disse uafbrudte kampe i forening med de uhyre strabadser , han havde udholdt i sin ungdom , havde taget stærkt på hans helbred . De 

hårde snestorme , i hvilke han havde færdedes oppe på fjeldvidderne , de isnende regnskyl , der så ofte havde gennemblødt ham , og de mange gjennemvågede nætter havde ikke undladt at sætte deres mærker på ham . Gigt og lemmeværk plagede ham ofte hårdt . Heller ikke gik de svære åndelige kampe med kirken og dens mænd sporløst hen over ham . De store tanker , hvorefter han ville omdanne stat og kirke , krævede hans ånds fulde anstrengelse ; den lidenskabelige bitterhed , hvormed striden blev ført , tærede på hans sjælero . Dog lod han sig ikke kue hverken af legemlige smerter eller af åndelig nød , han fortsatte utrættet sin virksomhed for at gennemføre sine planer og værne om landefreden , hvor det krævedes . 
I den strenge og lange vinter , i hvilken Sverre belejrede de indesluttede Bagler i Tønsberg , havde han flere sygdomsanfald , som det dog lykkedes ham at kue med sin ubøjelige villieskraft . Men da belejringen omsider var endt og Baglerne tvungne til at overgive sig , da var det , som om hans kræfter dermed vare udtømte , han sank sammen og måtte syg lade sig bære ud på sit skib . Han holdt sengen under hele sejladsen til Bergen , men følte sig dog bedre , da han nåde didhen . Hans dronning Margrethe plejede ham omhyggelig , og hans tilstand bedredes . Sverre var dog mere ordknap og stille end sædvanlig og henfaldt ofte i 

dybe tanker . Han lod stikke bud efter biskop Thore , og denne tøvede ikke med at indfinde sig . 
Sverre viste stor glæde ved at gjensee Thore og sagde : „ Du får blive hos mig en stund , thi det bæres mig for , at det sværeste snart foreslår . “ 
Thore søgte at indgyde ham bedre håb , men Sverre lo og sagde : „ Du får gemme denne trøst til andre syge , jeg trænger ikke til den . Altfor ofte har jeg set døden under øjne , til at jeg skulle ræddes for den , nu da det endelig bliver alvor . “ 
I flere dage stod det uforandret hen . Kong Sverre talte meget med Thore , og hyppig drejede han talen hen på ungdomsårene på Færøerne , og hvad de dengang havde tænkt og drømt og talt om . Uagtet han i senere år havde oplevet langt større og mærkeligere hændelser , var det ham dog en større glæde at vende sind og hu tilbage til hine stille og rolige år , da stærke ungdomsdrømme brødes i ham og pegede hen på , hvad der senere skulle komme . 
„ Underligt er det , “ sagde han engang , „ thi det er alt sammen gået i opfyldelse , hvad jeg den gang drømte om , men på en ganske anden måde , så af jeg både kan sige , af det er sket og det er ikke sket . “ 
„ Hvorledes mener du det ? “ spurgte Thore . 
„ Mindes du da ikke , “ sagde Sverre , „ af jeg i hine år ofte fortalte dig mine sære drømme , 

hvorlunde kong Olaf tog mig ved hånden og gav mig banneret , og alle mine fjender flyede for mig . “ 
„ Vel mindes jeg det . “ 
„ Nu vel , det er aldrig sket , thi aldrig kom kong Olaf således til mig og ledte mig ved hånden , og dog kan jeg sige , af det er gået i opfyldelse alt sammen , thi hvo har nogensinde vundet så mærkelige sejre over sine fjender som jeg ? Og kunne sådant være hændet uden vidunderlig hjælp fra oven ? Det mærkeligste af alt var dog måske hin gang , da jeg rent havde opgivet alt håb og al tro på mig selv og min sag og var hensnnken i mørk fortvivlelse — og da så hin ringe og uanselige flok mænd kom til mig og næsten med magt toge mig til deres konge . Thi var det ikke guds almagt selv , der rakte mig sin yderste fingerspids for at vise mig , af den formår alt og jeg intet ? Ja visselig er mine ungdomsdrømme blevne opfyldte , om end anderledes , end jeg tænkte . Men således går det vel stedse med livet : vi drømme det skønnere i vor ungdom , men vi opleve det sandere i vore modnere år . “ 
„ Det vil da sige , “ tilføjede Thore , „ om vi blive trofaste mod vore ungdomsdrømme og ikke skye mandeligen af tage kampen og arbejdet op for dem . “ 
„ Det er visseligen sandt , “ sagde Sverre , „ men det er vel også den bedste løn for vort arbejde 

og vort besvær , af vore drømme , eller lad mig heller sige , vore planer og forsætter , ophøre af være drømme og gå over til af blive virkelighed . Og virkeligheden kan vel synes fattigere end de gyldne drømme , men den har dog altid det store fortrin , af den er virkelighed . “ 
Han lå en stund stille hen som i dybe tanker og udbrød derpå : „ Hvor forunderlig henfarende er dog menneskelivet ! Næppe har nogen mand udført større kampe og oplevet mærkeligere hændelser end jeg , der som en ringe fremmed kom hertil og nu er bleven den mægtigste mand i hele landet . Men hvad betyder det alt ? hvor er det alt blevet af ? Og hvad har jeg forud for den ringeste stodder , som aldrig i sine levedage gjorde noget , der var værd af tale om , nu da mit timeglas rinder ud ? Alt svinder , småt og stort , og intet er blivende . “ 
„ Det svundne er det bundne , “ sagde Thore alvorlig . „ Alt det ydre i livet svinder hen i ustandselig fart , men det indre bliver og med det vore gerninger samt dommen over dem . Og dine gerninger er hverken få eller ringe ; de skulle mindes i lange tider , og efterkommerne i fjerne slægtled ville tale om dem . Spørgsmålet er kun , om det bliver til det gode eller til det onde . “ 
„ Til det gode ! til det gode ! “ råbte Sverre , idet han livfuldt rejste sig fra lejet . „ Vel ved 

jeg , at jeg er en synder for gud , men overfor mennesker tør jeg vel stå til regnskab for mine gerninger . Efterverdenen , der ikke er hildet i blinde fordomme , vil give mig den lov , som mine modstandere have nægtet mig . “ 
„ Det er også mit håb , “ sagde Thore , „ men nægtes kan det ikke , at du har meget at svare til . Da du kom hertil , havde landet fred og ro , men hvor mange blodige og ville kampe har du ikke ført over folket , for ej at tale om al den åndelige rod og forvirring , som pavens ban og interdikf har ført over mange ængstede gemytter . “ 
„ Alt det ved jeg såre vel , men også , at det var en dårlig fred , som folket nød , thi det var en opgivelse af dets gamle rettigheder og fornægtelse af dets retmæssige konge . Heller våge og kæmpe med ære end sove med skam . Og hvad kirkesfriden og kirkenøden angår , da vil alt dette vel efterhånden klare sig , og folk vil vide mig tak , fordi jeg friede dem ud af pavens åg og skændige anmasselse . Havde jeg ikke stået så hårdt imod , da havde ærkebispen og biskopperne tilrevet sig al magten , og det var visseligen bleven til fordærv for land og folk . Og mine efterkommere skulle vel erkende , at den norske ttrone står fastere for dem , end den stod for nogen af mine forgængere . “ 
„ Det er muligt , “ svarede Thore , „ men hvorledes 

skal det gå , om da nu farer herfra , medens striden og forvirringen er på det højeste , og ingen ved hverken ud eller ind ? “ 
„ Jeg stoler på min søn Hakon , han skal tage styret efter mig og føre sagen videre , måske med større held end jeg . Gutten har taget sin moders lyse og kloge sind i arv og vil ventelig fare med større læmpe — han har da heller ikke haft så hård en dyst som jeg , der har måttet bygge alt op fra grunden . “ 
Da Thore et par dage efter kom ind til kongen en årle morgenstund for at spørge fil ham , så denne heell glad og oprømt ud . 
„ Du har det bedre i dag , dine øjne er så klare , “ sagde Thore . 
„ Jeg føler mig fri for smerter og har sovet bedre . Dog noget langt glædæligere end dette er hændet mig i nat . “ 
„ Hvad er det ? “ spurgte Thore . 
„ Jeg har atter igen efter mange Års forløb set ham , gubben , der oftere kom fil mig i mine ungdomsdage og altid , når noget såre betydningsfuldt forestod . Han så med et fast og alvorligt blik på mig . Så spurgte jeg ham , hvad ende det skulle tage med denne sygdom , og han svarede : „ Bered du dig , Sverre , på opstandelsen ! “ — hvorledes vil nu du , Thore , tyde disse ord ? “ 
Thore svarede : „ Det kan du vistnok selv bedst 

vide . Det kunne jo være , at han mente , at du atter skal stå op fra denne sygdom og blive karsk på ny — dog står det mig snarere for hu , at han har talt om den evige opstandelse , som venter os på den yderste dag . “ 
„ Dette er ikke uvist talt , “ sagde kongen og nikkede , som om han dermed ville sige , at han tænkte det samme . 
Opad dagen mindskedes kongens kræffer , og han begærede , at biskop Thore skulle række ham sakramentet , thi at han var i kirkens ban , agtede han intet på . Thore var da også villig til at forrette den hellige handling , og de to ungdomsvenner omfavnede derpå hjertelig hinanden . 
„ Nu er jeg færdig til den lange rejse , “ sagde kong Sverre , „ endog jeg har vanket viden om i dette land , bliver hin rejse dog længer endnu . “ 
Et smil , der mindede om hans tidligere lune , drog sig hen over hans ansigt , og han sagde : „ Nu tror jeg , at jeg vil spille bisp Nikolaus det sidste puds i dette liv . Han har så ofte i hellig Iver profeteret , at jeg skulle hugges ned som slagtekvæg og vorde til føde for hunde og ravne . Men ifører mig nu mit høitidsskrud og sætter mig i mit højsæde , og kalder så mine gode og trofaste venner , så vil jeg dø i deres midte , og biskop Nikolai skal få se , at min udgang af denne verden blIver anderledes , end som han har spået . “ 

så iførte de Sverre hans kongelige dragt og bare ham ind i festhallen og satte ham i højsædet . Han bød derpå , at dørene skulle åbnes og birkebenerne kaldes hid , så mange som salen kunne rumme . De trådte ind med bøjede hoveder og mørke åsyn . Der sad da kong Sverre for sidste gang i højsædet , iført kongeskrudet , omgiven af sine trofaste mænd , men hans åsyn var blegt og lidende , og alle kunne se , at han var døden nær . 
Kong Sverre slog fil lyd med hånden og sagde : „ Nu stunder det fil den sidste vandring . Og denne gang går det ikke som i fordums dage , at jeg går i spidsen og i følge bagefter , thi nu drager jeg bort alene , og ingen af eder følger . Dog min frelser vil følge mig , som han og engang vil følge eder , om i holde fasf ved troen på ham . Men dette vil jeg endnu have sagt eder : min søn Hakon skal være konge efter mig , han er for tiden i Throndhjem , men jeg har ladet biskop Thore skrive og forsegle et brev fil ham , hvorledes han skal forholde sig med rigets styrelse . Andre sønner har jeg ikke — det vidner jeg her for gud . Om derfor nogen kommer og udgiver sig for en søn af mig , lige meget om ægte eller uægte , han er en bedrager og skal straffes som sådan . Nu dør jeg med en rolig samvittighed i fred med min gud , thi jeg har altid kæmpet for ret og sandhed . Lader derfor kun mit ansigt ligge åbenlyst ved 

min død , så kunne i selv dømme , om de forbandelser og ulykker , som mine avindsmænd have udtalt over mig , skulle gå i opfyldelse , så jeg bliver både blå og sort , fordi jeg har faret med idet løgn . Dog nu tilgive gud dem og mig , hvad ondt vi have gjort hinanden , og give os alle sin evige fred ! “ 
Derpå tog kong Sverre afsked med dem , idet han en for en bød dem hånden . Mange af dem hulkede højt og dækkede kongens hånd med deres Kys . Til sidst gav kong Sverre dem et vink , at de skulle træde bort , thi han følte sig såre mat . 
Kun dronning Margrethe , biskop Thore og et par af de nærmeste venner blev tilbage . Kong Sverre sank tilbage og lukkede øjnene . Lidt efter slog han dem atter op og bød dem åbne vindueslågen , thi luften tyktes ham så kvalm derinde . De gjorde , som han bød , og straks efter kom der en liden fugl flyvende , der satte sig i den åbne luge og kviddrede muntert . 
Kongen vendte hovedet henimod den og sagde : „ Hvor den lille fugl synger yndelig ! Det gør mig godt at høre på . Jeg drages til minde , da jeg første gang kom til mit kongerige i den unge vår og hørte fuglene synge i de dejlige store skove . Nu farer jeg bort til en skønnere vår og et herligere kongerige end det , som blev givet mig her på jorden . “ 

straks efter fløj fuglen bort . Kongen så efter den , et lykkeligt smil lagde sig over hans åsyn . Pludselig for der en trækning hen over det , han løftede hænderne som for at afværge et slag eller som til bøn , men sank i samme øjeblik tilbage med slappe arme og brustent blik . 
Da gik biskop Thore hen og rev døren op og råbte med høj røst til den forsamlede mængde udenfor : „ Nu er kong Sverre død ! “ 
En dæmpet mumlen gik gennem skaren , den forplantede sig videre og videre , og snart lød det over hele staden og derfra videre over hele Norges rige : „ Kong Sverre er død ! “ — 
— Sverres lig blev udstillet , som han havde forlangt det , så både venner og uvenner kunne se det . Og alle undredes over hans udseende , thi hans ansigt havde beholdt den samme røde og hvide farve , som han havde , da han levede . Rynkerne vare udglattede , og det strenge udtryk , som han ofte havde , havde veget pladsen for et mildt og blidt , så det så ud , som om han pludselig var bleven meget yngre og nu lå og sov . Birkebenerne råbte da højt , at nu kunne alle se , at han havde faret med sandhed , thi en løgner og bedrager kunne umulig få en så lykkelig og glad død . 
Bønderne fra omegnen kom i tætte skarer til 

byen for at se den døde konge . Birkebenerne holdt æresvagt . 
Udenfor hallen stod Gregorius og talte til mængden . „ Ja nu er han død derinde , “ sagde han , „ og med ham er det muntre og lystige liv forbi i Norge . Sådan som vi Birkebener har faret om over bjerge og gennem skove , og han derinde altid i spidsen — og alle de mærkelige eventyr , vi har oplevet , og stolte sejre , som vi har vundet over fjender , der var mange gange stærkere end vi — ja det vil ingen tro , som ikke selv har været med . Men nu er han død , og slig en konge få vi aldrig mere . Det var en høvding , værd at svinge en økse for , medens han levede , og værd at fælde en tåre for , nu da han er død ! “ Og Gregorius tørrede sine øjne med bagen af sin barkede næve . Og der var mange af Birkebenerne , der gjorde som han — det havde de nok ikke gjort , siden de vare børn . 
Sverres lig blev indsat i den tykke stenmur i Bergens christkirke . Udenfor blev der ophængt en kobbertavle med en latinsk gravskrift i zirlige Vers , hvilken biskop Thore affattede over sin afdøde ungdomsven . Men endnu skønnere var den indskrift , som blev sat Sverre i det norske folks hjerte ; thi alt som årene gik , og de hadefulde beskyldninger stilnede af , stod hans minde lysere og renere for folket . Og nu efter mere end et 

halvt årtusinds forløb erkendes det måske stærkere end nogensinde tidligere , at blandt Norges gamle konger står Sverre i første række med sin høje ånd , sin vidt omskuende tanke , sin ubøjelige villie og sin urokkelige tro på guds styrende almagt . De , som holde af at søge en dybere betydning i tingene , ville muligvis finde , at denne saga , således som den her er bleven fortalt , er en afspejling af christenlivet , som det , støttende sig til guds ord og forjættelser , føres fra vuggen til graven i kamp mod alle onde magter for at vinde livets evige krone . Men selv om man nu ikke vil anstille så dybsindige betragtninger , kan man døg måske have fornøjelse af at læse fortællingen om denne mærkelige mand , der gennem en række æventyrlige hændelser og kampe svang sig op til at blive Norges konge , men døg i sit inderste hjerte vedblev at være , hvad hans modstandere spottende kaldte ham : Sverre præst . 
——e-— 
