Det var solnedgangstid . Henne ved den 
buede bro til sygehjemmets have var 
åen rosafarvet , og langt borte , hvor den tabte 
sig mellem engene , gnistrede og blinkede den 
som flydende guld . 
Inde i beværtningshaven sad tørstige borgerfolk 
og nippede til deres øl . Den muldne em 
fra åbredderne generede dem ikke ; de priste 
friluftslivet og nød med inderligt velbehag den 
lune aftenstemning og musiken henne fra det store 
åbne lysthus . De beundrede den halvblinde , 
krumryggede pianist , som uafbrudt dundrede løs 
nede i bassen : bum — bum —bum ! — og violinisten 
med det lange olierede polkahår under den 
ølbørstede høje silkehat . Han kunne rigtignok føre 
en bue , denne halvgamle , soignerede herre ; det 
var en ligefrem smeltende katzenjammer , han opvartede 
med . Den trængte til marv og ben på 
bløde gemytter , og han følte vistnok selv ved tonerne , 
thi han sad med lukkede øjne og bevægede 
ryggen frem og tilbage . 

lange hendøende toner ; åh — åh — . 
Så nogle stakkate lyde , som kunne betegne 
et ungt hjertes uskyldige dikken ved den 
første omfavnelse : bim — bim — bim ! 
Nogle unge piger i lyse sommerkjoler mente 
for aldeles bestemt , at musikstykket sådan var en 
Art elskovsklage , og de ældre borgerkoner blev 
formelig sentimentale og tænkte på forlovelsesdagene . 

» Bravo ! Bravo ! «  lød det , da violinisten 
standsede og lod hånden fare over sin blanke , 
røde næse . Han drak et stort glas brændevin 
og et lille glas øl og så smilende ud over 
mængden . 
» Bravo ! Bravo ! «  lød det igen . Mandundrede 
på bordene med stokke og paraplyer .  » Da 
capo ! Da capo ! « 
Violinisten løftede på den høje hat og bukkede 
dybt . 
» Egen komposition , mine herrer og damer « 
Sagde han og slog sig selvbevidst for det hvide 
o o o o 
skjortebryst .  » Den hedder : kunstnerens lidelsesvals 
 « 
Han drejede sig halvt om på hælene og toget 
krus bayersk øl , som han tømte i et par drag . 
» Bravo ! Da capo ! « 

» Nå Svendsen «  sagde han til pianisten . 
» La’ os så tage en nok’en en gang . Det er nu 
alligevel immervæk den gode kunst , som går i 
poblikom . Nå : — en — to — tre . « 
Noget fjernt i haven , i et tæt lysthus , sad 
et lille selskab og spiste smørrebrød . En lyshåret 
kvinde skænkede the . 
» Jeg bryder mig ikke om the «  , mumlede en 
mager , hulkindet ung mand .  » The er en så forbistret 
flov drik . Jeg gider ikke se den . « 
Han trak sin bløde filthat ned i nakken , 
støttede begge albuerne på bordet og gav sig 
til at fløjte . 
» Du skulle virkelig drikke the , min ven , « 
Sagde den blonde kvinde . 
» Jeg vil ikke have noget , har jeg sagt . « 
» Vil de heller ikke , hr . Madsen ? « 
» Jo tak . Det vil jeg gerne . « 
Kasper Madsen var en lille spinkel person 
med rødt skæg og udviskede , rynkede træk . 
Han havde i sin tid gennemgået en af kunstakademiets 
klasser , og havde senere uden held 
forsøgt sig i landskabsmaleriet . 
» Det er en prægtig stemning , «  sagde han 
og så op mod løvtaget . 
» Ja , det har du ret i . «  mumlede den blege . 

unge mand , hvis navn var Harald lind .  » Jeg 
sidder netop og ønsker , at jeg var maler . « 
» Hvis man gad være over det , kunne mån 
vel nok tage denne stemning på kornet , «  ytrede 
Madsen og gabede , 
o o 
» De skulle dog drikke theen  , mens den er 

varm , hr . Madsen . «  sagde pigebarnet med husmoderlig 
værdighed . 
» Tak , tak ! «  han fyldte næsten koppen med 
hvidt sukker — han kunne aldrig få theen sød 
nok — og tømte hele flødekoppen . 
» Så — nu tog jeg nok hele flødebeholdningen , « 
Sagde han med en lidt kunstlet forleo 
7 o 
genhed . 
» Det gør såmænd ikke noget , hr . Madsen . 
Så drikker jeg min the uden fløde , «  svarede 
hun med en glad latter . 
» Det var virkelig en stor skam , «  ytrede 
Madsen med lav stemme og dyppede et stykke 
smørrebrød i den varme drik . 
» Lad os blot ikke tale om det , hr . Madsen . « 
Hun sad stille og lyttede efter musiken . 
» Det er dejligt ! «  sagde hun med tårer i 
øjnene .  » Ikkesandt Harald ? «  — 
» Det er noget gøgl — noget rent gøgl ! « 
Svarede han . 

» Det synes jeg dog ikke ! «  sagde Madsen . 
» Han spiller virkelig med følelse ! « 
» Ja — det gør han virkelig ! «  pigebarnet 
j o o o 
nikkede til Madsen . Lind fik et hånligt udtryk 
i sit blege ansigt , 
o o 
» Nej , — det er og bliver gøgl — væmmeligt 
gøgl ! — men det er gøglet , som tiltaler mængden , 
det ved jeg nok . — og jeg tager min hat dybt 
af for gøglet ! «  han løftede påa sin bløde hat 
og så hen mod Madsen . 
» Du har ret , lind ! — det er gøglet , som 
betaler sig ! Havde man blot villet gøgle hele 
o o o 
sit liv , så havde man nu været oven på . — 
men man har været for ærlig , som kunstner — 
det er sagen ! « 
Der spøgte et ironisk smil om linds tynde 
læber . 
» Det er samfundet , som ikke vil anerkende 
en  ! «  råbte Madsen med heftighed .  » Men den 
o 
dag skal nok komme ! « 
» Den vil komme ! «  sagde lind med dyb 
stemme . 
» Den skal komme  ! — i morgen tager jeg fat 
på mit billede ude fra fælleden . Jeg vil have 
det på juleudstillingen ! «  ' ' 
» Skål ! «  sagde lind og hævede sit glas . 

Madsen gabede stærkt og mumlede :  » Tak , 
du . — tak , du ! « 
Han kløede sig betænkeligt i nakken ost 
o o o 
faldt hen i en let halvslummer . 
Da de havde siddet en stund , betalte lind 
opvarteren , og det lille selskab gik gennem haven 
og ud på vejen . 
De gik ad stien bag sygehjemmets have , 
o o j o j 
der var næsten slet ingen bevægelse i den 
o o 
• mørke ladegårdså . Det mudrede vand lå 
dorsk og ubevægeligt , og kun henne ved den 
buede bro havde det en smule sølvstænk af 
månelys -på sin slimede overflade . 
» leg elsker måneskin ! «  sagde pigebarnet og 
jo * o o o 
lænede sig kælent op mod lind . 
I 
den stærkt byggede , temmelig høje blondine 
ømmede sig for hver skridt , hun tog . Hendes 
støvler vare gennemhullede , og vejens småsten 
borede sig op i hendes strømper . 
Ansigtet var storstilet med blå , dumme øjne . 
Hendes store bredlæbede mund havde aldrig 
kunnet tilspidse sig hverken til ironi — hun 
kendte næppe ironi af navn — eller ringeagt . 
Den var kun modtagelig for lange Kys og åbnede 
sig gerne for en godmodig latter . 
Hun havde den første ungdom bag sig , og 

1 
ansigtshuden var på sine steder lidt gulnet og 
sammenkrympet . Tiden havde skånet hendes 
prægtige krusede hår , der bugtede sig i en fyldig 
nakkeknude under den storskyggede stråhat og 
gav hovedet en kraftig , klassisk form , 
o o 7 
hele hendes personlighed vidnede om en 
næsten kåd sundhed ; men hver gang , hun 
hostede — og dette skete hyppigt — hørte man 
en uhyggelig sivende lyd fra hendes bryst . Hun 
bøjede sig lidt forover og ømmede sig svagt . 
Ansigtet fik et lidende udtryk , og øjnene blev 
matte . 
Disse hosteanfald varede imidlertid k ,un et 
øjeblik ; hun havde straks sit naive , glade smil 
om munden , og latteren var ikke langt borte . 
Lind havde gjort hendes bekendtskab for 
to år siden . Han var den gang lærer i en 
realskole og havde netop udgivet sin første bog 
— et lille bind digte , — som vakte en smule 
opmærksomhed i enkelte literære kredse . 
Hun fattede snart en sand hundehengivenhed 
tor den elegante , sygelige unge mand , og hans 
farverige fremstillinger af små hverdagsbegivenheder 
 , hans vekslende stemningsliv , urolige ærgerrighed 
og fantastiske tilbøjeligheder gjorde , 
at hun betragtede ham som et ualmindeligt 

menneske , der absolut måtte have en stor fremtid 
for sig . 
Endskønt hun — sandt at sige — aldeles 
savnede Sans og smag for kunst og videnskab 
og i sit hele følelsesliv altid var stærk kødelig , 
rørte det hende dog på en forunderlig måde , 
når lind ytrede , at poesien var livets blomst , 
og det at være digter , det ypperste på jorden . 
De store forfattere var de sande konger ! 
I denne ophøjede forestilling havde han uafbrudt 
vegeteret . Faderen havde været en ynkelig dilettantisk 
natur , der gav sig af med alt , uden 
nogensinde at opnå noget helstøbt , hverken i 
livet eller i kunsten . Den sinecure-bestilling , 
han havde i et kancelli , lagde ikke videre beslag 
på hans tid , og han skrev derfor noveller , 
lyriske digte og komedier og pryglede jevnlig 
sin lille godmodige kone , som altid havde tårer 
o o 7 
i øjnene . Hans forfædre havde været servile , 
skikkelige embedsmænd , og dilettanten levede 
uafbrudt på slægtens navn , som havde en god 
klang i de bureaukratiske kredse . Han snoede 
og bugtede sig , fik sinecure-bestillinger , gjorde 
lån hist og her , som han aldrig tilbagebetalte , 
og endte til slutning med at skrive falske Veksler . 
Da han savnede mod til selvmord , gjorde han 

ydmyg afbigt hos formanende venner . Historien 
blev dysset ned , og han begav sig ene til Amerika , 
hvor han senere  , døde . 
Lind levede så nogle år med den svagelige 
moder , der altid græd . Han læste ofte sine 
lyriske digte for hende , og hun klappede ham 
r 
da altid på kinden og sagde :  » Du bliver nok 
en stor mand , lille Harald ! — større — meget 
større end din fader ! « 
F'ra den tid gik hans hele stræben kun ud 
på erhvervelsen af ære og værdighed . Endnu 
havde han kun publiceret den lille digtsamling ; 
men der lå store planer og sydede og gærede 
i hans hjerne . Han havde utallige udkast liggende , 
som kun ventede på omhyggelig udarbejdelse 
for at flyve ud i livet og forbavse mængden . 
* o o 
når han talte til pigebarnet om sit forfatterskab 
lyste hans øjne og hans af naturen 
noget svage stemme lød med metalklang . 
Hun fik snart fortrolighed til ham og fortalte 
ham sin sørgelige fortidshistorie : da hun var 
atten år blev hun forført af en rig og anset 
mand ; hun fik et barn , som heldigvis døde efter 
kort tids forløb , og da hendes få slægtninge 
fuldstændig havde slået hånden af hende , måtte 
hun sørge for sig selv . Hun stod ganske ene i 

Io 
verden , og ernærede • sig kun kummerligt ved 
syning . 
» Du skal ikke længer stå ene ! «  havde lind 
sagt .  » Jeg skal nok hjælpe dig ! « 
Han havde haft tårer i øjnene , den følsomme 
lind , da han sagde disse ord . Hun glemte det 
aldrig . 
Den gang havde han en gammel tante , som 
efter hans moders død understøttede ham efter 
bedste evne . Han spiste hos hende , og hun 
udstyrede ham jevnligt med lommepenge . Hans 
9 
time’r i skolen og hans private informationer 
lønnede sig også ganske godt , og han så sig 
o o o o ’ o o 
let i stand til at bringe lidt sol i sin blonde 
maja’s trivielle tilværelse . Hun hed egentlig 
Marie ; men han omdøbte hende . Hver aften 
hentede han hende fra den kvalme systue og 
vandrede lange ture med hende . 
Maja , som før havde haft en usund  , bleggul 
hudfarve , fik tid efter anden rødme på kinderne , 
og hendes naturlige , muntre temperament sejrede 
over den nedtrykte sindsstemning , som i den 
senere tid havde gjort hendes liv til en eneste 
lang gråvejrsdag . 
Så døde tanten pludselig , og den lille 
understøttelse , lind havde nydt godt af i længere 

tid , ophørte . Kort tid efter fik han uventet sin 
afsked fra realskolen . Nogle mente , at det var 
på grund af uduelighed , andre ymtede noget 
om hans forhold til Maja , som bestyreren havde 
fået nys om . 
Lind selv vidste hverken ud eller ind , men 
følte sig for stolt til at afæske nogen forklaring . 
Han forsøgte gentagne gange at søge ansættelse 
ved andre skoler ; men det lykkedes 
ikke , og han faldt efterhånden mere og mere 
sammen . 
Han var i løbet af en kort tid drevet ud 
på det fuldstændig uvisse , og han blev nervøs 
og legemlig lidende . Påklædningen , som før 
havde været elegant , næsten lapset , blev mere og 
mere derangeret ; han . gjorde gæld , hvor han 
kunne , spiste på kredit og boede på kredit , 
og så kom endelig det øjeblik , hvor Maja 
trådte hjælpende til .  » Lad . os bo sammen , min 
ven ! «  sagde hun en aften til ham .  » Det er 
for dyrt for dig at holde værelse alene . « 
Han var bleven sløv af de idelige pengespekulationer 
og havde på følelsen , at den 
sidste grænse for værtens tålmodighed rykkede 
nærmere og nærmere . 
Der var et stænk af fejhed i hans karakter , 

som gjorde , at han gyste for værtens hånlige 
ansigt , og da Maja en aften gentog sin opfordring , 
slog han til og flyttede alle sine bøger , papirer 
og . Nipssager en sen aftenstund hen i hendes 
bolig i den afsides nørre-allé . 
Netop denne aften havde han kendt Maja i 
to år . De havde højtideligholdt mindet om deres 
første gademøde i denne have ved ladegårdsåen . 
Maja klyngede sig til hans venstre arm , og 
på hans højre side gik Madsen og gabede 
uafbrudt . 
Da Madsen kom i nærheden af nørrebrogadc 
sagde han :  » Nu tror jeg , at jeg vil gå hjem og 
sove . — tak for i aften ! « 
» Kom snart ud til os , «  sagde lind . 
» Tak — det skal jeg nok ! Godnat ! « 
» Godnat ! « 
Hvor var den dog ikke lykkelig den første 
kærlighedstid ude i nørre-allé ! De boede yderst 
tarveligt ; men udsigten , beliggenheden og den 
friske , sunde luft opvejede fuldstændig fattigdommen 
i det lille snevre kvistværelse . 
Og dette værelse havde sin ejendommelige 
poesi . Henne , på en rødmalet reol stod en 

buste af Holberg . Solen kunne spille på hans 
paryk og om hans smallæbede mund . På sin 
vandring i værelset kunne den dvæle ved en 
mindre udgave af Thorvaldsens grublende Byron 
og ved Goethes olympiske hoved , som kunstfærdigt 
var malet på et par kopper . 
På væggene hang nogle gamle kobbero 
o o o o 
raderinger . Under den største , som præsenterede 
en sand orgie af lasketfede nymfer og grinende 
fauner , stod de alvorsfulde ord : fæcundi calices 
amor immoderatus edendi , eneruant uires corporis 
atque animi . 
Udklippede billeder af blade og tidsskrifter 
var fastklæbede på det grønne tapetpapir . Henne 
i vinduet stod en nerium , en æbleplante , en 
» Kristi bloddråbe «  og nogle andre tarvelige 
vækster i simple lerpotter . Nogle aflæggere 
stod i små p'lasker og glas , og helt oppe under 
loftet tumlede en sidsken og en bogfinke sig i 
o o o 
b 
et stort bur af jærntråd . 
Det eneste solide møbel , stuen ejede , var en  komode . Den og to lave stole uden 
ryg , et umalet bord , en tarvelig jærnseng og en 
gammel sofa , hvor betrækket var mølædt , udgjorde 
bohavet . Lind havde medbragt stuens 
mere æsttetiske sager : reolen , bøgerne , 

ringerne og de andre småting , som prydede 
hist og her . 
Her var ret en bolig for en digter ! 
Den lange brede allé med sine gamle susende 
Linde , sine gumpende bøndervogne og sin 
melankolske milepæl , og tæt ved de udstrakte 
fælleder med hele den åbne himmel , hvor 
skyerne legede  » Tagfat «  og  » Skjul «  ; disse grønne 
flader , hvor proletarerne strakte de mødige 
lemmer ved siden af de drøvtyggende , gemytlige 
køer . Og bag ved huset en lille sø , hvor pilebuskene 
spejlede sig og drengene gik med opsmøgede 
benklæder og fangede fisk i net . 
Lind svælgede i vekslende stemninger . Naturomgivelserne , 
naturlydene , farverne på 
græsset og på løvet satte hans sind i en 
ejendommelig bevægelse . Han havde en stor 
modtagelighed for indtryk , og når han gik ad 
de ensomme veje , komponerede han hele romaner 
og skuespil . 
I begyndelsen pinte det ham at modtage 
brødet af den flittige sypige , som lod symaskinen 
snurre fra morgen til aften , og han besluttede ofte 
at søge en eller anden bestilling . Men efter hans 
noget anstrengte kyske fortidsliv , hvor han 
uafbrudt havde kæmpet mod de kødelige anfægteiser , 

for helt og holdent at kunne ofre sig 
for studier og skolegerning , smagte dette erotiske 
stilleben godt . Samlivet med den ret kønne , 
snakkesalige kvinde var ham i begyndelsen en 
sand nydelse , som han nødig gav slip på . 
» Når jeg en gang bliver berømt , skal jeg 
sandelig gøre gengæld «  — tænkte han . — 
» Så skal hun ikke længere slide ved symaskinen 
fra morgen til aften ! « 
Hvor menneskekærlige og humane hans 
tanker end vare , faldt det ham dog aldrig ind 
at tænke sig muligheden af et ægteskab med 
Maja . 
Efter kort tids f orløb sporede han en legemlig 
slaphed , en mærkværdig sammenfalden' i 
benbygningen , som medførte en just ikke ubehagelig 
dorskhed i hele hans levevis . 
Han stod først op hen ad formiddagen , 
spiste sin frokost og gik så — på Majas indstændige 
opfordring — en kort tur hen ad 
alléen . 
Når han kom hjem , satte han sig med en 
åndsfraværende mine ved det lille , umalede bord , 
greb pennen — og Maja standsede den larmende 
symaskine for ikke at forstyrre ham . 
Han arbejdede på nogle lyriske digte ; men 

når han havde skrevet én fem minutter , lagde 
han pennen fra sig med en utilfreds mine , og 
gav sig til at tale om små hverdagsbegivenheder , 
mad og drikke . Han var bleven lidt af en 
Gourmand , og havde fået stor respekt for kogekunsten . 

samtalen med Maja varede ikke længe . Han 
gik gabende hen og lagde sig på sengen . Fra 
denne fortsatte han sit replikskifte med pigebarnet , 
som' uafbrudt arbejdede tappert med maskinen . 
Snart kom der kun enstavelsesord fra hans læber , 
så døde de også hen , og en lydelig snorken 
forkyndte Maja , at digterens sjæl tumlede sig i 
drømmenes underfulde verden . 
Maja var en sand arbejdshest . De tunge 
kåbestofifer gled let mellem hendes hænder . 
Hun sammenriede og sammensyede dem og behandlede 
det klossede strygejærn med stor behændighed . 

hun stod ofte halve nætter og indåndede de 
giftige ildelugtende Dunster fra de fugtige stoffer ! 
Den .våde klud blev ført over sammensyningerne ; 
hun bøjede overkroppen over det glohede tunge 
jærn og pressede det mod klædet , og det lille 
værelse stod snart i en fugtig tåge , som gjorde 
stakåndet . 

henne i sengen dovnede lind og sov af og 
til trygt . Når han vågnede , lå han et øjeblik 
og stirrede mod tågerne . Han så eventyrlige 
skikkelser dreje og sno sig under loftet , og 
fjernt i tågemasserne skimtede han maj as tålmodige 
blege ansigt med den fugtige sved på 
næsen og kinderne . 
» Hun slider for mig «  — tænkte han .  » Det 
er smukt af hende . Jeg skal aldrig glemme det . « 
Øg kort tid efter sov han ind igen . 
I dette drivende liv kom der tunge , triste 
øjeblikke , hvor blodet ligesom stivnede til is . 
Hans oprindelige arbejdsomme natur stemmede 
ofte imod , når han for villig lod sig drive ned 
' o o 
ad ladhedens dvaske tungtglidende strøm . Han 
havde en ubestemt følelse af at have vovet sig 
ud på et Morads , som gyngede under hans 
fødder . Ganske vist kunne der være meget at 
lære i disse løse forhold , og de havde måske 
også deres ejendommelige poesi , men de kunne 
hæmme åndsudviklingen , idet de prisgav en for 
dumme folks foragt , 
z 
man skulle naturligvis være modig og blæse 
o > o o 
verden et stykke . — men det kunne han ikke . 
Fejheden lå altid og lurede et eller andet skjult 
sted i hans indre , og når han listede sig ned 
Aksel e . Betzonich  : skibbrudne folk . 
2 

af trapperne og tilfældigvis mødte en af husets 
beboere , steg blodet ham til hovedet , og han 
luskede afsted som en slet og ret forbryder . 
Han anede , at bagtalelsen havde fat i ham , 
og at hans forhold til Maja blev fordømt af 
alle . 
Maja tog sagen med større ro . 
Hendes kødelige natur fordummede hende 
noget , og i Kys og favntag fandt hun en fuld/ 

stændig erstatning for verdens foragt . Blev en 
eller anden ærbar frue for nærgående mod hende 
og gik hende for tæt på livet med  » Spidser « 
Og spydigheder , kunne det fredelige menneske 
blive aldeles rasende . Hun var ikke ond nok til 
at blive giftig ; men hun blev grov og ringede 
med stormklokker over det ulykkelige kvindfolk , 
der talte moralens sprog . Hun forstod så godt , 
at det just ikke altid var nogen glødende kærlighed 
til  » Moralen «  , der drev disse fruer og 
madammer til at udblamere og fordømme hendes 
forhold til lind ; men at bevæggrunden ofte 
måtte søges i smålig , ussel og lav tænkemåde , 
eller slet og ret dyrisk dumhed . 
» Bliver udyd måske dyd , fordi en præstemand 
har sagt  » Ja «  og  » Amen «  , madam ? «  råbte 
hun en dag ude på trappen til en ung kone , 

som efter rygtet at dømme levede i et stærkt 
kødeligt forhold med sin mand . 
Konen , som hele tiden havde brugt munden 
tappert , blev i et øjeblik stum og råbte så : 
» Jo-o , de er mig såmænd en net frøken ! Pfuj ! « 
Så gik hun ind i sin lejlighed og knaldede 
køkkendøren i efter sig . 
Lind havde hørt hele samtalen . Han gik 
frem og "tilbage inde i kvistværelset og var 
uendelig trist i sindet . 
Havde han haft penge til sin rådighed , var 
han straks flyttet og havde ophævet dette forhold , 
der skabte disse mange irriterende situationer . 
Han følte væmmelse for disse grove , udannede 
personer , der befolkede gange og trapper , og 
Majas skingrende stemme ude på gangen mindede 
ham for levende om sælgekonernes råben og 
o o 
skrigen på gaden . 
Men han havde ingen penge , 
o o 
han gennemgik i tankerne den lille række 
af venner og skolekammerater , som efter rygtet 
at dømme måtte sidde inde med penge . Det 
var jo dog muligt , at en eller anden af disse 
f'olk ville hjælpe ham . 
Plan ønskede kun åndelig ro i nogen tid 
o o 
— circa tre-fire måneder , eller højt regnet et 

halvt år til at gøre en digtsamling færdig i . 
Han måtte i den periode befries fra de slappende 
næringssorger og for alle sanselige pirringer . — 
o o o o o 
men han var for godt engageret i vellystens gallopade 
til for alvor at kunne slå over i askesens  Vals . Han kunne om dagen have nok så 
udmærkede forsætter , den svigefulde nat skulle 
nok få bugt med dem . Om dagen var han en 
o ø 
gud , om natten en skinbarlig Adams søn . 
Han blev huløjet og hulkindet , og det gik 
kun såre langsomt med hans arbejde . Han 
opdagede til sin rædsel , at samlivet med det 
enfoldige pigebarn fordummede ham . Han havde 
o o 
mange gange grebet sig selv i at le på en 
o o o o 1 
fjollet måde over de tarvelige vittigheder , 
hun opvartede med . Han gik mere og mere op 
i hendes indskrænkede livssyn og anlagde hendes 
snevre målestok for bedømmelsen af personer og 
forhold . 
Der var et smitstof i denne daglige omgang , 
som trængte gennem marv og ben . I den første 
tid af deres samliv havde han altid haft ironiens 
hjælpetropper i reserve ; nu meldte ironien sig 
aldrig . 
I et enkelt lyst øjeblik undersøgte han omhyggelig 
sin tilstand , og han besluttede , rædselslagen , 

som han blev , for alvor at mande sig op 
og flytte fra Maja . 
X 
han havde et vel konserveret leksikon , som 
han ville gøre i penge . Han måtte altid kunne 
få en snes kroner i lommen på denne måde , . 
Og ville så leje sig et værelse . Ved at avertere 
flittigt i bladene opnåede han  .vel sagtens noget 
arbejde . Selv slet og ret afskrivearbejde ville 
han ikke føle sig for god til . 
O o 
han gik flere dage og overvejede denne 
plan . 
Netop på denne tid forærede Maja ham 
noget manchetlinned og et par nye benklæder , 
som hun havde købt for sine sammensparede 
skillinger . 
» Du har længe trængt til kravetøj og benklæder , 
min ven ! «  sagde hun .  » Men jeg har 
ikke kunnet før nu . « 
Lind fik tårer i øjnene . — ja , i sandhed , 
han trængte virkelig til disse sager . De benklæder , 
han gik med , var rent ud sagt elendige . Han 
blev rørt og følte selvanklagens bitre bråd i 
sit hjerte . 
Nej — det ville være den største synd at 
bedrøve dette gode menneske . Han ville lønne 
hendes skikkelighed på en eller anden måde . 

det var jo ligefrem rørende , at hun for sine så 
surt sammenskrabede skillinger købte klæder til 
ham . 
Men alle hans fortræffelige beslutninger ? — 
ja — enten måtte han slet ikke modtage hendes 
gaver — - og flytte , — eller — — men han 
trængte så hårdt til benklæder ! 
Han , som altid havde været så pertentlig 
med sin påklædning , led frygteligt ved at gå 
med disse oprevne og flossede benklæder og disse 
trevlede kraver . 
Han modtog hendes gaver og ytrede en 
levende taknemlighed . 
Han skulle nok gøre gengæld — ved 
lejlighed . 
Maja fordrede ingen gengæld . Hendes største 
glæde var at glæde ham . — 
nu vegeterede han atter i det erotiske stilleben , 
og følte sig i det hele ganske tilfreds . Kun 
kedede han sig gudsjammerlig . Med Maja kunne 
han ikke tale om literatur og kunst , hun var 
aldeles blottet for højere interesser , og hendes 
indlæg i samtalen røbede en så stor mangel på 
selvtænkning og dannelse , at han gyste . 
Maja havde selv en dunkel følelse af sin 

skavank , og opfordrede ham ofte til at søge selskab 
med sine gamle venner . 
» Du trænger virkelig til at tale med mennesker , 
min ven ! «  sagde hun . 
Ja , det gjorde han virkelig . Havde han blot 
været bedre udhalet i alle retninger , ville han 
også søge sine venner fra velstandsdagene . Men 
hans forfængelighed havde forbudt ham at vise 
o o 
sig med luvslidte benklæder og usoigneret kravetøj 
for disse mennesker . 
Den eneste ven , han søgte , var den fattige 
landskabsmaler Kasper Madsen . Denne halvgamle 
fyr var mildtdømmende 'og tolererede fuldstændigt 
samlivet mellem lind og Maja ved 
hyppigt at indfinde sig ved deres aftensmåltider , 
hvor det godmodige pigebarn med husmoderlig 
værdighed bød ham velkommen . 
O 
men også denne omgang kedede lind i 
længden . Madsen gabede næsten uafbrudt , og 
når han en gang imellem besluttede at male 
luft-studier ude på fælleden , og endelig havde 
fået staffeliet sat fast i jorden og lærredet udspændt 
på blindrammen , endte det gerne — 
efter et kvarters arbejde — med en blid og rolig 
søvn i det blændende Sollys med malerkassen 
som hovedpude . 

» Han er en doven person , denne Madsen , « 
Tænkte lind .  » Der er ikke noget æggende i hans 
omgang . « 
Da han nu havde fået nye benklæder og 
propert linned , besluttede han at opsøge nogle 
af sine andre venner ; men han havde ikke held 
med sig . Nogle vare bortrejste , andre traf han 
aldrig hjemme , og en enkelt lå på kirkegården . 
En regnfuld aften gik lind ad Nørrebro til . 
Han gik i sine egne tanker og forbandede den 
klamme tåge , den fugtige jord og den melankolske 
himmel med de jagende skyer — og så 
rendte han paraplyen mod en Art kæmpe i 
lang kappe og galosker . 
Kæmpen brummede !  » For satan — se dem 
for ! « 
Lind kendte Eden og stemmen og råbte : 
» Samson ! « 
Kæmpen studsede . — jo , det var Samson , 
den brave Carl Jensen , som i skolen var døbt 
» Samson «   ; manden med de vældige muskler og 
tyrenakken . 
-  » Men hvor i alverden har du været i al den 

tid  ? «  spurgte lind , medens kæmpen rystede 
hans hånd . 
» I  » Overdrevet «  , min far «  svarede han . 
» I samfundets Siberien . Nord for stepperne — 
jeg mener nørre- og lammefælleden . « 
Kæmpen lo , men tonen slog hurtig om , og 
han spurgte lidt usikkert :  » Der har du naturligvis 
aldrig været ? « 
Lind svarede ikke . 
» Hør du ! «  råbte Samson .  » Jeg får en 
aldeles brillant idé . Skal vi drikke en toddy . « 
» Ja — her hos s vensen . «  lind følte i sine lommer 
med en betænkelig mine . 
» Nej , — i mine egne .pauluner . « 
» Hvor ? « 
Han pegede ud i det fjerne . 
» Ja — — men i det Herrens vejr ! Er det 
ikke bedre — ? « 
» Å sludder ? « 
•kæmpen tog lind , som bøjede sig . for hans 
vældige autoritet , under armen , og det gik nu 
hurtigt frem ad veje , hvor regnvandet sivede i 
gruset , forbi kirkegården , forbi ølunds mølle 
— Pokker i vold . Hver gang , lind kom med 
en indvending , sagde kæmpen :  » Sludder ! «  og 
løftede ham godt og vel en halv alen fra jorden . 

endelig nåde de et lille hus . En låge 
klaprede i trækvinden . 
» Her er min hule . «  sagde Samson .  » Genér 
dig ikke . « 
Han puffede lind gennem lågen og ind 
ad stuedøren . De stod i en mørk gang . Samson 
råbte :  » Fanny , kom med et lys ! « 
En smuk , lyshåret kvinde med en kvik 
subrettenæse kom tralrende ned ad nogle trapper . 
Da hun så lind fik hun travlt med at hægte sit 
kjoleliv . Under hendes bestræbelser for at skjule 
barmens yndigheder dryppede stearinen fra det 
brændende lys ned på gulvet . 
Samson tog hende , under hagen og sin idskede 
hen mod lind :  » Min Dalila , du . « 
De gik ind i et tarveligt , men hyggeligt 
værelse . Henne i et hjørne stod en simpel reol , 
belæsset med bøger og tegninger . Langs med 
væggene var anbragt hylder med arbejder i ler . 
I flere af disse rå udkast skimtede lind vennens 
» Dalila «  . Han havde modelleret hendes hoved og 
bryst . 
På et stort umalet bord stod en mangfoldighed 
af børnegrupper , lazzaroner , gamle rynkede 
matroner og unge piger i svømmebenklæder — 
lind havde i de sidste dage set lignende sager 

i 
inde hos kunsthandlerne i byen , og Samson var 
fader til hele flokken . 
» Ja lad nu , som om du var hjemme ! «  sagde 
Samson og trykkede lind ned i en gammel knagende 
lænestol .  » Og så er det bedst , vi breder 
dugen , min gås . « 
Pigebarnet fik travlt med at sætte på bordet . 
Der var ikke mange retter : - kun anchiovis og 
et stykke gammel ost ; men anretningen var 
proper og akvavitten var fortræffelig . Da de 
havde siddet en stund ved bordet , sagde Samson : 
» Nå — når kommer de så ? « 
» Hvad for de ? »  spurgte lind . 
» Spørgsmålene for Pokker ! For du er s’gu 
forbavset , det kan jeg se på dig . « 
» Ja — jeg kan jo ikke nægte — « 
» Der har vi det ! «  sagde kæmpen og tog 
sig en vældig mundfuld , 
o o 
lind var virkelig forbavset . Da han sidst 
talte  . med Samson — det var en eftermiddag 
hos schucani — var han endnu den rige fyr , 
der raslede med kronerne i lommen . Han 
havde klæder af bedste snit og et elegant atelier 
i byens midte . De var den gang en lille kreds 
af unge mennesker : studenter , malere og vordende 
forfattere , og Samson dominerede fuldstændig 

tonen ved deres sammenkomster . Han bedårede 
med sine anlæg for skitsen . Ingen kunne så 
flot henkaste konturen af et hoved eller en 
kvindelig krop som han . Men når det kom til 
detaillen strandede hans anlæg . De havde respekt 
for hans naturlige vid , hans kræfter — og hans 
pengepung . Han gjorde en fortvivlet lykke hos 
det smukke køn , og han tog denne lykke som 
1 • 
en ren selvfølge  , hvad der irriterede meget . Nu 
sad han her , langt ude i byens overdrev , i en 
luvslidt frakke , i et tarveligt værelse , med et 
ældet udtryk i det smukke ansigt , — og 
skalperede den mest ordinære anchiovis , lind 
nogensinde havde set . 
O 
» Nå , hvad siger så min hr . Forfatter ? « 
Spurgte Samson og blinkede hen til pigebarnet . 
» Han har skrevet om samfundets elendighed , 
den samme herre , som du ser her , Fanny . Han 
har sat elendigheden på pæne fødder og rim . 
Du skal tage dig i agt for ham . Han er en af 
disse søde , små fyre , som ikke tage det så 
nøje med et hjerte eller to . « 
Han lo så godmodigt og så sprudlende . 
Lind kunne ikke blive vred på ham . 
» Se på hans jupiterpande , Fanny : nu sidder 
han og brygger på noget . Han kan ikke få i 

sin hjerne , at det er den samme Carl Jensen , som 
han har kendt . 
Sagen er , at de gode nutidsforfattere kun kende 
overgangene i tteorien . De praktisere ikke selv . « 
Lind kom med nogle modsigelser , men kæmpen 
svarede .  » Å passiar . Du er jo den samme 
soignerede fyr , som altid . Den snip al lommetørklædet 
har jeg set mig gal på i mange år . « 
Han pillede ved linds frakke , hvor en højrød 
snip af et lommetørklæde stak frem af brystlommen . 

» Ja , du er s’gu en fin fyr , lind . — jeg tør 
bande på , at du har en fast månedlig indtægt . 
— du er måske ansat på et offenlig ! Kontor ? « 
Lind tænkte ved sig selv : men herregud , 
kan mennesket da ikke se , at du er en forarmet 
pjalt , som er oppyntet af en stakkels , fattig sypige . 
— men han sagde ikke et ord ; han nikkede 
kun med hovedet . 
Samson lo :  » Og det kalder du liv , — og 
o ' o 
det skriver du romaner eller digte over ! — 
naturligvis : i forfører en eller to tjenestepiger , 
og så have i nok for hele livet , hvad det 
erotiske angår . Så har i  » levet «  , ikke sandt ? « 
Lind kom med nogle svage modsigelser , 
o o o ' 
men Samson lod sig ikke forstyrre . 

» I skriver om fattigdommen og elendigheden 
— som du i din digtsamling — gud bevares , 
på en interessant og deltagende måde — og 
dog kan i ikke undvære eders bløde tæpper og 
cigaretter , i patchouli-herrer i og så traver i om 
med denne gyselige snip af et parfumeret lommetørklæde 
— naturligvis for at bedårede kvarterets 
sypiger . Nej , det er et bindegalt liv , i leve . 
Nu skal jeg straks give dig nogle bedre anvisninger . 
— å , Fanny , lad os få noget kogt 
vand og Kognak . « 
Pigebarnet gik ind i en tilstødende stue , 
og Samson lagde sin hånd på linds skulder 
og sagde :  » Jo , jeg er den samme Carl Jensen , 
som for syv år siden var medlem af eders 
literære klub . « 
Han lagde et særligt eftertryk på  » literære «  . 
Den gang troede jeg virkelig på eders høje 
tale om reformer — idé og virkelighed — om 
humanitet og godgørenhed — og meget andet . 
Men da det gik til agters med min arv , du , så 
så  , d’hrr . Humanister ikke ad den kant , jeg 
gik . Humaniteten var som blæst væk — og du , 
min Broder , var lige så god som de andre i 
men derfor er vi lige gode venner . « 
Lind ville forsvare sig , men Fanny kom i 

det samme øjeblik med glas og en flaske , og 
han sagde kun :  » En anden gang skal jeg nok 
klare den sag , Samson . « 
Samson tog flasken og råbte :  » Lad filisterne 
gå efter etiketten , brorlil , vi åndens 
folk bør ikke agte den . Her står nu  » Prima 
Kognak «  — og dog er det noget rent sprøjt . « 
Han tillavede toddyen og sagde :  » Skåli « 
Det var en slem drik . Der kom uvilkårlig 
nogle trækninger i linds ansigt og Samson gav 
sig til at le .  » Synes du , chartreuse eller cacao 
smager bedre ? Eller ttevand måske ? Ja , i 
moderne forfattere ligne gud hjælpe mig det 
rene ttevand . I lever på nerver  , ikke sandt ? 
Det er jo så moderne . — å lad mig føle 
dine armmuskler ! « 
Han undersøgte linds overarmsmuskel med 
kendermine og lod derpå armen falde med en 
hånlig skuldertrækning . 
» Lammekød , «  mumlede han . 
Han kastede frakken , smøgede skjorteærmet 
op og fremviste en svulmende arm . Han . lod 
overarmens muskel spille frem og tilbage ved at 
strække og bøje underarmen . 
» Det er kram , — det er kram ! «  mumlede 
han selvtilfreds . Pigebarnet så med opspilede 

øjne på dette eksperiment , og Samson nikkede 
til hende og til lind . 
» Snak i kun hånligt om tidens stærke tre 
alens-helte , i lyriske blæksprutter ; le kun ironisk 
af deres brede skuldre og hvælvede brystkasser 
og fortæl kun , at sygelighed og forskruethed er 
natur . — for satan — ingen mand — jeg 
mener : ingen normal mand med en kraftig arm 
og en bred nakke — gider høre eders kyllinge 
stemmer ! Nej , kalveknæede svæklinge , blegsotige 
kvinder og tandløse guvernanter er eders auditorium . 
Intet højbarmet pigebarn med sundt blod 
og hjertet på det rette sted bliver forelsket 
i eders moderne nervesitringer og nerveslyngninger , 
i — i galvaniske ål . « 
Samson stirrede frem for sig . Så var det , 
som om han fortrød , hvad han havde sagt . Hans 
stemme blev blød . 
» Ja du skal nu ikke tage det så bogstaveligt , 
kammerat , — ser du — jeg og du hører 
til forskellige racer . Jeg er kødædende og du 
ynder vegetabilier : det er sagen• — og desuden  : 
rigtig sund lyrik med marv i smager godt . — 
du ved nok , at Årestrup og Christian Winther 
er mine gamle yndlinge . — men du skal slå 
o o 
dig på romanen , kammerat ; det er det eneste 

fornuftige . Og når du så skriver om ulykkelige 
ægteskaber , skal du fortælle verden , at de bedste 
garantier for et lykkeligt samliv mellem en mand 
og en kvinde findes der , hvor manden kan løfte 
sin kone på den flade hånd . — Fanny ! — 
kom her , lad os vise den fremmede herre , at der 
endnu eksisterer stærke mænd og svage kvinder . 
O o 
— det kan sådan en moderne forfatter lære 
noget af . « 
Fanny gik rask hen imod ham , og han tog 
om begge hendes hænder med sin højre hånd 
og løftede hende i vejret . Så strakte han sin 
venstre arm ud , og der sad det smilende pigebarn 
z o o 
og gned sig i øjnene . 
» Bravo ! «  råbte lind . 
Samson følte sig smigret i høj grad og fortsatte 
sine kraftprøver med stole og borde . Til 
slutning foreslog han for ramme alvor , at han 
ville løfte lind i den store tå ; — men lind 
havde ingen lyst . 
Kort tid efter forsvandt Fanny , og Samson 
drak sig en stor slurk af toddyen og så på 
lind med strålende øjne . 
» Vil du tro , at jeg er lykkelig , — så 
lykkelig som jeg aldrig har været før . Jeg slider 
Aksel e . Betzonich : skibbrudne folk . 
3 

som et asen for føden , du ; men jeg byttede 
ikke med mine fede dage . « 
» Men — hvorledes er det gået dig i al 
denne tid ? «  spurgte lind . 
» Å , det er snart fortalt . — kan du huske 
den gang , akademiet vragede mit store billede ? « 
Lind nikkede . Billedet var egentlig kun en 
stor skitse . Lind kunne huske , at tæerne på 
den ene figur slet ikke vare udarbejdede , ligesom 
at landskabs-staffagen var vel flot henkastet . 
Samson så et øjeblik spejdende på lind 
og sagde med en kort hovedrysten :  » Nå , 
billedet havde måske sine skavanker . De gamle 
professorer holder nu en gang ikke af nøgne pigebørn 
— det er måske deres fejl . Men ser du , 
— fra den tid fik jeg mit knæk . Jeg mistede 
troen på mig selv , og det er det værste for et 
mandfolk , og på samme tid gik det ned ad 
bakke med min arv . Jeg gik ad mørke gader ; 
jeg ville helst ikke se mine gamle venner . Det 
kunne jo dog være , at i anså mig for en stymper , 
som ikke duede til noget . Min garderobe gik 
til pantelånerne , og jeg blev — lidt efter lidt — 
så mat i sokkerne — jeg sultede den gang , kan 
du tro — at jeg ikke gad røre en blyant . Det 
var som om hjernekisten var fyldt med oste valle 

9 
— og det er græsseligt . — så traf jeg en aften 
Fanny — hun sled det stakkels skind med at sy 
slips og humbug — og hun delte sin kaffe med 
mig . Hun levede kun af tynd kaffe . — nå — 
du forstår nok : jeg kunne lide pigebarnet , og 
så tog jeg mig sammen og lærte at modellere . 
— mens hun sled ved symaskinen , æltede jeg i 
leret , — og så lejede jeg denne hule i over- 
il ’ 
du ! « 
> !* 
i 
'  % 
i  i , 
tns 
u 4 
t  .' 
f 
(   f 
i . f 
r 
i ; 
jrl 
1n 
h t , 
/' 
u £ 
r 
drevet . Skål , 
f • 
v 
» Maler du ikke ? «  spurgte lind . 
» Om jeg gør — kom her , skal du se . « 
Lind rejste sig og Samson tog lyset og åbnede 
døren til et sideværelse . 
» Gå sagte , kammerat . Det er mit aller- 
4 
i* 
h . .r 
henne i en tarvelig seng lå Fanny , hun 
lå med åben mund og snorkede svagt . Den 
højre blottede arm havde hun bøjet under nakken . • 
» Det er en skøn linie , du ! «  sagde Samson 
og pegede på armens krumning . 
De kom ind i en rummelig stue . I midten 
stod et staffeli med et halvfærdigt billede på 
biendramme . 
» Adam og Eva «  sagde Samson med komisk 
alvor , og tilføjede :  » Notabene : efter syndefaldet . 
Dyden er altid så forbistret kedelig . « 

figurerne var realistisk behandlede . Lind 
o 
skimtede tydeligt den gode Samsons armmuskel 
i den vældige adamskikkelse og hans Fanny i den 
spinkle Eva . Der var . en slående sandhed i disse 
kroppe . Hele kvindens svaghed og kærlighed 
var mesterlig udtrykt i den knælende Eva , som 
klyngede sig til den vældige , godlidende mand . 
Man følte så levende , at han måtte være hendes 
eneste støtte i hele den vide verden . — men det 
hele var kun løst skitseret . F'arverne var klattede , 
og der manglede overgange og nuancer . 
Samson var gået et par skridt længere frem 
i stuen og udbrød efter en pause :  » Så — nu 
o 
har de djævleunger været ved mine pensler igen . « 
» Har du børn ? «  spurgte lind . 
» Nej — det er nogle fattige pråse , som jeg 
underviser i tegning . — Fanny holder så meget 
. af børn — og jeg forresten også . — men nu 
skal de have strambuks , de satans unger . — 
aå , du , det er en ren fornøjelse med disse 
børn ! De spiser mig somme tider ud af huset , 
— ia , det er bogstavelig talt sandt , — for indj 
' o o 
tægten er io ikke altid så glimrende . Men siden 
o * o 
ieg selv har følt sulten , du , kan jeg ikke tåle 
at se andre sulte . . Og det er en stor fornøjelse 
at se en struttende barnemave . « 

37 
han lo , så det klukkede i ham . Så vendte 
han sig igen mod maleriet og sagde : ja blot 
jeg nu kunne komme over skitsen , — men - det 
har jeg så svært ved . Og så kasserer de det 
måske , når det endeligt bliver færdigt . Man 
kan jo ikke vide , hvad de kan hitte på . — se 
der er nu disse hår under armen på fan — 
Eva mener jeg — de vil vække forargelse . « 
» Det er måske også lidt uskønt , «  sagde 
lind . 
I 
» Ja — men det er fanden gale mig sandt . 
Desuden — den sunde natur er aldrig uskøn , — 
og det er sundhed og natur — den rene , 
o o 
usminkede natur . « 
Lind vovede ikke at komme med indvendinger 
og kort efter bød han Samson godnat . 
» Først en slurk af toddyen , du . « 
» Å tak , «  svarede lind . Jeg vil helst  .  .  . « 
Samson tog ham i armen og sagde :  » Du 
skal ! «  og lind måtte drikke glasset ud , hvor 
nødig han end ville . 
» Se det kan nu nok være , at du får  » Tømmermænd « 
Og mavepine i morgen , «  sagde Samson . 
» Men hvad gør det ? Du har gjort en lille tur 
i  » Overdrevet «  , og der har man kun dårlige 
' o o 
varer . — men skriv nu ikke om  » Overdrevet «  , 

før du selv har været i det med hud og hår . 
Først oplevelse — forstår du — og så produktion . 
Alt det andet duer ikke , — det bliver 
kun suppe på en pølsepind . « 
Da lind stod ude på den fugtige vej , hvor 
månen spejlede sig i vandpytterne , hørte han 
Samsons stemme : 
» Kom snart igen , kammerat . « 
» Det skal jeg nok , «  råbte lind . 
Månen stod mellem nogle jagende barokke 
skymasser , da han vandrede over de øde fælleder . 
Langt borte glimtede lygterne på blegdamsvejen , 
og han kunne lige høre den fjerne raslen af sporvognenes 
klokker . 
Han gik og tænkte på Samson . I denne 
tilværelse der langt ude i  » Overdrevet «  var der 
dog noget langt mere ægte end i hans egen 
dvaske , dvaleagtige uvirksomhed . Men Samson 
var jo også en hel anden karakter . Der var en 
harmonisk ro i dette vældige kropstykke , som 
var misundelsesværdig . — han havde forresten 
hele tiden følt en indædt forbitrelse mod Samson ; 
hans egen svaghed var trådt så forbistret 
skarpt frem , at han næsten gyste . 
Men der skal kræfter til at tåle skæbnens 
næveslag — og kræfter havde Samson . 

Samson var sandelig ikke til at beklage . Var 
man først i  » Overdrevet «  , måtte man glemme 
alle fine fornemmelser og tage fat uden glacéhandsker . 
— det havde Samson gjort — derfor 
var han lykkelig . 
Men denne rå kødblok havde naturligvis 
ikke den ægte kunstners vidunderlige stemningsliv . 
Han blev ikke kastet fra smilet til tåren , 
fra glæden til den knugende sorg uden de behørige 
mellemtilstande . Han lod sig i det hele taget 
ikke gerne kaste , den gode Samson . 
Han havde ikke kunstnerhjertets glødende 
ærgerrighed , denne umættelige higen efter berømmelsen , 
som aldrig giver ro , denne stikkende 
smerte , som stjæler søvnen fra de trætte øjne , 
— den kendte han naturligvis ikke . 
Galvaniske ål ! — Samson skulle ikke more 
sig over de  » galvaniske ål «  . — det var tidens 
nervøse børn , som bar århundredets smerte 
inderst inde . De  » galvaniske ål «  vare tidens 
ulykkelige , begavede race , en sensibel slægt , 
opammet med tårer og længsler og døbt i 
sorgens tungtglidende vande . — ulykkelige 
mennesker ! — ulykkelige mennesker ! — 
og så dette nonsens om  » Oplevelse «  og 
» Produktion «  . — vrøvl — vrøvl ! Enten var 

man digter eller ikke-digter . Var man digter 
måtte man øse af sit eget sjæledyb . — for 
ikke-digtere var måske  » Oplevelse «  nødvendigt ; 
men at sige til en virkelig digter , der ville skildre 
en tyv :  » Stjæl først selv ! «  — det var dog sandelig 
vrøvl — nonsens . — 
månen lyste så uendelig trist ; de tunge , 
plumpe klodeskyer lå så lavt over de store 
fælleder . Lind havde en følelse af , at han gik 
under et uhyre loft , som hvert øjeblik truede 
med at styrte ned og knuse ham . 
Han forstærkede sin gang mod huset i nørreallé . 

snart sad han oppe i det lille , snevre kvistværelse , 
hvor Maja , træt af dagens slid og slæb , 
lå henne i den tarvelige seng og gottede sig 
o o o o o 
ved hvilen som et udaset dyr . Hun kunne komme 
med små , afbrudte lyde , som udtrykte et animalsk 
behag ved den krumme , hvilende stilling , 
hun plejede at indtage . Hun trak det lappede 
og stoppede tæppe højt op over skulderen og 
gabede uafbrudt . 
Og hvor var hendes tale dog ikke hverdagsagtig 
°g tør , indholdsløs og kedelig . 
Lind gyste hver gang , hun åbnede munden . 

4i 
i nat var han slet ikke oplagt til nogen 
samtale . Han gav kun korte svar . > 
» Vil du ikke i seng , min ven ? «  spurgte hun . 
» Nej — jeg vil blive oppe . Jeg vil arbejde . « 
» Er du oplagt ? « 
» Ja . «  — 
» Det var dejligt . Godnat , min ven . « 
» Godnat . « 
Oplagt ! — nej , han var desværre ikke oplagt . 
I den sidste tid havde han aldrig været 
oplagt til noget arbejde . Han kunne kun tænke 
— tænke i det uendelige . Gå og gnistre af 
vrede over sin slette skæbne kunne han . Gå 
og ønske den glade fortid tilbage , gå og ønske 
meget ugjort , det kunne han ; — men arbejde — 
nej . — 
han måtte le bittert , når han tænkte på 
Samson . Den gode mand anede ikke , hvor 
yderlig reduceret den  » soignerede fyr «  egentlig 
var . — ikke en skilling i lommen ! — nej , den 
tilstand var skrækkelig . 
Der henne på reolen lå hans lille bind 
digte . Det var en lykkelig tid , da de kom ud . 
Hvor gik han ikke og svælgede i lyse drømme 
om et rigt og æret forfatterliv , hvor greb han 
ikke med nysgerrighed hver Avis på 

tionerne for at læse udtalelserne om den lille 
bog . Og så de første rosende ord :  » Bogen 
røber talent «  — hvor fyldte de ikke hans hjerte 
med stolthed ! — hvor så han ikke ned på 
omgivelserne hin dag ! En konge var han , en 
konge i det store ubegrænsede kunstens rigel 
— og nu en pjalt . — 
hvor var hans ærgerrighed dog henne ? — 
denne stolte magt , som i hans velmagtsdage 
ofte havde stjålet søvnen fra hans øjne . — 
nej , — der måtte tages fat — der måtte 
arbejdes . Der var måske de mennesker , de naturer , 
som vare skabte ti at søle sig i en lad , 
erotisk tilværelse ; — men han måtte gå under , 
det følte han . 
Al hans energi og virkelyst sivede ud i dette 
liv , hvor Majas hænder tjente føden . Selv ville 
han slide . — kunne Samson gå løs på livet , 
kunne han'vel også . 
Han ville lære at rulle cigarer ; — man 
kunne jo godt rulle cigarer og dog skrive digte . 
Og efterhånden som han tjente penge , ville han 
— lidt efter lidt — trække sig tilbage fra Maja . 
Dette samliv måtte have en ende . 
' han havde en stor angst for politi og autoriteter . 
Når en politikonstabel tilfældigvis til : 

' -r- b l v - ’ „   . * 
•s , _ 
0 
43 
kastede ham ' et blik på gaden , gyste han og 
blodet veg fra kinderne . 
» Han ved naturligvis dit ulovlige forhold til 
Maja «  tænkte han .  » Han lurer på en lejlighed 
til at sætte dig fast . « 
Disse tanker affødte ingen trods ; — der var 
i så henseende elementer i ham til den udmærkede 
borgermand — men en fej , pinende frygt . 
» Man skal stå sig godt med autoriteterne ! « 
Havde hans fader ofte sagt . —  » Lirke , min søn , 
krybe , sno sig . «  — 
det var aldeles rigtigt . 
O o 
nej , han måtte bort fra dette liv , som både 
var ødelæggende og ulovligt . — 
først ville han imidlertid give tilfældet en 
lejlighed . Han ville sælge sit leksikon og købe 
en lotteriseddel . Det kunne jo dog være , at 
lykken var ham gunstig . 
Han sad længe og spekulerede , og lampen 
gik endelig ud af mangel på petroleum . 
Den grå daglysning begyndte at hæve sig 
over fællederne ; han gyste af kulde og gned 
hænderne mod hinanden . Han trængte til hvile , 
til en rigtig sund søvn , som kunne modne hans 
beslutning . Han trak tøjet hurtigt af og lagde 
sig ved siden af den slumrende Maja . 

daglyset strøg køligt og melankolsk gennem 
vinduet . Han bemærkede Majas fattige kjole og 
skørt , som lå henne på en stol . Over stoleryggen 
hang hendes strømper . Han kunne se , 
de var dyngvåde . Hun havde altså utætte 
støvler . 
Å — herregud , hvor livet dog var elendigt ! 
Den stakkels , stakkels Maja , som gik med 
hullede støvler , hvor vandet sivede ud og ind — 
havde købt nye benklæder til ham ! — 
han faldt i søvn med tårer i øjnene . — 
dagen etter gjorde han sit leksikon i penge . 
Han fik kun femten kroner for det ; men han var 
meget fornøjet og gik straks op til en lotterikollektør 
for at købe en kvart lodseddel i 
klasselotteriet . 
Kollektøren gav ham sedlen . 
» Jeg vil selv trække , «  sagde lind .  « har de 
ikke et lykkehjul ? « 
Kollektøren smilte .  » De kan trække af min 
hånd . — lykkehjul har jeg ikke . « 
« 
Lind trak med et underligt beklemt hjerte 
af bunken . Det gjaldt hans lykke , hans fremtid 
— dette træk . 
» Det vinder de nok på , «  sagde kollektøren 

da han så numret .  » Det er et godt numer , 
det . « 
» Har man  » gode «  og  » onde «  numre ? « 
Spurgte lind . 
Det har man rigtignok , «  svarede kollektøren . 
Lind gemte lotterisedlen i sin pengepung og 
vandrede hjemad . 
På vejen mødte han Samson , som skulle 
ind i byen . 
» Du må endelig komme ud fil os på søndas’ 
aften , «  sagde den stærke mand .  » Jeg har 
gjort en god forretning med småfigurer i disse 
dage , og nu skal vi have et lille knald der ude 
i overdrevet . I al tarvelighed , naturligvis : 
hestebøf med brunede kartofler , akvavit og 
bajersk øl . — bag efter en fortræffelig toddy , 
kammerat . « 
» Hvem kommer ? «  spurgte lind . 
» Et lille udvalg derudefra . — prægtige 
ka’le alle sammen . — der bliver rig lejlighed 
for dig til at gøre studier , kan du tro . — 
kommer du så ? « 
» Tak . Jeg skal komme ! « 
» Du vil ikke fortryde det . Farvel , kammerat ! « 
Samson svingede om et hjørne . 
Da lind kom hjem , var Maja i færd med 

at stege flæsk . Allerede nede på gangen kunne 
han mærke den brankede os , som just ikke tiltalte 
hans lugteorganer . Men da han kom op , spiste 
han broderparten af sulet , og Maja var inderlig 
fornøjet . 
Der er såmænd ingen , der skal sige , at du 
er kræsen , lind , «  sagde hun . 
» Det er jeg egentlig heller ikke , «  mumlede 
han og puttede en stor bid i munden .  » Det vil 
sige : jeg var en gang uhyre kræsen , — da jeg 
gik på de fine restaurationer og spiste tre retter 
mad til middag . «  han sukkede . 
% 
» Å — den tid kan såmænd nok komme 
igen , «  trøstede Maja .  » Når nu du får din bog 
ud — og bliver en berømt mand — « 
» Ja — du har ret . Det vil forandre sagen 
betydeligt , «  sagde lind ildfuldt . 
» Så glemmer du nok Maja — ikke sandt 
min ven . « 
» Aldrig ! — skulle jeg glemme dig , min 
pige , du , som har gjort mig så meget godt — 
aldrig ! « 
Da måltidet var endt , satte Maja sig hen 
ved vinduet og begyndte at sy . «  der var to 
kåber , som skulle være færdige inden aften ; 
det galdt om at skynde sig . 

lind lagde sig hen på sengen med hænderne 
under hovedet . Han lukkede øjnene og gav sig 
til at svælge i frie fantasier . 
Han tænkte sig muligheden af , at loddet 
kunne komme ud med den største gevinst . Hvor 
han dog skulle svælge i rigdommens nydelse ! 
En lejlighed med udsøgte møbler — helst gammeldags 
empire-møbler — og fine , udsøgte retter 
til måltiderne . — og så daglig omgang med 
unge , smukke begavede piger . 
Han følte i sin lomme , hvor der lå nogle 
kronestykker . — skulle han give Maja dem , for 
at hun kunne få sine hullede støvler forsålede ? — 
han befølte de glatte sølvmønter , og lå i nogen 
tid i dyb eftertanke . 
Det var ganske behageligt at have penge i 
lommen . — det var noget helt nyt for ham . — 
nej , — han ville beholde pengene i nogen 
tid . Han ville ikke give afkald på denne 
fattige nydelse : blot at have pengene hos sig . — 
Maja skulle nok få støvlesåler . — når han 
blev rig — rigtig rig — skulle hun få silkekåber , 
diamanter og kostbare guldsmykker , den stakkels 
fattige pige , som havde slidt for ham i hans tunge 
modgangsdage . Han skulle aldrig , aldrig glemme 
hende . 

nej , han var egentlig et godt menneske , var 
han . — 
da Maja spurgte :  » Skal jeg lave kaffe , 
Harald ? «  fik hun intet svar . Han sov trygt . 
Dagen efter gik han en tur . Han standsede 
ved en hattemagers butik og stod længe og betragtede 
de flunkende nye , elegante hatte . — 
hans egen bløde filthat var så gammel og fettet . 
Skulle han ikke gå ind og købe sig en ny ? — 
han betænkte sig ikke længe , og da han et 
o 0'0 
øjeblik efter trådte ud af hattemagerens butik , 
havde han en ny smalskygget , moderne hat på 
hovedet . 
Når man har en flunkende ‘ ny hat på 
hovedet , må man helst have nye handsker på 
hænderne . Dette indså lind , og skyndte sig 
hen til en handskemager , hvor han købte et par 
grønne handsker for den sidste krone , 
t 
nu vår han blank ; — men han var soigneret . 
— han spejlede sig i de handlendes store butiksruder , 
og følte en inderlig selvtilfredshed . Han så 
7 o o 
på de smukke damer , som også betragtede 
hans ret interessante ansigt med velvilje . 
Når han tænkte på Majas hullede støvler , 
kom der et lille anstrøg af samvittighedsnag i 
hans hjerte . 

den stakkels pige , som . gik der med de 
våde fødder ! — nej , han var ikke , som han 
burde være ; men det var jo menneskeslægten i 
sin helhed heller ikke . — 
svage mennesker var vi alle sammen . — svage 
mennesker . — 
der kom en lille trind brunette ; det forekom 
ham , at hun smilte venligt bag det tætte slør , 
og han glemte den skrøbelige samvittighed og 
besluttede at følge hende . Her var måske 
et eventyr lige for hånden , og han kunne nok 
trænge til lidt adspredelse i sit ensformige liv . 
Hun gik langsomt ned ad blegdamsvejen , og 
lind fulgte hende . Hun bar en meget • flot 
figurkåbe besat med perlebroderi . På hovedet , 
hvor nogle små , kokette lokker flokkede sig om 
den temmelig høje pande , sad en lille evahat . 
En enkelt gang drejede hun hovedet og 
så på lind med de brune , missende øjne ; hun 
så i det hele ganske velvillig ud . — 
o o 
pludselig drejede hun ind ad en port og 
forsvandt . Lind ventede i riogen tid , og da hun 
o 7 o 
ikke kom tilbage , gik han langsomt over skt . 
O 7 o o 
hans-torvet og ned ad nørre-allé . 
Ved hjemkomsten blev Maja i et strålende 
Aksel e . Betzonich  : skibbrudne folk . 4 

humør ved at se hans nye hat og handsker . 
Hun klappede i-hænderne og råbte :  » Nej , hvor 
min lille mand ser nydelig ud ! « 
Fanny havde meget travlt med at brede 
dugen og dække bordet , da lind trådte ind i 
stuen . Samson sad henne i et hjørne og smøgede 
af en lille kridtpibe . 
» Nå , det var smukt , du kom , kammerat ! « 
Råbte han og gav lind et vældigt hånddask . 
» Det gør altid godt , når velhaverne mindes de 
fattige lus . « 
Lind protesterede . Han var ingen  » Velhaver «  . 
» Jo gu’ er du så . Fanny , vil du bare se : 
grønne handsker ! — jo du er sgu en velhaver 
— en fuldstændig patchouli-herre . « 
Inderst inde havde Fanny sypigens respekt 
for flotte klæder . Hun så ' med et beundrende 
i 
blik på handskerne og sagde :  » De er virkelig 
nydelige — og som de sidder ! «  — 
» Ja , det er dejligt , «  brummede Samson ironisk . 
—  » Nå , læg hatten , gamle ven , og slå dig til 
ro her i hulen . — om et øjeblik kan vi vente 

gæsterne . Brave mennesker , kan du tro . Ægte 
demokrater . « 
» Demokrater ! «  udbrød lind . 
» Ja , «  grinte Samson .  » Ved du ikke , at du 
er i en demokratisk rede her ude ? — aner du 
ikke , at du opholder dig ved et af oppositionens 
hyggelige arnesteder ? 
Jo , min ven , her ude blomstrer demokratiet 
frodigt . Her smede vi stejle og hjul til aristokratiet ; 
her brænder frihedens rene offerild . « 
» Nej virkelig , «  sagde lind smilende . 
» Du er måske en reaktionær størrelse , når 
man rigtig kigger dig i sømmene ? «  — 
lind havde egentlig intet hjerte for demokratiet . 
Demokrati og pøbel var et for ham . 
» De simple folk «  , som han kaldte dem , havde ofte 
såret ham i samlivet med Maja , og han havde 
desuden en rem af faderens hud . 
» Den gemene hob skal have prygl — den 
er ikke bedre værd , «  havde faderen ofte sagt 
og lind mente , at der var noget i det . Men han 
åbnede ikke sit hjerte for Samson . Han sagde 
kun :  » Jeg er hverken det ene eller det andet 
jeg har — oprigtig talt — aldrig beskæftiget 
mig med politik . « 
» Det er en fejl — en stor fejl , kammerat , 

— jeg håber , at du snart tager dit parti og 
indskriver dig i vor lejr . « 
» Det gør jeg nok . « 
» Demokratiet er det eneste fornuftige parti 
under solen , du . — demokratiet har fremtiden 
for sig . — alt det andet duer ikke . « 
* 
Samson gik frem og tilbage i stuen 
» Hvorledes går det med maden ? «  spurgte 
han . 
» Jeg synes ikke , jeg vil stege boeufen før lige 
i sidste øjeblik , «  svarede'fanny . 
Denne aften generede hun sig mindre for 
lind , og som hun gik der med det hvide smækforklæde 
og det cendréfarvede hår nedkæmmet 
glat til siderne , forekom det ham , at hun var 
yderst tiltalende . 
» Jeg synes , at boeufen helst skal beholde sin 
friskhed , «  tilføjede , hun og aftørrede et ølglas 
med  . en lille serviet . 
» Det har du ret i , min pige . — sørg endelig 
for , at blodet bliver i den . Du må ikke banke 
den . «  Samson skuttede sig og gned hænderne 
r * * 
mod hinanden .  » Du gør dig ikke noget begreb .om , 
o o o o ' 
lind , hvad hesteboeuf er en prægtig ret . — naturligvis : 
man skal købe af det bedste kød . , — 
inderlåret er udmærket . « 

» Nej , det duer ikke , «  lo Fanny .  » Nej , man 
skal købe af mørbraden . « 
» Ja — det var  » Mørbraden «  , jeg mente . Det 
stikker oksekød , kan du tro . «  han smækkede med 
tungen . 
Endnu kom der ingen gæster . 
Samson blev utålmodig :  » Det er det forunderlige 
ved disse asner her ude i overdrevet , 
at de aldrig kan passe klokkeslettet . — nu 
har jeg tilsagt til klokken syv — og nu er 
klokken halvotte . « 
» Ja det er virkelig kedeligt , «  ytrede Fanny 
og ordnede glassene , som alle var af forskellig 
størrelse og vistnok lånte hist og her . 
Endelig hørte man stampen og trampen 
ude i korridoren . 
» Der har vi dem ! «  råbte Samson og 
åbnede døren .  » I er mig såmænd nogle nette 
fyre ! « 
» De må virkelig undskylde Jørgensen , «  sagde 
tn spidsnæset dame af middelhøjde .  » Han fik 
netop i Morges bestilling på tre malerier , to 
søstykker og et månelandskab — var det ikke 
et månelandskab , Jørgensen ? « 
» Jo — o — måneskin på det døde hav ! « 
Råbte en stemme ude i korridoren . 

» Ja — rigtig , måneskin på det døde hav , 
— de skulle alle være færdige i aften . — det 
er ham Jonas Rubin , de ved nok , som køber 
dem og rejser med dem . « 
Hun drejede sit lille , mørke musetjæs mod 
Fanny .  » Og man må virkelig holde de gode 
mandfolk til ilden , når det kniber . Ikke sandt 
lille frue ? « 
Fanny lo . Hun kunne så godt lide dette 
ord :  » F'rue «  . 
Vorherre vidste — og det vidste denne 
snakkesalige dame da forresten også , — at hun . 
Sådan  » levede sammen «  med Samson . Og Fanny 
vidste også godt , at denne magre spidse skønhed 
var enke efter en stabssergent og også sådan 
 » levede sammen «  med landskabs- og genremaler 
Jørgensen . Men Fanny tænkte , at den ene 
høflighed var den anden værd og sagde smilende : • 
» Jo , det har de såmænd ret i , Fru Jørgensen . « 
Fru Jørgensen tog sit overstykke af og råbte 
ud i korridoren :  » Her , Jørgensen ! — hæng 
overstykket op ; — men sørg nu for , at det 
kommer til at hænge i stroppen , og ikke i Foret , 
som du plejer ! « 
Et øjeblik efter kom Jørgensen ind . Det 
var en høj , smalskuldret mand med et kuglerundt 

skaldet hoved . Ansigtet var ret ungdommeligt ; 
uafbrudt havde han travlt med at tilspidse sit 
overskæg og sin fip . 
» Det er forfatteren , Harald lind ! «  sagde 
Samson præsenterende .  » Og det er kunstmaler 
Jørgensen med frue . « 
Lind bukkede dybt . 
» Det er mig en fornøjelse ! «  sagde Jørgensen 
med en høj forkølet stemme .  » En sand fornøjelse ! « 

» Hvorledes er det dog nu , dit halstørklæde 
sidder ! «  sagde Fru Jørgensen .  » Kom her hen °g 
lad mig hjælpe på det ! « 
Jørgensen gik hen til hende , og hun ordnede 
knuden på en mere genial måde . 
» Du har nok haft travlt i dag ? «  sagde 
Samson . 
» Ja — ja — uhyre travlt ! — denne Rubin 
vil udelukkende have bibelske landskaber — det 
går bedst i folk , siger han . — og det er en 
forbandet — « 
» Jørgensen ! «  råbte fruen og hævede pegefingeren . 

» En kedelig historie — ville jeg sige , «  tilføjede 
han med en stille hoyedrysten og kløede 
sig i panden . 

» Jeg har aldrig været i disse egne og må 
konstruere landskaberne i fantasien . Og det udmatter , 
gør det . « 
Det bankede tungt på yderdøren . 
» Der har vi Gotlib «  sagde Samson . 
» Kom ind ! «  råbte han . 
Gotlib kom ind i stuen med langsomme 
forsigtige skridt , og lind stirrede med opspilede 
øjne på ham . Aldrig havde han set noget så 
uhyggeligt og skrækindjagende som denne gamle 
mand , der nu stod midt på gulvet med en næsten 
ydmyg klientholdning foran Samson . 
Det glatte ansigt var bleggult ; under de 
rødrandede øjne lå huden i blålige poser , og 
mundomgivelserne talte så ubarmhjertigt om sult , 
hårde dage og drukkenskab , at det formelig 
isnede lind om hjertet . Panden var intelligent , 
og de lange , tjavsede grå hovedhår dækkede 
det magre nakkeparti og skjulte ørene . 
» Hr . Gotlib ! «  præsenterede Samson .  » Hr . 
Forfatter Harald lind ! « 
» Ah — en kunstbroder , «  sagde Gotlib med 
et ondskabsfuldt grin og trykkede sin klamme 
hånd om linds håndled . Han forsøgte at 
sætte den kummerfulde mund i venlige folder ; 
men da lind ikke straks gjorde mine til at 

begynde en samtale , fjernede han sig hurtig og 
gik hen i nærheden af bordet , hvor Fanny havde 
travlt . 
» Det var en løjerlig person , «  hviskedee lind 
til Samson . 
» Ja — men en begavelse , «  sagde Samson 
grinende .  » Du skulle blot høre ham docere 
filosofi og statslære . « 
» En ganske kolossal begavelse , min herre « 
Tilføjede Jørgensen , som havde hørt replikskiftet . 
» Men det rabler lidt for ham en gang imellem . «  — 
o ‘ 
» Er han gal ? « 
» Ikke sådan ligefrem — forstår de ; — men 
af og til . Forresten er han noget ondskabsfuld . « 
» Det er gået ham ilde i verden , «  mumlede 
Samson . 
» Som så mange andre , «  sukkede kunstmaleren . 

» Har han haft store sorger ? «  — 
» Med et ord , hr . Lind : det er samfundet , 
som ikke har villet , anerkende ham . — det 
bundrådne samfund . Pfuj ! «  — 
kunstmaleren spyttede på gulvet . 
Et øjeblik efter kom der flere gæster . • der 
var en bleg musiker med dinglende ben og sorte 

bændelagtige skygger om øjnene ; under den 
venstre arm bar han en violinkasse . 
Han præsenterede sin kæreste , en høj , sværlemmet 
blondine med en skæv hat , for selskabet , 
og blev selv præsenteret som : komponisten Pollux 
Johansen . 
Så var der en ung , blegfed , rødnæset mand 
i elendighedskappe og med en bredskygget hat 
på det olierede hår . Han holdt meget af at 
give sig en overlegen holdning ved at sætte 
tommelfingrene i lommerne på den udringede 
vest og lade de øvrige fingre kærtegne den 
trivelige mave . Han var redaktør af ugebladet 
» Søndagens glæde «  og hed agander . 
» Hør  ! «  råbte Samson .  » Ved i , hvad i får 
i aften ? « 
Det anede selskabet ikke . 
» Hesteboeuf , godtfolk ! « 
Der blev almindelig glæde . Man gned hænderne 
og sagde :  » Ah — åh — næh «  og  » det 
skal smage ! «  — Gotlib havde sat sig hen i en 
krog i nærheden af bordet . Han mælede ikke 
et ord ; men hans mund var i en uafbrudt 
gumlende bevægelse . Samtalen drejede sig om 
akademiet . 
» En snavs anstalt ! «  sagde Samson med 

heftighed .  » Hvad Pokker lærer man der ? — 
det er livet , som gør kunstneren . « 
» Netop , «  sagde Jørgensen .  » Det er netop 
livet . — og i det hele taget «  tilføjede han  » er 
hele vort kunstnersamfund en jammerlig organisation . 
— ikke spor af sammenhold — intet 
kammeratskab i — jeg går en gang imellem — 
rent ud sagt , hr . Lind — og falbyder mine 
tegninger ; — man trænger jo til penge i ny og 
næ — men tror de , mine kammerater køber for 
en øre af mig ? — nej — fanden gale — « 
» Jørgensen ! «  råbte Fru Jørgensen skarpt og 
hævede pegefingeren . 
Han så hen mod hende og rettede sig 
» Nej — nej — om de gør . De smed mig gerne 
ned ad trapperne , hvis det lod sig gøre . I 
vort lille samfund er det ligesom i det store : 
der er en uhyggelig standsforskel . Den mægtige 
håner den svage — den rige spytter på den 
fattige  ! «  — 
» Døden jævner . — døden glatter ud , «  mumlede 
Gotlib henne i sin krog . 
» Når vi får indført republiken , mine venner , 
bliver det nok bedre , «  sagde Samson .  » I en Republik 
opdrages den enkelte langt bedre end 
under et kongedømme . « 

» Det har de ret i , — det har de pinedød 
ret i , «  brummede den fede redaktør . 
Fru Jørgensen , som gerne ville give sit 
besyv med i laget , rejste sig fra sin stol og 
gjorde et par skridt frem i stuen . 
» Hvad det fornemmelig kommer an på «  — 
sagde hun med en skarp værdighed ,  » det er religionen . 
Uden religion går et samfund til 
grunde . « 
» Det tror jeg s’gu ikke «  lo agander temmelig 
hånligt . 
» Tro , hvad de vil , min herre ;— men sandt 
er det . « 
Hun fjernede sig hen mod bordet . 
» Jo — o — ja . — jeg tror nok , det er 
ganske rigtigt ! «  mumlede Jørgensen . 
Fruen drejede hovedet .  » Tror ? ! «  råbte hun . 
» Det er aldeles sikkert , at det er ganske 
rigtigt med denne hersens religion , «  sagde Jørgensen 
med en mærkværdig tungeraphed . 
» Lad os blot ikke komme ind på de religiøse 
gebeter . Lidenskaberne kan let komme i for 
stærk bevægelse , og det influerer på appetiten , « 
Ytrede agander med overlegenhed . 
» Det mener jeg også ! «  sagde Samson .  » Lad 
os blot være fri . « 

Fanny , som i nogen tid havde opholdt sig 
ude i køkkenet , kom nu ind med et fad dampende 
boeuf . 
» Tag damer mine herrer ! Til bords ! Til 
bords ! «   .råbte Samson . 
Selskabet tog hurtig plads om bordet , og 
o o 'o 
snart hørte man kun knivenes og gaflernes klirren 
og skraben og enkelte . Enstavelsesord . Gotlib 
spiste med en næsten dyrisk grådighed og drak 
ofte brændevin . Hver gang han stak et stykke 
kød i munden , lukkede han øjnene , og der kom 
et udtryk af en salig veltilfredshed om hans 
ellers så kummerfulde mundomgivelser . 
O 
kun lind tog varsomt på maden . Han 
tog kun små stykker kød og spiste langsomt . 
» Du skal min tro spise , lind ! «  sagde Samson . 
» Eller håner du bestandig alle vore varer her 
ude i overdrevet ? « 
» Jeg spiser alt , hvad jeg kan . « 
» Nej gu’ gør du ikke nej . — er det ikke 
godt  ? « 
» Det er udmærket , «  sagde kunstmaleren . 
» Aldeles fortrinlig , «  mumlede agander . 
» De steger en udmærket boeuf , frue — må 
* 
jeg sige , «  ytrede Fru Jørgensen til Fanny . 
Samson kendte sine folk og havde sørget 

for reservebeholdninger . Fanny måtte uafbrudt 
fylde fadet , og da endelig al kødet var opspist , 
rykkede hun frem med ost og brød . 
Man småsnapsede uafbrudt ; kinderne blussede , 
og øjnene blev duggede . 
» En skål for vor prægtige vært ! «  råbte 
Jørgensen og rejste sig med sit snapseglas i 
hånden . 
» Han er som en vært skal og bør være , 
— det er han . Tak min ven for det behagelige 
måltid . «  — 
» Tak ! «  sagde alle gæsterne og løftede 
glassene . 
» I er ikke færdige endnu , godtfolk ! «  sagde 
Samson . Fanny , har en overraskelse til slutningen . «  . 

der blev almindelig glæde . Man forsøgte 
sig i alle mulige gisninger med hensyn til overraskelsen , 
men kunne ikke komme på sporet . 
Samson blinkede til Fanny , som rejste sig 
og gik ud i køkkenet . 
» Hvad kan det dog være ? «  sagde Jørgensen 
til agander , som tyggede på en brødskorpe . 
» Jeg aner det ikke . — er det noget 
spiseligt ? « 
» Ja — naturligvis . «  svarede Samson leende . 

» Vi bliver såmænd godt proppede , «  mumlede 
maleren med et veltilfreds grin , og Gotlib , som 
hele tiden havde været tavs , lo stille og fornøjet . 
Fanny kom ind med en dampende budding , 
som hun bar højt over hovedet . 
Forbavselsen og glæden var stor . Man 
råbte :  » Åh «   » Næh «  og  » Brillant husmoder ! « 
— og Fanny satte buddingen med stor værdighed 
på bordet . 
» En skål for vor elskværdige unge værtinde ! « 
Råbte redaktøren med overlegen begejstring 
og den venste hånds tommelfinger i 
vestelommen . Alle stak glassene ud . 
» Drik nu ikke for meget , Jørgensen , «  sagde 
Fru Jørgensen .  » Du ved , dit hoved er svagt . « 
» Ja — det er sandt — ja . — å — disse 
fantasilandskaber tærer på hjernen i en ganske 
utrolig grad . « 
Enhver fik nu en stor portion budding på 
tallerkenen , og Fanny måtte nøjagtig beskrive , 
hvorledes den var tilberedt . Hun havde lært 
kunsten af en kogebog , som Samson havde købt 
hos en boghøker . 
» Kogekunsten er en stor kunst , «  sagde redaktøren 
med alvor . 
» En meget stor kunst , «  mælede Gotlib langsomt 

og så spejdende hen på lind .  » Ikke sandt 
unge hr . Nero ? « 
Lind havde hele tiden følt sig ilde berørt 
ved Gotlibs nærværelse . Det uhyggelige ansigt 
med de fugtige , rødrandede øjne havde just ikke 
ægget hans appetit her ved bordet . I øjeblikket 
forekom det ham , at der var et svagt 
7 o 
udtryk af ondskab om den store , gumlende 
mund . 
» De kalder mig Nero — «  sagde han lidt 
ærgerligt . 
O o 
» De ynder ikke dette navn . — nej , de 
gør ikke , det kan jeg se på dem . Sagen er 
imidlertid , at der er træk i deres ansigt , som 
minder om den salige imperator . Å — de skal 
forresten slet ikke skamme dem ved denne 
lighed . Nero var en køn mand og en stor 
o o 
digter . Når en stor digter bliver verdenshersker , 
bliver han gerne en Nero . Ja , — smil de kun , 
men de kan stole på , det er sandhed . — en 
stor digter er altid en stor egoist , og når han 
bliver Cæsar , realiserer han sin indbildningskrafts 
mest vanvittige drømme : han bliver tyran . — 
således gik det Nero . « 
Da Gotlib havde endt denne lange replik , 

tog han atter fat på buddingen med stor grådighed . 

» De kan stole på , det er sandhed . «  sagde 
han . 
» Skål Nero ! «  råbte Samson leende hen 
mod lind . 
» Mine venner ! «  skreg han .  » Vi har en 
Nero i vor midte . Lad os forlyste ham med 
vore demokratiske sange . Lad folkets toner 
nå hans højkejserlige øre ! « 
Forslaget blev modtaget med bifald' , og Jørgensen 
 , som havde en høj , tynd stemme , gav 
tonen an . Man sang Marseillaisen med stor 
begejstring , og da sangen var endt , rejste Samson 
sig og råbte med dundrende stemme :  » Friheden 
leve ! « 
» Bravo , bravo ! «  jublede de mandlige gæster , 
kun Gotlib sad tavs og tyggede på sin budding . 
» Hvad surmuler du for , gamle ? «  råbte 
Samson .  » Svigter du frihedens hellige sag på 
dine gamle dage ? « 
» Nej «  svarede Gotlib .  » Jeg får den blot 
forkert i halsen . « 
Gæsterne lo . 
» I skal ikke synge Marseillaisen , godtfolk « 
Sagde han med et ondskabsfuldt , stikkende udtryk 
Aksel e . Betzonich  : skibbrudne folk . 5 

✓ 
i de rødrandede øjne .  » Den er meget for god til 
at maltrakteres af tykke , grødede røster , og 
passer desuden aldeles ikke for vore forhold . « 
» Er du ondskabsfuld , gamle ? «  spurgte Samson 
en smule irriteret . 
» Man skal holde tidens mesterværker i hævd , 
og er man skabt som en hollænder , bliver man 
ikke franskmand , selv om man skråler sig hæs 
på Marseillaisen fra morgen til aften . « 
» Derom kan der være forskellige meninger , 
hr . Gotlib , «  sagde agander med værdighed . 
» En sådan sang kan gøre underværker . « 
Gotlib tømte et glas brændevin .  » Ja sagde 
han , det kan den — det har de virkelig ret i . « 
Han skuttede sig .  » Men hvad ville de sige , 
hvis jeg , gamle , grimme mand , som jeg er , for 
ramme alvor begyndte at synge elskovsarier ? 
— det klæ’er ham ikke «  ville de sige . Akkurat 
det samme siger jeg , når jeg hører skikkelige 
godmodigheder synge Marseillaisen .  » Det klæder 
dem ikke «  siger jeg . — Marseillaisen er en slem 
sang , må i vide . Når man synger den , skal 
man helst se rødt for øjnene , ellers duer det ikke . « 
Han så på Samson med et lidt spottende 
udtryk om den store mund .  » Og hvad er det 

så egentlig for en  » Frihed «  , som sådan uafbrudt 
skal  » leve «   ? spurgte han . 
» Naturligvis den politiske frihed — fuldt ud 
— uden reservationer og omsvøb «  opremsede 
Samson . 
Gotlib lo hånligt , .—  » Spis godt , Folkens , sov 
godt og længe , avl børn i masse , og vær glade 
ved den frihed , i har , «  mumlede han svagt . 
» Og den frihed vil komme . Majoriteten 
må en gang sejre ! «  råbte Samson med kraftig 
stemme . 
» Hvorfor ? «  spurgte Gotlib . 
» Fordi den har retten . « 
» Idealist ! «  sagde Gotlib og rystede på hovedet . 
 » Havde du sagt : fordi den har magten 
— og notabene : forstår at bruge den , havde 
jeg bedre forstået dig . Retten ! «  han lo .  » Retten ! 
— ja hvad vil det sige . Retten er der , hvor 
næverne sidder løsest . « 
Stemmeflerheden atgør dog sagen til syvende 
og sidst . « 
» Nej — næveflerheden , godtfolk . — næveflerheden . « 

» De tager skam fejl , hr . Gotlib , «  sagde 
agander . 
» Nej , jeg tager ikke fejl , «  svarede Gotlib 

med en vis opblæst værdighed , man ellers ikke 
sporede i hans væsen . Han så sig omkring i 
stuen med en lidt koket statsmandsmine og talte 
< 
højt og docerende som til et stort , lyttende auditorium . 

» Tidens ulægelige kræftskade , mine kloge 
herrer , er den sentimentale dilettantisme — og 
så for øvrigt : det glade vanvid under forskellige 
former . Tiden er i bund og grund vanvittig , 
mine herrer — aldeles skrup-vanvittig ! « 
» Bravo ! «  råbte Samson og blinkede hen til 
lind .  » Han har  .talegaver , den gamle fyr , kan 
du tro . Han burde have været professor i veltalenhed . 
Hør nu bare . « 
» Ja , mine herrer «  sagde Gotlib uden at lade 
sig forstyrre  » jeg burde sikkert have været professor 
i veltalenhed , men hvad blev jeg ? «  — 
» Så — nu rabler det for ham , «  hviskedee 
Samson til lind . 
» En gammel lageagurk , — blev du , Gotlib , « 
Råbte han . 
» Ja vist så , en lageagurk . — vor ærede 
vært er i sandhed meget vittig , ikke sandt mine 
herrer ? « 
» Gå nu videre i teksten , gamle ! Lad os 
høre noget mere om tidens kræftskader ! « 

den gamle , grimme mand rejste sig , stillede 
sig bag ved stolen og slog ud med hånden . 
» Hvad er de ledende politikeres fejl , mine 
herrer ? Kom til mig , jeg ved det . Det er deres 
idealisme . De er rene og skære idealister ; de 
kan tro mig , — det er sandhed — hvad er 
iøvrigt sandhed , mine herrer ? « 
» Ja hvad er sandhed ? «  sagde agander med 
en undertrykt p'nisen . « 
» Ja — hvad er sandhed ? «  råbte hele selskabet 
med latter . 
» Magten er sandheden og retten , og magten 
er den reale faktor , som de ledende politikere i 
enhver opposition næsten altid glemmer . « 
» Bravo ! «  råbte agander ironisk . 
» Hvad er et halmstrå , mine herrer ? «  — 
» Ja , hvad er et halmstrå ? «  spurgte agander . 
» Det er ikke et sværd . «  —1 
» Nej — det er’et ikke , «  mumlede musikeren . 
» Når en fører råber på magten , slår på 
sværdet — og trækker et halmstrå af skeden , 
så er det en stor fejl , han begår . Ikke sandt , 
mine herrer ? « 
 o ! «  svarede selskabet . 
» Men hvis skyld er det ? Er det føreren , 
som ikke kender skedens indhold , eller halmstrået , 

der har skylden . Kan et halmstrå gøre 
for , at det kun er et halmstrå ? « 
» Nej ! «  — 
» Det er altså førerens store fejl , at han 
tager et halmstrå for et sværd . — nej , herhjemme 
har man ingen forstand på politik , endskønt 
man tror det . — det er alt sammen kedelige 
kandestøberier , man opdisker med . Blot de karle 
ville komme til mig , så skulle de få besked . 
Med' hundrede hårdhudede bøddelknægte skulle 
jeg kurere samfundet for evige tider . Sagen er : jeg 
er oppositionsmand på blod , mine herrer . «  — 
» Å fy dog ! «  sagde Fru Jørgensen . 
» Jeg er real-politiker . Jeg skal betro dem 
en guddommelig maksime , mine herrer . «  han 
o o 7 
tog sig til panden .  » Det er folket — folket , 
o o 7 
og atter folket , som har' rådet , vil råde og 
skal råde til kloden slår sin sidste kuldbøtte . 
Det råder i Tyskland , i China og i Rusland — 
allevegne , mine herrer . En regering går 
aldrig længer , end folket vil . Når folket siger : 
stop ! — så stopper regeringen . Vil folket 
have piskeslag , så får folket piskeslag , vil det 
have frihed og bolscher , får det frihed og 
bolscher — vil det have tugthus på livstid , så 
får det tugthus på livstid . Et folk får altid sin 

vilje ; regeringerne er i sidste tilfælde altid eftergivende . 
I virkeligheden har der aldrig eksisteret 
noget kongedømme af  » Guds nåde «   ; — det 
har altid været af  » Folkets nåde «  , p'olket er 
den store , vældige , knusende magt , som har en 
utæmmelig vilje , når det endelig vil noget . « 
Han gjorde store armbevægelser ; hans 
stemme blev skrigende , og der kom en ejendommelig 
vildhed i hans blik .  » Blod skal der til , 
o 
når en livssag skal sættes igennem . Min moder 
blev født midt i revolutionens bloddamp — — 
derfor elsker jeg den lumre blodlugt . Å — den 
er så sund — — så sund ! « 
» Gudskelov «  sagde Samson  » vi er ikke noget 
blodtørstigt folkefærd . Vore kampmidler er 
nogle ganske andre . Den danske mand besmitter 
o o 
aldrig sine hænder med uskyldigt blod . « 
Gotlib spyttede hen ad gulvet og satte sig 
på stolen . 
» Din evige råben på  » Blod «  , Gotlib , er 
kun den gale mands råben i ørkenen . «  — 
» Ja vist er jeg en gal mand , «  sagde Gotlib 
med bitterhed og strøg det tjavsede hår fra 
panden .  » Men det kunne også være , at jeg var 
den klogeste af jer alle . Havde jeg i sin tid 
slået mig på politiken , var jeg måske nu en 

meget stor mand • — — og så er man ikke gal 
længer . «  hans blik fik et fjollet udtryk , han 
gjorde nogle gumlende bevægelser med munden 
og mumlede :  » Så havde jeg måske nu været 
konge eller kejser — eller mindst minister — 
og havde ikke behøvet at lade mig håne — af 
gadedrenge . «  — han tog et fyldt brændevinsglas 
og tømte det . 
» Nå , gamle , «  sagde Samson ,  » du bliver 
altid ondskabsfuld , når du har drukket noget . 
Jeg må nok passe på dit glas . « 
» Herregud , lad mig drikke , hr . Demokrat . 
Lad mig drikke . «  han skuttede sig . 
Samson lo højt .  » Ja , drik du kun , Gotlib , « 
Sagde han godmodigt .  » Se , der kommer Fanny 
med punschen . «  • 
Fanny kom med en bolle dampende punsch . 
» Den lugter velsignet , «  sagde redaktøren . 
» Nu skal vi have en drikkesang . « 
Samson hentede sin guitar , og agander 
jublede med en tyk , smørret stemme :  » Mit fulde 
glas og sangens raske toner «  — da omkvædet 
kom , satte det øvrige selskab ind med fuld kraft : 
thi højhed ej lyksaliggør , 
* og alting ender , når man dør . « 

» Ja — netop , «  mumlede Gotlib .  » Det er 
sagen . « 
Lind sad og betragtede de glade mennesker . 
Endskønt han havde den største lyst til at deltage 
jublende i al denne lystighed , kunne han 
dog ikke give sig hen , og deltog kun i sangen med 
halv stemme og på en åndsfraværende måde . 
Der var noget i hans indre , som uafbrudt stemmede 
imod . Ungdommens friskhed var borte ; 
han sad som en gammel , klog mand og så sig 
bedrøvet på galskaben . 
Han måtte imidlertid gøre noget for at 
komme i stemning . Han løftede glasset og nikkede 
venligt til Fanny , som klinkede med ham . 
» Sid nu ikke der og forfør min kæreste til 
dårlighed ! «  råbte Samson leende . 
» Åh , «  sagde Fanny , og lind smilte . 
Den blege musiker tog violinen frem og gav 
sig til at gnide nogle klynkende melodier . Hans 
robuste kæreste fik vand i de store , matte øjne 
og vuggede overkroppen frem og tilbage . 
» Det er virkelig ypperligt gjort , «  mumlede 
agander .  » Deres forlovede er en født virtuos , « 
Sagde han til pigebarnet , som så himmelglad ud . 
» Er den ikke af bethoven , hr . Johansen ? « 
Spurgte Fru Jørgensen . 

» Nej «  stammede musikeren .  » Den er af 
Petersen . — han spiller for tiden i ligkisten . « 
Han spillede videre på det sentimentale 
ruskomsnusk ; stemningen blandt gæsterne blev 
mere og mere festlig . Man drak  » private bægre « 
Og holdt små taler , og til Fru Jørgensens store 
ærgrelse begyndte kunstmaleren at vrøvle . Han 
talte sort om Rafael , Rubens og rembrandt . Alle 
havde de — efter hans mening — begået store 
bommerter i retningen af perspektivet . 
» Man brøler altid på denne Rafael ! «  råbte 
han .  » For satan — kan vi ikke male lige så 
godt , som han kunder ! — hva’ ? — jo , fanden 
knurre mig , kan vi . « 
Fru Jørgensen rejste sig truende .  » Jørgensen ! «  . 
Råbte hun og hævede pegefingeren . 
» Jeg ved det , puttemor , jeg ved det . Eder 
og forbandelser er af det onde . — jeg ved det . 
— og hvis vi ikke maler netop så godt , som 
han , så er det bare , fordi vi skal plage vore 
stakkels hjerner med disse fantasi landskaber — 
disse — disse nederdrægtige fantasilandskaber . 
— skål redaktør ! « 
» Tak , «  sagde agander og flyttede sig nærmere 
til musikerens kæreste . 
» Skål frøken , «  sagde han hviskende .  » Sig 

mig , når skal de egentlig indtræde i den hellige 
ægtestand ? « 
» Det ved jeg ikke . « 
» Længes de ikke efter at komme i brudeseng ? « 
Grinte han . 
Hun gav sig til at fnise og skjulte den bredi 

læbede mund med et lommetørklæde . 
Jørgensen havde taget Samsons guitar . Han 
dundrede af alle kræfter løs på strengene og 
skrålte af fuld Hals : 
nu li — i—der ku—u — unsten ofte trang , 
derfor den hy—y—ler a—ngen gang ! 
» Å — fy dog — fy dog ! «  snerrede Fru 
/ 
Jørgensen . 
» Jeg kan da sgu ikke synge salmer hele 
tiden , puttemor «  snøvlede Jørgensen .  » Lad mig 
nu bare slå mig løs i aften . — i morgen går 
vi videre på begrædelsesbogen . « 
Han dundrede atter løs på strengene : 
» Oh lad mig synge , som de fugle små «  — 
han så med et kælent , drukkent blik på 
Fru Jørgensen , som drejede den skindmagre nakke 
til ham og henvendte en replik til Samson : 
» Hvad er egentlig deres oprigtige mening om 
demokratiets fremtid ? «  spurgte hun . 
Demokratiet vil sejre , så sikkert som retfærdigheden 

lever , «  svarede Samson med dyb 
alvor . 
» Retfærdigheden ! «  grinte Gotlib hen mod 
lind .  » Retfærdigheden , deres kejserlige højhed ! « 
» Ja — retfærdigheden ! «  råbte Samson . 
» Retfærdigheden er en skøn dyd — det er 
den virkelig , «  grinte Gotlib . 
» Retfærdigheden er samfundets hjørnesten , « 
Sagde Fru Jørgensen . 
» Det er den , ja . — en hjørnesten — det er 
virkeligt smukt . — ja , den retfærdighed — den 
retfærdighed , kan jeg godt lide . « 
» Å — lad ham bare snakke , «  sagde Samson 
til fruen . 
» Skål Fru Jørgensen ! — jo , de kan stole 
på , demokratiets sejr er sikker . Vi er et sejt , 
besindigt folkefærd , vi danske , og vi har tålmodighed 
for mange år . Vi betynger ikke vor 
samvittighed med nogen blodskyld , og vi vil 
helst fred med alle mennesker . — kommer så 
den tid endelig , da klæder ikke skaber folk 
længer , da en arbejders luvslidte frakke og 
bondemandens vadmelskofte gælder lige så 
meget som diplomatens sorte , bestjernede kjole 
og patchouli-herrernes lommetørklædesmp «  — han 
gav lind et puf i siden —  » så er vi alle brødre , 

så går vi alle løs på virkeligheden med bare 
næver , så  .  .  .  . « 
» Den tid kommer aldrig , «  mumlede Gotlib . 
» Den skal komme , «  råbte Samson . 
» Den kommer aldrig . «  Gotlib tømte sit glas 
» Den slægt , som tager skal for kærner , den 
gemytlige bestandige borgerlighed , uddør aldrig . 
Det er en frugtbar race , som avler børn i masse . 
— og gudskelov , at den ikke uddør . Hvad 
Pokker skulle de stakkels satirisk anlagte digtere 
leve af , når hele denne yngel tog rejsepas ? — 
nej ! — alt er i sandhed godt og viseligt indrettet 
j o o o 
på denne drejende klode . « 
» På denne velsignede klode 
kan alle gå og rode 
og du la la la — du la la la « 
Sang Jørgensen med høj stemme og dundrede løs 
på guitaren . 
» Skal vi ikke lege panteleg ! «  råbte agander . 
Forslaget blev modtaget med bifald , og snart 
var man midt i legen . Panterne skulle indløses , 
og man gik  » Tiggergang «   ,  » faldt i brønden « 
Og  » plukkede kirsebær «  i det uendelige . Der 
kom en egen , kåd erotisk stemning over selskabet ; 
selv den adstadige Fru Jørgensen blev 

grebet at øjeblikkets varme og plukkede mange 
pund kirsebær med Samson . 
» Nu bli’er jeg , min salighed snart jaloux , « 
Lallede Jørgensen godmodigt . 
Samson lo tørt og vrængede mund bag fruens 
ryg hen mod Fanny , som ikke yar ganske vel 
til mode ved dette optrin . 
Agander blev dømt til  » at kigge stjerner «  . 
Med hvem ville han  » kigge stjerner «  ? 
Han vilde'kigge med musikerens forlovede . 
» Ikke for mange stjerner , Thora , «  sagde 
musikeren alvorlig . Der blev en almindelig latter , 
og Thora lo over hele ansigtet og puttede lommetørklædet 
helt ind i munden . 
» Hvor skal vi så kigge stjerner ? «  spurgte 
agander . 
» Der inde i mit malerværksted . - - men vælt 
nu ikke farvekrukkerne , «  sagde Samson . 
Parret forsvandt . 
» Hvad skal så den gøre , som ejer dette 
pant ? «  spurgte Fanny , som havde panterne under 
sit forklæde . 
» Enten fremsige et digt eller synge os en 
sang , «  dømte Samson med stor værdighed . 
Det var musikerens pant . 

» Ja du kan gnide os et stykke på fiolen , « 
Sagde Samson . 
Musikeren tog violinen og spillede en munter 
dansemelodi ,- som ganske jævnt gik over til nogle 
klynkende og klagende flageolet-toner . Af og 
til blev han nervøs , spillede falsk og så hen mod 
døren . — 
endelig kom agander og Thora . 
» Nå , — det var sgu en lang kiggen 
stjerner , «  brummede Samson . 
» Ja , det må jeg også sige , «  ytrede musikeren . 

» Deres forlovede fik ondt , den stakkel , « 
Sagde agander . 
» Hvorledes har de det nu , frøken ? «  spurgte 
han med et lille grin i mundvigene . 
» Jo — tak — lidt bedre . «  hun bed i 
lommetørklædet og satte sig ved siden af den 
blege musiker , som førte en hviskende samtale 
med hende . 
Hun gav ham et dask på kinden , og han 
lo fornøjet og kyssede hende . 
Lind blev dømt til  » at skrifte sine synder « 
For en af damerne . Han valgte Fanny , og de 
gik begge ind i det mørke sideværelse . 

» Giv hende nu et durabelt smækkys , du 
kammerjunker ! «  råbte Samson efter ham . 
Lind var i en underlig bevæget stemning . 
Flan trykkede Fanny med en febrilsk heftighed 
op mod sig ; men hun gav ham et let puf for 
brystet og åbnede døren rask . 
» Han havde ikke mange synder på sin 
samvittighed , den gode herre , «  sagde hun og 
så alvorligt og lidt forknyt hen på lind , som 
tog sig til hovedet . Han havde drukket for meget 
o o o 
og søgte vaklende hen til en stol i nærheden af 
o o 
Gotlib , som ikke havde villet deltage i legen . 
» Tag plads , hr . Nero , «  sagde Gotlib . Og 
lad mig en gang undersøge deres højkejserlige 
hjernekasse . —jeg er frenolog eks professo , skal 
jeg sige dem . « 
Lind bøjede hovedet fremefter og Gotlib bevægede 
sine magre fingre frem og tilbage i det 
tætte , fugtige hår . 
» Aha , «  sagde han .  » Det var nok det , jeg 
tænkte . « 
» Hvilket ? «  spurgte lind . 
» De er en stump af en lykkejæger , højstærede 
hr . Nero . — jo—o , jeg kender mine 
folk . — men de bliver til noget — til noget 
stort , det er sikkert . « 

lind hævede hovedet . 
» Nej , «  sagde Gotlib og trykkede hovedet 
ned ,  » jeg er ikke færdig endnu . — aha — der 
har vi den politiske knude . — hvor den dog er 
fremtrædende ! — det bliver i politiken , de skal 
vinde deres storhed , hr . Nero . « 
» Er det muligt ? «  spurgte lind med dyb 
alvor . 
» Det er aldeles sikkert , «  svarede Gotlib . 
Lind lænede sig tilbage mod stoleryggen og 
sad længe i dyb eftertanke . 
» Husk på mig , når de bliver conseils* 

præsident , hr . Nero , «  grinte Gotlib .  » Jeg er 
også en stump af en politiker . « 
Endelig var man færdig med indløsningen af 
panterne . 
» Nu skal vi have os en svingom i «  sagde 
o o 
Samson og klappede i hænderne . 
Der blev gjort ryddeligt inde i Samsons 
atelier , og musikeren gned både valse , hopsaer 
og polkaer . 
Da Fru Jørgensen , hed af dansen og yderst 
oprømt , betragtede Samsons ufuldendte billede 
» Adam og Eva «  , som stod henne i et hjørne , 
sagde hun :  » Uf — det er jo næsten uanstændigt ! « 
Og skoggerlo . 
Aksel e . Betzonich : skibbrudne folk . 6 

» Så godt er du ikke skabt , puttemor ! « 
Sagde Jørgensen , som kom ravende hen mod hende . 
» Sikke lægge det pigebarn har — og 
sikke  .  .  . « 
» Vil’du tie Jørgensen ! Vil du straks tie — 
eller jeg går på øjeblikket ! « 
Fruen blev vred for alvor , og hendes lille 
musefjæs fik et irriteret udtryk . 
» Du — Samson ! «  lallede Jørgensen uden at 
give agt på fruen .  » Der er fejl ved per— 
spek-—tivet , du ! « 
» Det kan vi tale om i morgen ! «  råbte 
Samson , som svingede  .musikerens -kæreste . 
» Det er per—spek—tivet , du . — per—spek 
—tivet ! « 
Lind , som havde siddet henne i en krog , 
rejste sig og engagerede Fanny . Før hun havde 
gjort Samsons bekendtskab , havde hun gået på 
et billigt dansekursus i lille Kongensgade og 
dansede efter omstændighederne meget smukt og 
anstændigt , medens musikerens svære kæreste 
tog sin tilflugt til dansebodsmanerer både med 
benene og armene og mest yndede at danse 
» baglæns «  . 
Lind følte sig tiltalt af Fanny . Der var en 
berusende frisk Duft ved denne lille , lyshårede 

kvinde , som vuggede sig i hans arme . Hun 
var så sober og tækkelig , og når han svingede 
hende hurtig rundt , tog hun ængstelig fast i hans 
venstre hånd og trykkede sig tæt op mod ham . Han 
mærkede hendes varme vellugtende ånde , blodet 
steg ham til hovedet , og han kom ofte ud af takten . 
Da musikeren blev træt , drak man kaffe . 
» Hvorledes skal jeg få Jørgensen hjem ? « 
Hviskedee Fru Jørgensen til Samson .  » Han er så 
fuld -- så fuld — den svinepels . « 
» Han kan ligge hos os . « 
» Næ — det går ikke an . — såjskulde jeg 
gå ene hjeml — næ — det går" ikke an . « 
» Agander skal samme vej , som de — eller 
vil de måske også gøre os den fornøjelse at 
ligge her . — vi har plads nok . « 
» Hvis jeg blot ikke gør dem ulejlighed , så— « 
» Aldeles ikke . — de og Jørgensen kan ligge 
i sengen , så ligger jeg og Fanny på gulvet . « 
» Det er virkelig for meget — «  sagde fruen 
med nedslagne øjne . 
» Vi slukker naturligvis lyset ! «  grinte Samson . 
» Å — de er altid så ækel . «  hun forsøgte 
sig uden held i det uskyldige koketteri og tjattede 
med sin rynkede hånd efter Samson . 

musikeren og hans kæreste havde tralvt med 
at undersøge deres respektive lommer . 
» Hvor i alverden kan den være henne ? « 
Sagde han ? « 
» Har du den ikke i overstykket ? « 
» Nej , «  svarede pigebarnet . 
» Det er virkelig en kedelig historie . « 
» Hvad er der i vejen ? «  spurgte Samson . 
» Det er gadedørsnøglen . — vi har glemt 
den hjemme . « 
Han vendte og drejede lommerne og så 
endelig med et fortvivlet blik hen på pigebarnet : 
» Ja — så må vi gå på gaden i nat . « 
- » Nej , det skal i ikke . — i kan jo ligge her . « 
Musikeren så’ spørgende på kæresten , som 
stod tavs og forlegen , 
o o 
endelig brød hun ud :  » Nej2 det gør jeg 
ved gud ikke , Pollux . « 
» Skal vi da gå på gaden i nat ? «  spurgte 
den blege musiker lidt gnavent . 
» De skal ikke genere dem , frøken ? «  sagde 
Samson .  » Men de må tage lejligheden , 
som den falder . — og vi slukker naturligvis 
lyset . « 
Den bredhoftede blondine gik hen ad gulvet 

hun skjulte ansigtet i sit lommetørklæde og lo , 
så det klukkede i hende . 
Redaktøren havde også den største lyst til 
at overnatte hos Samson ; men da han hørte , at 
han skulle ligge på det bare gulv med et stolesæde 
til hovedpude , mandede han sig op og 
besluttede at søge hjemmet . 
Han bød godnat til selskabet . Da han kom 
til musikerens kæreste , sagde han grinende : 
» Drøm behageligt , frøken . « 
Lind bød også godnat , og Gotlib travede 
ham lige i hælene . 
» Kom snart igen , lind ! «  sagde Samson . 
» Her er jo ikke så galt her ude i overdrevet . 
Vel ? « 
» Nej , det har du ret i , «  svarede lind 
smilende og bød Fanny hånden til godnat . 
» Og så har du vel oven i købet gjort mange 
studier , håber jeg . Her er nok at lære her ude . 
— send mig nu et eksemplar , når romanen 
kommer ud . — for en roman må det sgu være . 
Al denne kvinkeleren på lyren bliver man ked 
af . — godnat , kammerat ! « 
» Godnat ! «  —  » Sov vel ! «  —og  » Kom snart 
igen  ! «  lød det nu fra alle kanter . 

» Kom snart igen , godtfolk ! «  råbte Samson 
ude ved lågen . 
Henne på vejen sagde agander til lind  : 
» Hør , ved de hvad , det er en dejlig tøs , denne 
Thora . « 
» Å ja — synes de egentlig ? « 
» Jo , gu’ er hun så . — det er en komplet 
Venus — Venus — hvad  Pokker hedder det nu ? « 
» Nå — en Venus vulgivaga ! « 
O o 
» Akkurat sgu . — nå — godnat mine 
herrer ! « 
Redaktøren svingede ned ad en sidevej . 
Lind og Gotlib gik over fællederne . De 
første spor af den gryende dag lå bag nogle 
skyer inde over byen . Stjernerne stod hvidlige 
og matte på den grumsede himmel , og efterårets 
klamme og rå vindpust jog af og til over 
det flade landskab . 
Gotlib gik tavs ved siden af lind , som var 
ør i hovedet af de mange drikkevarer . 
» Kender de denne redaktør agander ? « 
Spurgte lind . 
Gotlib standsede gangen .  » Jo — jeg kender 
ham , «  sagde han . 
» Men der er ikke noget at gøre ved hans 
blad . Han fylder det selv med romaner . Han 

får ti kroner om ugen af udgiveren , og for det 
honorar skriver han syv spændende romaner , 
som uafbrudt fortsættes . Nej , der er ikke noget 
at gøre . «  han rystede mismodigt på hovedet . 
» Hvad har de ellers skrevet , hr . Nero ? « 
Spurgte han . 
» Å — rene bagateller . « 
» Digte , hvad ? « 
» Ja . « 
» Og de agter at fortsætte ? « 
» Ja . — jeg har flere sager under arbejde . « 
» Bliv heller skomager , bedste hr . Nero . Bliv 
heller skomager , eller når galt skal være , politiker— 
dog under ingen omstændigheder : politiserende 
skomager . — det betaler sig langt bedre 
her i landet at flikke støvler og forfatninger , 
end at skrive digte . « 
Lind rystede på hovedet . 
» Jeg taler af erfaring . De kan tro mig . I 
min ungdom skrev jeg også digte — og det 
var  » Digte «  , kan de tro . Jeg gik løs på overtroen , 
fordi jeg mente , at viden var bedre . Jeg 
sang til ære for kød og kødelighed , fordi jeg 
mærkede , at jeg . selv havde kød på knoklerne 
og varmt blod i mine årer . — men hvad blev 
finalen ? — hvad blev udgangen på historien , 

bedste hr . Nero ? De værste udhalere , gamle , 
stinkende bukke , hr . Nero , kaldte mig kynisk , 
de laskede ædere fortalte , at jeg var materialistisk 
i mit livssyn — og næsten alle var af den 
mening , at jeg var splittergal . — sagen er , deres 
kejserlige majestæt : man vil absolut være  » Gejster «  , 
man vil være  » Ånd «  , lutter  » Ånd «  , endskønt man 
evig og altid traver rundt med den irriterende store 
nøgle — nøglen med hummerkloen — i bukselommerne . 
Og disse  » Ånder «  formerer verden ! 
Slægten , den ulykkelige slægt , uddør skam ikke 
— næ , pyt om den gør . — bliv heller skomager 
— eller politiker , bedste hr . Nero . 
Lind var tavs og så ned mod jorden . 
» Ja — politiker ! «  udbrød Gotlib .  » De har 
jo knuden der oppe , og de kan blive til 
noget . «  — 
han pegede ind mod byen , hvis Tage lå 
sorte og uhyggelige under daggryets usikre 
dæmring .  » Se , hr . Nero «  sagde han med lav 
stemme .  » Der inde ligger de og snorker og 
snorker , dorske og trætte af vellyst og fede 
spiser , og først om nogle timer står de op , 
tager tøjet på og begynder at skvaldre løs 
om politik og statskunst . De farer løs på hverandre 
som gale hunde , håner og bespytter hverandre . 

den meget omtalte kristelige broderkærlighed 
mærker man ikke meget til om et par 
timers tid . De taler alle af  » Overbevisning «  — 
gudbevares — og dog er de håndgribelige stridsspørgsmål 
som oftest kun gemytlige skalkeskjul 
for karakterernes naturnødvendige forskellighed , 
— og andet  » Godt-godt «  . — i denne hob , hr . 
O 
Nero , er det let at fiske , og i brydningstider 
lønner fiskeriet sig altid udmærket . Hvis jeg gad 
» fiske «  , skulle jeg straks blive situationens mand 
der inde . -— men jeg gider ikke , hr . Nero . « 
Lind så forbavset på den gamle uhyggelige 
mand , som havde talt hurtigt og uden anstrengelse . 
Uafbrudt havde han benyttet store gestus ; 
den kolde morgenvind havde ført hans lange , 
tjavsede nakkehår frem foran de skarpe kindben , 
hvor det garnerede det gulblege ansigt på en 
næsten eventyrlig måde . 
» Men hvorledes skal de gribe sagen an , hr . 
O o ' 
v 
Nero ? «  sagde han . 
» Lad os overveje — lad os overveje . «  han 
stod stille og grublede .  » De har vel ofte truffet 
en lun , stillestående vandpyt ude i skoven ? « 
Sagde han langsomt .  » Overfladen er ubevægelig , 
vandet er lidt grødet og har måske en stikkende 
lugt . Når man roder rundt med en stok i 

denne vandpyt , kommer der gerne en mangfoldighed 
af halv- eller helrådne blade for 
lyset — gemte og glemte blade , som har været 
skjulte under den stille vandflade , — og alle disse 
blade drejer og snor sig på overfladen , så længe 
der rodes rundt med stokken . Akkurat sådan 
går det til i samfundets brydningstider , når 
ideerne lede stokken . En mangfoldighed af 
* 
ormstukne individer dukke op , fyre , hvis tilværelse 
man ikke har anet , søge nu at slå 
kapital , og de drejer og snor sig og slår også 
kapital så længe brydningstiden varer ; — men 
så synker de igen i mudderet . Lige badus ned 
i mudderet , hr . Nero . Se , de er ikke ormstukken , 
de er blot en ung mand med fantasi — og det 
skal der til — det skal der pinedød til . De må 
gribe tyren ved hornene . — men hvorledes ? «  — 
han grublede videre . 
» Har de gode forbindelser , hr . Nero ? « 
Lind rystede på hovedet . 
» Ikke ? — det var skade . — men skrive 
kan de , det er en stor fordel . — har de nogen 
» Overbevisning «  i politisk henseende ? « 
Lind rystede på hovedet . 
» Det behøves heller ikke ; — men så må 
de slå dem på reaktionens side . Under de 

nuværende forhold må man til dels have  » Overbevisning « 
For at være oppositionsmand . — i 
reaktionens lejr er der forskellige veje , hr . 
Nero . — hvad mener de om journalistiken ? — 
ikke så gal , hvad ? — men for langsom , hvad 
— for langsom ? — — eller  » Angiver «  — eller 
» Spion «  , hvad ? — også for langsom , hvad ? — og 
for usikker , ikke sandt ? — det unge blod vil hurtig 
fremad , ikke sandt ? Det unge blod tørster efter 
berømmelse — jeg ved det . Jeg har selv været 
ung . — men vejen til berømmelsen må helst 
være kort . Jeg ved det . — skarpretter , hvad ? 
— eller rakkerknægt ? •— nå — nå — man 
har nerver . — man har nerver . «  — 
han betragtede lind med et skarpt , gennemtrængende 
blik . 
» Var de blot mere fanatiker end sværmer , 
bedste hr . Nero — og helst oppositionsmand af 
temperament , så skulle jeg give dem en anvisning 
til hurtig berømmelse . « 
» Hvad mener de ? «  spurgte lind . 
» Å— intet , «  mumlede Gotlib og gjorde en 
ejendommelig stødende bevægelse frem efter med 
den knyttede højre hånd . —  » Nej — nej , det duer 
de ikke til , «  mumlede han langsomt . 
» Hvilket ? «  — 

» Det , jeg tænker på — det , jeg tænker 
på «  svarede Gotlib lidt åndsfraværende . 
» Mord , måske ! «  udbrød lind og blegnede 
svagt . 
» Nej , vist ikke , vist ikke , hr . Nero , «  sagde 
Gotlib med et lidt skummelt udtryk i blikket . 
» Det var noget helt andet . « 
Han rystede af morgenkulden og gned hænderne 
febrilsk mod hinanden . Den noget luvslidte 
og lasede overfrakke trak han tæt om sig og 
satte fødderne hårdt mod jorden . 
» Lad os gå fremad , hr . Nero «  sagde han 
» I øjeblikket kan jeg ikke give noget specielt 
råd ; men senere skal jeg være til tjeneste . 
Hvis de vil besøge mig , skal jeg gerne gøre dem 
til statsmand . Jeg bor på kapelvejen ; de kan 
blot spørge efter  » den gale Gotlib «  , så ved folk 
besked . De kan også træffe mig på assistentskirkegården 
hver formiddag . — jo-o , de skal 
nok blive til noget , hr . Nero . Hvad jeg ikke 
har opnået , skal de måske opnå . — ja , hvem 
ved ! — naturen har dannet mig til statsmand , 
det er sikkert ; men jeg var dum nok til at slå 
mig på digtekunsten .  .— det var min store 
fejl -- og den gjorde mig gal . 

nej , knus lyren , hr . Nero , knus lyren og 
voldtag politiken , den skøge ! « 
Han gik hurtigt fremad .  » Og når de opnår 
ære og berømmelse , tænk så på mig , « 
Sagde han .  » Jeg er uhyre let at tilfredsstille . 
Jeg ønsker kun brændevin og intet andet . — mit 
kongerige for en snaps ! «  råbte han og tog sin 
fladpullede kasket af . 
» De skulle ikke kunne låne mig en krone , 
bedste hr . Nero , «  hviskedee han så og indtog en 
7 o o 
ydmyg holdning .  » Jeg har hverken brød eller 
brændevin hjemme . « 
» Jeg har vist ikke min pengepung hos mig , « 
Sagde lind nølende . 
» En femogtyveøre , hr . Nero ? « 
Lind blev rød i kinderne af skamfuldhed . 
Han gennemsøgte sine lommer og fandt endelig 
en tiøre . 
» Jeg har en tiøre . « 
» Den kan også bruges , bedste hr . Nero . « 
O o 7 
han tog tiøren , puttede den i lommen og 
fjernede sig hen ad lammefælleden til .  » Den 
vej skal jeg ! «  råbte han . 
» Farvel deres kejserlige majestæt ! «  — 
lind gik langsomt hen ad fælleden . Han 
gik med ludende hoved og usikker gang og 

tænkte på Gotlib . Aldrig havde han truffet en 
så mærkværdig blanding af vanvid og klogskab . 
Han tog hatten af og følte på hovedskallen , 
som tilspidsede sig ganske forunderdigt op efter . 
» Det var dog mærkværdigt , «  tænkte han . 
Han havde ikke før lagt mærke til denne 
abnorme ophøjning , og dog havde han altid 
behandlet sit hår og sit hoved med stor Omo 
hyggelighed . 
Hvorfor skulle nu netop denne ophøjning 
tyde på politisk evne ? — hjernespind naturligvis . 
— - 
han havde aldrig lagt sig efter frenologien . 
Den var vel også nærmest en videnskab for 
gøglere . — 
han så ind mod byen , hvor den blodrøde 
solskive hævede sig langsomt mellem to dampskorstene . 
Der var en forunderlig , højtidelig fred 
over de store udstrakte flader , over byens kirkespir 
og over de næsten afbladede trætoppe i Alleen . 
Han tog sig til hovedet , hvor hjernen 
arbejdede voldsomt .  » Politiken 1 «  mumlede han . 
» Ja- , hvorfor ikke ! — lad os voldtage skøgen i 
— det er dog altid en udvej 1 «  og så gik han 
hurtig hjemad . — 

vinteren er hård for fattigfolk , det måtte 
Maja bekende . Kakkelovnen sluger så mange 
penge , og varmt måtte der være der oppe på 
% 
kvisten , lind kunne jo ikke sidde og skrive med 
blåfrosne hænder . 
Syningen gav ikke meget af sig . Kræmmerne 
vare forsynede med kåber , og sommeroverstykkerne 
betalte sig kun dårligt . Men Maja 
vidste råd . Der var jo lånekontorerne , disse 
velgørende anstalter for fattigfolk . Og alt , hvad 
hun ejede af undertøj og kjoler , satte hun i 
pant for brændsel og føde . 
Når mørket kom , vandrede hun med sin 
bylt under armen . Sommetider gik lind med , 
og så var hun inderlig glad . 
» Må jeg tage dig under armen , Harald ? « 
Spurgte hun . 
» Herregud — at det kan more dig , «  svarede 
han og trak på skuldrene . 
Hun var så dårlig klædt på . Hun lignede 
sandt at sige en rigtig rendetøs , som hun gik 
der med det tynde figuroverstykke og den lette 
stråhat i den klingrende frost . Og han kunne 
muligvis møde en eller anden bekendt fra de 
glade velmagtsdage . — og så hendes Hosten 

og spytten . Hvert øjeblik måtte hun stå 
stille og holde sig for brystet . — 
å , det var en plage at have hende så tæt 
ved’ sig . Men sulten var han , så sulten , at 
tarmene næsten skreg , og han gjorde gode miner 
til slet spil og mumlede hårdt :  » Ja , så tag 
mig da under armen . « 
Og så gik de gennem smågaderne , og 
når Maja havde været oppe på lånekontoret , 
standsede de ofte ved høkernes butiker , hvor 
lind udpegede , hvad han ønskede til aftensmåltidet . 

Maja var slet ikke økonomisk anlagt . Hun 
ruttede med skillingerne og købte glat væk ind , 
både af saltet kød , rullepølse og grisetæer , 
som var linds yndlingsret . 
» Du skal nok få det gengældt , lille Maja , « 
Sagde han . 
» Tænk aldrig på det , kære Harald , «  svarede 
Maja .  » Hvad jeg giver , giver jeg af et godt 
hjerte , og når blot din bog kommer ud , får vi 
det nok godt . « 
» Ja — det gør vi , min pige . « 
» Skal vi så holde bryllup ? «  spurgte hun en 
* 
aftenstund .  » Jeg mener : når du bliver berømt ? « •— 
det gav et sæt i lind . — bryllup i — nej , 

det havde han dog ikke tænkt sig . Han ville 
gøre hende godt , han ville føde og klæde hende , 
— men bryllup — nej . — 
» Ja — det skal vi vel , «  svarede han tøvende . 
» Jo — det kan nok være . «  — 
Maja blev glad . At holde bryllup med 
lind var hendes livs skønneste drøm . Hun 
vidste nok , at hun stod så langt under ham i 
dannelse og kundskaber — og sådan i det 
hele taget , og hun havde aldrig før vovet at 
ytre noget ønske i denne retning . Men nu var 
det sagt , — og hun var himmelglad . 
Hun glemte sine smerter i brystet , og når 
striden for udkommet var hårdest , glædede hun 
sig til det øjeblik , da hun skulle vandre op ad 
kirkegulvet med lind . 
Han blev mere og mere bitter . Det lod ikke 
til , at lykken ville føje ham i nogen retning . 
Den ene trækning gik efter den anden , og hans 
numer , som jo skulle være et lykkenumer , 
kom aldrig ud . 
Nu stod den sidste trækning for døren , og 
til denne satte han alt sit håb . Det var med 
store anstrengelser , han havde fået sedlen fornyet . 
De sidste rester af hans bogsamling og 
det store indrammede kobberstik vare solgte . 
Aksel e . Betzonich : skibbrudne eolk . 
7 

føjede lykken ham ikke denne gang , var alle’ 
porte lukkede , og så var det kun fortvivlelsen , 
der ventede ham i fremtiden . 
Han havde opgivet at voldtage politiken . 
Punchens kåde ånder havde forvirret hans 
hjerne hin aften , og Gotlibs tale havde været 
galmandssnak , som ikke stod for den kolde overvejelse . 

han politiker ! — 'det var næsten latterligt . 
Det , som gør politikeren : seigheden , udholdenheden , 
savnede han aldeles . 
En dag besluttede han at søge en forlægger 
til sin digtsamling ; men hvor han kom , viste man 
ham døren på en pæn måde . 
» Digtene er ypperlige , «  sagde de fleste . 
» Men vi er så gyseligt optagne . «  andre sagde : 
» Tiden er ikke for lyrik . « 
Der var nogle som hånede ham . En af 
hans skolekammerater , en boghandler på et af 
byens hovedstrøg , gottede sig svært over digtsamlingen 
og linds ydmyge anmodning om 
forlag . 
Hver gang lind kom til at tænke på denne 
mands grimme , opdunstede ansigt med de 
stikkende røde øjne bag de stærke briller , blev 
han bitter i sindet og knyttede hænderne . 

» Når min tid kommer , skal jeg ikke glemme 
dig , din skurk . «  mumlede han . 
Til andre tider ræsonnerede han på følgende 
måde : det er hverken digtsamlingens eller tidens 
skyld . Digtsamlingen er god , og tiden er lige 
så god eller slet , som altid . Nej , det er den 
dårlige påklædnings skyld  : mit lange , uklippede 
hår , mine lappede støvler , mine klossede flipper 
og manchetter . Kunne jeg møde i høj silkehat 
og glacerede handsker hos d’hrr . Boghandlere , 
så fik hverken  » Tiden «  , eller digtsamlingen 
7 o o 
skylden . — - 
og han slog sig til tåls med disse tanker 
og forbandede sin fattigdom . 
En gang havde han mødt brunetten fra 
blegdamsvejen ; men han skjulte sig i en port . 
Hun måtte ikke se hans elendige påklædning . 
Samson havde han ikke besøgt i lange tider , 
og når mindet om den lille , lyshårede Fanny 
dukkede op , rystede han *på hovedet og så ned 
ad sine klæder . 
Han , som aldrig gik i kirke og aldrig havde 
tænkt over religionen , begyndte at tro på mirakler . 
Når den lille landskabsmaler Kasper Madsen , 
« 
Som tærede på en egen , stilfærdig forsynstro , 

i oo 
besøgte ham , førte han altid talen hen på 
mirakler . 
» Hvis jeg skal blive til noget , må der ske 
et mirakel , «  sagde han . 
» Det er ikke utænkeligt— tværtimod , «  mente 
Madsen .  » Vor tid må komme . Samfundet må 
en gang indse sin uretfærdighed mod os — og 
gud er jo desuden retfærdig . « 
Å — denne Madsen — denne Madsen talte 
altid om sig selv 1 
han , som ikke havde en gnist af begavelse ! 
Når Madsen havde talt en stund om mirakler , 
faldt han gerne sammen på stolen og snorkede 
svagt . 
Ja , et mirakel måtte der ske , mente lind . 
Ellers gik han i hundene . En moderne forfatter 
måtte leve , måtte nyde . Hans produktioner 
måtte ikke lugte af muggent brød . En moderne 
forfatter skulle leve og ånde i luksus og herlighed , 
i selskab med begavede mænd og kvinder 
— fornemmelig kvinder . Han måtte stå udenfor 
elendigheden , have den tre skridt fra livet for 
rigtig at kunne beskrive den — ikke selv søle 
sig i den . Så længe man er engageret i et forhold , 
kan man ikke beskrive det . — 
å herregud , blot han dog måtte vinde . 

blot nogle tusind kroner — eller blot nogle 
hundrede kroner 1 — så ville han dele broderligt 
med Maja , denne stakkels Maja , som sled så 
hårdt for ham i disse kolde og triste vinterdage . 
— og så ville han , åbent og ærligt , fortælle 
hende , at hans fremtid stod på spil , hvis han 
ikke afbrød dette samliv . 
Maja var en fornuftig pige — hun kunne til 
sine tider virkelig være så fornuftig — og hun 
ville nok forstå sagen og beundre hans ærlighed . 
Og pengene , hun fik , ville også nok stemme 
hende mildere . — 
hun kunne sandelig trænge til nogle solskinsdage , 
den stakkels Maja . — når han tænkte på 
hendes opofrelser , fik han tårer i øjnene . 
Han vandrede ofte ad de ensomme fælleder , 
hvor sneen lå højt . Her ude var der ingen 
impertinente mennesker , som lo hånligt af hans 
dårlige klædedragt . Her kunne hans f'antasi 
tumle sig lystigt og bygge prægtige fremtidsslotte 
af de kolossale , eventyrlige klodeskyer , som 
dækkede himlen . Her ude blev han pantheist . 
Han anede en guddom i skyernes flugt , i  .de 
bladløse grenes susen og i stormens hule drøn . 
Og han bad og tiggede uafbrudt denne guddom 
om en gevinst i klasselotteriet . — 

næsten hver aften måtte Maja spå ham . 
Hun ejede et gammelt , fedtet spil kort og kunne 
lige spåkunstens abc , som hun havde lært af 
sin afdøde moder . 
Med dyb alvor trak han syv kort , som 
Maja så udtydede ; men hendes spåkunst høstede 
kun sjældent bifald af lind . 
» På en  » Aftenvej «  vil du træffe en mørk 
herre , «  — sagde hun . 
» En  » Aftenvej «  ! — hvad er en  » Aftenvej «   ? 
Vrissede lind . '  . 
» En mørk vej , «  svarede Maja . 
» Er der ikke tale om penge ? «  spurgte lind 
utålmodigt . 
» Nej — der er ingen  » Penge «  i kortene . « 
» Lad os så blot holde op med den spåning . « 
— 
men når  » Lykkens Bonde «  , som efter Majas 
mening var et ualmindeligt , godt kort , fulgte ham , 
blev han glad og gned sig i hænderne . 
» Der kan alligevel ofte være noget i denne 
spåning , «  mumlede han fornøjet . 
Ofte sad han og skitserede små lyriske 
digte ; senere , når han kom under bedre forhold , 
ville han udarbejde dem . Maja havde fået 
øvelse i at læse hans utydelige håndskrift , og 

medens han lå henne på sengen og gottede sig 
i al stilhed , læste og foredrog hun dem med høj 
stemme . 
En aften oplæste hun følgende udkast : 
bort fra mit fængsels tunge luft 
gad jeg ile mod favntag og pirrende Duft . 
‘ min strenge vogter er armoden grum — 
ham gad jeg dræbe 
og hæfte min læbe 
til bægret med lystens boblende skum . 
Mod raslende slæb 
af silkefolder 
min glødende længsel 
sin vinge udfolder . 
Mod Kys og elskov 
på bløde hynder 
higer min sjæl , — 
jeg arme synder . — 
jeg er et barn af tiden , 
jeg famler som den . — 
nyde vil jeg — og lide — 
og så smuldre hen . 
Blæse være med troskab . - 
troskab er kedelig , 
huslig og fredelig 
nej , de skiftende stemningers spil 
er kvindepryd . 
De ægger til kamp — 
og efter dysten 
, er sejren sød . — — • 
troskab er fredelig , 
men tam' og kedelig . 

over de flade Enge 
hænger de grådtunge skyer . 
Byens mange tårer 
ud over fælleden flyr . 
Her går jeg stakkel og plages 
med hele min samtids gråd . — — 
regnen falder — regnen falder — 
jorden er våd . 
Der kommer en knugende tid , spirrevip , 
da , brændt af livets feberglød , 
jeg trykker hans hånd , den ranglede død , 
og , træt og mæt af lyst og Kummer , 
jeg lægger mit hoved til evig slummer . — 
så kommer du , kære spirrevip — 
ej når himmelens tårer falder — 
nej , når vårens sanger kalder , 
og solen lyser , og det funkler som stjerner 
fra grålige ruder 
i rhabarberlandets mange kaserner , 
kommer spirrevip , den søde , 
og hilser på vennen , som tidlig døde . 
Du sætter din lille fod 
så let og koket på vejens muld , 
og tripper glad og fornøjet , 
med smil i øjet , — 
med raslende armbånd af guld , det dyre , 
og svajende tournure , 
« 
Til graven , hvor digteren sover 
til sagte lul af Lethes vover . 
Du lægger din lille behandskede hånd 
på blomsterløse , forglemte Tue , 
og salte tårer triller bag sløret . 

på svunden elskov du tænker : . 
På varme nætter 
med stjernegråd 
og diset måne bag brunlige skyer . 
» Ak , husker du , ven — husker du — husker du — ? « 
Hvisker du til mig gennem gravkamrets loft . 
Og som du sidder og tænker 
på vennen , som hviler dernede , 
flagrer din tanke til hatten , den søde 
kokette , røde , 
du havde på ved vort første møde , 
og som netop i dag dækker din lok . 
Tå dine handsker du tænker , på kjolen , 
som falder så glat om din hofte , 
på dine lange støvler , som slutter 
tæt om dit smalben . 
Og mens du tænker på pynten 
og spørger himlen : er jeg i dag ikke chic ? — 
perler tårer i dit blik . 
Og som du sidder og græder og tænker , 
kommer en laps , som hvisker : 
» Lille frøken , hvorfor græde ? 
Blev disse øjne , disse skælmske to , 
skabt til tårer ? 
Nej , min tro , 
kun til bristen i elskovs glæde . « 
Og du smiler , spirrevip , og snart går i begge , 
arm i arm , fra gravenes land . — — 
jeg ligger i graven 
med mulddækket over 
og sover — og sover . 
Som et fjernt bølgebrus , 
der drager og lokker , 
hører jeg livets larm 
og sporvognens klingende klokker . 

da Maja havde læst digtene , hulkede hun 
stærkt . 
» Hvad er der i vejen ? «  spurgte lind og 
rejste sig fra sengen , 
o o 
» Du har andre fruentimmere , «  hulkede hun . 
» Hvad skal det sige ? — hvad i alverden 
skal det sige ? « 
» Hvem er spirrevip ? «  spurgte hun med store 
tårer på kinderne . 
» Spirrevip — spirrevip ! — ja — herregud 
— det er jo dig . — det er jo dig . « 
" » Det er ikke sandt ! «  — 
» Jo — det er dig , min pige . « 
» Ja men således vil jeg aldrig te mig , kan 
du stole på , «  sagde Maja alvorligt .  » Jeg kan 
aldrig komme til at holde af nogen anden end 
dig . — denne  » Spirrevip «  er jo , rent ud sagt , 
en løs tøs . « 
Et øjeblik efter lo hun , og han indtog atter 
sin plads på sengen . 
Nej , denne  » Spirrevip «  var rigtignok ikke 
Maja .  » Spirrevip «  var sådan en blanding af 
Fanny og den lille brunette fra blegdamsvejen . 
Denne sværlemmede , stærktbyggede Maja kunne 
aldrig blive en fin , lille  » Spirrevip «  . En  » Spirrevip « 
Er kun skabt til sol og nydelse , hun er intet 

loy 
lastdyr som Maja . — i dette øjeblik følte han 
ringeagt for Maja , fordi hun ikke var nogen 
» Spirrevip «  . 
Forresten forbavsede digtet ham på flere 
måder . Der var ligesom kommet noget fremmed 
— noget — ja , hvad skulle han kalde det — 
noget mere brutalt i hans digte her ude i overdrevet . 
I modsætning til hans tidligere digte , 
som alle var så glatte og slikkede , var dette 
rebelsk — og næsten uanstændigt . — han ville 
o o 
på ingen måde være en uanstændig digter , 
som damerne og de unge piger måtte rødme 
o o o 
ved . Ens liv måtte være så umoralsk som 
vel muligt — i sin digtning måtte man kæmpe 
for idealet og holde moralens fane højt . 
Nej , dette digt om  » Spirrevip «  var der ikke 
noget ved . 
Når han lå vågen om natten , i de knugende , 
triste nætter , hvor stormen rasede ude i de gamle 
Linde , og kviste og blade dansede vanvittige 
' o o o 
galeopader ude på vejen , kom der ejendommelige , 
dagsky tanker frem i hans hjerne . Den 
gale Gotlibs ejendommelige fraser kredsede rundt 
i hans hjerne , og han lå stille og befølte sin 
hovedskal . — strengt taget var der jo ingen 
o o jo 
mo’erssjæl , som kunne vide , hvad han kunne 

drive det til i politiken . Gotlib havde måske 
ret , hvor gal han ellers var . Politiken var 
åbenbart en slagmark , hvor man kunne vinde 
berømmelse — og lettest i brydningstider som 
disse . — men han fulgte ikke rigtig med , og det 
var en stor fejl . Når man ville være politiker , 
måtte man studere dags-pressens ydelser daglig 
og bestandig . Og han havde ikke råd til at 
holde et eneste blad . — 
ikke råd 1 — å det var til at fortvivle 
over . — 
Majas rolige , trætte søvn irriterede ham ; han 
gav hende skylden for al sin ulykke i livet . 
Havde han ikke mødt hende , var det sikkert 
gået ham bedre . — der var øjeblikke , hvor 
disse tanker gjorde ham så fortvivlet , at han 
for alvor følte lyst til at dræbe hende . Han 
gennemgik nøjagtigt den lille række af stærke 
gifte , som virkede hurtigst . Han tænkte også 
på kvælningsdøden : blot sådan at lægge et 
lommetørklæde om hendes Hals og så trække 
til . — han kunne blive så ond , at han sparkede 
hende , så hun vågnede og ømmede sig . 
» Hvorfor sparker  .du mig , Harald ? «  spurgte 
hun klagende . 

han lod , som han vågnede .  » Sparkede ! « 
— sagde han .  » Sparkede jeg dig ? «  — 
» Ja . Det gjorde ondt , kan du tro . « 
» Nå — ja så har jeg drømt . « 
» Ja , det har du naturligvis . — sov vel , min 
ven . « 
Hun drejede sig om på siden og trak det 
tynde tæppe op over skulderen . 
Han kunne ligge hele lange nætter i onde 
tanker ; men når så morgenen kom , og Maja 
rejste sig af sengen og gysende af kulde stavrede 
rundt i det mørke værelse for at finde den lille 
lampe , kom der en egen mildhed i hans tanker .' 
han så hvorledes hun trak den tyndslidte chemise 
tæt om sig , hvorledes hun åndede i hænderne 
og på de tilfrosne ruder . Hun skar pinde til 
kakkelovnen , gik ud på gangen for at hente 
vand til kaffen og trak sine få "klædningsstykker 
på . Alt gik så stille som vel muligt , — hun 
ville ikke vække ham for nogen pris . 
» Hun er alligevel et sjældent menneske « 
Tænkte han og lå ganske stille under tæppet . 
» Det var egentlig en stor synd at dræbe hende . «  — 
og når hun kæmmede sit prægtige , krusede 
hår og ordnede den fyldige nakkeknude foran 
det primitive spejl henne ved kakkelovnen , optøede 

hans bundfrosne erotik og han tænkte , at 
hun alligevel var ganske smuk . 
O o 
men så kom den slemme hoste og al 
hendes spytten . Nej , det var ikke til at udholde . 
Han drejede ansigtet mod væggen og talte 
ikke , før hun vækkede ham med den dampende 
kaffe og det friske kaffebrød . 
Der var dage , hvor han ikke gad rejse sig 
af sengen . Isblomsterne henne på ruden ville 
ikke tø , kakkelovnen ville ikke trække , luften 
var kold og rå i stuen , og vinteren , som aldrig 
flatterer elendigheden , herskede ubarmhjertigt 
både ude og inde . Slige dage lå han til langt 
forbi middag og fik sin mad på sengen . 
Maja besørgede symaskinen og madlavningen . 
Det var ganske utroligt , hvad hun kunne udrette . 
Hun gik til høkeren for at borge levnedsmidler 
og til pantelåneren  ; hun vaskede flipper , stoppede 
strømper , passede ilden i kakkelovnen , kogte og 
stegte , og var desuden en af de flinkeste syersker 
— både prompte med afleveringen og akkurat 
med syningen — ved den store dameekviperingstorretning 
inde på Østergade . 
Og trods al hendes slid og slæb stod hun 
i gæld til op over ørene både til husværten , 
som var en ganske skikkelig mand , til høkeren 

og til flere af husets beboere . Lind skulle og 
måtte leve godt , det måtte koste , hvad det 
ville , og han havde desuden en ganske ypperlig 
appetit .  . Han kunne spise og drikke til alle 
tider på dagen , og hvis hun nogensinde havde 
haft den naive forestilling , at digtere lever af 
blomsterduft og fulgesang , fik hun nu et andet 
syn på sagen . 
Dog — hun ræsonnerede aldrig . Hun tog 
det hele som en ren selvfølge ; hun tog bien til 
mønster og skaffede uafbrudt mad og drikke til 
den hjemlige kube . 
Lotteriets trækningsdage kom , og Maja , som 
ikke anede , at lind spillede , kunne ikke blive klog 
på ham i disse dage . Han var febrilsk og irritabel 
og klagede højt og lydt over den trykkende 
fattigdom , som hæmmede hans åndskræfter . 
Når han havde siddet og gennemstuderet 
avisen , hun havde lånt nede hos høkeren , 
kastede han den med en utilfreds mine hen på 
sengen dg gik hurtig frem og tilbage ad det lille 
stuegulv . Han udstødte dybe suk og slog ud 
med armene . Ofte stod han stille og satte foden 
hårdt mod gulvet , idet han udstødte en ed . 
Hun vovede ikke at komme med nogen 
ytring af utilfredshed over hans opførsel ; hun 

kunne desuden godt forstå den . Han var sandelig 
ikke skabt til at henslæbe livet på et usselt 
kvistkammer . Med hende var det en anden sag ; 
hun . var så vant til fattigdommen , lige fra 
vuggen havde den lært hende ydmyghed og 
tålmodighed , og hun var glad og fornøjet , 
når blot hun kunne skaffe det daglige brød på 
en ærlig måde . 
Når han sad og skrev ved bordet , betragtede 
hun ofte hans små fine hænder i al stilhed . 
Nej , disse hænder var ikke skabt  til groft og 
hårdt arbejde . Det var hende , som burde slide 
og skrabe sammen , og hun gjorde det med glæde ; 
thi aldrig havde hun holdt så meget af noget 
menneske , som af denne blege lind . 
Hvis han havde sagt til hende : du skal dø 
for min skyld — så ville hun dø . Hun ville 
kaste sig i havet , hun ville springe ned fra et 
højt bjerg , hvis han forlangte det . 
Og hvis han nogensinde skulle blive en 
krøbling — hvad gud forbyde — ville hun 
slæbe ham på ryggen fra sted til sted , over 
øde marker , gennem sne og vand , alle steder , 
, hvor skæbnen ville drive hende . 
Hun var en moderlig elskerinde , denne Maja , 
som ikke havde byttet rolle med nogen dronning 

i den ganske verden , hvis hun var bleven moder 
o 7 
ved lind . Fattigdommen afskrækkede hende 
ikke ; — hun skulle nok sørge for det ille barn . 
— men hun blev aldrig moder , og ødslede derfor 
sit store fond af ømhed på elskeren . 
Den ene trækningsdag gik efter den anden , 
og numeret kom ikke ud . Han følte den 
uheldige hasardspillers slappelse og mismod , og 
slentrede tiden hen i en lad døs . Han havde 
sat sin fremtid som indsats , og nu , da lykken 
ikke føjede ham , besluttede han at lade stå til . 
» Hvad mener du , om jeg nu bliver cigarmagersvend ? « 
Sagde han til Maja , som lo højt . 
» Ja , du skal ikke le , «  sagde han med bitterhed . 
 » Det kan nemlig godt være , at jeg gør 
alvor af sagen . « 
» Nej , Harald , det må du ikke . Det er du 
virkelig for god til . Du skal skrive bøger og 
blive en berømt mand . « 
» Det er vist ikke sunget for min vugge , at 
o o o 7 
* 
jeg skal blive en berømt mand . « 
» Herregud , kære ven , «  sagde Maja .  » Alle 
store mænd har jo først haft modgang — og 
modgang i det uendelige , før berømmelsen kom . « 
» Hvor det pigebarn dog er indskrænket , « 
Tænkte lind . 
Aksel e . Betzonich  : skibbrudne folk . 8 

» Nej — det er galt — det er pinegalt , når 
du siger  » Alle «   ! «  sagde han irriteret .  » Der er 
mange , som det er gået så glat for — å så 
glat . « 
Han lagde sig hen på sengen . Han havde 
endnu et lille håb . I går havde det været 
den sidste trækningsdag , og han havde endnu 
ikke set trækningslisten . Det kunne jo være , at 
lykken havde taget ham i gunstig betragtning . 
— det kunne jo være . — 
» Vil du ikke låne avisen nede hos høkeren ? « 
Sagde han pludselig . 
Maja rejste sig straks og kom et øjeblik efter 
tilbage med bladet . 
» Tak , «  sagde han og lagde sig tilbage i sengen 
for ret i ro og mag at gennemstudere trækningslisten ; 
pludselig rejste han sig med en hurtig 
bevægelse . 
» Hvad er deri vejen , Harald ? «  spurgte Maja 
forskrækket . 
» Å — intet . «  — han holdt sig for panden . 
Var det muligt ? — så han forkert — 
eller ? — 
» Har du ondt i hovedet , Harald ? «  spurgte 
Maja deltagende . 

» Nej ! — nej ! «  — råbte han med heftighed 
og stirrede i avisen . 
Der stod jo hans numer med fem tusind 
kroner ! — 
fem tusind kroner ! — mange penge ! — 
en sådan kapital kunne lægge grunden til en 
sikker , ærefuld fremtid . 
» Giv mig lidt vand , «  mumlede han . 
Maja standsede maskinen og hentede vand . 
» Men herregud , min ven , du ligner jo et 
lig , «  sagde hun deltagende .  » Er du syg ? « 
» Jeg har lidt kvalme , tror jeg , «  stammede han . 
» Skal jeg gå efter kamferdråber ? «  spurgte 
hun med tårer i øjnene . 
» Nej — det skal du ikke . — lad mig blot 
have fred . «  han gjorde en afværgende bevægelse 
med hånden , og Maja fjernede sig fra 
sengen . 
Fem tusind kroner ! — var det muligt ?- — 
han stirrede uafbrudt på numeret . — 
men — det kunne jo være en trykfejl . — 
sveden sprang frem på hans krop . — ak 
ja — des værre , — det kunne meget godt være 
en trykfejl — eller huskede han også numeret 
rigtigt ? — 
han stak hånden i lommen , og da han 
*8 

fandt sedlen , listede han sig til at se numeret . 
Han sammenlignede tal for tal . Jo , det var 
rigtigt — aldeles rigtigt . — blot det nu ikke var 
nogen trykfejl . 
Hvor skulle han gemme sedlen ; den kunne 
så let komme bort . Hvis man ikke passede på 
den , fik man ikke gevinsten udbetalt . 
Å — det var skrækkeligt med denne seddel . 
Man måtte passe godt på den . — 
han rejste sig forvildet . 
» Jeg tror , jeg vil gå en tur , «  mumlede han . 
» Det skulle du gøre , min ven . Den friske luft 
vil nok gøre dig godt , «  sagde Maja og rejste sig 
fra symaskinen .  » Kom nu og lad mig pakke 
dig godt ind . Det er koldt i aften . « 
Hun tog et lille strikket tørklæde fra sin 
Hals og knyttede det fast under hans frakkekrave . 
» Nu kan du da ikke fryse om halsen , « 
Sagde hun . 
» Farvel Maja . «  han rakte hende den venstre  . 
Hånd . 
1 
i den højre , sammenknyttede hånd holdt j 
» 
Han lotterisedlen . < 
» 
» Farvel min ven . — kom nu snart hjem | 
igen . «  hun fulgte ham helt ud på gangen , og 

da han var helt nede ved gadedøren hørte han 
Majas stemme .  » Farvel Harald ! « 
Han mumlede kort :  » Farvel «  , og gik ud på 
vejen . 
Det var snevejr . Snefnuggene dansede forbi 
gaslygterne , som brændte rødlige og matte ; nede 
ved jorden tog vinden fat i dem og fejede dem 
hen ad vejen . De klinede sig tæt op ad de 
gamle træstammer , og fylkede sig i store bunker 
mod husenes forsider . 
Han ænsede hverken snefnuggene eller den 
skarpe vind , men gik rask fremad og knugede 
lotterisedlen fast i hånden . Ofte stod han stille 
ved en gaslygte og åbnede hånden langsomt 
og forsigtig .  . Og når han havde overbevist sig 
om , at det virkelig var sedlen , han havde i 
hånden , satte han sig atter i bevægelse . 
7 o o 
hvor ville han hen ? — ja , han vidste det 
ikke selv . Han var så underlig , forstyrret og 
omtåget . Han gik som en drukken mand , der 
gør sig ulejlighed med at holde ligevægten . 
Hvis nu sætteren havde sat et tal forkert i 
denne trækningsliste ? — 
han stod atter stille og tænkte sig om . 
» Hvem der nu havde penge , «  tænkte han . 
» Blot stakkels femogtyve øre ! — så kunne man 

besøge en eller anden ølknejpe og grundig studere 
alle trækningslisterne . «  men han havde ingen 
penge . — hvor var den fattiges lod dog ikke 
sørgeligt . — 
o o 
og dog ! Var han egentlig fattig ? — det 
0 .0 o o o 
var'kun hjernegriller med denne trykfejl ! — 
vrøvl ! — nej , han var rigtignok ikke fattig . 
J ' o o o 
her havde han jo lykkesedlen -- her i den 
knyttede hånd . 
Han åbnede hånden for at gotte sig ved 
o o 
synet af den røde seddel ; men i det samme nu 
kom et stærkt vindstød , og sedlen flagrede bort . 
Han udstødte et brøl og styrtede efter den . 
Han opspilede øjnene voldsomt og fægtede 
med armene mellem de dansende snefnug . 
» Hvad er der i vejen ? «  råbte en arbejdsmand , 
som trak en lille håndvogn etter sig . 
» Det er min lykke— min stakkels lykke ! « 
Brølte lind . 
» Nå — en gal mand ! «  mumlede manden 
og så efter ham . Han spyttede i hænderne . 
» Ja , så på’en igen ! «  sagde han og trak vognen 
t 
videre . 
Lind kunne lige skimte sedlen ; snart var 
den nede ved jorden og snart svævede den højt 
over lygterne . Endelig satte den sig fast nede 

ved foden af en træstamme , og lind styrtede 
over den som et rovdyr over sit bytte . 
» Nu skal du ikke slippe ! «  råbte han og 
knugede hænderne fast om den . Han lo krampagtigt 
og satte i stærkt løb ind mod byen . Da 
han havde løbet et langt stykke vej , standsede 
han pustende . Han holdt sin venstre hånd op 
mod brystet ; hjertet arbejdede så voldsomt , at 
han næsten mærkede dets bevægelser gennem 
overfrakken . Han tog hatten af ; den kolde vind 
suste om hans pande , hjernen blev afkølet , og 
efterhånden kom der ro og orden i hans 
tankegang . 
Han besluttede at gå ind til kollektøren ; 
der måtte han da kunne få vished . Han satte 
sig  .atter i bevægelse og nåde snart bestemmelsesstedet . 

» Gratulerer ! «  råbte kollektøren , da han så 
lind .  » Jo , de er såmænd en lykkens fidipus . « 
Der var altså ikke nogen trykfejl — det 
hele var i orden . Lind lo over hele det blege , 
indfaldne ansigt og trykkede kollektørens hånd . 
» Kan man få pengene udbetalt straks ? « 
Spurgte han . 
» Å ja — den sum kan vel nok skaffes til 

veje — — det vil sige ,- mod et lille honorar . 
— tag plads hr . Lind og lad mig se sedlen . « 
Lind gav ham sedlen . 
» Jo — den er god , «  mumlede kollektøren . 
Giver de fem procent , hr . Lind , udbetaler jeg 
dem pengene straks . « 
» Jeg giver ti procent , «  sagde lind .  » Men 
lad mig blot få penge . « 
» Nej — man skal ikke flå sine medmennesker . 
F'em procent er nok . « 
Kollektøren gik hen til en pult og kom straks 
tilbage med en bunke Sedler og nogle guld- og 
sølvstykker . 
» Se her , hr . Lind . «  han talte pengene : 
et hundrede-to-tre-fire-fem hundrede  . . . . elleve 
» 
Hundrede og syvogfirs og halvtreds øre . . — 
værs’go’ hr . Lind . « 
Lind så spørgende på ham . 
» Har jeg ikke talt rigtig , hr . Lindr «  spurgte 
kollektøren . 
» Jeg har jo vundet fem tusind kroner — 
og —  « 
» Næ , det har de rigtignok ikke , bedste hr . 
Lind . Deres seddel er jo kun en kvartseddel , 
må de huske . « 
Benene rystede under lind . Han så med 

et forvirret blik på kollektøren og tog pengene 
med en febrilsk hastighed . 
» Farvel hr . Lind «  sagde kollektøren , og da 
» 
Lind var ude af døren mumlede han :  » Således 
er menneskene : aldrig fornøjede — aldrig fornøjede . « 

da lind kom ned på gaden gik han langsomt 
frem ad fortouget . 
» Hvad i alverden skal jeg „  gøre med de 
skillinger ? «  spurgte han sig selv med en stille 
hovedrysten .  » På dem bygger man ingen 
glimrende tilværelse . « 
Og dog var det en ganske aparte salig f ornemmelse 
at have alle disse penge i lommen . 
Han trak vejret dybt . — hvad skulle han tage 
sig til i aften ? — — ja , først måtte han hen 
på en første klasses restauration og spise fin 
mad og drikke god vin . Han ville opfriske 
minderne fra de gode gamle fortidsdage . — 
hjertet hoppede i livet på ham . 
Han søgte ned i den første den bedste elegante 
restaurationskælder og satte sig ved et afsides 
o o 
bord . Opvarterne målte hans dårlige klædedragt . 

» Det skal vel være en bajer i glas ? «  sagde 
en blegfed fyr med hanekam . 

» Nej , «  svarede lind .  » Vil de vise mig spisesedlen . « 

opvarteren gik langsomt og nølende efter 
den ; da han kom tilbage , sad lind og betragtede 
nogle hundredekronesedler meget nøje . 
Opvarteren så med opspilede øjne på 
pengene , og da lind endelig langt om længe 
bestemte sig med hensyn til retterne , bukkede 
opvarteren meget dybt og sagde :  » S’gerne ? « 
» Og en flaske burgunder ! «  råbte lind i 
en flot tone . 
» S’gerne — s’gerne ! « 
Opvarteren fløj som et lyn mellem de mange 
borde , og det varede ikke længe , før lind , fik sin 
tørst og sult tilfredsstillet . 
Da opvarteren fik et tokronestykke i drikkepenge , 
blev hans høflighed næsten ellevild . Han 
bukkede og skrabede i det uendelige , væltede 
flere stole , og ved udgangen stod han med 
sænket hoved og slapt nedhængende arme og 
stammede :  » F'arvcl hr . Greve . « 
Lind hilste med en flot håndbevægelse , og 
da han kom op på gaden , gik han med hævet 
hoved ned ad fliserne og betragtede de mange 
pyntede damer med begærlighed . Den udmærkede 
burgunder havde varmet hans blod , der 

var ild og brynde i hans blik . Men ingen af de 
pyntede skønheder værdigede ham et øjekast . 
Han følte sig trykket af . den fattige dragt og 
besluttede straks at ekvipere sig med flotte 
klæder . — 
hos en herreekviperingshandler blev han i 
løbet af en halv time fuldstændig omskabt . 
Der var ikke spor tilbage af den gamle lind , 
uden de blege , hule kinder og de dybtliggende 
øjne . 
Da han var flot udhalet i alle retninger , 
gik han ned ad Østergade og frydede sig i sit 
stille sind over den forandring , han sporede i 
de smukke damers optræden . De så opmuntrende 
på ham og skubbede let til ham i 
forbigående . De ældre , værdige husmødre , 
som fulgte deres ugifte døtre til tteatret , 
takserede hans dragt med lange blikke og hviskedee 
til pigebørnene . 
Hans blod sydede ; han havde en trang til 
at mætte sig i et favntag , til at se alle disse 
o o 7 
hvide , kvindelige kroppe ryste og bæve under 
nydelsens hallelujah . 
» Den gale Gotlib har egentlig ret , «  tænkte 
han .  » Menneskene er ikke  » Gejster «  . — her 
går disse pyntede mænd og kvinder og ser på 

hverandre , tager hattene af for hverandre og 
siger hverandre komplimenter — og hvad er 
så det hele ? Maskeret kødelighed , drifternes 
heksesabath , hæmmet af kulturens snørliv og 
manchetskjorte — andet ikke . Og dog vil de 
være gejster . «  — han lo .  » Var jeg blot en 
Nero — hejsa , hvor jeg skulle more mig ! På 
mit magtbud skulle alle disse individer skrabe 
det tynde lag fernis , som dækker for dyret , 
bort — og så — i guder , det ville være en 
kostelig spas ! «  — han morede sig over sine 
egne tanker .  » Nå «  — tænkte han  » har man 
blot penge i lommen , kan man altid blive en 
stump af en Nero . — for guldkalven danser 
de dog alle sammen . « 
Han gik fremad og mødte flere gamle bekendte , 
som i lang tid ikke havde værdiget ham 
et øjekast . Nu svingede de hattene allerede i 
lang afstand . 
» Den gale Gotlib har ret , «  tænkte han . 
» Den slægt , der tager skal for kærne , uddør 
aldrig . « 
Han svingede den lette lapsestok og gik 
med knejsende hoved gennem  .mængden , han 
var en fredløs ånd derude fra det store skumle 
overdrev , en løssluppen fange , som længe havde 

sukket efter nydelse . — nu ville han gribe 
øjeblikket i kværken og lade stå til . Han ville 
nyde , som en gud kan nyde . — 
hen på morgenstunden ' vågnede han i en 
stor magelig seng . Han løftede sit tunge hoved 
fra puden og så med væmmelse et sminket , 
kvindeligt hoved ved siden af sig . Pudderet 
sad i små gryn hist og her , læberne var tørre 
og sprukne , og de tillukkede øjne lå dybt i de 
blåsorte omgivelser . 
Henne på en stol lå hendes klæder : modbydelige 
stive skørter , et rødt korset , hoftepude , 
tournure — alt mellem hinanden . — hans 
høje hat lå på gulvet ved siden af et par 
højskaftede damestøvler , og hans nye vinterfrakke 
lå henslængt over en servante . Fra alle stuens 
fire hjørner slog en væmmelig lugt af toddy 
og dårlig parfume ham i møde . Han rejste sig 
op i sengen og stirrede hen på det nedrullede 
gardin . Han tænkte et øjeblik på Maja og 
mærkede , at øjnene blev duggede . 
Hen ad formiddagen gik han ad Nørrebro 
til . Han ville ud til Maja og give hende nogle 

penge . Hele morgenstunden havde han følt 
pinende samvittighedskrupler , og det var med et 
let hjerte , han forlod den uhyggelige , sminkede 
skøge for atter at drive ud mod det stille , fattige 
overdrev . 
Da han kom til søerne , besluttede han at 
gå en tur ad dosseringen . Han havde . altid 
været næsten erotisk passioneret for de hyggelige 
veje langs de stille søer , og de paladsagtige 
bygninger hist og her tiltalte ham i høj grad . 
Her gik mange pyntede og vel indpakkede folk 
og betragtede isningen på sortedamsøen , og da 
han havde gået et stykke , stod han stille og 
betragtede de arbejdende folk , der savede isen 
og styrede den frem ved hjælp af lange stænger . 
Det morede ham at iagttage , hvor isflagerne 
skvulpede i det kolde vand , og hvor arbejdernes 
skikkelser fortonede sig i den lette , kølige tåge , 
som udviskede hele virksomheden på en ganske 
malerisk måde . 
Da han længe havde betragtet arbejdet , 
drejede han hovedet til siden og bemærkede en 
ung elegant dame tæt ved sig . Hun stod netop 
også og iagttog isningen . 
Aldrig havde hati set noget så  » chikt «  , som 
denne spædlemmede figur , der formede sig under 

den lange pelsværkskåbe . Blot ved at trække 
vejret svagt til sig , mærkede han en odeur af 
vellugtende essenser ; den udstrømmede fra hendes 
lange skindhandsker , hendes lille , grå muffe , 
som hun af og til førte op foran munden , og fra 
hver fold på hendes kostbare brillerende kjole . 
Hver gang hun løftede armen med muffen , så 
han luelyse guldarmbånd om den hvide hud 
under ærmet . 
Han stod som fastnaglet til stedet , og hans 
blik gled med en grænseløs grådighed fra den 
lille kokette f'løjels hat til det blege , smukke 
ansigt med de sværtede bryn , og dvælede længe 
ved de spidsnæsede skindstøvler , som stod så 
fast og sikkert i den hvide , nedtrampede sne . 
Der var en spillende , smilende trækning om 
hendes mund ; men hun så ikke på ham . 
Han trak vejret til sig . Det var som pust 
fra en bedre verden , disse vellugtende luftstrømninger , 
fra den verden , han altid havde 
drømt sig så uendelig skøn . En verden med 
silkestrømper , små , pikante tøfler , silkechemiser 
-- mon hun brugte silkechemise , denne lille 
frøken ? — lummer og vellystig sovekammerduft , 
lugt af fine sæber og pafumer , chokolade 

i små kinesiske kopper , chartreuse i fine små , 
stilfulde glas . — ah ! — 
hun vendte ham ryggen og gik langsomt 
hen ad stien . Han fulgte hende i nogen afstand . 

hvor hun dog trippede graciøst ! — han betragtede 
aftrykkene af hendes fod i sneen . 
» En gudindefod ! «  mumlede han . 
En enkelt gang drejede hun hovedet og så 
sådan langt -og ubestemmeligt i alle mulige retninger . 
Det forekom ham , at blikket strejfede 
ham med et opmuntrende udtryk . — 
skulle han gå hen på siden af hende og 
tiltale hende , som man tiltaler små , pyntede 
sypiger ? — nej , det vovede han ikke . Hun var 
for meget  » Dame «  og måtte absolut tilhøre de 
o o 
højere stænder , mente han . — 
men var han da forresten ikke vel udhalet i 
enhver retning ? Han var ikke længer den fattige , 
lysky lind ude fra det store overdrev , nej , det 
var en komplet kavaler , en ung , lystig bonvivant 
med penge på lommen , som gik her og var 
grådig efter et pikant eventyr . 
Han tog nogle lange skridt og kom endelig 
på siden at hende . Han løftede hatten for derpå 

— aldeles forbavset over sin dristighed — 
at tie bomstille . 
I 
et øjeblik gik damen med et næsten afvisende 
udtryk i ansigtet ; men så brød smilet 
frem . 
» Vil de mig noget ? spurgte hun med en lav , 
velklingende stemme .' 
nu kom der liv i ham . Han brugte sine 
talegaver efter bedste evne , og tid efter anden 
kom et noget springende replikskifte i gang . 
De talte om vind og vejr , om den maleriske 
tåge over søerne og om kunst og literatur . 
Han brugte munden hele tiden , og hun svarede 
med enstavelsesord . 
Da de kom forbi en konditor , løftede han 
galant på den høje silkehat . 
» En lille forfriskning , frøken ? «  sagde han . 
» Å ja , «  svarede hun . 
De søgte ind i et separat værelse , og da de 
nogle timer senere — arm i arm — gik bort , 
havde han glemt Maja og tænkte kun på den 
lille blege dame , der klyngede sig kælent til 
hans arm . 
» Jeg må skynde mig hjem «  sagde hun . 
» Min ven kommer snart . « 
Han følte et lille stik i hjertet . Inde hos 
Aksel e . Betzonich : skibbrudne folk . 
9 

konditoren havde hun betroet ham , at hun havde 
en  » Ven «  , en gammel baron , som behandlede 
hende med en øm faderlighed , 
lind troede ikke på denne faderlige følelse . 
» Å — lad  » Vennen «  gå forgæves i 
aften «  bad han . 
» Hvor vil de hen ? «  sagde hun med en lidt 
rå klang i stemmen .  » Nej , det går ikke ! « 
» For min skyld , «  bad han . 
» Tror de , jeg er gal ? «  spurgte hun lidt 
irriteret . 
Lind så forbavset på hende og glemte for 
et øjeblik at indånde den bedøvende parfumeduft , 
som omgav hende . Så tog hun sig i det 
og klyngede sig indsmigrende til ham . 
» De skal være mit lille dæggelam , «  sagde 
hun .  » Men min gamle ven beholder jeg . « 
Han trak på skuldrene , men svarede ikke . — 
i nogle måneder levede han i en fuldstændig 
rus . Den gang , han vegeterede ude i det fattige 
overdrev , havde han sukket og higet efter livets 
udsøgte nydelser — tilværelsens flødeskum — 
og i sit bekendtskab med  » Damen «  opnåede 
han alt , hvad han ønskede . I hendes lejlighed 
herskede en raffineret luksus : der var bløde 
imiterede orientalske tæpper , lave , kokette stole 

med karmoisinrøde silkebetræk , kanapéer , skabte 
til lange , døsige Kys , bergérer , hvor man kunne 
udstrække sig i lade drømmerier , i vinduerne 
glasmalerier , som farvede sollyset i dunkelrøde , 
grønne og gule stråler , på bordene og i krogene 
en mangfoldighed af kostbare bizarrerier . 
Efter aftale kom han om formiddagen , når 
» Vennen «  havde aflagt sin morgenvisit , og hun 
o 0'0 
modtog ham da altid i en elegant peignoir , som 
fremhævede kroppens bølgelinie . Han kunne 
længe stå med opspilede næseboer og indsuge 
sovekammerets lune , æggende varme , for så at 
kaste sig i silkedynerne og stønne af velvære . 
Her var alt , hvad han kunne ønske sig — 
' o 
kun ikke  » Ånd «  . Hun var ikke begavet , denne 
yndefulde , blege skønhed ; men alligevel yderst 
tiltrækkende . 
Det var uhyre interessant , når der sådan 
en gang imellem strøg et pust fra smågaderne 
gennem disse dukkekabinetter . Det morede ham 
at høre hendes fordrejede udtale af kunstord og 
hendes uheldige forsøg i det bedre selskabs 
jargon . Og netop som hun stod på højden med 
» det bedre selskab «  , dumpede hun ned og gav 
sig til at tralle en dansebodsmelodi . 
Som de fleste kvinder af hendes Art , havde 

hun et kedeligt punkt i karakterens undergrund 
og ingen lang vej til gråden . Men når grådsluserne 
havde åbnet sig et øjeblik , slukkede 
hun sorgen i vin og stærke likører , og var som 
oftest i en mere eller mindre beruset tilstand . 
Lind var hendes  » Dæggelam «  , men foruden 
ham , havde hun en lille surøjet hund , som hun 
— efter eget sigende — elskede til raseri . 
» Bisy er min eneste , eneste  .virkelige ven , « 
Sagde hun ofte .  » Ja , dig holder jeg også af , « 
Sagde hun til lind .  » Men bisy er ikke vred på 
min gamle ven , som du . Den lille , søde bisy 
kæler for min gamle ven — og bisy skal have 
sukker . — ikke sandt bisy ? « 
» Vov — vovl «  gøede bisy . 
Nej , lind yndede ikke hendes ven , den 
gamle , listende baron , som han en aften havde 
set på nært hold nede ved porten , og han havde 
ofte den største lyst til at knuse hovedet på den 
væmmelige , laskede bisy , der krøb så ugenert 
« 
Mellem hendes skørter og slikkede hendes ansigt 
med en abes lystenhed . 
Hun følte , sig i høj grad tiltalt af lind . 
Han værdsatte hendes luksus i høje toner og 
behandlede hende næsten tilbedende . Desuden 
var han , hvad hun kaldte :  ; » en bedre herre «  , 

som tog billige hensyn og aldrig blev rå . Hun 
hadede al råhed . 
Det var kun sjældent , hun tog mod hans 
presenter ; hun var slet ikke begærlig . Hans lille 
bind digte , som han havde foræret hende , 
glædede hende meget , og hun nød med velbehag 
og i små Doser af de sentimentale lækkerbiskener , 
det brillerende , røde bind indesluttede . 
Det morede hende at pleje et fortroligt samliv 
med en ung digter . 
Efterhånden som han fremturede i dette 
samliv , tog skinsygen mere og mere fat i ham , 
og det var ofte med raseri i hjertet , han forlod 
de lune kabinetter for at give plads til baronen . 
Han kunne da gå frem og tilbage på det moasatte 
fortov og knytte hænderne i frakkelommerne . 
Hans fantasi virkede , og han så 
sin tilbedte i allehånde erotiske situationer med 
den faderlige baron . Ofte kunne han vandre 
flere timer i træk , og når han da endelig så 
den gamle , listende herre komme vaklende ud af 
porten , ilede han med f'eberhast og tørre læber 
forbi ham , for snarest muligt at indtage den ledige 
plads . 
Det varede ikke længe , før hans skinsyge fik 
udslag i brutalitet . En aften , da baronen mod 

sædvane havde dvælet meget længe i de lune 
kabinetter , sparkede lind til bisy , så den rullede 
hen ad gulvet .  » Damen «  gav sig til at hvine , 
og et øjeblik efter suste hendes arm i luften og 
lind fik et stærkt slag på kinden . 
» Jeg skal kradse dine øjne ud af hovedet , 
hvis du sparker bisy ! «  råbte hun . 
Lind gav straks gode ord , og hun tog ham 
o o 7 o o 
til nåde . Under en rød hængelampes brandfarvede 
lys , i kabinettets lunhed , medens et 
musikalsk album henne på et bord klynkede 
i svage , drømmende toner en Melodi af  » Norma «  , 
fik han tilgivelse for sin forseelse ved lange , 
varme Kys . 
En dag , da baronen var bortrejst , foretog 
de en udflugt i en drosche . De kørte gennem 
de store alleer , som omgiver byen , og nød det 
varme Sollys og fuglesangen fra villahavernes 
buske og træer med drømmende glæde . 
» Kør langsomt , kusk  ! «  sagde lind og pustede 
en let , blålig røgsky fra sig .  » Vi vil nyde 
naturen — og livet . « 
Han lænede sig tilbage mod  » Damens «  arm . 
» Ikke sandt , «  sagde han ,  » Livet er herligt ! Hør 
fuglene . « 
» Gud , hvor det er poetisk , «  sukkede hun . 

de kørte ned ad en bred vej og kom forbi 
et væveri . Det var netop middagstid , og det 
klaprede med træ tøfler på hele vejen . Fabrikspigerne 
gik til middag . 
» De stakler ! «  sagde  » Damen «  med en skuldertrækning . 

» Å passiar , «  mumlede lind , hvis sygelige 
skinsyge aldrig tålte hendes medlidende 
ytringer .  » Nogle skal nyde — og andre skal 
slide . Det er så naturens vise orden , søde . « 
Noget fjernt henne i en støvsky , bemærkede 
han en lidt sammenbøjet pige i dårlige klæder 
og med et falmet tørklæde om det blonde hår , 
o 
hun så bleg og lidende ud . 
Han drejede hovedet ind mod drosken . 
» Kør til , kusk ! «  råbte han og trak hatten 
ned i panden . 
Det var Maja , han havde set . 
Det blege forknytte ansigt forfulgte ham 
længe . Når han lå derhjemme og dovnede i 
» Damens «  parfumerede lejlighed , kunne der komme 
sørgmodige pinende længsler i hans sind efter 
det gamle kendte overdrev , og en dag , da mismodet 
blev knugende , besluttede han at gå en 
ensom tur ad de kendte veje og stier . 
Han gik ud på fælleden for rigtig at trække 

frisk luft . Fjernt så han huset i isførre-allé . 
Han stirrede op mod det lille kvistvindue , hvis 
ruder glimtede i solen . 
Han fik tårer i øjnene .  » Å ja — den 
stakkels Maja «  , sukkede han . — 
han havde i den senere tid følt en stærk 
legemlig slappelse . Benene havde ligesom mistet 
al spændkraft , og han var jævnlig plaget af 
hovedsmerter . Han kunne næsten slet ikke tåle 
at tænke . Hver gang , han anstrengte sig i den 
retning , løb tankerne grassat ; han kunne slet 
ikke holde på dem . 
Han løftede på sin høje silkehat for ligesom 
at give de friske vindpust adgang til hjernen , 
der var så omtåget af stærke bariumer og 
likører . 
» Ah — det letter , — det letter , «  mumlede han . 
R 
pludselig , som han gik og døsede , hørte han en 
kraftig stemme råbe :  » Hr . Kammerjunker ! « 
Han drejede hovedet og bemærkede Samson , 
som nærmede sig med hurtige skridt . 
» Det var da fandens , så du er bleven fin , 
kammerat ! Gratulerer til skorstensrøret ! «  råbte 
Samson . 
» Tak for sidst ! «  mumlede lind en smule 
ilde berørt . 

» Ingen tak , du ! «  svarede Samson , og da 
han kom hen på siden af lind , sagde han 
gemytlig :  » Var hele menagen ikke ganske vellykket , 
du ? « 
» Å jo . « 
» Ja — herregud , selskabet var jo ikke udsøgt ; 
det var jo ikke , hvad man kalder : prima 
varer , — men alligevel : mennesker , du , skikkelige 
fyre , som det kan være ganske morsomt at se 
en gang imellem . Prægtige folk , når det 
gælder at spise . Og det morer mig altid 
kosteligt at se folk skuffe godt i sig . — forresten 
må du vide , at musikeren , han den blegnæbede 
fyr , har hængt sig . Det stakkels skind havde 
sat sin lid til denne Thora , du husker hende nok . 
Men hun er en vild galease , der svajer for enhver 
vind , — og nu lever hun sammen med 
agander . — og Jørgensen ! — du husker ham 
vel ? — han får prygl af fruen så det formelig 
svier i naboernes rygstykker . Han vil ikke 
male disse  » hellige landskaber «  længer , og gud 
må vide , hvorledes hele den redelighed ender . « 
» Gotlib ? «  spurgte lind noget åndsfraværende . 
» Ja — det er sandt . — ja , han kommer 
ofte hos mig og får en bid brød og en snaps . 
Han er så bundfattig , det gamle skind , og er 

altid i forlegenhed for sin husleje . — men han 
bliver mere og mere uhyggelig , galskaben bliver 
værre og værre , og Fanny er sommetider ligefrem 
bange for ham . Han snakker og docerer endnu 
uafbrudt om  » Blod «  og bilder sig for alvor ind , 
at verden i ham har tabt en stor statsmand . 
Nå — ellers er han s’gu en skikkelig fyr . «  — 
» Hvorledes lever du selv ? « 
» Brillant min ven — aldeles brillant ! Jeg er 
så himmelglad , at jeg gerne kunne slå et dusin 
kuldbøtter . Om kort tid bliver jeg fader , du . — 
fader ! — kan du tænke dig en større lykke ? «  — 
» Næ virkelig ! «  lo lind . 
» Jo , du . Fanny er så velsignet trimlende 
fed , at hun næppe kan gå hen ad gulvet . Om 
nogle dage kører vi til råd- og domhuset og 
lader os vie . « 
» Vil du virkelig gifte dig ? «  spurgte lind 
forbavset . 
» Ja — hvorfor ikke ? — ser du , sådant et 
samliv her ude i overdrevet kan gå så længe , 
man ikke får børn . Men når børnene først 
kommer , må man gifte sig . De stakkels unger 
skal møde med alle papirerne i orden , ellers 
går det dem ilde i verden . Og desuden : man 

har jo også pligter mod pigebarnet . «  han lo 
hjerteligt . 
» Fanny går derhjemme og tralrer af fuld 
Hals , du . Hun er så glad , så glad . — hør 
kammerat ! «  råbte han  » Gå hjem med og tag 
til takke med et simpelt måltid mad . « 
Først ville lind ikke ; men så fik han en 
raffineret lyst til at se den smukke lille Fanny i 
den frugtsommelige tilstand . 
» Du kan ved samme lejlighed se alle mine 
unger derhjemme «  sagde Samson . 
» Tak , Samson , «  ytrede lind , og de vandrede 
hurtigt over f'ællederne . 
Da lind trådte ind i Samsons hyggelige 
dagligstue , målte han den trinde Fanny med 
stirrende øjne . Han formelig slugte hendes lidt 
opdunstede , kønne ansigt med blikket , og hilste 
på hende med et frivolt smil om læberne . 
Hun blev rød i kinderne og gav ham kun 
modvillig hånden . 
» Goddag min egen , søde , lille , trinde , velsignede 
Dalila ! «  råbte Samson og trykkede et 
« 
Knaldende Kys på hendes mund . —  » Er hun 
ikke nydelig , kammerat ? « 
» Å , «  — sagde f'anny leende og løb ud i 
køkkenet . 

» Hvad skal vi have til middag ? «  råbte 
o 
Samson efter hende . 
» Frikadeller og boghvedegrød ! «  svarede hun . 
» En middag for guder ! «  jublede Samson og 
tilføjede :  » For faldne guder , kammerat . Men du 
må tage til takke . Du er i overdrevet , ved du 
nok . « 
» Hør , «  sagde han et øjeblik efter .  » Lad os 
gå ind på mit værksted , der inde har vi hele 
kompagniet . « 
Inde i det største værelse sad en halv snes 
fattige drengebørn fordelte ved to borde . De 
sad i al stilhed og tegnede efter fortegninger . 
To ældre drenge skitserede efter gibsornamenter . 
» Nå , i ravneunger , hvorledes går det ? « 
Spurgte Samson . 
» Godt ! «  svarede hele kompagniet med 
stemmer fra den høje diskant til den barnlige , 
tilslørede Bas . 
» Her er en fremmed herre , «  han pegede på 
lind , «  en lærd mand , som vil høre , hvor langt jeg 
har bragt jer , i ugudelige kroppe , med tugt og 
formaninger , med gode ord og stokkeprygl . 
Er i villige til at lade jer ånds tællepråse 
skinne for denne hædersmand ? « 
Børnene fniste i al stilhed , men svarede ikke . 

i4i 
» Nå i hundestejler , får jeg svar ? «  råbte 
Samson grinende . 
» Jo — ja — ja ! «  råbte hele kompagniet . 
» Så tag plads hr . Kammerjunker . «  Samson 
pegede på en stol ; og lind satte sig . 
Alle børnene rejste sig , og Samson stillede 
sig med korslagte arme foran dem . 
» Hvad er menneskets første pligter mod sig 
selv ? «  spurgte han med alvor .  » Svar , Peter ! « 
Han pegede på en rødmusset , lyshåret dreng i 
træsko . 
» At bevare en sund sjæl i et sundt legeme « 
Svarede drengen uden betænkning . 
» Det er rigtig , «  mumlede Samson .  » Nu alle 
i andre ! « 
» At bevare en sund sjæl i et sundt legeme , « 
Gentog alle drengene i kor . 
» Godt ! — hvad mener de , hr . Kammerjunker ? 
— er det ikke brillant ? « 
» Når de blot ikke glemmer denne gyldne 
leveregel en gang i tiden , «  ytrede lind med et 
smil om munden . 
» Nej , det gør de ikke , «  sagde Samson .  » Gør 
i vel , hundestejle ? « 
» Nej — nej ! «  råbte hele flokken . 

» Kom her hen , knægte , og lad den fremmede 
herre se på jer ! « 
Drengene kom nølende . Samson tog en 
alvorlig , spædlemmet dreng med tungsindige , 
» 
Glasagtige øjne ved hånden . 
» Se her , lind , «  sagde han .  » Et afkom af 
en brystsyg fader . — føl på denne brystkasse . 
— flad som en pandekage . — løft benklæderne , 
Kristian . « 
Drengen løftede benklæderne . 
» Aha — ser vi det , «  mumlede Samson smilende . 
» Der kommer sgu dog lidt kød på knoklerne . 
— ellers elendige ben , ikke sandt ? — nå , vi 
skål nok få glæde af dig , min dreng , «  sagde 
han og klappede barnet på kinden .  » Kraftig 
mad — dygtig motion , så kommer det nok . «  — 
» Faderen er en slet og ret forbryder , «  hviskedee 
Samson til lind .  » Endskønt han er så brystsvag , 
at han næppe kan hænge sammen , sætter 
han dog det ene elendige barn i verden efter det 
andet . Og det kalder jeg en himmelråbende 
forbrydelse ! — det er tidens ulykke , alle disse 
svæklinge ! « 
Lind rømmede sig . 
» Man sørger så omhyggeligt for hestenes 
forædling gennem krydsninger , «  sagde Samson . 

» At man dog ikke også en gang kunne begynde 
at se lidt på menneskenes forædling ved et 
fornuftigt parringsvalg ! Det er jo aldeles bestemte 
faktorer , man regner med , og man kan med en 
næsten mattematisk nøjagtighed beregne resultaterne . 
— man finder det måske uskønt — og 
dog er intet skønnere . Fædrelandet har ingen 
gavn af svæklinge og vatmennesker . — kun i 
harmoniske , stærke kropstykker bor den sunde 
harmoniske ånd , og det er den , der fører slægten 
mod fremskridtet . Alt det andet dur ikke ; det 
bliver kun patchouliherrer og østergadeslapse . — 
man burde opmuntre det sunde parringsvalg og 
dets glimrende resultater med præmier , og slet 
ikke se på , om børnene var legitime eller ej . 
Overbefolkning skal man ikke frygte ; det er i virkeligheden 
svæklingene , som overbefolker . Fremtiden 
trænger til glade renaissancemennesker , der 
kan nyde solglæden og elskoven i fuldt mål 
og slå et vældigt slag for fædrelandet , når det 
kniber ! Vi trænger til en race , som ikke er 
undfanget i synd ! Ja — ser du , kammerat , jeg 
har aldrig kunnet begribe denne historie : at jeg 
er undfanget i synd . Hvad i alverden skal det 
sige ? — der er intet øjeblik i livet , hvor man 
føler sig så nær i slægt med de udødelige , 

syndefri guder , som netop i den højtidelige 
brudenat . At menneskene har trukket den guddommelige 
avlingsakt i rendestenen , er deres 
fejl . — fremtiden og Fanny skal vise , at de 
antike gudebørn lever endnu , det kan du bande 
på , kammerat ! « 
Samson havde talt sig varm . Han stod et 
øjeblik i tavshed og så på drengene . | 
s 
» Kom her hen , Frederik ! «  råbte hanendelig . s 
Frederik var den ældste dreng af hele kompag- 
s 
niet ; men endskønt han både var sværlemmet 
og opløben , gik han dog i en afstumpet trøje og i 
h 
korte , lappede benklæder . Han stillede sig med 
åben mund foran Samson , og pillede genert ved 
sin korte trøje . 
» Herligt ! «  råbte Samson med strålende 
øjne og befølte drengens brystkasse .  » Der er 
plads der inde til et sundt lungedrag , kan du 
tro , lind ! — kunne Fanny garantere mig et 
dusin af slige krabater , var jeg lykkelig , — men 
det kan hun ikke . I ungdomstiden når kræfterne 
syder , kan menneskene danne en torso som y 
i 
denne , senere går det ikke — og så skal man fe 
holde op . — men det gør menneskene ikke . I 
s 
stedet for at sætte alt ind på skabelsen af et e 

enkelt sundt , livskraftigt individ , udstykker de 
kræfterne i elendige småpartikler . « 
Han klappede drengen faderligt på 
skulderen . 
» Du bliver nok til noget , frederik" «  sagde han . 
» Det gør jeg vist , «  sagde drengen lidt selvbevidst 
og med rødmende kinder . 
» Ja , i skal alle blive til noget , i knægte ! « 
Råbte Samson .  » Ikke til  » noget på et kontor «   ; 
men noget i retningen af kraft , sundhed , besindighed 
og fornuft . — men i skal blot ikke 
tro , at livet er så uhyre gemytligt . « 
» Det tror vi heller ikke , «  råbte drengene i 
kor . 
Samson lo .  » Nå , det gør i ikke . — ja , 
men i skal alligevel være glade og fornøjede . 
Forstår i ? « 
» Ja , «  råbte drengene .  » Vi er altid glade . « 
» Og aldrig hænge med næbene , selv om 
skæbnen spænder ben for jer ! « 
» Nej ! «  råbte kompagniet .  » Det vil vi ikke ! « 
» Se således , hr . Kammerjunker , opdrager 
man fremtidsmennesker , «  mumlede Samson med 
en ironisk hovedbøjning hen mod lind , som sad 
med et mørkt blik og så på drengene . 
Ak , han var intet kraftmenneske . Hans 
Aksel e . Betzonich  : skibbrudne folk . 10 

fader havde været en svag , pyntet bureaukrat , 
og hans moder et spædlemmet , drømmende 
kvindfolk , — hans brystkasse var så indsnævret , 
hans blod så tungt og sygeligt . — 
hans hjerne så udvandet . — 
han sukkede svagt og næppe hørligt . 
» Er de forresten ikke vel opdrættede , de 
hundetampe ? «  spurgte Samson . 
» Jo , «  svarede lind noget åndsfraværende , 
» det kan man ikke nægte . « 
» Nu de legemlige færdigheder ! «  råbte 
Samson .  » Vis nu , hvad i kan gøre , i kameler ! « 
Han klappede i hænderne og nogle af 
drengene begyndte at vende mølle hen ad 
gulvet , andre gik på hænderne . Nogle balancerede 
på borde og stole med benene udstrakte 
i en vandret stilling , og andre , de yngste drenge , 
hoppede på stedet . • og uafbrudt lød der latter 
fra alle kroge og hjørner . 
Samson var rigtig i sit es . Hans kinder 
blussede , og hans øjne strålede . 
Han stillede sig midt på gulvet og bøjede 
sin vældige ryg .  » Kom nu , i pråse ! «  råbte 
han , og drengene tog tilløb og forsøgte at sætte 
over ham i Spring . Nogle blev siddende på 
nakken og ryggen af ham . 

» Jo — i er mig såmænd nogle nette 
kumpaner ! «  råbte han og løb rundt med de 
grinende drenge i stuen . 
Fanny viste sit venlige ansigt i døråbningen ; 
da hun så Samson med den tunge byrde på 
ryggen , brast hun i en så voldsom latter , at 
hun nær havde tabt det store fad grød , hun bar 
i hånden . 
» Så , «  råbte Samson ,  » nu kan det være nok . 
— gå nu hen og stop jere maver med grøden . « 
Fanny satte fadet på bordet , gik ud af 
stuen og kom et øjeblik efter tilbage med et 
mindre fad grød og en kande med mælk i . 
Hver dreng fik et lille tinbæger og en ske , og 
nu gik hele kompagniet tappert løs på grøden 
og mælken . 
» Kom nu , kammerat , «  sagde Samson og slog 
' 'o o o 
lind gemytligt på skulderen ,  » lad os nu gå 
ind og få noget i livet . « 
Han pustede af anstrengelse .  » Man kan 
sandelig trænge til det , «  mumlede han . 
De gik ind i dagligstuen , hvor Fanny havde 
arrangeret et hyggeligt bord . 
Inderst inde var lind hele tiden bittert 
stemt mod Samson . Han kunne slet ikke forstå 
denne brede personlighed , hvis harmoniske ro 
o / 

irriterede ham . Han følte uafbrudt den lille , svage 
' o 
mands stikkende misundelse over for det store og 
stærke individ , og der  . kom ofte et underligt 
reptilieagtigt udtryk i hans øjne , det udtryk , 
vanskabte folk ofte får i deres blik , når man i 
forbigående betragter dem skarpt . 
Han hævnede sig ved i tankerne at kalde 
samsom  » en rå plebejer «  . 
Da han senere hen på eftermiddagen så 
Samsons store billede  » Adam og Eva efter syndefaldet «  , 
stod det ham klart , at det ville blive 
kasseret . Samson havde yderligere forstærket 
den djærve naturalisme i billedet . Ting , som de 
anstændige malere ellers skjule med figenblade 
eller kjortelflige , trådte her tydeligt og dominerende 
frem . Men der var en aldeles glimrende 
farvevirkning i billedet ; det kunne ikke nægtes . 
I 
Samson var virkelig begavet med hensyn til 
farvesans , og dette faktum ærgrede lind en 
smule . — men på den anden side var det 
aldeles afgjort , at censuren ville vrage billedet 
på forårsudstillingen — og det gottede lind . 
'  » Blot de nu ikke går hen og kasserer det , « 
Sagde Samson . 
» Der er ikke lagt så lidt arbejde i det , kan 
du tro , kammerat — — og desuden trænger jeg 

også svært til penge . Selv om man lever tarveligt , 
koster det dog . « 
» Det går nok , «  mumlede lind . 
» Gid , det var så vel . — så kan du tro , 
jeg skal gøre et gilde her ude , som kan vaske 
sig . «  — 
hen på aftenen bød lind  . Farvel . Han 
trykkede fanny’s lidt fugtige hånd og sagde 
med varme .  » Vi ses nok snart igen , lille frue . « 
Da han gik over fællederne , tænkte han 
med en egen sanselighed på den lille buttede , 
varme kvindehånd , som havde hvilet mod hans 
iskolde , benede håndflade . 
» Hvor jeg dog misunder denne samsom al 
den sundhed og friskhed , «  mumlede han forbitret . 
— 
lind kunne ikke forstå sin egen tilstand . 
Ofte som han lå og dvaskede i parfumeduften , 
med ørene fulde af det musikalske albums 
klynkende melodier , kom der dragende længsler i 
hans sind mod det fattige overdrev . Han kunne 
da vandre flere timer i træk på de øde fælleder 
og ad de ensomme veje der ude , og af og til 

stod han stille og stirrede op mod kvisten i 
nørre-allé . 
En formiddag , da han længe havde drevet 
omkring , besluttede han at aflægge Samson en 
o 7 o o 
visit . Den stærke mand sad inde i den sollyse 
dagligstue og satte en lille vugge i bevægelse 
med det venstre ben , medens han formede en lille 
figur af en lerklump på bordet . Fanny sad 
og strikkede på en børnestrømpe . 
» Nå , det var sgu pænt af dig , kammerat ! « 
Sagde Samson .  » Vi troede såmænd , du var 
o 7 
fløjet med vildgæssene . « 
» Det er da ikke så længe siden , jeg var her , « 
Lo lind og trykkede Fannys hånd . 
» Jo , det er det rigtignok , «  brummede Samson 
og slog lind kammeratlig på skulderen . 
» Men du har min tilgivelse . — her ser du 
min ægteviede hustru , «  han pegede på Fanny 
—  » og her i vuggen : den lille Samson . « 
» Gratulerer , «  sagde lind og så sig om i 
stuen .  » Hvorledes går det med billedet ? « 
Spurgte han .  » Jeg ser det ikke . — det er måske 
ikke færdigt ? « 
» Det skammer sig , du . — det er gået med 
det , som med  » alle de små billeder «  , det  » vendte 

sig omkring . «  — det står der henne i krogen 
og vender ryggen til det højstærede publikum . « 
» Skal det ikke på udstillingen ? « 
» Nej , «  sagde Samson langsomt . — » Jeg havde 
et par ældre kunstnere her ude for nogle dage 
siden , og de mente , fuldt og fast , at det ville 
blive skammelig kasseret af bedømmelseskomiteen , 
der netop i år består af nogle rene dydsdragoner , 
som selv ikke kan male . Og slige 
folk er altid slemme mod deres medmennesker . 
— nu skal billedet få lov at stå i skammekrogen 
til den tid kommer , da folk ikke længer , 
skammer sig ved at se deres eget  » Habengut « 
På lærred . «  han sukkede .  » F'orresten var det 
et næveslag af skæbnen , kammerat . Jeg trænger 
Pokkers til penge . — nå , «  tilføjede han i en 
munter tone .  » Man skal blot ikke hænge med 
hovedet . Når jeg nu maler igen , leverer jeg 
hyggelige husinterieurer , sådan i hollandsk smag , 
— og de skal nok gå . « 
Det bankede tungt på døren . 
» Det er Gotlib , «  mumlede Samson .  » Kom 
ind ! «  råbte han . 
T 
Gotlib trådte langsomt og forsigtigt ind i 
stuen . Han gik på et par udtrådte sko , som 
var sammensnørede med tykt sejlgarn . De 

mørke benklæder var lappede med gråmelerede 
tøjstumper , håret var langt og tjavset og havde 
næppe følt en redekam i mange Herrens tider . 
» Giv mig en snaps , «  hviskedee den gamle 
mand og skuttede sig . 
» Læg kasketten , gamle «  , sagde Samson . 
» Om et øjeblik skal du få frokost . « 
» Men først en snaps , kære ven . Jeg er så 
elendig , så elendig . Goddag , lille madam . «  han 
nikkede hen til Fanny , som rejste sig og hentede 
en brændevinsflaske og et glas . 
Gotlib drak en stor snaps og . mumlede : 
» Krudt under hele samfundsmenagen — og så : 
fut — fut ! « 
Samson lo : hvad Pokker er der nu på 
færde , gamle ? « 
» Friheden dør i dette velsignede land , så 
sandt jeg hedder Isak , Hågen Gotlib , «  sagde 
han .  » Jeg mødte to gendarmer her henne på 
vejen . « 
» Og det har sat dig i dårligt humør ? «  lo 
Samson . — 
» I gravstemning — i gravstemning , «  sukkede 
Gotlib og drejede sig mod lind .  » Ah , hr . Nero  ! « 
Udbrød han .  » Hvorledes går det med konsejlspræsidentskabet ? 

har de ikke fået tag i politiken 
endnu ? « 
Lind betragtede ham med uvilje og svarede 
ikke . 
Gotlib gik hen mod vuggen .  » Nå , der har 
vi verdensborgeren , «  mumlede han .  » Produktet 
af de ihærdige bestræbelser . « 
Fanny rødmede , og Samson lo . 
» En prægtig knægt , ikke sandt , gamle ? « 
Gotlib stod længe i stilhed og betragtede 
det sovende barn , der lå med det rødmussede 
lille bolleansigt i de bløde puder . De små 
buttede hænder lå på hagesmækken og 
fingrene bevægede sig af og til . 
* 
» Han drømmer , «  mumlede Gotlib .  » Å det 
er så højtideligt at se et livs begyndelse , når 
man selv står ved den sidste station . «  han 
stod atter i tavshed , så udbrød han , idet han 
løftede hånden over vuggen :  » Bliv en stor 
revolutionsmand , min søn ! « 
» Nej •— nej 1 «  råbte Samson .  » En ordensmand , 
gamle ! « 
» Nå — således , «  svarede Gotlib og fjernede 
sig fra vuggen .  » Med andre ord : en filister . — 
nej lad dog barnet vokse op med et glødende 

had til frihedens mange fjender , lad ham indsuge 
forbitrelsen med modermælken , lad ham — « 
» Stop , gamle ! «  råbte Samson .  » Du må 
ikke gøre min dreng til et ulykkeligt menneske . 
Han skal hverken indsuge had eller forbitrelse 
med modermælken . — vel , Fanny ? « 
» Det skal han rigtignok ikke , «  sagde Fanny 
bestemt og glattede sit lyse hår med en 
strikkepind . 
» Stakkels frihed — stakkels frihed , «  sukkede 
Gotlib .  » Man falder fra , gør man . Man bekender 
ikke kulør længer . « 
Han gik langsomt , hen mod Samson og 
mumlede :  » Siden du er bleven barnefader , min 
unge ven , er du ikke længer den iltre frihedsmand 
som før . «  — 
» Jeg har aldrig været  » ilter «  , «  ytrede Samson . 
» Du er bleven tempereret , min ven . « 
» Jeg er , som jeg altid har været : en ven af 
det rolige , besindige fremskridt , «  sagde Samson 
bestemt . 
Gotlib lo bittert .  » Af det rolige fremskridt 
— ja , det lyder jo ganske kønt . « 
Han rystede på hovedet .  » Ak , således 
er det gået hele mit liv , «  sukkede han .  » Ungx 
dom , opposition — manddom , reaktion . — og 

så kommer døden , den gode mand , og jævner 
og glatter ud .-----------hvor det dog er en elendig 
verden , man lever i ! — ingen lidenskaber — 
ingen lidenskaber ! — kun skillingsfølelser — 
og fraser ! — jeg gamle , grimme fyr er snart 
den eneste revolutionsmand i kongeriget . « 
Han stod stille og tænkte sig om : 
» Ak , de falmede , min ungdoms guder , 
og de ramlede hen i muld ! 
De var dukker , stoppet med fraser 
og pyntet med flitterguld . «  '  , 
mumlede han sagte . Han nærmede sig Samson , 
der stod forbavset og så på ham , og idet han 
med sin lange , knoklede hånd berørte ham 
kærtegnende på skulderen , improviserede han 
med tør , spottende klang i stemmen : 
» Den sidste af mine guder 
— af størrelse , som en gardist — 
brølte : frihed og lighed ! — 
men tabte vejret til sidst . 
Den gud , han var en kraftka’l 
— å , jeg elskede denne Bengel — 
— å — jeg elskede denne Bengel . — så , 
nu kan jeg ikke mere . Nu stopper det , «  mumlede* 
han forbitret .  » Det bliver altid ved begyndelsen 
og så stopper det . — og det er en stor fejl , 
for folk vil gerne have slutningen på historien . 

bi lidt — bi lidt . — «  han tog sig til panden . 
» Å — jeg elskede denne Bengel — å — jeg 
elskede-----nej , — nej , nu kan jeg ikke mere . 
Men begyndelsen var god , ikke , sandt ? « 
» Det gælder ikke mig , «  sagde Samson roligt . 
» Du tager fejl , gamle . Jeg er ikke falmet . Den 
dag , jeg svigter demokratiets hellige sag , må 
du spytte mig i øjnene . « 
» Ikke demokrati ! «  vrissede Gotlib .  » Men 
frihed — frihed på alle områder ! « 
» Så længe demokratiet og friheden er et , 
står jeg i demokraternes række , det kan du 
bande på , gamle . Jeg vil have frihed til at 
røre mig og ikke løbes på ærmerne af nogen , 
frihed til at leve mit liv , som jeg vil , til at tro , 
hvad jeg kan . « 
» Bravo ! «  råbte Gotlib .  » Det lyder kønt . « 
» Jeg vil sætte en slægt med gode brystkasser 
og sunde hjerner i verden , en slægt af 
besindige fremskridtsmennesker med rige evner 
til at nyde og god vilje til at lyde humane , 
menneskevenlige love . Hvis dette er demokratiets 
løsen , bliver jeg demokrat til min grav . «  — 
» Men — hvis nu lovene ikke er humane , 
hvad skal så de  » gode brystkasser «  gøre ? « 
Spurgte Gotlib spottende . 

» Afvente bedre tider , «  svarede Samson 
roligt . — 
» Afvente bedre tider ! —jo , det er kønt . — 
nej , «  hviskedee han .  » Hvis der er noget ved de  » gode 
brystkasser «  , så brænder de lovene og hænger 
lovgiverne og dommerne i de højeste træer . « 
» Ja — du er nu altid så voldsom , gamle , « 
Lo Samson . 
» Jeg er real-politiker , «  mumlede Gotlib , 
» og jeg er led og ked af fraser . « 
» Det er dig selv , gamle , som er frasemager . « 
Gotlib gik et par skridt hen mod Fanny .  » Kære , 
lille madam , «  sagde han .  » Føj ikke denne stærke 
mand for meget . Han vil befolke verden med 
lutter etatsråder . « 
» Etatsråd — eller kuldrager — mig lige 
fedt ! «  lo Samson .  » Kun skal mine drenge blive 
store som mennesker . Det er hovedsagen . « 
» Måske filantropiske drømmere i kulsjoverdragt ? « 
Spurgte Gotlib tørt og spottende . 
» Nej , ingen drømmer ! For alt i verden : 
ingen drømmere ! Både de hvide og de røde 
drømmeres tid er snart forbi . Fremtiden vil 
søndermase alle drømmere ! « 
» De stakkels drømmere ! «  lo Gotlib hen til 
lind .  » Det er dog dem , der sætter smag på 

158 
middelmådighedens sagosuppe . — å — herregud , 
lad dem leve . «  — 
» Vi vil kun sætte normale krabater i verden , 
Fanny ! «  sagde Samson smilende . 
» I guder ! «  råbte Gotlib .  » Hør ham ikke ! 
Han vil , kender jeg ham ret , i kort tid sætte 
en legion af  » normale krabater «  i verden , og 
o ' o 
disse herlige skabninger vil gøre hele landet til 
en vældig normal spækhøkerbutik , hvor man kan 
få dejligt gult smør , normal-pølse og 
normale grisetæer . Og alle vi stakkels unormale 
poeter vil aldrig kunne opnå en Skillings kredit , 
hos disse normale høkersjæle , — det er nemlig kun 
de gale , som giver poeter kredit . Nej , i guder , lad 
krediten blomstre i kongeriget Danmark , og lad de 
stakkels poeter ikke gå under ! Der kan endnu blive 
brug for dem ved mange højtidelige lejligheder ! « 
Samson brast i en buldrende latter .  » Ja , ja , 
gamle , «  lo han .  » Nu kender du min mening . 
— og nu skal vi have frokost . « 
» Det var dejligt ! «  mumlede Gotlib og 
smaskede med den kummerfulde mund . 
» Jeg har hverken brændevin eller brød 
hjemme , og min høker er en høker «  , 
som ikke giver kredit til poeter . « 
Frokosten var snart arrangeret . De spiste blødkogte 

æg , gammel ost og anchiovis og småsnapsede 
uafbrudt . Lind , som egentlig slet ikke 
interesserede sig videre for politik , havde hele 
tiden haft sin opmærksomhed henvendt på den 
lille , husmoderlige Fanny , hvis friske ansigt han 
betragtede med velbehag . Hun trippede rundt 
om bordet med sit smørrebrød i hånden og 
delte sin opmærksomhed mellem gæsterne og 
drengen i vuggen . 
Akkurat således havde Maja i sin tid tuslet 
omkring hjemme på kvisten i nørre-allé , når 
Kasper Madsen var gæst ved deres simple aftensmåltider . 
— den stakkels Maja . — 
lind sukkede dybt . 
» De sukker , hr . Nero , «  sagde Gotlib med 
munden fuld af mad .  » De er vist egentlig ikke 
noget lykkeligt menneske , hvad ? — eller måske , 
for lykkelig , hvad  ? — de skal slå dem på 
politiken . Hvis de vil , skal jeg gøre dem til 
politiker i løbet af en ganske kort tid . — f'or 
øjeblikket kan man slå kapital i to retninger , 
ser de . Enten skal man forfægte absolutismens 
guddommelighed rent ud af posen , uden spor af 
omsvøb , eller også skal man sætte sig i spidsen 
for et mellemparti , der kiler sig ind mellem de 
to stridende parter . Ja , hvad mener de , hr . Nero ? « 

» Å — jeg dur vist ikke til politiker . « 
Mumlede lind . 
» Jo vist gør de så . — de har jo den 
politiske knude der oppe .  . Har de måske 
glemt den ? — «  han spiste med grådighed og 
talte uafbrudt . — 
» Sig mig , har de for nylig , skrevet noget 
hr . Nero ? «  spurgte han . 
Lind rystede på hovedet . 
» Ikke ? — men de har vel begyndt på 
flere sager , ikke sandt ? — jo , jeg kender det . — 
men det er så vanskeligt at slutte — så Pokkers 
vanskeligt at komme til enden på historien . 
Jo—o ,' jeg kender det . « 
» Nu synes jeg , alvorlig talt , du snart skulle 
komme med en god roman , kammerat , «  sagde 
Samson . 
» Den kommer nok , «  svarede lind lidt 
utålmodigt . 
Gotlib så på ham .  » Det er disse epokegørende 
værker , der kræver langt arbejde , « 
Sagde han ironisk .  » Jeg kender det nok . « 
Lind svarede ikke , men tilkastede ham et 
vredt blik . Samtalen døde hen , og enhver søgte 
efter bedste evne at mætte sin sult . 
Lind spiste ikke meget ; han sad og tænkte 

på  » Damen «  hjemme i de lune kabinetter . Beskuelsen 
af den smukke , sundhedsstrålende Fanny 
pirrede ham , og hans tanker drev blodet op i 
de magre kinder og indbuede tindinger . 
Han så på sit ur . 
I dette øjeblik var baronen hjemme hos 
» Damen «  . — han sparkede uvilkårligt med 
foden til et af bordbenene og blev ligbleg . — 
skinsygen drev sit spil med ham . 
» Er du syg , kammerat ? «  spurgte Samson . 
» Ja , «  svarede lind .  » Jeg trænger til frisk 
luft . Jeg tror , jeg vil gå . « 
» Nu skal du først have kaffe . « 
Lind rejste sig og gjorde en afværgende 
bevægelse ,  » Nej , jeg må ud i den friske luft . « 
Sagde han .  » Farvel . «  — 
i 
» Kom snart igen , kammerat ! «  råbte Samson , 
og da lind var ude af døren , sagde han .  » Jeg 
kan godt lide den blege fyr ; men han er vist 
en svækling . « 
» Jeg kan ikke lide ham , «  sagde Fanny langsomt . 

» Hvorfor ikke , min pige ? « 
» Å — jeg ved ikke — men der er sommetider 
— når han ser på mig — sådant et 
underligt udtryk i hans øjne . « 
Aksel e . Betzonich  : skibbrudne folk . 11 

i 

. 162 
/ 
» Å passiar , «  lo Samson . 
» Det er geniets gådefulde dæmonik , der 
taler gennem blikket , «  grinte Gotlib .  » Han er 
forøvrigt ikke mere geni , end denne gaffel er geni , « 
Mumlede han ondskabsfuldt .  » Jeg kender mine 
folk på lugten , «  tilføjede han gumlende . 
Drengen i vuggen begyndte at brøle af fuld 
Hals , og Fanny løftede ham tra puderne . 
» Giv mig krabaten , «  sagde Samson . 
Han tog drengen på armen og satte sig 
hen i nærheden af vinduet . Solen faldt på det 
trinde barneansigt , og Fanny , som havde nærmet 
sig , klappede i hænderne og råbte :  » Se dog — 
se , hvor han strækker sig mod lyset ! « 
Gotlib rejste sig og så med et velvilligt 
udtryk i de rødrandede øjne på det buttede 
drengebarn , som lå og suttede af alle livsens 
kræfter på sin tommelfinger . — 
» Ja vist , «  mumlede han smilende .  » Alle 
normale krabater strække sig mod lyset — og 
så ende de dog i mørket . — tak for maden , 
lille madam . « 
Lind blev mere og mere brutal mod  » Damen «  . 
Skinsygens furier gennempiskede ham uafbrudt , 

og deres samliv udartede ofte til en formelig 
o 
kamp . 
Når baronen havde besøgt hende , var hun 
ofte adspredt og ville helst hvile i en træt 
tavshed på de bløde spfaer ; men lind gik 
rundt i stuen med en gærende attrå , som 
skinsygen havde opstimuleret til en formelig 
brand , og han tillod ikke denne lade hvilen , den 
irriterede ham . Han blev rå i sine kærtegn , og 
ytrede sine ønsker på en modbydelig hæseblæsende 
måde . En aften trak han hende i 
håret , og da hun ikke ville føje ham , slog han 
hende i ansigtet . 
» Skøge ! «  råbte han .  » Gør din gerning ! «  — 
hun sprang op fra den bløde sofa som en 
let såret kat og flængede hans kinder med sine 
o o 
negle . Han vaklede på benene og væltede et 
bord med utallige nipssager , som klirrede og 
buldrede i faldet . 
Flun kastede sig over ham . 
» Skurk ! Skurk ! «  hvinede hun og bed ham i 
o 
hænderne , og han lå på gulvtæppet og sparkede 
hende af al magt på læggene . Men hun gav 
sig ikke . 
» Jeg skal kvæle dig , din gadedreng ! «  råbte 
j o o 7 o 

hun med krampehulken og forsøgte at få tag' 
om hans Hals . 
Hun trak ham i det lange forhår , som han 
altid plejede at kæmme ned over panden . 
» Du væmmelige kvindekarl , jeg skal kvæle 
dig ! «  skreg hun . 
O o 
endelig lykkedes det ham at kaste hende 
fra sig , og i et nu stod han oprejst . Hun var 
også hurtig på benene og tog en lasciv 
teracottafigur , som baronen en gang havde 
foræret hende , og slyngede den mod hans hoved . 
Han bøjede sig , og figuren suste forbi ham og 
knuste glasset og skiven på et stort ur i 
empire-stil , som stod i nærheden af kakkelovnen . 

han forsøgte at nå udgangen i løb ; men 
undgik ikke et slag af hendes knyttede hånd i 
nakken . — da han stod nede på trappen , 
hørte han , at hun drejede nøglen for i døren . 
Senere hen på aftenen , efter at han havde 
vandret en lang tur , gade op og gade ned , 
bankede han på hendes dør ; men hun lukkede 
ikke op . Så bad og tiggede han om at komme 
ind , men han hørte kun en spottende latter . 
Hans stemme blev grædende .  » Luk mig ind , 
søde , «  hviskedee han . 

hun svarede kun med en irriterende latterkaskade . 

så gav han sig til at dundre på døren ; 
men da han endelig blev træt i armene , gik han 
langsomt ned ad trapperne , og da han kom ud 
i den friske aftenluft , besindede han sig og søgte 
hen på et hotel i nærheden . 
Fjorten dage i træk forsøgte han at tilliste 
eller tiltvinge sig adgang til de lune kabinetter ; 
men  » Damen «  var standhaftig , bekendtskabet var 
og blev sluttet . En enkelt gang stod han en 
time og lyttede ved hendes dør . Han hørte det 
musikalske album klynke sine vamle melodier 
og en underlig , tør gammelmandssnøften . — 
» Dumrian «  mumlede han og slog sig for panden . 
O o o 
— et øjeblik efter listede han bort med en 
nagende bitterhed i hjertet . — 
en morgenstund vågnede han med ubehageo 
o o 
lige , frysende tanker . Han havde bortslængt et 
halvt år af det kostbare liv uden at nå et 
hanefjed videre i retningen af ære og berømmelse , 
og det øjeblik var ikke fjernt ,  .da hans pengebeholdning 
var opbrugt , og han måtte søge bort 
fra hotellet . 
Han strøg sig over øjnene som et menneske , 

der vågner af en behagelig sommerlig drøm til en 
o o o o 
umild , efterårlig virkelighed . 
' o o 
det var jo åbenbart : skæbnen havde villet 
noget med ham , da den tildelte ham gevinsten i 
o ' 
klasselotteriet . Men han  benyttet disse 
penge på en såre slet måde . Dette halve 
år , som burde have været anvendt til ihærdigt 
' o 
arbejde , havde han dovnet bort i selskab med 
skøger . — 
ak , hvis dette var  » Livets flødeskum «  , så 
gud hjælpe enhver dødelig , som er lækkersulten ! 
— 
endnu var der nogle skillinger tilbage , og 
ungdommen havde han . Det vil sige : træt var 
han rigtignok , udaset , , og hjernen , tankeværkstedet , 
ville ikke gøre god tjeneste , — men 
ungdomskraften fik nok bugt med disse skrøbeligheder . 

noget måtte han for alvor slå ind på . 
— han havde jo  » den politiske knude «  . — 
han lo bittert . — men — endskønt det var 
vrøvl med denne knude , var det dog måske et 
fingerpeg . 
Politik ! — politik ! — å ja , hvorfor ikke ! 
— politiken skaber store mænd , og i brydningstider , 

som disse , går det med jernbanefart mod 
ære og berømmelse . — 
noget måtte man slå ind på . — han 
hørte jo til den ulykkelige klasse af fattige 
individer , som slæber om med en artiumsattest 
i lommen og med hænder og arme , der ikke 
duer til fysisk arbejde . — en mursvend , en 
børstenbinder • kunne dog næsten altid have sit 
på det tørre , medens den fattige student som 
oftest måtte gå for lud og koldt vand . 
Nej — man skulle slå ind på journalistiken 
og fra den hugge sig frem i den politiske verden . 
Det var vejen , den eneste rigtige . 
At blive skuespiller ? — ja—a — også en 
god bestilling . Tiden var gunstig stemt for 
skuespillere . Man gjorde blæst og halløj af 
disse folk , som om de for alvor havde tag i 
den evropæiske ligevægt . — 
og  .dog — nej , journalistiken var dog bedre . 
Det er journalisten , som dømmer skuespilleren , 
og det er altid bedre at være dommer end 
delinkvent . 
Han lå længe og spekulerede frem og tilbage , 
og hen på formiddagen forlod han sengen 
med den faste beslutning at udarbejde et knusende 
angreb på — ja , hvor skulle han rette sit 

angreb ? — han grundede i nogen tid , og kom 
så til det resultat , at angrebet skulle rettes 
mod oppositionen . Hans naturanlæg , i forbindelse 
med lysten til at slå den størst mulige 
kapital af de givne forhold , pegede i retningen 
af reaktionen , og det ejendommelige stille nag , 
han nærede mod Samson , der i hans øjne 
repræsenterede  » Plebejerråheden «  i oppositionspartiet , 
gjorde udslaget . 
I den senere tid havde han af og til læst i 
dagblade og tidsskrifter , og var så omtrent på 
det rene med øjeblikkets politiske rørelser . 
Han gjorde alvor af sin beslutning , og 
arbejdede hele dagen på en meget lang artikel . 
Den følgende dag lod han sig melde hos en 
redaktør , og da han stod foran den lille , spinkle 
mand , trak han manuskriptet frem med et dybt 
buk . 
» Hvad har de der ? «  spurgte redaktøren med 
en tør stemme . 
» Et angreb på oppositionen , «  svarede lind . 
» Jeg ønsker ansættelse ved deres ærede blad , 
og — « 
» De vil være journalist ? « 
» Jeg anser journalistiken for en af de bedste 
veje til — « 

redaktøren så skarpt på ham og afbrød 
ham . 
» Vil de komme igen i morgen på samme 
tid , «  sagde han . Lind bukkede og forsvandt . 
Han følte hele dagen en oplivende glæde 
ved tilværelsen . Endelig var han da nået ud 
« 
Over de vage drømmerier , som udhuler livet , 
og havde for alvor givet sig i lag med udførelsen 
af en beslutning . — han følte stolthed , 
og så sig ofte i det store spejl , der prangede i 
hotelværelset over servanten . Han troede at 
skimte nogle svagt frembrydende energiske træk 
om de smalle læber og smilte ved sig selv . 
I det hele taget var det et ganske interessant 
hoved , der viste sig indenfor den blankpolerede 
ramme . Lidt blegt , lidt medtaget ; — men 
håret faldt så koket og glat ned over panden 
og gav hovedet noget antikt i formen . — kun 
skade , at baghovedet gik vel langt tilbage og 
sad så kejtet på den tynde Hals . — 
» Jeg kommer nok med , «  mumlede han . 
Den følgende dag traf han atter redaktøren , 
som sad i en gyngestol med hans manuskript i 
hånden . 
» De har fantasi , «  sagde den lille mand ,  » men 
det er ikke nok . Deres angreb på oppositionen 

er sådan holdt i al almindelighed , og angreb 
0'0 o 
for tiden bør helst være mere bestemt dirigerede . 
O 
deres største fejl er imidlertid , at de mangler 
sagkundskab . « 
O 
lind blev bleg , men sagde ikke et ord . 
» Her kommer så uendelig mange , der vil 
være journalister «  sagde redaktøren .  » Men kun 
få aner , hvad en journalistisk virksomhed 
egentlig vil sige . Man drømmer sig aldeles ikke 
til at blive en god journalist «  mumlede han i en 
lidt vredladen tone .  » Der kræves arbejde , 
ihærdigt og brydsomt arbejde . Man skal sætte 
sig grundigt ind i uhvre meget — — og det har 
o o o x o o 
de ikke gjort . — deres artikel kan jeg ikke 
bruge . « 
Han stak manuskriptet hen til lind , der stod 
med foroverbøjet hoved . 
Den lille mand rejste sig og så skarpt 
på ham . 
» De er mere digter end journalist , min ven , « 
Sagde han med venlighed i stemmen .  » Slå ind 
på forfatterbanen , men glem endelig ikke , at 
også dér kræves ihærdigt arbejde . — man 
drømmer sig i det hele taget ikke til noget i 
vor tid , «  tilføjede han med en lidt træt mine' idet 

han slog ud med hånden på en affærdigende 
måde . 
Lind bukkede og gik . 
* 
da han sad hjemme i sin stue , stod det 
klart for ham , at han egentlig var digter . Hans 
naturel var digterens kamæleonagtige stemningsliv , 
og disse fantasterier med hensyn til politiken , 
var kun fikse ideer . 
Nej — nu ville han udelukkende leve for 
sit forfatterskab . — dog — en ganske almindelig 
dusinskribler ville han ikke være . I så henseende 
var hans æresfølelse stærkt udpræget . — 
han ville rådføre sig med en kyndig mand , 
hvis dom skulle vare afgørende .  » Afgørende 
for hele mit liv , «  mumlede han . 
Der kom en febrilsk arbejdsiver over ham . 
Han skrev næsten uafbrudt i to dage og nætter 
på en fortælling — et underligt sentimentalt 
produkt , mellem hvis linier man ligesom hørte 
en spilledåses kedelige klynken — og da den 
endelig var færdig , sendte han den i en stor 
konvolut til en bekendt æsttetiker med en høflig 
anmodning om en kritik . 
O 
der gik fjorten dage i bange forventning , 
i 
og endelig kom manuskriptet og svaret . 
» Jeg har opfyldt deres ønske , «  stod der , »  og 

har gennemlæst fortællingen , som har forbavset 
mig på mange måder . Er det dem ubekendt , 
at vi skrive det Herrens år 1886 ? — hvor kan 
dog tiden løbe sådan sporløst over et menneske ! 
— de har en smule fantasi ; men vi fordrer 
noget , mere for tiden . Studér livet om dem og 
grav dybt i déres eget indre , arbejd flittigt og 
ihærdigt . To linier , som smager af liv og 
natur — af  » Oplevelse «  om de vil — er bedre 
end tyve folianter , fyldt med hjernespind . — 
efter alt , hvad jeg kan slutte af deres arbejde 
og deres brev , er de ganske vist en overgangs- 
o ' o 00 
figur , som enten må gå under i den nye tids 
hvirvler , eller , hvad jeg af hjertet håber , tager 
sig sammen for alvor og sætter sig ind i tidens 
o o o 
alvorlige krav , som er : arbejde og ædruelighed ! 
— de har ønsket en oprigtig kritik , — her har 
de den . «  — 
da lind havde gennemlæst brevet , faldt 
han tilbage mod sofaryggen og lå længe med 
tillukkede øjne . I virkeligheden havde han altid 
levet på bevidstheden om sin forfatter mission , 
og i alle livets forskellige forhold havde troen 
o o 
på dette forfatterkald holdt ham nogenlunde 
oppe . Han havde kælet for denne tro , som en 

moder kæler for sin førstefødte . — nu var denne 
illusion bristet . — 
hvor han drejede sig , lød det prosaiske råb : 
» Arbejde — arbejde ! «  i hans øren . — og han 
var slet ikke skabt til  » Arbejde «  ; det var hans 
ulykke . «  — 
ja — men man skulle tage sig sammen . — 
han lo bittert og slog hovedet mod sofaryggen . 

» Tage sig sammen , «  mumlede han .  » Nej 
— man skulle dø , skulle man . « 
Var der dog ikke en eneste opmuntrende 
linie i dette brev ? 
Han gennemlæste det atter . 
Jo — jo !  » De har fantasi «  , stod der .  » En 
smule fantasi ! «  — ha , ha ! — en smule ! — 
hvorfor nu netop :  » En smule «  . — ha , ha «  — 
han rokkede med hovedet og lå længe på 
sofaen i en sløv døs . 
Da aftenen kom , kastede han sig halvpåklædt 
på sengen og sov dybt til den næste 
dags formiddag , og så kom længslerne mod 
det fattige overdrev listende over ham . Under 
lystigheden hos  » Damen «  , virkede disse længsler 
som alvorsfulde , opskræmmende basunstød i en 
champagnevals , nu havde de noget af violonceltonernes 

alvorlige , men dulmende karakter . Han 
følte en næsten grædefærdig hjemve efter de 
kendte steder , hvor skyerne legede  » Tagfat « 
Over fællederne . 
» Ja , «  mumlede han og tog frakken på . 
» Jeg må ud i nærheden af Maja . — stakkels 
Maja . « 
Da han kom til søerne mødte han den lille 
landskabsmaler Kasper Madsen , som luntede hen 
ad gaden med sin malerkasse på ryggen og 
en lille træpibe i den højre mundvig . 
» Hvor skal du hen ? «  spurgte lind . 
» Ud på assistentskirkegården , «  svarede 
Madsen .  » Der er  » Stemninger «  der ude , kan du 
tro . «  han så på lind med nysgerrige øjne . 
» Hvorledes lever du ellers ? — det er lang tid 
siden , man har set dig . « 
» Jo tak — godt . «  lind betænkte sig et 
øjeblik .  » Hvorleds lever Maja ? — du kommer 
der vel ? « 
» Jeg har været der en enkelt gang . —jo—o 
— hun har det kun dårligt : brystet er rent 
v 
galt . — du skulle heller ikke ikke sådan have 
o 
rendt fra hende , «  sagde han langsomt bebrejdende . 
» Hun tror forresten , at du er på rejse , «  tilføjede 
han smilende ,  » og venter at se dig snart 

igen . — stakkels pige . — nå — det må jo 
du om . « 
» Agter du at besøge hende igen ? « 
» Nej , det gør jeg ikke , «  svarede han .  » Det 
svækker ens arbejdslyst for mange dage , sådan 
at rende kummeren på ærmet hvert øjeblik . « 
» Det har du ret i , «  mumlede lind . 
» Enhver har sit kors her i livet , «  han lettede 
på malerkassen  » og enhver må slæbe det , som 
han bedst kan . « 
» Ja — netop . « 
» Og en gang vil vel samfundet anerkende 
en , «  tilføjede Madsen med et svagt suk . — 
de fulgtes ad til kirkegården . 
» Gå med ind «  , sagde Madsen .  » Der er 
» Stemninger «  der inde , kan du tro . « 
» Å ja «  , mumlede lind .  » Det kan jeg 
gerne . « 
Gravbyen lå i en underlig grå tristhed . 
Hist lå den lange mur ud mod jagtvejen , dens 
rødlige farver stod fint mod den efterårlige 
himmel . Der var en næsten vemodig dunkelhed 
over dens skyggepartier , og gennem den snævre 
portåbning så man ud over et fladt landskab 
med et lille , udvisket skovparti i baggrunden . 

den melankolske , blege sol stod over gravbyen , 
og hvor meget end dens stråler vred og 
kæmpede sig frem gennem den skidne , grå 
dunstkreds , formåede de dog kun at give hele 
sceneriet et grædende halvlys . De afbladede 
sørgepile hævede sig som vældige paddehatte , 
eller som mangearmede polyper over gravtuerne , 
og de nøgne popler stod som uhyre tugtensris 
i tågemasserne . 
» Ja — her er virkelig stemning , «  sagde lind . 
» Ja ikke sandt . — her henne har jeg min 
plads . Teg må nemlig have noget af muren 
jo o o 
med . « 
De standsede . Madsen slog staffeliet ud og 
satte det fast i jorden . 
» Nu skal jeg blot have lærredet spændt ud , 
— og så begynder jeg , «  sagde han .  » Sådan 
en kirkegårdsstemning må absolut gøre sig 
på juleudstillingen , «  mumlede han . 
Lind stod i tavshed og betragtede de langsomme 
forberedelser . Så sagde han :  » Til 
lykke med maleriet , Madsen , «  — og gav ham 
hånden . 
» Går du allerede ? « 
» Ja . — jeg skal bort . 
Farvel . « 

^77 
» Ser mari dig snart  , igen ? «  spurgte Madsen . 
» Jeg bor som sædvanlig på fælledvejen . « 
» Jeg kommer snart ! «  råbte lind , der allerede 
var nogle skridt borte . 
Han gik og tænkte på Maja . —  » Hun var 
dog en god pige , den stakkels Maja , «  mumlede han . 
Blot han dog kunne hjælpe hende . —----------------men 
han var nu næsten lige så fattig som den 
gang . — — tiden — tiden havde tæret på 
pengene — — og på meget andet . 
Han sukkede . 
Jorden var klæbrig og fed og heftede sig 
til hans skosåler . Han gik langsomt fremad 
mellem et virvar af grave , gamle , glemte grave , 
hvor korsene stod for fald . Hist og her stod 
kluntede , mosgrønne søjler med zirater , stirrende 
ugler , timeglas og dødningehoveder . 
Han så en sammenbøjet , pjaltet , mandlig 
skikkelse læne sig over et mørkt trægelænder . 
Skikkelsen hævede sig pludselig opskræmmet , og 
betragtede ham med et sky blik . 
Lind huskede så godt denne underlige figur 
med de lappede benklæder og de stirrende , rødrandede 
øjne . 
» Goddag hr . Gotlib , «  sagde han og løftede 
på hatten . 
Aksel e . Betzonich : skibbrudne folk . 12 

» Ah — hr . Nero ! «  grinte Gotlib .  » Er de 
stødt fra tronen , deres kejserlige majestæt ? « 
Mumlede han og betragtede linds melankolske 
ansigt . 
» Endnu ikke , «  svarede lind med et svagt 
smil . 
» Velkommen til gravenes land ! «  sagde 
Gotlib og trykkede hans hånd med hjertelighed . 
» Ja , her er min lysthave — og den er ganske 
ejendommelig , ikke sandt ?------jeg står forresten 
her og ærgrer mig over en stor løgn . Kom her 
skal de se . «  han pegede på en gravsten . 
» Jeg kan ikke begribe , hvad denne harpe og 
denne lavrbærkrans skal sige . Der står , at 
manden var digter . He , he ! — og så var 
harpens strænge af hampegarn — af tovværk , 
hr . Nero . Der var ingen klang i dem — og 
heller ingen sangbund i fyren . — — å denne 
kirkegård er en stor løgnerede . «  han spyttede 
på gelænderet .  » Lad mig være deres cicerone , 
så skal jeg vise dem løgn på løgn . « 
De gik hen ad vejen . 
» Det er sandt , «  sagde Gotlib .  » Hvorledes 
går det med politiken , hr . Nero ? — endnu er 
de vel ikke avanceret til konsejlspræsident ? « 
Lind rystede på hovedet . 

» Ikke ? ‘— det var skade — det var skade . 
De kunne ellers have gjort noget for mig . Man 
bliver ked af sådan evig og altid at være afskriver 
og sulte . Jeg er afskriver , må de vide , 
og jeg sulter som en ravn . Jeg skriver roller 
ud for et tteater , kopierer  » Digterværker «  — han 
spyttede  » og skriver viser for en madam i 
Regnegade . — det er artige bestillinger , — og 
dog sulter jeg ! — husk på mig , bedste hr . 
Nero , når de bliver konsejlspræsident , — eller 
når de skal have et  » Digterværk «  rentskrevet 
med tydelig skrift . For de skriver vel sagtens 
selv lidt utydeligt — det gør alle store digtere . 
— de digter vel bestandig , hr . Nero — eller 
har de knust lyren ? « 
» Ja , «  mumlede lind ,  » den er knust . « 
» Gratulerer ! «  råbte Gotlib .  » Se , deres 
majestæt , «  sagde han et øjeblik efter .  » Se der 
henne — langt borte . — ligner det ikke flagrende 
grålige ligklæder , der duver for en efterårlig 
vind ? « 
» Det er jo tåge — eller rør fra graverens 
bolig , «  svarede lind . 
» Nej det er ligklæder , som er fugtige af 
tårer . — de er ikke digter , hr . Nero . De 
gjorde en heltegerning , da de knuste lyren . — 

og nu vil de være statsmand , ikke sandt ? Nu 
kommer de til den gale Gotlib og spørger om 
råd . — ja — ja — å ja . — hør , vil de have 
en snaps ? «  han kløede sig i nakken .  » En 
snaps , hr . Nero ? « 
Han trak en flaske frem og så sig omkring 
o o o 
med et spejdende blik . 
» Man må passe på disse opsynsmænd , « 
Mumlede han .  » De går her rundt omkring og 
ser vigtige ud . — skål , hr . Nero ! « 
O o ' 
han drak en slurk af flasken og stak den 
derpå hen til lind . 
» Drik «  , sagde han .  » Den varmer , kan de tro . « 
Lind satte flasken for munden og vædede 
sine læber . 
» De drikker jo ikke , menneske , «  sagde 
Gotlib . 
» Jeg ynder ikke brændevin , «  ytrede lind og 
gav Gotlib flasken . 
» Brændevin er fattigmands champagne og 
det eneste ægte livsens vand , hr . Nero . Det 
skal man sandelig ikke vrage . «  Gotlib så sig om . 
» Vil de nu se , «  sagde han og pegede til siden , 
» Vil de nu bare se ! Der kommer en opsynsbetjent 
langt borte . Vil de bare se , hvor vigtig 
han kommer anstigende ! Se , hvor han blærer 

sig med sin uniformshue ! — he , he — jeg har 
kendt denne Karl i fortiden , hr . Nero . Han var 
en skikkelig , godmodig børneavler , men næppe 
fik han denne uniformshue på , før han blev 
vigtig . — en uniformshue omskaber altid en 
ganske almindelig dumrian til en ualmindelig vigtigper . 
Det samme gælder for abekattene . — glem 
ikke denne gyldne maksime på deres politiske 
løbebane , hr . Nero . « 
Han stak brændevinsflasken hurtig i lommen . 
En stor rotte løb over vejen og forsvandt 
i et hul i den klæbrige jord . 
» Så de den hædersmand ? «  spurgte Gotlib . 
» Ja , rotterne og regnormene har gode dage 
her ude . De bliver smækfede , de gavtyve , og 
endersom rene gourmander . I forårets gærende 
tid hat det rak det aldeles brillant . Så gøder 
livssafterne jorden — kadaversafterne kan man 
også kalde dem — og så vokser ukrudtet med 
en frodighed og en saftighed — å — en svulmende 
saftighed , hr . Nero . — det er rotternes 
gode tid , dette forår . « 
Han så på lind .  » De interesserer dem 
måske ikke for denne kirkegårdspoesi , bedste 
hr . Nero . Men det skulle de gøre . Når man 
vil være statsmand , må man sætte sig ind i 
' o 

kadaverlyriken , og vel vide , at hele komedien 
ender med lemanden i bengalsk belysning . Desuden 
skal man ikke håne rotterne , som så 
mange gør . Rotterne er humane personligheder ; 
de danner et stort tolerant mellemparti her ude 
på kirkegården . De respekterer alle politiske 
» Overbevisninger «  , og gnasker snart i en velnæret 
konservativ og snart i en pilmager radikal . 
Prægtige dyr , disse rotter ! — de går fra den 
ene  » Overbevisning «  til den anden , og bekender 
o ' o 
* ___________ 
åbent og ærligt , hvad de tobenede sjældent 
gør , at denne hyppige skiften  » Overbevisninger « 
Ligefrem er dem en slet og ret f'edmesag . Prægtige 
o o o o o 
dyr , disse rotter , hr . Nero ! «  — — 
han gik et øjeblik i stille betænkning og 
tog sig derpå en snaps . Han smaskede med 
munden og sagde med en komisk docerende 
o o 
alvor :  » Lad os gå videre i teksten , unge mand ! « 
Sig mig , har de menneskekundskab  ? Nå det 
o o 7 
har de vel sagtens . Så ved de altså , at alle 
mennesker er pattedyr og melanger af egoisme 
og sentimentalitet . Sentimentaliteten opstår fra 
maven , og derfor bør man sky folk med 
permanent f'orstoppelse som bare fanden . I det 
hele taget : læg mærke til fordøjelsen , hr . 
Nero , og gør deres lykke ved eftermiddagskaffen . 

— se , unge mand , dette var nu den almindelige 
menneskekundskab ; men den er ikke nok . Når 
man vil være statsmand , må man have personalbekendtskab . 
— har de det ? « 
Lind rystede åndsfraværende på hovedet . 
» Det var skade , virkelig skade . — ja , så 
må de klæde dem  » pænt «  på — helst i sort 
tøj — leje en drosche og køre rundt og hilse 
på de toneangivende . Det kalder man at indtroducere 
sig .----vær beskeden ; men lad dog 
resolutheden skinne svagt igennem . Med hofmanden 
bør de tale om heste og kvinder , og 
give dem selv et let anstrøg af en klædelig 
letsindighed , med præsten om kirker og tidens 
stigende ugudelighed — og der må de sukke , 
hr . Nero — sukke meget og sukke længe — det 
giver mad og mange penge . — med statsmanden 
bør de tale om  » skarpe forholdsregler i det hele 
taget «  , og der skal de se determineret ud og 
uafbrudt rynke brynene . — de må gerne le 
indvendig , hr . Nero ; men ikke udvendig — ikke 
udvendig , hører de det , for så er slaget tabt . 
— men de hører jo slet ikke , hvad jeg siger , 
unge mand . « 
Lind var uafbrudt åndsfraværende . Han 
gik og tænkte på Maja . 

» De drømmer — de drømmer , hr . Nero , « 
Mumlede Gotlib ,  » og jeg kaster mine visdomsperler 
for svinene . — når man vil være statsmand , 
må man ikke drømme . «  ‘han så på lind med 
et skarpt blik .  » De skulle da vel aldrig være 
forelsket  ? «  sagde han med et stille grin . 
» Å — nej , «  sukkede lind . 
» Jo , de er ! —jeg forstår mig på de dele . 
De er forelsket , unge mand , så sandt jeg hedder 
Gotlib og sulter hver evige dag . — ja så : 
farvel konsejispræsidentskab ! Så kan de gerne 
gå hjem og lægge dem , bedste hr . Nero . — 
herregud , lad være med de narrestreger , deres 
majestæt ! — hvad er en kvinde ? En ting 
skabt til plaisir , et bon-mot , som tørst bliver 
en virkelig åndrighed ved besvangrelse . Andet 
ikke . På ære og samvittighed : andet ikke ! — 
nej , lad være med de narrestreger , bedste hr . 
Nero ! « 
Lind gad ikke svare . Han drev langsomt 
ved siden af den gamle , pjaltede mand , hvis 
hullede snøresko sivede og klagede uafbrudt . 
» Lad være med de narrestreger ! «  sagde 
Gotlib , som øjensynlig var i godt humør . 
» Enten er de en polygam natur og gør deres 
kone ulykkelig , eller også er de en monogam 

klodrian , og så bliver de tøffeldanser . I begge 
tilfælde : lidelse , deres majestæt ! — og enten 
har deres gemalinde et monogamt hjerteslag og 
fylder slottet med strikkestrømper , salmebøger 
og skrigende børn , eller også har hun et allerkæreste 
polygamt dikkedikhjerte , og så bliver 
de hanrej , deres kejserlige majestæt . I alle 
tilfælde : lidelse og atter lidelse ! — — nej , 
lad være med de narrestreger ! « 
Han skuttede sig med en veltilfreds mine og 
gned hænderne . 
» Man kalder mig rigtignok den gale Gotlib , « 
Sagde han .  » Men jeg er ikke så gal endda — 
slet ikke så gal . — men fanden skulle være 
» godt ho’ede «  i Danmark , hr . Nero ! «  tilføjede 
han med bitterhed og spyttede på vejen . 
Lind stod stille og betragtede omgivelserne . 
» Her er smukt , «  sagde han . 
» Ja , ikke sandt . — å , de aner ikke , hvor 
denne kirkegård er lystelig , især i midsommer- 
i 
tiden , når solen bager jorden og alle korsene 
og urnerne skinner hvide i det grønne bladhav . 
Her dufter blomsterne dobbelt så sødt og indtrængende 
som andre steder . Det er en ren 
velsignelse med denne blomsterduft , hr . Nero . 
Men den ægger livsånderne , gør den , og den 

er især meget farlig for de unge enker , der besøge 
mændenes grave . Den ironiserer med de 
sørgende kjoler og slør på en spøgende måde , 
den er en laps , der kurtiserer , og som man gerne 
ser i ny og næ . Ja , i midsommertiden skal de 
besøge min lysthave , hr . Nero . Så ligger de • 
døde mænd og kvinder og sender parfumerede 
elskovssuk op efter , gennem jorden . Det mørke 
grus på vejene glimter og gløder som diamanter 
af reneste vand , insekterne svæver rundt i det 
varme Sollys og summer deres ensformige elskovsarier . 
Så er her liv og løjer her ude , kan de 
tro , hr . Nero . « 
Han tog flasken frem og drak en mundfuld . 
De gik tavse hen ad en sidevej . Bag nogle 
afbladede buske så lind den lille Kasper Madsen . 
Han sad tilbagelænet mod en rococco søjle og 
sov sødt . Lind hørte tydelig en svag snorken 
dirre i luften . Han stod et øjeblik stille og lo 
ved sig selv . 
» Lad os gå videre , hr . Nero , «  sagde Gotlib . 
De gik hen ad en hovedvej . Gotlib standsede 
ved en-flad sten , der var anbragt i en lav mur . 
» Her ligger en selvmorder , «  sagde han . 
» Læs , hr . Nero , læs og bliv viis . « 

han pegede på nogle bogstaver , som tiden 
havde gjort utydelige . Lind stavede sig frem : 
» I jorden er fred — på jorden ej — 
lyksalig den , som ej vender tilbage . 
Her søgte . . . . . . . . . . .selv sin hvile , anno  .  .  . « 
» Ikke sandt , det er hyggeligt ? «  mumlede han . 
» Man burde allerede for lang tid siden have taget 
eksempel af denne mand . Livet har jo mere end 
nok af dilettanter , som vi . — undskyld , hr . Nero 
— som jeg , mener jeg . De er ikke dilettant ; 
de er kun en ung mand med fantasi . — men 
ieg er en allerhelvedes dilettant . Tænk dem : 
j o 
jeg har mindst ti udmærkede begyndelser til 
hovedværker liggende oppe på min kvist . — 
og dog er jeg ikke blevet til noget . «  han lo bittert . 
» Jeg venter nu kun på døden , den store mand ; 
thi jeg er træt og mæt af livet . — jeg er et 
meget ulykkeligt menneske , hr . Nero . « 
Han stod stille og så frem for sig . Så gik 
han langsomt og med duvende hoved et par 
o o 
skridt til siden , satte sig på en lav gravtue og 
skjulte sit ansigt med begge sine magre , lange 
hænder . 
» Lad os dø , hr . Nero «  sukkede han .  » Livet 
er en jammerklage , — og verden en løgnerede . 
Menneskene snyder og bedrager hverandre , forfølger 

og spotter hverandre — og samler sig 
liggendefæ — meget liggendefæ . — og hvad 
fører så det hele til ? — til den stille , ynkelige , 
forfrosne gang i ligskjorten mod tre-alensgrøften . 
— ja , det er hele herligheden ! Or der 
er ikke et tænkende menneske , som begiver sig 
1 o o 
på denne klamme dødstur , uden at han jo har 
en bitter smag i munden af livets usselhed . Jo 
mere brav han kom ud af moders liv , desto 
mere skummel går han mod graven . Thi vi 
skuffes uafbrudt , hr . Nero . — vi skuffes idelig og 
altid . « 
Lind så med et fjollet blik på Gotlib og 
gav sine tanker lyd på en underlig fraværende 
måde .  » Maja skuffer ikke , «  mumlede han .  » Maja 
skuffer ikke . «  — 
Gotlib hævede hovedet og så spørgende 
på lind .  » Jorden er vor Maja , hr . Nero , « 
Sagde han .  » Og den skuffer ikke . Det er virkelig 
en stor sandhed . — af jord er du kommen 
— til jord skal du blive — og af jord — —nå , 
det får være med opstandelsen . «  . 
Lind satte sig ved siden af ham på gravtuen . 
 » Jeg er så træt , «  sagde han . 
» Jeg også , «  mumlede Gotlib .  » Men livet 

er ikke for trætte folk . Derfor bør vi dø , Nero . 
— skyd dem en kugle for panden . « 
» Er den død let ? «  spurgte lind svagt . 
» Let eller ikke let — hovedsagen er blot , 
at man får hvile , når man er træt . Ikke sandt 
deres kejserlige højhed ? « 
» Jo , «  sagde lind og nikkede med hovedet . 
» Det er hovedsagen . « 
» Os' vi to har aldeles intet at vente af livet . 
De , Nero , er skabt i mit billede : vi er genier 
begge , og mod genierne er verden hårdest . Vi 
00 1 o 
er to af tidens mange fødte pensionister , men 
der * faldt ingen sinecure-bestilling af til os — 
des værre . Hvilken prægtig generalkrigskommissær 
kunne der ikke være bleven af mig ! — og de , 
hr . Nero , er som skabt til milionær . — vi er to 
af tidens få  » gode ho’eder «  , dens levende tankestreger ; 
men man undervurderer os . Og desuden 
er jeg et højst respektabelt spøgelse fra en tid , 
hvor folket kendte sin styrke og sværmede for 
åreladninger : en Art genganger , som nutids 
menneskene ikke holder af . — nej , hr . Nero , vi 
to bør gå op i naturens store husholdning 
snarest muligt . «  Gotlib grundede et øjeblik . 
» Jeg skal betro dem noget , «  hviskedee han .  » Det 
bliver snart trængselstider for kloden , tunge , 

gyselige trængselstider . Jeg har en skarp lugt , 
og jeg aner pietismen , den gustne , blege Karl , 
som er forløberen for slavepisken . Jeg lugter 
ådslet , nr . Nero , og det lugter fælt . Salmesangen 
og hundepisken er udmærkede venner , 
rigtig gode , gamle bekendte , som tit og ofte har 
soldet sammen . Deres alliance er ubrydelig , og 
de vil sejre ; thi menneskene vil det selv — og 
» Genierne «  må bøje sig . — — om få år , 
Nero , hudfletter , brænder og korsfæster man atter 
sine medbrødre for  » Troens «  skyld . — tro mig , 
det er sandhed . Jeg er en gammel seer , og jeg 
tager ikke fejl . Og mange menneskebørn vil 
sukke bag tykke fængselsmure , fordi de ikke 
kunne tro på slavepiskens guddommelighed . — 
og dog , hr . Nero — jo ældre jeg bliver — jeg 
er nu snart femogfirs — desto mindre ynkes jeg 
over menneskene . I min ungdom og manddom 
troede jeg blindt på slægtens frihedstrang ; men 
nu er jeg — des værre — tilbøjelig til at mene , 
at dusinmenneskene er skabt til slaveri , og at 
absolutismen virkelig har noget for sig . I dette 
o o o 
land har vi længe været modne , og ære være 
o ' o 
den mand  , der holder tappert igen , skønt alt 
ligger rede for ham . Men han er ikke udødelig , 
og de tunge timer vil komme uden ham . 

ulykken , hr . Nero , er denne : al menneskelig 
gerning er idet skrøbelighed og usseldom . 
Anarki tages for frihed , og tyranni for orden . 
Middelvejen er vanskelig . Den stok-konservative 
ordensmand har altid tyranniet i baglommerne . 
Hvor ofte han end går i kirke , vil han dog 
nødvendigvis — i ni tilfælde af ti — i sin daglige 
dont og ude i livet — altid gribe til en 
eller anden brutal udvej : avtoritet eller magt . 
Alt for ordenens skyld og under skin af  » den 
bydende nødvendighed «  . Begrebet  » Orden «  forrykker 
mange hjerner og feder mange lejesvende ; 
men det har en god klang . Og friheden , hr . 
Nero ! — ja , med den er det også galt bevendt . 
Menneskene vil nemlig gerne selv lukrere lidt 
med  » Friheden «  , men under sjælden naboen en 
mundfuld af stegen . Kun ganske få mennesker 
er sande , noble frihedsmænd  ; de fleste er inhumane 
og smålige i tanker og gerninger . Og derfor 
kommer også trængselstiden meget snart .-----------men 
læg mærke til mine ord , Nero , og bliv viis . 
Det er ikke dusinmennesket , der vil lide i de 
kommende mørke tider . Det vil spise godt og 
avle godt , som sædvanlig . Om det skal krumme 
ryg for en hat på en Stang — ak , det vil ikke 
trykke i nogen synderlig grad . Nej , det er de 

få , åndens udvalgte , de og jeg , hr . Nero , 
genierne , der kommer til at lide og græde i 
stilhed ; thi man vil gribe råt og brutalt ind i 
menneskeåndens dyrebareste rettighed , denne : at 
kunne udfolde sig , frit og uhindret , i sin evige 
søgen efter sand erkendelse . Og dette er en 
dødssynd , ja , en himmelråbende forbrydelse ! 
— — og man vil altid kunne finde og fortolke 
skriftsteder og love , som hjemler den tilsyneladende 
ret til forfølgelsen . — mærk dem dette , 
Nero , og bliv viis : der eksisterer ikke det tyranni 
under solen , som ikke ved hjælp at  » lærde fortolkninger « 
Kan komme i samklang med en eller 
anden lovparagraf , eller et eller andet skriftsted . 
I så henseende er menneskeånden opfindsom , 
og skriftsteder og love meget elastiske . — det 
store geni fra jødeland , de fattige og fortryktes 
sande ven , har udslynget sin herlige broderkærlighedsreligion 
forgæves . Menneskene tager 
kun , hvad der passer i deres kramkiste , og 
medens de altid har glemt bjergprædikenen , har 
de dog stedse fundet et eller andet , som — fortolket 
efter deres vis — kan tilfredsstille havesygen 
og forfølgelseslysten . — — tro mig , det 
bliver tunge tider for kloden , Nero , — og derfor 
bør vi søge jorden . Når så slavetiden med 

sine raslende jærnlænker glider over vore stille 
gravtuer , ligger vi der nede og gotter os over , 
at vi dog slap vand- og brødstraffen . « 
Han så på lind , som sad foroverbøjet og 
stirrede ned mod jorden . 
» Og tænk dem , hr . Nero , der nede bor vi 
aldeles husfrit i tyve år . Magistraten har tilstået 
den fattige tyve Års fredelige hvile i 
graven . Tænk dem , hvad det vil sige : ingenhusleje 
i tyve år . Ingen brutal husvært , der 
kommer hver måned og forlanger sit tilgodehavende . 
Kun efter tyve Års forløb en respektabel 
graverkarl , som behandler vore knokler 
med udsøgt kommunal opmærksomhed . - er 
det ikke herligt ? «  — 
» Jo — det er herligt , «  mumlede lind . 
» De mennesker er dumme , som ikke søger 
døden . — kun få er kloge som vi , hr . Nero . 
I almindelighed er racen dum . Kun med hensyn 
til egen smålig fordel en Art klogskab , eller 
snuhed , hvad de vil ; men ellers dumhed . — 
om det så er vor brave ven der ude , «  — han 
pegede i retningen af øelunds mølle —  » så er 
han dum . « 
» Nå — Samson , «  ytrede lind og løftede 
t 
hovedet . 
Aksel e . Betzonich : skibbrudne folk .  .13 

» Kalder de ham  » Samson «   ? «  spurgte Gotlib 
4 
forbavset . 
» Ja . — det hed han i skolen . « 
,  » Nå . «  — Gotlib fik et svagt smil om den 
store mund .  » Ja , den Samson slår ingen 
filistre . Om få år er han nemlig selv en 
filister , og man slår nødig løs på sig selv . — 
han vil  » leve sit liv , som han vil , «  siger den 
brave idealist . Lad os le , hr . Nero , for det får 
han sågu aldrig lov til ! — han vil  » tro , hvad 
han kan «  . — ha , ha , ha ! — le med , hr . Nero ! 
— det får han sågu heller ikke lov til ! Han 
kommer pænt til at tro , hvad han skal . — nej , 
han må slå af , den gode Samson , slå dygtig 
af ! Og det gør han nok . Det har ingen fare . 
Men en ting er sikker ! Han vil sætte mange 
børn i verden , og det er altid noget . — har de 
børn , hr . Nero ? « 
» Nej , «  svarede lind . 
» Ja , jeg ikke heller , «  grinte Gotlib .  » Selv 
denne statsborgerens hellige pligt har vi ikke 
opfyldt . Nej , vi er modne til at gå hjem og 
lægge os , hr . Nero . «  han trak flasken frem . 
» Skål ! «  sagde han og drak en mundfuld' . — 
» Ikke en gang et barn -— — ikke en gang en 
arving til pjalterne , «  — mumlede han .  » Hvis 

de overlever mig , Nero , må de arve mine ti 
begyndelser til hovedværker . « 
» Tak . « 
» De kan udgive dem med noter og bemærkninger , 
så tjener de altid et par skilling . 
Og man skal jo leve , hr . Nero , så længe man 
traver rundt i tragedien . « 
Han løftede sin fedtede kasket .  » En skilling 
til en kunstbroder , deres majestæt , «  mumlede han 
i en ydmyg tone .  » Min vært , som er afholdenhedsmand 
og ågerkarl , smider mig og 
o o 1 o o 
min pegase ned af trapperne , hvis jeg ikke snart 
betaler min husleje . — og jeg skylder for tre 
måneder , «  tilføjede han i en grædende tone . 
Lind gav ham et kronestykke . 
Den gamle mand blev henrykt over gaven . 
Han rejste sig og trykkede linds hånd mellem 
sine magre , klamme fingre , 
o 1 o 
» Tak — tusind tak , kære Nero ! «  råbte 
han med skrigende stemme .  » Husk så vel på 
denne gyldne maksime : at gå hjem og lægge 
sig , før katastrofen indtræder , viser både klogskab 
og følelse for sine medborgere , og er 
desuden en artig udgang på tragedien . — 
æsttetisk talt , hr . Nero , burde man selvfølgelig 
blive til slutningen af femte akt . Men — hvad 

Pokker ! Der gives sågu nok af skuespillere , 
der kan overtage vore roller , og verdenssufløren 
bliver aldrig hæs . «  han løftede på kasketten . 
» Farvel , deres kejserlige højhed ! «  — råbte han 
og gik med krummet ryg hurtig hen ad en sidevej , 
hvor han forsvandt bag nogle grave . 
Lind stod ene og trak vejret tungt . Den 
gale Gotlib havde haft en ejendommelig indflydelse 
på ham . Han gjorde sig ikke rede for , hvad 
der var ægte og uægte i den gamle mands tale , 
han kunne i øjeblikket ikke tænke klart ; men 
den pessimistiske understrømning havde han indsuget 
dråbe for dråbe . Han nød den som en 
kostelig vin , og stod længe med hovedet fuldt 
0'0 o 
af mørke , dystre dødstanker . Døden fik i øjeblikket 
noget uendeligt fløjelsblødt i sit væsen , 
noget å la kvindebarme og musseskind . 
» Ak ja , man bør dø , «  sukkede han .  » Man 
er et vrag i denne verden , og man bliver et 
vrag . Gotlib har ret : man bør dø . «  han 
o 
slentrede rundt mellem gravene , og sent hen 
på eftermiddagen drev han hjem på hotellet . 
En tidlig morgen købte han en lille , elegant 
o o 7 o 
omdrejningspistol og nogle skarpe patroner , og 
sad nu flere dage i træk med en næsten idiotisk 
udholdenhed og studerede pistolens simple mekanisme . 

hver gang , han trykkede fingeren mod 
aftrækkeren , hævede hanen sig - og slog ned i 
samme nu . 
Han løftede den uladte pistol mod panden 
ør satte det kolde løb til tindingen . 
» Der skal jeg have skuddet , «  mumlede han 
» Jeg er for blød — for blød til denne verden . 
— det er hjerneblødhed , jeg lider af . «  han lo 
fjollet . 
Når så hanen slog ned , gyste han . Han 
følte ligesom kuglens indtrængen i det bløde 
kød og den fugtige hjernemasse , og kastede 
pistolen bort . — 
» Nej — jeg kan ikke ! «  råbte han . 
Han så sig i spejlet , og tænkte sig sit eget 
ansigt farvet af tykt blod . Han så sig selv 
som lig . 
» Der oppe et stort hul , «  mumlede han med 
dirrende stemme .  » Den grå hjernemasse flyder 
langsomt i tykke , klæbrige dråber ud mellem 
hårene . Blodpletter på kinderne . — tungen 
lidt frem mellem tænderne . — øjnene åbne — 
stirrende — uhyggelige . — — nej — jeg kan 
ikke . « 
Han kæmpede således i nogen tid med en 
æsttetisk dødsfrygt ; men da han havde betalt 

sine sidste skillinger i leje for værelset , stak han 
en aften pistolen , hvis kammerstykke var fuldt 
besat med patroner , i lommen , og drev langt ud 
' o o 
ad Nørrebro til . 
Han søgte ud på de øde , mørke fælleder . 
Foran og omkring ham lå det store , eventyrlige 
overdrev med sine svagt lysende lygter . Der , 
i den retning , boede Samson med sin Fanny — 
og hist den gale , altid docerende Gotlib . — og 
der , oppe bag det svagt oplyste kvistvindue , 
den stakkels Maja . — 
højt over hans hoved lå den store vinterlige 
flimmel med sine tilslørede stjerner . Under 
o j 
den havde han vandret mange gange og bygget 
slotte af skyerne . Skyslotte — det var det 
hele . 
Nu gik han her igen , fattig og fortabt , og 
o o 7 o o 7 o 
havde ikke vundet fodfæste noget sted . — 
men nu lakkede det mod enden . — nu 
skulle det elendige liv have sin slutning . — 
der var kraftige mennesker , som var skabt 
med en sej udholdenhed til arbejde , folk , der 
kunne blive ved at rette , strege ud og gøre om 
i livets store roman , og dog blev de aldrig 
trætte , aldrig modløse og opgav aldrig ævret . 
Ak , han hørte ikke til denne race . 

hans afsatmning var ganske vist superfin . 
Så han tilbage på slægten , mødte han nogle 
kvindeagtige ansigter med bureaukratisk bleghed 
o o o 
og stivhed i trækkene og halstørklæderne . 
Smalskuldrede og bredhoftede mænd , fladbrystede 
kvinder med tynde arme . 
Mændene talte om  » Kontorets hellige pligter «  , 
og elskede i kancellistil , og kvinderne var forkuede , 
forskruede og tilbedende . Hans egen 
moder , denne lille , blege stakkel , der altid græd , 
havde været så eventyrlig anlagt . Hun ønskede 
at smutte væk fra kancellistilen , og sværmede i 
stilhed for nogle af datidens blege lyrikere og 
langhårede skuespillere . 
» Du bliver nok til noget stort , min søn , « 
Havde hun sagt så ofte , den sygelige moder . — 
hvis hun sad der oppe , bag de blege , tilslørede 
stjerner , måtte hun gyse ved  » Storheden «  . 
Der var vist næppe en af hele denne lange 
række af magre og blegfede mænd , der ville 
kunne stå fast i en alvorlig overhaling af 
skæbnen . Det troede han imidlertid ikke . Ganske 
vist var deres tilværelser rullet jævnt og glat 
hen — examensmennesker og hæderlige folk 
havde de alle været — kun ikke hans fader ; — 
men det var jo ikke godt at vide , hvorledes 
i 

disse folk ville have tumlet sig under mere 
urolige forhold . 
Pokker tro disse  . Mennesker , for hvem alt 
sådan går glat væk ! — tunge tider kan 
sikkert vælte dem , og måske blotte forbryderen 
eller selvmorderen . Det er så let at være 
hæderlig , når ulykken aldrig banker på 
døren . — 
han gik frem og tilbage i dybe tanker , og 
stirrede af til op mod det svagt oplyste kvistvindue . 
Nej — man gjorde bedst i at jage sig en 
kugle gennem hovedet . Ingen ville græde over 
en . — ingen . — 
han greb om pistolens glatte kolbe . — 
og dog . — hvis Maja anede det , ville hun 
græde salte tårer . Hun havde et stort hjerte , 
den stakkels Maja . — 
kunne man blot slå om , sådan gøre sort 
til hvidt , sådan krænge sig selv med en stor 
kraftanstrengelse ! 
Var det dog ikke muligt at begynde et liv 
forfra ,' når man kun var syvogtyve år ? Ikke 
et liv med tåbelige drømme og sygelig ærgerrighed ; 
men et liv i arbejde og sved . 
Jo , det kunne gøres . — men hvad skulle 
man slå ind på  ? 

hvad i alverden skulle man slå ind på ? 
Han stampede i jorden . 
Selv den ringeste stilling kræver sit forarbejde . 
— der eksisterer ikke den stilling , man 
sådan lige kan løbe ind i . — bybud ! —sjover ! 
— å ja — å ja — men de skal have kræfter , 
de folk . — og selv de rå kræfter havde man 
ikke . — — hjernen havde ingen kraft , armene 
var tynde og svage , og benene vaklede under 
en . — man var et vrag , og blev et vrag . — 
han stak hånden i lommen og famlede 
om pistolen . 
Kunne man blot begynde livet forfra igen , 
kunne man krybe ind i sin moders liv , og så 
komme til verden under gode f'orudsætninger . 
Ja , det var herligt . — og så ikke denne kunstige 
opdrætning i lærde skoler , ikke denne febrilske 
jagen efter gode karakterer , som kun skaber en 
sygelig ærgerrighed , forstillelse og lumskhed . Slet 
ikke denne dumme kiggen på eksamenskarakterer . 
Selv havde , han haft lommerne fulde af skoleudmærkelser , 
lærerne havde rost ham , moderen 
havde opildnet hans ærgerrighed , — og hvad 
var han så blevet til , — og hvor var alle disse 
flinke skolekammerater egentlig landede ? —r Havde 
de  » udmærkede karakterer «  holdt stik i livet ? 

nej , det var løgn med disse skoleudmærkelser . 
— nogle sad i embedsstillinger , små tarvelige 
bestillinger , hvortil der kun udkrævedes lidt mindre 
end idiotisme . Andre var skikkelige borgermænd , 
der trillede deres barnevogne med komisk 
alvor — andre løb rundt , ligesom han , med udmærkede 
examensattester i lommen , ør sørte — 
7 o o 
og søgte — i det uendelige . — 
nej , hvad man burde se på , var noget helt 
andet end karakterbogen . — der var en anden 
» Karakterbog «  , som flittig burde undersøges . 
Alle lærere som ikke var psychologer , var slette 
pædagoger . — der burde gives karakterer med 
hensyn til ens kræfter for livet . Barnet burde 
behandles som et produkt af faktorer , djhrr . 
Lærere skulle ulejlige sig med at studere . Megen 
uretfærdighed ville da blive kvalt i sin fødsel . — 
jo mere han tænkte , desto tættere kom han 
op mod Samsons tteorier , og da han opdagede 
dette , lo han fjollet og mumlede :  » Vrøvl ! — til 
helvede med al pædagogik ! Menneskene bliver , 
o o 7 
hvad de er : abekatte ør ikke . Halvruder ! « 
O o 
» Nej , vi er ikke halvguder , «  sukkede han . 
Han drev rastløs rundt på den mørke , ensomme 
fælled uden noget bestemt mål . 
» Ja , hvad vil jeg egentlig her ? «  spurgte han 

sig selv .  » Nå — nå «  .---------han famlede atter 
om pistolen .  » Dø — dø . « 
Han stod i stille betænkning . 
» Å — hvem der blot kunne gå tre år 
tilbage i sit liv , «  sukkede han .  » Blot tre år . «  — 
» Men det kan man ikke — det kan man 
ikke , «  klynkede han . 
» Blot et halvt år . — «  han så op mod 
Majas kvist .  » Blot et halvt år . «  — — 
han gik nogle skridt . 
» Der siges , at forsynet har en mening med 
alt , «  mumlede han .  » Men hvad meningen har 
været med mig , fatter jeg ikke . « 
Han standsede og tog sig til panden . 
» Uden—ja , hvem kan vide .—jeg er måske 
alligevel digter , trods alt , hvad denne mand skrev . « 
Han gik atter nogle skridt . 
» Ja , jeg er måske alligevel digter , «  mumlede 
han .  » Således er det måske netop , at nutidsdigteren 
skabes : gennem lidelser og kvaler , 
gennem brydninger og voldsomme opgørelser  « 
» Ja hvem ved . «  han stod stille . 
» Gennem oplevelser ! «  råbte han .  » Gennem 
oplevelse og opgørelse ! « 
Han mumlede med et forknyt tonefald : 
» Måske jeg dog er digter . « 

han rystede på hovedet .  » Ville blot 
hjernen arbejde , «  sukkede han .  » Og ville blot 
alle æggende drømme blive mig fra livet . Så 
skulle jeg skrive mig selv sønder og sammen og 
sætte hele mit liv på versefødder . « 
Han strakte sine arme mod himlen og 
råbte pattetisk :  » Blot et eneste Sus af en 
berømmelsens luftning ! — og så vil jeg gerne 
dø , så går jeg modig til tre-alens-grøften  ! — 
nu kan jeg ikke . «  — 
» Ja «  , jublede han .  » Livet skal nu begynde 
forfra ! Jeg skal arbejde , jeg skal slide , jeg skal 
sønderlemme mig selv ! — for hvert nyt værk 
skal følge en stump af mit hjerte , — og 
menneskene skal juble ! « 
» Jeg vil bo hos Maja , «  mumlede han .  » Hun 
er så god , så god , den stakkels pige . Jeg vil 
gøre alt godt igen . — jeg vil blive et nyt 
menneske . «  — 
han ilede over fælleden og nåde snart 
Alleen . Da han kom til den gamle kendte gadedør , 
følte han betænkeligheder . — hvad ville 
Maja sige til hans lange fraværelse ? — hun 
ville måske slet ikke lukke ham ind . — og 
var det hele ikke en yderst flov situation ? — 
han gik nogle skridt frem og tilbage og 

kunne ikke tage nogen beslutning . Lige i nærheden 
af huset mødte han Gotlib , som kom med 
krummet ryg og ludende hoved . 
» Man har smidt mig på døren , «  hulkede 
den gamle mand .  » Alt , alt har man stjålet fra 
mig , fordi jeg ikke havde huslejen , og døden 
vil ikke have mig endnu . « 
Lind ville trække sig tilbage , men Gotlib 
fulgte han . 
» Men min livsgerning har jeg frelst , «  sagde 
han .  » Jeg har alle mine manuskripter i lommen . 
Dem fik de ikke , de gavtyve . Vil de se , bedste 
hr . Nero . « 
Lind gjorde en afværgende bevægelse , men 
Gotlib tog fat i hans frakke og halede ham hen 
i nærheden af en lygte . 
» Vil de se «  . Han trak en sammenrullet 
pakke frem af den indvendige frakkelomme . 
» Det er ikke så lidt endda , hvad et mennneske 
kan præstere i løbet af et liv . Vil de bare se . 
— men det er kun gode begyndelser , des værre . « 
Han så op på lind med et trist , grædende 
udtryk i de rødrandede øjne .  » Jeg vil sælge 
hele min livsgerning for ti kroner , «  sagde han . 
» Jeg har ingen penge hos mig , «  mumlede 
lind . 

» Å , jo vist har de så , «  stønnede den 
gamle mand .  » Køb den , bedste hr . Nero . Der 
er dog altid tanker for beløbet , og de kan let 
udmønte skatten . Ingen vil kalde dem  » en 
literær røver «  , i værste .tilfælde vil man sige , at 
de var  » en literær samler «  . Det kan de stole 
på . Se — her er begyndelsen til et drama fra 
assistentskirk'egården , — her er en roman i 
Paul de koch’s maneren — og her nogle digte 
o o o 
— og her et forslag til en gennemgribende 
samfundsreform — og her — min blodtheori , 
som er penge værd mellem brødre , udformet og 
o 7 o 
udviklet og vel spækket med lærde latinske 
citater — og her — « 
» Nej — nej ! «  råbte lind .  » Jeg har ingen 
penge . « 
» Å herregud , jeg er så sulten , og min 
sjæl stønner efter en snaps . Jeg bankede på der 
ude hos Samson ; men man lukkede mig ikke op . 
Man lod mig stakkels , gamle mand , som ikke 
ejer noget husly i den kolde vinternat , vandre 
bort . — ak , hvor skal jeg sove , — hvor skal 
jeg sove , hr . Nero ? — 
han hulkede højt og trak i linds frakke . 
» Hjælp mig til et sovested , deres kejserlige 

majestæt ! «  hylede han .  » Hjælp en gammel , 
kunstbroderi « 
Da de kom i nærheden af gadedøren , rev 
lind sig løs . 
» Jeg skal besøge en dame der oppe «  , sagde han 
og pegede mod kvisten .  » Jeg har ingen tid . « 
» Å lad elskov være elskov i aften , bedste 
hr . Nero , «  hulkede Gotlib .  » Der kommer 
sommernætter — varme , lune sommernætter — « 
Lind hørte ham ikke . Han løb op af 
trapperne , og da han pustende og stønnende 
nåde kvisten , stod han stille og trak vejret 
* 
med anstrengelse . 
Her var så ensomt på denne lange gang , 
så trykkende stille . Hverken børneskrig eller 
køkkenrabalder , og ingen glad latter . Kun der 
henne i krogen , bag Majas dør , hørte han en 
svag stønnen . Han nærmede sig med lydløse 
skridt og åbnede døren stille på klem 
inde på gulvet , på noget halm og nogle 
klude , lå Maja sammenkrøben og ussel . Hun 
hvilte på siden , og havde trukket knæerne 
helt op under sig . Øjnene var tillukkede , og fra 
en stærkt osende lille lampe faldt et svagt , rødligt 
lys på hendes vokshvide , indfaldne ansigt . 
Der var næsten slet ingen møbler i stuen , 

den var uhyggelig tom og kold . Henne i vinduet 
stod alle hans nipssager mellem visnede 
potteplanter , og det store jernbur oppe under 
loftet , hvor sidskenen og bogfinken i sin tid 
havde tumlet sig , var dækket med spindelvæv 
og kulstøv . Begge fuglene var døde . 
» Å ja «  , sukkede lind .  » De er vel sagtens 
døde af sult og kulde . « 
Han satte sig stille på en lav stol og 
foldede hænderne . Aldrig havde han set en 
sådan fattigdom . Tårerne trillede ned ad hans 
blege kinder ; han rokkede med hovedet og 
anstrengte sig for at undertrykke sin hulken . 
» Det er min skyld det hele , «  mumlede han . 
» Min skyld det hele . « 
Han stirrede på Maja , som uafbrudt lå i 
den sammenbøjede stilling og trak vejret med 
pinlige , små ophold . Sommetider standsede 
åndedrættet et øjeblik , hun snappede med 
munden og viste tænder , så begyndte det igen 
med korte , sivende lyde . — 
pludselig åbnede hun øjnene . 
» Det er mig , Maja , «  hviskedee han .  » Det er 
Harald . « 
Hun drejede de udtryksløse pupiller mod 
loftet og lå ganske stille . 

han iagttog , hvorledes øjnene ligesom gled 
ned i hulingerne , og hviskedee ænsteligt :  » Det er 
mig , lille Maja . « 
Hun så hen på ham , og efterhånden blev 
blikket mindre glasagtigt og ubestemmeligt . 
Lind bøjede sig frem mod hende og nikkede 
svagt med hovedet . 
» Kender du mig ikke , Maja ? «  spurgte han . 
» Det er Harald . «  — 
hun udstødte et svagt hvin , og han kastede 
sig ned på halmen ved siden af hende . 
» Så kom du dog tilbage — så kom du 
dog tilbage , «  mumlede hun med et lykkeligt 
smil om de farveløse læber . Gråden skvulpede 
i hendes Hals . —  » Så — kom — du — dog 
— tilbage . « 
» Ja , lille Maja . — ja , lille Maja . « 
Hun forsøgte at hæve overkroppen , men 
faldt tilbage . Han bøjede hovedet ned mod 
hende , og hun lå nu ganske stille og klappede 
hans pande og kinder med sine magre hænder . 
» Du har været langt borte , ikke sandt , min 
ven ? «  spurgte hun med svag stemme . 
» Jo , lille Maja , — langt borte . « 
Han betragtede hendes ansigt nøje . Herregud , 
hvor det var blevet gammelt og rynket ; 
Aksel e . Betzonich : skibbrudne folk . 14 

men huden havde dog hist og her en næsten 
jomfruelig hvidhed . Øjnene fik efterhånden en 
uhyggelig klarhed , og der kom små rødmepletter 
på hendes kinder . 
» Er du sulten , Harald ? «  hviskedee hun . 
Han rystede på hovedet . 
» Jeg har sulevælling . — der henne på 
kakkelovnen står en krukke — og — «  hun 
stønnede svagt og drejede hovedet til siden . 
» Jeg er ikke sulten , Maja . « 
Han glattede hendes prægtige , krusede hår 
tilbage fra panden og hviskedee : 
» Hvorledes har du haft det , lille Maja ? « 
Hun havde slet ikke haft det godt . Kun 
onde dage , siden han forlod hende . Da hun ikke 
kunne få sytøj , måtte hun opgive syningen og 
søge en anden beskæftigelse . Efter lang søgen 
fik hun endelig en plads på et væveri . Men 
hver skilling , hun tjente , gik til at betale den 
gamle gæld med , — og så var hendes bryst 
efterhånden blevet så dårligt . Hun kunne 
slet ikke forstå det , men dag for dag blev det 
værre og værre . Hvis lind ville lægge sit øre 
til hendes bryst , skulle han høre , hvorledes det 
kogte og larmede derinde . 
» Ja — ja , «  mumlede lind .  » Du har det 

slet ikke godt , stakkels Maja . — denne vævning 
er vist heller ikke god for lungerne . « 
» Man må jo tage , hvad man kan få i 
onde tider , «  stønnede hun og holdt sig for 
brystet . 
» Det har du ret i , Maja . — men dø må 
du ikke . — hører du , Maja . Dø må du ikke . « 
Hun græd af glæde og trykkede hans hoved 
tæt op mod sit bryst .  » Du vil altså gerne 
beholde spirrevip , «  sagde hun med en svag , 
grådkvalt stemme . 
Han hævede hovedet .  » Spirrevip ? «  gentog 
han spørgende . 
» Ja . — er jeg ikke din spirrevip ? «  -- kan 
du ikke huske digtet ? — jeg har det henne i 
min kjolelomme . « 
» Nej . — jeg husker det ikke , «  mumlede 
lind og rystede åndsfraværende på hovedet . 
» Jeg har så ofte gennemlæst det , «  hviskedee 
hun .  » Det begynder således : der kommer en 
tid , spirrevip da — da . «  hun  . stønnede og 
pressede hænderne mod brystet .  » Da jeg trykker 
hans hånd , den ranglede død . «  — 
» Nu husker jeg det , «  sagde lind og klappede 
hendes hår .  » Du er alligevel ikke nogen rigtig 
spirrevip . Du er en Maja — en god Maja «  . 
14* 

» Du er en stor digter , Harald , «  hviskedee hun 
med et dumt smil . 
» Mener du det , Maja ? « 
» Ja , det er du . Å — jeg har grædt så 
mange gange over dette digt . « 
» Jeg skal blive endnu større , kan du tro , 
Maja . Nu skal jeg for alvor tage fat . « 
» Så vil jeg heller ikke dø , «  hviskedee hun . 
» Så vil jeg hver dag gå på væveriet og tjene 
gode penge . — og så sidder dn her hjemme og 
digter . « 
O 
» Ja , «  mumlede han .  » Og så skriver jeg en 
stor bog , og så skal du ikke væve længer . « 
O7 o o 
» Når blot din bog kommer ud , får vi det 
nok godt , «  stønnede hun . 
» Det kan du tro , Maja . « 
Hun hævede overkroppen og sad en lang 
tid og betragtede hans ansigt . Hun glemte i 
øjeblikket sygdommen og fattigdommen , og følte 
en egen salighed ved at have vennens friserede 
o o 
hoved så tæt ved sin magre , indfaldne barm . 
Hun gjorde så et forsøg på at rejse sig , og 
da hun endelig kom på benene , gik hun , som 
en gammel , udaset kvinde , med krum ryg og 
vaklende skridt , frem i værelset . Lind betragtede 
hendes magre ben med en stille rædsel . 

» Nu skal jeg klæde mig på og gå ned efter 
kaffebønner , «  sagde hun .  » Vi skal have en god 
kop kaffe , min ven . « 
Hun trak den tynde chemise sammen om 
kroppen , og vaklede hen mod den iskolde 
kakkelovn . 
» Nej , lad os før sove , Maja , «  sagde lind . 
» Min stakkels dreng skal have god kaffe . 
Han ser så forkommet ud , «  mumlede hun og 
gav sig til at pusle ved kakkelovnen . 
» Lad os sove , Maja . « 
Han gik hen til hende , og da hun vaklede 
o 7 o 
frem efter mod væggen , greb han hende i sine 
arme . 
Hun stod stille og holdt sig for brystet . 
» Å — hvor det smerter ! «  skreg hun .  » Hvor 
det smerter ! — — hvorledes skal jeg dog komme 
på væveriet i morgen ? «  — hun hostede og 
stønnede . 
» Du må ikke dø , Maja ! «  • råbte han fortvivlet . 

» Nej — jeg dør ikke . — men hvorledes 
skal jeg dog komme på væveriet i morgen ? « 
Han slæbte hende hen på lejet , og da hun 
atter lå i sin krumme stilling på halmen , 

klappede hun hans kind med en mat håndbevægelse . 

» Jeg dør ikke , det kan du stole på , min 
ven , «  hviskedee hun . Et øjeblik efter , sov hun 
ind . 
Han satte sig på halmen ved siden af 
hende ; sove kunne han ikke . — 
ak , havde han blot hjulpet hende den gang , 
han vandt i lotteriet , så havde hun måske nu 
været kraftig og sund , den stakkels Maja . « 
Å ja , hvor disse tanker dog pinte ham . 
Det stak og sled i hans hjerte . 
Lykken var egentlig skammelig uretfærdig . 
Medens  » Damen «  dovnede livet hen i sine lune 
kabinetter og havde nok af gods og guld , lå 
dette forslidte og hæderlige arbejdsmenneske på 
halm og pjalter og kendte kun til mangel og 
savn . — — og med hvilken ret lå så denne 
» Dame «  på fløjelshynder ? — ja , hun havde 
mødt en gammel , rig baron — — og Maja 
havde truffet en stakkels stymper af en digter . 
— det var forskellen . Det var vanskeligt at 
skimte nogen retfærdighed i alt dette . — — — 
og hvor var det dog ikke nonsens , al denne 
o o ' 
evige råben på flid og arbejde ! Hvis 
menneskene virkelig opnåede blot nogenlunde 

valuta for deres slid og slæb , kunne det gå ; 
men det gør de ikke . Livet er og bliver en stor 
vrøvlekomedie , hvor enkelte agerende går rundt 
med mundene fulde af slagord , som den store 
hob statister sluger med begærlighed , en farce , 
hvor man glat væk udsteder anvisninger på en 
bank , der i virkeligheden ikke ejer en øre . — 
men menneskene skal jo have noget at more 
sig med . 
» Lad dem more sig , «  grinte han bittert . 
Å , hvor var det dog ikke hjerteskærende at 
se dette stakkels pigebarn ligge der på disse 
* 
pjalter . — 
han sad stille med ludende hoved . Tårerne 
trillede ned ad hans kinder . 
Havde han dog blot i sin tid taget livskampen 
op for alvor ! — — vel var hun dum 
og indskrænket , denne stakkels Maja ; men burde 
han ikke have trukket hende op mod sig og opelsket 
hendes tarvelige anlæg . — var det  .ikke 
ethvert menneskets pligt at arbejde i menneskehedens 
og oplysningens interesse ? — — — og 
han kunne jo have gjort sin ringe del af det 
store arbejde ved at oplære og opelske dette 
fattige pigebarn . — i stedet for havde han holdt 

sig isnende tilbage — og korset sig over hendes 
dumhed . 
' ak , nu døde hun måske , og så skulle han 
vandre hele livet rundt med græsselige samvittighedskvaler . 

nej hun måtte ikke dø ! — — hun måtte 
ikke dø ! 
Han bøjede hovedet ned mod hende og 
hviskedee lidenskabeligt :  » Du må ikke dø , 
Maja . «  — 
hun vågnede , så et øjeblik forvildet på 
ham og udbredte så armene med et svagt 
smil . 
» Så kom du dog tilbage , Harald , «  hviskedee 
hun med strålende øjne . Han kærtegnede hende 
ømt , og hun sov snart ind igen . 
» Når blot hun ville leve , «  mumlede han . 
» Så kunne alt blive så godt . « 
Han trak sit ur frem og undersøgte det nøje . 
» I morgen tidlig sælger jeg det , «  mumlede 
han .  » Jeg får vel altid en snes kroner for det , 
og så køber jeg varmt uldtøj og strømper til 
Maja . Så kommer hun sig nok . « 
Han sad stille og vejede uret i hånden . 
Pludselig for han sammen med en let gysen . 

døren til gangen knirkede , og en stemme råbte : 
» Nero ! « 
Han så med et forvildet blik mod døren og 
opdagede Gotlibs blege forstyrrede oldingeansigt . 
» Elskov ! «  sagde Gotlib med hæs stemme og 
så med opspilede øjne på Maja .  » Ak , elskov 
er tant , hr . Nero , «  sukkede han . 
Lind gjorde en afværgende bevægelse ; men 
Gotlib åbnede døren og gjorde et skridt ind i 
stuen . 
» Stille , «  hviskedee lind og pegede på Maja . 
» Hun sover . « 
» Søvnen er sød , dog sødere er døden , « 
Hviskedee Gotlib . 
» Elskov er sød , dog sødere er venskab . 
Giv mig dit venskab , Nero , og hjælp mig . Jeg 
er så gammel , så gammel . « 
Han gik hen mod kakkelovnen og stillede 
sig med ryggen til væggen . 
Lind bøjede sig ned mod Maja . 
» Gudskelov — hun sover , «  hviskedee han . 
» Ak , hvis hun nu døde . « 
Han rokkede sørgmodigt med hovedet , rejste 
sig og g^ nogle skridt frem og tilbage i stuen . 
Henne ved vinduet standsede han . Det stille , 
mørke overdrev lå udbredt for ham . Lette , 

svævende snefnug dansede over fællederne , og 
de gamle , afbladede Linde suste ejendommeligt 
og søvndyssende . Han trykkede hånden mod 
panden og stod længe i stille betragtninger . 
Gotlib stod med opspilede øjne og så sig 
om i den fattige stue . Han opdagede en lerkrukke 
på kakkelovnen , og ved nærmere undersøgelse 
overbeviste han sig om , at den indeholdt 
sulevælling . Han løftede den med begge hænder 
og slugte indholdet med begærlighed . 
» Havde jeg blot en snaps , «  sukkede han . 
» Lad Maja blot leve ! «  mumlede lind og så 
op mod nattehimlen . 
Gotlib slikkede sig om munden og stirrede 
hen på ham . 
» Jeg bliver ellers aldrig digter , «  stønnede 
lind .  » Nu har jeg indhold , tror jeg . « 
Gotlib .trak sine manuskripter frem . 
» Her er indhold , hr . Nero , «  hviskedee han . 
» Tanker , aforismer — alt , hvad menneskehjertet 
kan begære . — og kun ti kroner det hele . « 
O o 
Maja stønnede i søvne , og lind bøjede sig 
hurtig ned mod hende , 
o 
» Maja ! «  råbte han .  » Dør du ? «  — 
» Å— jeg har det— så — godt , «  hviskedee 
hun og krummede benene velbehageligt . Brystet 

rallede voldsomt ; men hun lå med lukkede øjne 
og med et smil om læberne . Under loftet 
bølgede osen fra den lille lampe , og stuen lå 
i et flakkende , rødligt lys . 
» Har du det så godt , Maja ? «  mumlede lind . 
Da hun ikke svarede , råbte han med stærk 
stemme :  » Har du det så godt , Maja ? « 
Hun rystede som et dyr i dødsangst og 
stirrede på ham med forvildede øjne . 
» Å — å ! «  skreg hun og hævede overkroppen . 
Det kogte og sydede i hendes bryst . 
Hun udstrakte armene mod loftet og krummede 
fingrene med knugende bevægelse . En stor , tyk 
blodstrøm væltede ud af hendes mund . 
» Dør du nu , Maja ? «  råbte lind fortvivlet 
og kastede sig over hendes ben . 
Hendes arme gjorde cirkelbevægelser , øjnene 
trådte frem af hulningerne og pupillerne fik et 
vildt , stirrende udtryk . Blodet drev uafbrudt ud 
af hendes mund og ned ad chemisen . Så faldt 
armene , og hun sank tilbage . 
Lind hylede :  » Maja ! —stakkels Maja ! Maja ! 
Maja ! « 
Med en frygtelig anstrengelse hævede hun 
overkroppen og forsøgte at udbrede armene ; 

men hun faldt straks tilbage . Hendes krop 
skælvede og dirrede i krampetrækninger . 
» Maja ! «  råbte lind med buldrende stemme . 
Men der kom intet svar , kun et stille , forknyt 
suk lød fra hendes blodfarvede læber . Så 
udstrakte hun lemmerne , drejede hovedet om 
på siden — og så var alt stille . 
Lind tog fat i hendes arme og trak i dem ; 
men der var ingen bevægelse at spore . Han 
lagde øret til hendes mund . — nej — der var 
ikke spor af vejrtrækning — ikke det svageste 
luftpust . — — så var hun altså død . 
Han slog panden mod gulvet og hulkede . 
» O hellige død ! «  mumlede Gotlib og foldede 
hænderne .  » Jeg mærker dit tunge vingeslag ! — 
du er her i stuen ! — tag mig med ! — tag mig 
* 
med ! Tag en stakkels , sulten literatus med til 
olympen ! « 
Lind tog ligets hænder og kyssede dem . 
» Disse hænder har slidt for mig i mine tunge 
trængselstider , «  jamrede han . 
Hver finger undersøgte han nøje . Det 
havde været arbejdshænder , disse døde hænder . 
Fingrene var magre og benede , huden var på 
sine steder så stiv og hård som pergament , 
på andre steder ru og ujævn som et ri vej ærn . 

» Disse fingre har skaffet mig brødet , da jeg 
var sulten , «  hulkede han . 
» Velsignet være den , der mætter os , når vi 
er sultne , «  mumlede Gotlib . 
Lind krøb hen ved hovedgærdet og kyssede 
ligets læber og kinder med en vild energi . 
» Hun troede på mig , «  hulkede han .  » Hun 
troede , jeg var et geni . « 
» Velsignet være den , der tror på genierne , « 
Mumlede Gotlib .  » I vore dage hører der mod 
til en sådan tro . *— velsignet være de modige . « 
» Havde hun dog blot levet , «  græd lind . 
» Jeg havde så meget at gøre godt . « 
» Det har vi alle , Nero . «  — 
» Jeg har været en slyngel mod dig , stakkels 
Maja . « 
» Alle mennesker er slyngler «  mumlede Gotlib . 
» Du er en af de mindste , Nero . « 
» Levede du blot nu , Maja , skulle jeg gøre 
dine dage glade , «  hulkede lind og vred hænderne . 
Han trak med en hurtig bevægelse uret op af 
vestelommen og lod det slingre frem og tilbage 
i kæden . — 
» Varmt uldtøj til din stakkels forslidte krop , 
skulle du få , Maja , «  hulkede han . 

Gotlib så med nysgerrige og grådige øjne 
på uret . 
» Med penge kan man gøre meget godt , men 
kun få gør det , «  hviskedee han .  » Køb mine 
manuskripter Nero , så gør du en god gerning . « 
Lind lagde uret på ligets bryst .  » Det er 
til dig , Maja «  hulkede han . 
» Hvad bryder de døde sig om ’ tiden , « 
Mumlede Gotlib med et misfornøjet udtryk i 
ansigtet . 
Lind svarede ikke , men krøb hen til fodenden 
af lejet og satte sig med fremstrakte ben på 
gulvet . Han kærtegnede ligets magre fødder 
og lægge , og uafbrudt bevægede han hovedet 
frem og tilbage med fjottede bevægelser . 
Gotlib satte sig på gulvet ved siden af ham . 
» Hvis du ikke hjælper mig , Nero , må jeg 
gå til fattig væsnet , «  sukkede han . 
Lind ænsede ham ikke . Han sad med 
ludende hoved og stirrede på liget . 
Ude i lindene suste og klagede det . I hans 
øren lød det som en knugende , højtidelig orgelmusik , 
en tung gravkoral , naturen blæste over 
det fattige lig . 
De sad begge stille og betragtede den døde 
kvinde . 

» Bliv liggende , Maja , «  stønnede lind pludselig 
og gjorde en afværgende bevægelse med den 
højre arm . 
» Hun ligger nok , «  mumlede Gotlib .  » Først 
på opstandelsens dag , når dombasunen tordner , 
rejser hun sig . Tro mig , der bliver en ubehagelig 
puffen og støden på assistentskirkegården , når 
denne store dag gryr . « 
Lind holdt sig med begge hænder for panden . 
» Bliv liggende , Maja ! — bliv liggende ! « 
Stønnede han . 
Gotlib så med et ængsteligt blik på liget . 
* 
» Hvad mener du , Nero ? «  spurgte han . 
» Ser du ikke — hun rejser sig ! «  råbte lind . 
Gotlib krøb hen mod døren .  » Når man er 
død , plejer man at være død , «  mumlede han . 
» Men det er måske den sidste løgn i løgnereden . « 

det forekom lind , at liget rejste sig langsomt , 
med stirrende øjne og knyttede hænder , 
og han gav sig til at hyle som et vildt dyr . 
Gotlib åbnede døren og skyndte sig , så 
hurtig hans gamle ben tillod det , ned ad trapperne . 
Lind havde frygtelige hallucinationer . Liget 
Joo o 
fik store , skarpe rovfuglekløer ; snart svævede det 
oppe under loftet og så med gnistrende øjne 

ned på ham , snart stod det , truende og fælt , 
henne ved vinduet , bag den osende lampe , og 
krummede kløerne mod ham . 
Han hylede og styrtede ud på gangen . 
Fjernt hørte han nogle døre klapre og lyd af 
fodtrin . 
Han tog trapperne i flere Spring , og da han 
kom ud i den mørke allé , satte han afsted som 
en forfulgt dødsdømt , og løb fra den ene side af 
vejen til den anden . 
Han hørte fodtrin lige i nærheden ; det 
skvulpede i den tøende sne , der lå i store 
* 
dynger på vejen , og han rystede af skræk . 
» Det er mig , Nero ! «  råbte en klagende 
stemme . 
Lind standsede og så sig om . Henne bag 
de høje træstammer nærmede en sammenbøjet 
skikkelse sig med lange , tunge skridt . Et øjeblik 
stod det klart for hans bevidsthed , at det 
var Gotlib , som ville have fat i ham ; men så 
kom de frygtelige hallucinationer igen . Han så 
liget med de krummede rovfuglekløer liste sig 
frem bag de skumle træstammer , og han slog ud 
med armene og jog atter afsted . 
Den grødede sne sivede og klukkede , og det 
drev med vand fra alle de nøgne , sorte grene . 

lige foran ham fløj nogle opskræmmede 
krager ud over fælleden , og han drejede hurtig 
af og fulgte deres vej . 
Han løb ud under den åbne himmel , som 
på et langt stykke var dækket af tynde , trevlede 
skyer , der bugtede sig som kolossale slanger ned 
mod horizonten . I de dunkle mellemrum sad 
hist og her matglinsende stjerner . 
Han standsede sit løb og så op mod det 
eventyrlige skylandskab . Han lyttede . — 
var det skridt , han hørte langt borte i det 
væmmelige snesjap ? Forsigtige , lumske , snigende 
skridt ? — — jo . — 
han gav sig til at løbe i en stor cirkel , 
uafbrudt , vel et stift kvarter . — så kunne han 
ikke mere . Alt løb rundt for ham . Gaslygterne , 
som indrammede de store , hvide flader , dannede 
vældige , gnistrende lyshjul , stjernerne hoppede 
op og ned , og langt borte hørte han de søvntunge , 
melankolske Sus fra Alleens gamle lindetræer . 

og de lumske , forsigtige skridt kom nærmere 
og nærmere . Han stod ubevægelig stille . Liget 
måtte gerne komme og bore sine rovfuglekløer 
i hans kød . — 
Aksel e . Betzonich  : skibbrudne folk . 
15 

hans hånd famlede om omdrejningspistolen 
i frakkelommen , og næsten ubevidst trak han den 
frem . 
» En livsgerning for ti kroner , hr . Nero ! « 
Lød det med en klagende stemme over fælleden . 
Han for sammen og hævede pistolen . 
Og stemmen klagede uafbrudt — uafbrudt : 
» En livsgerning for ti kroner — for fem kroner ! « 
O o 
han hørte stemmen , men forstod ikke ordene , 
og da de sivende skridt var ham nær på livet , 
trykkede han løs . Skuddet lød afdæmpet i den 
fugtige luft , og han hørte et tungt f'ald i 
< 
sneen . — — 
så satte han pistolen mod sit hoved , og 
hans finger virkede på den lette aftrækker . To 
skud knuste hans kæbeben og hans hjerneskal . 
Han snurrede rundt som en top , og styrtede 
forover mod jorden . I faldet gik det sidste skud 
af . Kuglen borede sig ind i en lav , tøende snedrive , 
og man hørte et øjeblik en sydende lyd . 
Nogle timer efter hævede solen sig langsomt 
over vinterlandskabet . Der var ligesom en 
anelse om foråret i dens lys , det var skarpt 

og hvidligt , og den fjerne bys tagrygge og 
kirketårne fremtrådte efterhånden med fint 
mejslede konturer . 
Men fælleden lå endnu i et underligt famlende 
og usikkert morgengry , som kæmpede med tågedisen , 
der bølgede frem og tilbage og lagde sig 
kærtegnende og indsmigrende om de to lig i 
o o o o 
sneæltet . 
Gotlib lå på ryggen med benene udstrakte . 
Oppe mellem de grå , filtrede hår 
piblede nogle bloddråber . Han lå som i en 
søvn , hvor man drømmer smukt , og den kummerfulde 
munds kantede linier havde et svagt tilløb 
til et velvilligt smil . 
Lind var næsten skjult af sneen , kun nakken 
og de spidse støvlehæle stak frem . 
Og vinterens sunde , skarpe sol , der ubarmhjertig 
jager nattens spøgelser på flugt , hævede 
sig mere og mere . Den sendte stråle på stråle 
gennem tågen , der indhyllede de to lig , og 
det varede ikke længe , før den sejrede over 
skummelheden , og de fugtige , tunge luftmasser 
jog nu som opskræmmede , åndeagtige uhyrer 
langt bort over fællederne . 
Det gnistrede og blinkede fra træstammerne 
og grenene henne i nørre-allé . Fine , blålige 

lufttoner sænkede sig over vejene , og inde over 
i j 
kongebyen begyndte nogle fredelige svage røg- v , 
søjler at varsle om den arbejdsomme , drømmeløse t 
vinterdags sejr over den skumle , gøglende nats j 
tågesyner . — | 
inde i Samsons dagligstue knitrede ilden 
allerede lystigt i kakkelovnen , og Fanny var i 
færd med at tilberede morgenkaffen . Hun gik i 
en let morgenkjole , og havde sit lyse hår i en 
løs knude . Samson , som var i skjorteærmer , sad 
med sin lille , trivelige og sunde søn på skødet 
og madede ham med øllebrød . Hver gang , 
barnet fik en god mundfuld , gled et smil over 
Samsons brede ansigt . 
» Den dreng får jeg glæde af , «  lo han . 
» Han spiser både konditorkager og øllebrød 
med lige stor appetit . « 
Han så hen på Fanny .  » Jeg havde en 
grinagtig drøm i nat , Fanny , «  sagde han . Jeg 
drømte , jeg var bleven malermester og holdt tre 
svende . Mon det skal betyde , at jeg gamle 
academicus , som fantaserede om udstillingsmedailler 
og stipendier , skal ende som slet og 
ret malermester ? « 

» Det tror jeg ikke , «  lo Fanny . 
» Ja — hvem kan vide . — nå , ulykken var 
da heller ikke så stor . Jeg skal dog tænke 
nærmere over sagen . — kom her , min søn . — 
en lille skefuld til . — ser du , Fanny , det gælder 
blot om at slå lidt af på forhåbningerne , så 
går det hele . Men man skal naturligvis gøre 
det med et glad hjerte . Herregud , kan man ikke 
blive kunstner , så kan man blive malermester . 
Det er som fod i hose . Forstår sig : der er jo 
de folk , som hverken dur til det ene eller det 
andet ; men dem hører jeg nu ikke til . Du kan 
tro , Fanny , jeg ender nok som malermester med 
tre svende . — nej , hvor den krabat dog kan 
spise ! — en skefuld til , min dreng ! «  — 
nej , nu ville barnet ikke have mere . Da 
Samson så lempelig som muligt forsøgte at liste 
skeen ind i den lille mund , protesterede drengen 
eftertrykkeligt ved at sparke med benene og slå 
med armene . 
» Å , man kan også få for meget af det 
gode ! «  lo Samson . 
» Du stopper ham vist alt for meget , «  sagde 
Fanny med en betænkelig mine . 
» Nej , vist gør jeg ikke , «  brummede Samson . 
» Kraftig levemåde skal der til , når grundlaget 

230 
for en sund udvikling skal lægges . — se blot 
o o o 
på disse pyntede , blegnæbede børn inde i byen , 
som lever af mælk på flaske og sukkergodt , 
og så se denne krabat . «  han løftede drengen 
op under loftet .  » Der er pinedød forskel , min 
gås  ! «  —— 
Fanny serverede kaffen og tog drengen fra 
Samson , som satte sig hen ved vinduet , hvor han 
så nød den brune nektar i ro og mag . Han 
tændte en lille , stumpet kridtpibe , og pustede røgen 
i 
velbehageligt op mellem gardinerne . 
Fanny satte sig i nærheden af kakkelovnen , 
og da drengen blev utilfreds med den siddende 
stilling på hendes skød , opknappede hun kjolelivet , 
og lagde barnet op mod de struttende , 
hvide bryster . Han pattede af al magt og 
krammede med de små hænder i moderens 
bløde , elastiske hud . 
» Vi har det egentlig godt , Fanny , «  sagde 
Samson .  « ganske vist „ kniber det mange gange 
med skillingerne ; men vi kommer dog altid over 
det . Jeg har det egentlig langt bedre nu end i 
mine velmagtsdage . — der gik jeg drivert med 
alle disse kræfter og slentrede rundt på kafféer 
og knejper . — nej , har man kræfter , så skal 
man bruge dem . Og har man dem ikke , ja , så 

ser det galt ud , for livet kræver kræfter . De 
svage kuldsejler let . — der er nu f . Expl . 
Gotlib — «  . 
» Det var vist ham , der bankede på døren 
i går aftes , da du var inde i byen , «  afbrød 
Fanny . 
» Og du lukkede ham ikke op ? « 
» Nej . «  hun rødmede .  » Jeg er så bange 
for ham . « 
» Det skal du ikke være , min gås . Han er 
en gammel , forfejlet fyr , som ikke gør en kat 
p'ortræd . Han er bitter og fordrukken , det ved 
jeg nok , og der er mange af hans kaliber her 
ude i overdrevet . Men man skal altid huske , at 
de er mennesker alle sammen , mennesker som vi , 
Fanny , med gode og svage sider . «  han pustede 
en stor røgsky op under loftet . 
» Det er længe siden , jeg så lind , «  mumlede 
han .  » Hvorledes mon han har det , den patchouliherre . « 
— 
* 
» Å — han har det vel nok godt . « 
» Ja , — hvem ved det . «  Samson blev tankefuld . 
 » En underlig fyr har han altid været . Altid 
famlende og usikker lige fra skoletiden . Hvis 
o o 
skæbnen en gang spænder ben for ham , så er 
han færdig . Han rejser sig aldrig . « 

» Jeg kan ikke lide ham , «  ytrede Fanny . 
» I kvinder løber altid lige i skørterne på 
jere stemninger . I ser aldrig rigtig uhildet på 
tingene , «  lo Samson .  » Selv om menneskene 
just ikke er erkeengle , kan de dog være ganske 
skikkelige fyre . « 
Han så ud over fællederne .  » Hvad Pokker 
er der nu på færde der ovre ? «  mumlede han . 
» Folk stimier sammen . « 
» Det er vel sagtens et nyt selvmord , «  sukkede 
Fanny .  » Så har vi her ude allerede nået den 
halve snes i denne vinter . — det er virkelig 
sørgeligt . « 
O o 
Samson rejste sig og åbnede vinduet . En 
ældre arbejdsmand i en tyk , islandsk trøje kom 
fra nørre-alléen , og drejede ned ad vejen . 
» Hvad er på færde ? «  spurgte Samson . 
» Det er to lig , man har fundet , «  svarede 
han trevent og sugede tappert løs på en lille 
træpibe . 
» Selvmordere ? «  — 
» Ja — det kan fanden hitte rede i ; men 
* 
politiassistenten — — har de ikke en svovlstik 
til min pibe ? «  — 
» Jo . «  — Samson gav ham en æske . 
» Værs’go 1 « 

233 
» Tak , «  sagde arbejdsmanden og tændte 
piben .  » Det er slemme tider , er’et — såmænd 
er’et så . «  han halede løs på piben af alle 
livsens kræfter og så ud over fælleden .  » Men 
der har vi politiassistenten . — slemme tider 
er’et — «  . 
» Deres pibe trækker nok ikke , «  sagde Samson . 
» Nej , han vil ikke gøre gavn . — men 
politiassistenten — — hitter nok rede . — — 
han er en dygtig mand , er han — — han 
hilser så pænt , gør han-------på fattigfolk . — 
sikke tider — sikke tider . — go’måren ! «  — 
Samson lukkede vinduet .  » Ja , «  sagde han 
med en let gysen i stemmen ,  » Det er skam 
drøje tider for mange mennesker . «  han stod 
stille og så , hvorledes man langt ude på 
fælleden løftede ligene og slæbte dem ad 
Nørrebro til . Figurerne tegnede sig som 
silhouetter mod de hvide omgivelser , og ligenes 
ben slingrede frem og tilbage hver gang , man 
gik over en snedrive . 
Fanny havde stillet sig ved siden af ham og 
så ud efter med et melankolsk mine . 
» Det er uhyggeligt med disse mange selvmord , « 
Sukkede hun . 
» Ja , det har du ret i , «  mumlede Samson . 

» Hele tiden er egentlig uhyggelig . Der eksisterer 
for mange marvløse drømmere og sværmere af 
alle mulige arter , folk med svage hjerner og 
viljer , det er sagen , Fanny . Nogle traver rundt 
med en sygelig ærgerrighed og griber famlende 
om mangt og meget på underlig vis , andre 
sanker tågede , dagsky , religiøse forestillinger i 
lade , og finder kun forsoningspunktet i den 
totale opgivelse og askese . -- en mærkværdig 
race , disse tidens famlende børn ! «  han klappede 
hende på kinden . 
» Nej , man skal ikke fortvivle og se mørkt 
på tilværelsen , fordi et eller andet svagt menneske 
dræber sig selv . Livet er  . for de stærke , min 
pig6 »  og de svage må gå under og give plads . 
Jo færre svage i et land , desto bedre . « 
Han så tankefuldt ud over fællederne , hvor 
solstrålerne optøede snedriverne . 
» Slægten trænger til nyt blod , «  sagde han . 
» Og den gode , gamle moder natur vil nu , som 
altid , træde hjælpende til . Vi trænger til en race af 
sunde , livsglade og humane gennemsnitsmennesker , 
der kan  .yde og nyde i fuldt mål uden at ligge 
under , og til nogle kraftige , geniale hjerner , der 
kan arbejde slag i slag på slægtens fremskridt 
mod sand erkendelse . Kun ved at arbejde i 

menneskehedens tjeneste vinder . Mennesket sin 
egentlige salighed . Vi bør i så henseende alle 
o o o 
være arbejdere . Fremtidens løsen vil blive : 
arbejde — og klarhed på alle kanter ! « 
Han åbnede vinduet og trak vejret langsomt 
til sig .  » Mærker du noget , Fanny  ? » spurgte 
han . 
Hun lænede sit hoved mod hans  .trin og 
så på ham med et spørgende udtryk . 
» Der er forår i luften , du , «  sagde Samson . 
» Ja , det tror jeg også . « 

