Første kapitel . 
Hjemkomsten . 
Det var tredje pintsedag i det Herrens år 1134 , 
at en pilegrim vandrede fra lavningerne ved 
vejen å for at nå op på højderne , hvor 
den dengang uanseelige læborg trækirke lå . En 
sid hat skjulle en del af hans ansigt , den lange , 
mørke , med muslingeskaller besatte kjortel hans 
figur , og i hånden bar pilegrimmen en hvid stav . 
Han så hverken til højre eller til venstre , men 
styrede ligefrem mod sit mål , og da han havde 
nået det , trådte han ind i den tomme kirke , kastede 
sig på knæ foran altret og forrettede sin andagt . 
Da han rejste sig , så han sig om i den lille 
kirke og stred derpå med hurtige skridt mod udgangen . 
Solen var ved at gå ned bag skovene 

mod vest og sendte til godnat sit funklende guld 
over den gamle gård Hundsbæks træmure , grønne 
vold og sivbevoxede grav . Pilegrimmen holdt hånden 
for øjnene ; thi solen forhindrede ham fra at 
se ned mod den gamle gård , og netop den 
fængslede hans opmærksomhed frem for alt andet i 
landstabet . 
Nu dalede solen helt ned bag skovene , himlen 
blev et hav af purpur og guld , højt oppe i luften 
sang lærken sin aftensang , og storken hastede hjem 
fra mosen med føde til sin mage , der lå på æg 
i reden nede på Hundsbæks tag . Af og til hørte 
man en ko brøle eller et lam bræge . Pilegrimmen 
stod foroverbøjet og støttede sig til sin lange , hvide 
stav , som han holdt omfattet med begge hænder . 
En let brise fra vest havde rejst sig ved solens 
nedgang , den tog fat i fligene af hans vide 
kjortel , de fløj engang imellem til side og forrådte 
derved , at han under pilegrimsdragten bar sværd 
og brynje . 
„ Se , “ sagde han , „ der flyver storken hjem 
til sin mage på Hundsbæks tag , hvor den er velkommen 
; magen løfter npebbet i vejret og knebbrer . 
Men vil jeg blive velkommen , når jeg i aften møder 
under dette tag ? Der har jeg henlevet min barndom , 
der har jeg leget med regnald , og der have 
vi sammen , da vi voksede til , jaget hjort og ræv , 
hare og grævling og sat snarer ud for de ville 
fugle . Hvoroffe have vi brødre ikke med moder 

ventet på fader , når han var dragen bort for at 
hjælpe en ven i en fejde ? Og blev han længe 
borte , spurgte vi hinanden : „ Kommer han mere tilbage ? 
Er han ikke falden ? “ I fire somre har 
jeg været hjemmefra i fjerne lande , jeg drog bort 
som tyveårig yngling og vender tilbage som mand . 
Jeg har bedt så inderligt til den herre Christ og 
alle gode helgene , at min fader i dag vil modtage 
mig vel og tilgive mig , at jeg har været ulydig 
mod hans bud ; jeg kunne ikke andet . “ 
Pilegrimmen begav sig med hurtige skridt på 
vejen til Hundsbæk . Han var ikke gået langt , 
før han hørte en hund gjøe heftigt bag ved sig . 
Han vendte sig hurtigt om og fik øje på en ældre 
mand , der bar bue og pil og havde et fældet 
dådyr kastet over skuldren . Pilegrimmen gjorde 
holdt og råbte til hnnden : 
„ Kender du mig ikke hvasse ? “ 
Hnnden løftede forundret hovedet i vejret , 
snuste , begyndte at logre med halen og endte med 
at springe op ad pilegrimmen med et glædeshyl . 
„ Jeg vidste jo nok , du kendte mig , “ sagde 
pilegrimmen og klappede den . „ Kender du mig Ast ? “ 
Den tiltalte så på den fremmede , studsede 
og sagde : 
„ Skulle jeg ikke kende husbonds søn , hin 
unge Ulf , som før fire år siden rejste til klerkene 
i Paris , før selv at blive opdragen til klerk ? Er 
du nu færdig med skolen , og kan vi snart høre 

dig læse den hellige messe ? Det vil glæde Fru 
Bodild . “ 
„ Du vil ingensinde høre mig læse den hellige 
messe , “ sagde Ulf alvorlig , „ thi jeg er løben af 
skolen . “ 
„ Er du løben af skolen ? “ råbte Ast . „ Hør 
Ulf , jeg ville have gjort det samme i dit sted ; 
ri det er bedre at drage i Leding end at læse den 
hellige messe . “ 
„ Du taler bespotteligt , “ sagde Ulf strengt . 
„ Å , du har endnu ikke fået klerken helt 
rystet ud af ærmet , “ . brummede den gamle . „ St . 
Knud skal vidne , at jeg bestandigt holder mine fastetider , 
det vil da sige , når vi om fredagen kunne 
få fisf , og jeg skriftede i går , efter at præsten fra 
andst havde messet i læborg kirke , og han gav 
mig syndernes forladelse . Da nu mit regnebrædt 
er blevet aldeles rent , kan det vel ikke stade stort , 
om der kommer en gansfe lille synd derpå ? “ 
„ Jeg vil tale med dig om andre ting . Er 
fader i Leding ? “ 
„ Ja , han og regnald er dragne over for at 
hjælpe kong Erik . “ 
„ Kong Erik , “ råbte Ulf . „ Hvad ville de hos 
ham ? Har jeg ikke hørt på hele min vandring 
fra Ribe hertil , at det er jyderne under Niels og 
magnns , der kæmoe mod sjællænderne og skanningerne 
under Erik ! Hvorfor stå fader og regnald 
ikke på jydernes side ? “ 

„ Jeg kan mærke , du er kommen gennem egne , 
hvor thorgils Stensen , som de også kalde Ploug , 
har magten . Han holder til med Niels og magnns , 
ikke for de to kongers skyld , men fordi han er 
jyde og forlanger , at vi jyder skulle herske over 
de andre danske . “ 
„ Det forekommer mig ikke at være noget ubilligt 
forlangende , “ mente Ulf , „ det har jo hidtil været 
jyderne , som er gåde forrest ? Hvad ville riget 
være uden Jylland ? “ 
„ Det er ikke heldigt for slægter , som have 
jordegods både i Jylland og på Sjælland , at 
landsdelene bekrige hinanden . “ 
„ Vi have kun jordegods i Jylland . “ 
„ Hører du ikke på mødrene side til hvideslægten 
? Øg den har gods både i Jylland og på 
Sjælland . “ 
„ Men mest på Sjælland . “ 
„ Javist , men du er nok også en smule i 
slægt med svend trundsens sønner , og deres 
Broder er erkebisp i Skåne . Når du nu har 
valget mellem at følge jyderne eller din slægt , 
så tænker jeg , at du ligesom din fader følger 
din slægt . “ 
„ Du kan have ret , “ mente Ulf , „ men ilde 
ville det være , hvis vor slægt for sjællændernes 
skyld kom i fejde med jyderne . “ 
„ Såvidt vil det aldrig komme , “ sagde asf , „ nej , 
det forbyde den hellige jomfru ! “ 

de vare under denne samtale komne i nærheden 
af gården . Da standsede Ulf og spurgte : 
„ Min moder er altså alene hjemme på 
gården . “ 
„ Ja , det vil sige , din Broders fæstemø er hos 
hende . “ 
„ Har regnald fået sig en fæstemø ? “ 
„ Du ved ikke det ! “ råbte Ask forundret . 
„ I over et år har jeg intet hørt hjemmefra , “ 
Svarede Ulf . 
„ Da skal du vide , at han i vinter blev trolovet 
med Borghild , hun er eneste barn af gram 
Ovesen til Estrup . “ 
„ Borghild , lad mig huske mig om . Rigtigt , 
jeg har kendt hende som barn , vi kaldte hende 
Borghild den tvære , fordi hun ikke holdt af at lege 
med os drenge og lidt surmulede . Mon hun har 
fået et lettere sind ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Ast . 
Det var i den dejlige , lyse skærsommertid , 
da aftensol og morgenrøde mødes , derfor var der 
endnu helt lyst , da pilgrimmen trådte ind i den 
gamle , sodede hal og bød gudsfred . Alle luger 
på bjælkehuset vare åbne , hvorfor man inde i 
hallen tydeligt kunne se hinanden- Ulf stod overfor 
sin høje , kraftige moder , og bag hende sås 
Borghild . 
„ Hvor kommer du fra ? “ spurgte moderen . 
„ Jeg kommer langvejs fra . “ 

„ Har du været i rom eller måske ved den 
hellige grav ? “ 
„ Nej , så langt har jeg ikke været . Men sig 
har været i Paris . “ 
„ I Paris ! “ råbte moderen . „ Pilegrim , sæt 
dig ned , du skal få mad og drikke ; Borghild , 
bring os ind både sul og øl ! Så du har været 
i Paris ? Har du der set en ung , dansk mand , 
som kalder sig Ulf Brodersen ? Det er min søn , 
hans fader hedder Broder regnaldsen og ejer 
vdundsbæk . “ 
„ Skulle jeg ikke kende mig selv ! “ råbte Ulf 
og kastede pilegrimsdragten . 
„ Ulf ! “ råbte moderen glad . 
Foran hende stod en smuk og velskabt , ung 
mand , iført en let ringbrynje og med et sværd 
ved sin side . Dragten , der sad snevert om ham , 
var af mørkeblåt , flandersk klæde , og ved beltet 
hang en hue , som han nu løsnede og tog på . 
Borghild trådte i det samme ind med et stort 
sulefad , hun blev stående aldeles forbavset og 
spurgte : 
„ Hvem er denne fremmede , og hvor er pilgrimmen 
? “ 
» Hvad er dette ! “ råbte moderen . „ Du er jo 
ikke klædt som en ærbar og from klerk , men som en 
fornem herres svend . “ 
„ Det er jeg , moder , men derfor håber jeg at 
være dig lige velkommen . Borghild , sæt kun sulefadet 

på bordet , jeg er både sulten og tørstig . 
Ja , du husker mig vel nok , Borghild ? “ 
„ Jeg husker dig , “ sagde Borghild og stirrede 
på ham . 
Borghild var af middelhøjde med et fyldigt , 
askeblegt hår og med skarpe , dog ikke uskjønnc 
ansigtstræk , kun læberne vare for smalle , og ved 
munden havde hun et uskønt , spodsk træk . Hendes 
gang var langsom og noget klodset . 
„ Hvorfor have vi ikke i et helt år hørt fra 
dig ? “ spurgte moderen . „ Vi troede , at du var 
død . Din farbroder Sybrand , præst ved st . 
Peders kirke i Ribe , har ladet indhente efterretninger 
om dig , men han har intet fået at vide . “ 
„ Det er let forståeligt : thi jeg har ikke i det 
sidste årstid været i Paris . “ 
„ Har du gæstet en anden højsfole og ikke 
underrettet os derom ? “ 
„ Nej moder , i tre år holdt jeg ud i Paris , 
jeg hørte forelæsninger om Plato og aristoteles , 
jeg var med at forkjættre realisterne , og bagefter 
sorkjættrede jeg nominalisferne , jeg har hørt Peter 
abælard , og jeg har hørt Hugo af st . Victor , og 
til sidst sagde jeg farvel til den hele skolastik og 
drog til hertug Henrik af baiern . “ 
„ Hvad ville du hos ham ? “ spurgte moderen . 
„ Lære at blive en dygtig stridsmand . “ 
„ Guds moder se i nåde til os , du har opgivet 
den gejstlige stand ! Hvad vil din fader 
sige dertil ? “ 

„ Det vil jeg få at høre , når han kommer 
hjem , “ sagde Ulf , „ Borghild , du har glemt at 
bringe mig ølkruset . “ 
Borghild havde hidtil som en drømmende 
stået og hørt på Ulfs beretning , nu vågnede hun 
og lob ud efter øllet . Da hun kom tilbage , satte 
Ulf kruset for munden og drak med begærlighed , 
dernæst sagde han : 
„ Jeg var endnu bleven nogle år hos hertugen , 
hvis ikke noget var hændet , der bragte mig 
til at forlade min stolte og strenge herre . Jeg og 
to andre svende rede en dag i hertugens ærende 
til Augsburg , da indhentede vi en købmand , søm 
med sine varer også agtede sig til den by . 
Varerne vare læssede på en stor vogn og lå 
under et lærredstelt . Ved siden af red købmanden 
og tre bevæbnede svende . „ En god fangst ! “ 
Råbte mine to ledsagere og droge deres sværd . 
I fuldt fiirspring satte de ind på købmandens 
svende , som ikke vare forberedte på dette uformodede 
overfald , og efter en kort kamp blev de to af 
dem nedhuggede . Jeg råbte til mine ledsagere , at 
det var stimandsfærd , da truede de mig med at 
ville hugge mig ned , hvis jeg ikke stod dem bi . 
Forbittret drog jeg mit sværd og hjalp købmanden 
og hans endnu kæmpende svend , og de to stimænd 
lå efter en kort kamp på deres gerninger . 
„ Forræder ! “ råbte den ene , før han opgav 
ånden . „ Rygtes dette i hertugens gård , vil du 
være dødsens . “ — købmanden takkede mig meget , 

fordi jeg havde frelst hans liv , og vi fulgles ad 
til Augsburg . Vi talte undervejs om det forefaldne , 
og han var af den mening , at jeg gjorde bedst i 
snarest muligt at rejse ud af landet ; thi hertugens 
svende ville tage der meget ilde op , at jeg havde 
handlet som jeg gjorde ; de så intet ondt i at 
overfalde enhver , som rejste uden lejde fra deres 
herre . Jeg fandt , at kjobmandens råd vare 
gode , og da vi kom til Augsburg , bad han mig 
om at overnatte i sin bolig . Jeg spiste om aftnen 
sammen med ham og hans hustru , der med tårer 
i øjnene takkede mig , for min dåd . Da jeg næste 
morgen skulle rejse , sagde købmanden : , , du har 
sagt mig , at du vil rejse hjem til Danmark , du 
skal da ride mod vest til Flandern , der vil du 
letteligt finde et skib , som kan bringe dig hjem . 
Du skal købe dig en bedre og stærkere hest ; thi 
vejen er lang , og måske trænger du til andre 
ting . Se , her er en pnng med guldstykker , den er 
din . “ Han rakte mig en vægtig pnng og ønskede 
mig en lykkelig rejse . Hans ønske blev opfyldt ; 
uden uheld kom jeg gennem mange lande til Flandern 
og tog derfra med en kjøbmandssnekke til Ribe . 
Og nu skal du vide , at jeg har så meget guld , 
at jeg ikke behøver at bede fader om penge til 
min udrustning , hvis jeg kan opnå en plads i en 
konges eller en hertugs hird . Jeg har efterladt i 
Ribe mine bedste våben og en ny dragt . “ 
„ Det var smukt handlet af dig , at du frelste 
købmandens liv , “ sagde moderen , „ ja , ja , derude 

i sachsernes land skal man være endnu mindre 
sikker på sit liv end her . “ 
„ Har du virkeligt frelst en købmands liv ? “ 
Spurgte Borghild . „ Har du ikke selv slået ham 
ihjel og taget hans penge ? “ 
Ulf for forbitret op fra bænken , vattede kruset 
og råbte : 
„ Var du ikke min Broders fæstemø , ville 
jeg slå dig på din kind , du , Borghild den 
tvære . “ 
„ Du har grund til ar være vred , Ulf , “ sagde 
moderen . , , skam dig , Borghild , for den mistanke , 
du har til min søn . “ 
, , ej ville jeg have anset Ulf for en mindre 
mand , hvis han havde slået købmanden ihjel , “ 
Svarede Borghild , , , han havde da ikke gjort andet end 
så mangen adelsbondc herhjemme , der i nattens 
mørke overfalder sin uvens gård , udplyndrer 
den og dræber ejeren , hans hustru og børn . “ 
, , det er en ærlig fejde at slås med en 
fjende , men ikke med en vejfarende mand , “ mente 
f u Bodild . 
, , hvor mangt kjøbmandsskib , “ sagde Borghild , 
„ bliver ikke udplyndret på åben sø og når aldrig 
havn ? “ 
„ Hellig Knud hængte blod-eigil i en galge , 
fordi han havde gjort dette , “ sagde Fru Bodild . 
„ Jeg skal hente dig mere øl , “ sagde Borghild 
til Ulf , „ Du har i din hidsighed væltet kruset . 
Havde du slået mig på kind , skulle det have 

kostet dit liv . Jeg ville ellers ikke have fornærmet 
dig , jeg gjorde mit spørgsmål ; thi jeg syntes , 
at det var mange penge , den købmand havde givet 
dig , fordi du reddede hans liv . Herhjemme har 
livet ikke så stort værd . “ 
„ Hvad der er mange penge for os , “ svarede 
Ulf , „ er kun en ringe sum for de rige købmænd 
i Augsburg og Frankfurt . “ 
Da Borghild var gået ud af hallen , sagde Ulf : 
„ Det synes mig , at regnald kunne have fået 
sig en dedre fæstemø . “ 
„ Hun er rig , “ svarede moderen , „ Tiderne er 
strenge , og det koster meget at drage i Leding . 
Borghild er dygtig ved væven , og ingen på egnen 
brygger bedre øl end hun . “ 
Nu kom Borghild tilbage med kruset , satte det 
foran Ulf og sagde : 
„ Fornærm mig ikke mere Ulf , for det tåler 
hverken regnald eller jeg , og jeg vil nødigt være 
årsag til ufred mellem brødre . “ 
„ Det var dig , som ved lav mistanke fornærmede 
mig , “ svarede Ulf , „ Du skal vide , at jeg 
ikke er nogen ussel stimand . “ 
Fru Bodild lagde sig nu imellem , og da mållidet 
var endt , begave de sig til hvile . Dengang 
gik man tidligt til sengs og stod op med solen . 
Den næste dag sagde Fru Bothild til sin søn : 
„ Hvorfor besøgte du ikke din farbroderi Ribe , 
da du var der i byen ? “ 

„ Færdi jeg først ønsker at tale med fader om 
den sag , der ligger mig så meget på sinde . 
Ham kan jeg måske omstemme , men vanskeligere 
bliver det med farbror Sybrand , der ønsker , at jeg 
skal blive hans vikar . “ 
, , du har været tre år ved højsfolen i Paris , 
dn må vide mere end de fleste klerke herhjemme , 
det er synd , at så megen lærdom skal gå 
tilspilde . “ 
„ Ej hvad , bliver jeg engang en konges ellerhertugs 
ven , vil min lærdom komme hrm til 
gode . “ 
„ Du sigter højt . “ 
„ Derfor vil jeg ikke være klerk ; thi hvor mangen 
klerk når at blive bisp ? Kan du love mig 
en bispestol , moder , skal jeg endnu i dag rejse til 
Ribe og blive farbroders vikar . “ 
„ Domprovst eller erkedegn kan du vel vorde , 
og er du en meget from mand , er det vel heller 
ikke umuligt , at du kan få hyrdestaven . “ 
„ Jeg vil aldrig blive en meget from mand , “ 
Svarede Ulf , „ jeg holder ikke af at spæge mit kød 
og at hudstryge min bare krop med hårsvøben . 
— men fortæl mig nu lidt om , hvad der er sket 
i de år , jeg har været hjemmefra . “ 
Hertil var moderen meget villig , og Ulf var 
en opmærksom tilhører . Da hun havde endt , sagde 
sønnen : 
„ Hertug Knuds mord er rygtedes over alverden , 
og jeg vil håbe , at hans mordere må 

få deres fortjente straf . Nu skulle jo hærene 
mødes østerpå ovre i Skåne , mon Erik vil holde 
stand og ikke løbe sin vej som ved ønsildbro og 
ved værebro ? Gør han det , hvem skal så hævne 
hans Broders mord ? Hør moder , jeg tænker , at 
jeg endnu i dag vender tilbage fil Ribe , ifører mig 
min rustning og drager fil min fader og regnald . “ 
„ Det kan du ikke , “ svarede moderen , „ thi 
fjendens hær står mellem dig og dem . Bliv 
ber på gården , fil vi spørge nyt fra kongerne 
eller drag fil Ribe og tal med din farbroder . “ 
„ Jeg bliver her , “ svarede Ulf , „ thi det kan 
neppe vare længe , inden vi spørge nyt fra Skåne . “ 
Sammen med Ask jagede Ulf den største del 
af formiddagen , hans tanker vare dog bestandigt 
hos faderen og broderen , som måske kæmpede 
en hård strid . Solen brændte , han var badet i 
sved , men mærkede det ikke , han for op ad højder 
og gennem moser , hvorfor Ask til sidst bad ham om 
at gå mere langsomt frem , „ thi mine ben er 
gamle , “ sagde han . 
„ Det er ærgerligt , “ sagde Ulf , „ at vi blot er 
i stand til at jage de ville dyr , når en ganske 
anden i agt finder sted ovre ved Øresund . Hvor 
mange svende havde min fader med sig , da han 
red bort . “ 
„ Han havde ti veludrustede svende . “ 
„ Havde jeg blot været en af dem ! “ 
Atter begyndte jagten , og Ask var glad , da den 
var endt ved middagstid . 

da gårdens folk nu sagde ved bordet , frn 
Mette , Borghild og Ulf øverst og dernæst tyendet 
efter sin stilling , sagde Borghild til Ulf : 
„ Du har nu gode dage , Ulf , du kan pleje 
din magelighed , mens din fader og regnald må 
kæmpe en hård dyst . “ 
„ Gerne ville jeg have været hos dem , “ svarede 
Ulf , „ men du ved , at kong Niels står med en 
hær mellem mine frænder og mig . “ 
„ En modig og snild mand ville vel forstå 
at overvinde den hindring , “ svarede Borghild 
spodsk . 
„ Du taler dårligt , “ svarede moderen . 
„ Hvorfor har Ulf ikke sine våben med ? 
Hvilken svend forlader sine våben ? “ spurgte hun . 
„ Det har jeg jo sagt dig , “ svarede moderen , 
„ han vil tale med sin fader , før han tager en 
beslutning . “ 
„ Det er altså ikke endelig afgjort , om Ulf 
skal være klerk ? “ spurgte Borghild . 
„ Det er afgjort , at jeg ikke vil være det , “ 
Svarede Ulf bidsk , „ men du har ret , jeg burde 
have taget mine våben med , og jeg burde straks 
have afgjort sagen med farbroder Sybrand . “ 
„ Jeg har ikke noget imod dit selskab , “ svarede 
Borghild . 
„ Da tyder din tale derpå , “ var svaret . 
Skjøndt vred på Borghild , måtte Ulf indrømme , 
at han ligeså godt kunne tage til Ribe og 
hente sine våben som blive på Hundsbæk og jage 

med Ask . Da det kunne vare længe , inden faderen 
kom fra Leding , var det vistnok bedst , at Ulf fik 
talt med Sybrand . Præsten ville fremkomme med 
en mængde indvendinger imod , at brodersønnen 
opgav den gejstlige stand , og de ville næppe blive 
så lette at slå af Marken nu , da Ulf ikke kunne 
sige , at faderen billigede sønnens beslutning . 
Henimod mållioets slutning meddelte Ulf 
sin moder til hendes og Borghilds overraskelse , at 
det var hans faste beslutning samme dag at ville 
tage til Ribe , og at gårdens drenge derfor måtte 
indfange ham en af de halvt ville heste , der græssede 
i skoven . Borghild sagde intet til , at Ulf 
ville rejse , men moderen mente , at han dog helst 
burde være bleven ved sin første beslutning og have 
afventet efterretning fra faderen . 
Dagen efter red Ulf ind i Ribe og standsede 
foran et stort herberg , udenfor hvilket en del vejrbidte 
sømænd sagde og drak tysk ol eller vin . 
Dansk , plattydst og flamsk hørtes mellem hinanden , 
og hist og her stod en Riber købmand og talte 
med en slipper . Ulf skænkede ikke alt dette nogen 
opmærksomhed . . han steg af hesten , førte den selv 
ind i stalden og sørgede fur , at den fik føder og , 
vand . Dernæst gik han til værten og spurgte 
efter sine våben og andre ejendele . De vare i 
god behold . Af et egetræesskriin udtog Ulf to 
pergamcruruller , og med dem under armen vandrede 
han til sin farbroder Sybrand . 

han fandt ham i færd med at bøde på et 
fiskegarn ; thi præsten var en ivrig fisker . Da 
Ulf trådte ind , så han et øjeblik op fra sit 
arbejde og spurgte : 
„ Bringer du mig efterretninger fra bisp Thore ? 
I fjorten døgn have vi intet hørt fra ham ? “ 
„ Jeg bringer ingen efterretninger fra din bisp . “ 
„ Hvad vil du mig da , ungersvend ? Har du 
slået en medbejler til en jomfru ihjel og vil nu 
stå skrifte og have syndsforladelse ? “ 
„ De unge jomfruer have hidtil ikke dåret 
mit sind . “ 
„ Hvad vil du mig da ? Du seer mig for velklædt 
ud til at ville bede om almisse . “ 
„ Jeg er ikke kommen for at bede , men for at 
give , “ svarede Ulf . „ Du er en lærd mand , og jeg 
ved , at du vil sætte pris på et par skrifter , 
som jeg har hjembragt fra mine rejser i Frankrig 
og Tyskland . “ 
„ Hvem tænker på at forære mig skrifter ? 
Hvorledes kan en læg mand falde på at gøre 
det ? Besynderligt . “ 
„ Vil du ikke have dem præst , tager jeg dem 
med mig igen . “ 
„ Lad mig se , “ sagde præsten , „ undertiden kan 
blind høne sinde et guldkorn . “ 
Ulf rakte sin farbroder de to pergamentruller . 
Præsten rystede på hovedet og løste silkesnorene , 
hvormed de vare omvundne . Da stak han pludselig 
næsen helt ned på de gule pergamentruller , kastede 

derefter hurtigt hovedet tilbage , så forskende på 
Ulf , og spurgte : 
„ Er du kommen for af få syndsforladelse , 
fordi du har røvet disse skrifter og måske meget 
mere fra en lærd mand ? “ 
„ Ville jeg få syndsforladelse , hvis jeg havde 
gjort det ? “ spurgte Ulf med et smil . 
„ Det ville komme an på omstændighederne , “ 
Mente præsten , „ i sandhed , ikke har jeg nogensinde 
drømt om , af et skrift af den berømte Hugo fra 
klostret i st . Victor skulle komme i mit eje , og 
her har jeg hele to , det berømmelige kururå sentatiaruru 
og det ikke mindre berømmelige æs saorsnasntis . “ 
„ Du 
vil altså give mig syndsforladelse ? “ 
„ Hvis du har stået den lærde mand ihjel , 
kan jeg ikke gøre det , nej , det kan jeg i sandhed 
ikke , har du derimod blot berøvet ham disse skrifter 
og måske , som sagt , noget mere , kan jeg måske 
lade dig slippe med en streng bod og med af give 
nogle vokslys til min fattige kirke . “ 
„ Jeg har intet gjort af alt dette . Jeg vil 
have syndsforladelse , fordi jeg har skuffet en mands 
håb . “ 
„ Hvor mangt et håb skuffes ikke ? O , derfor 
vil det vorde mig let at give dig syndsforladelse . 
Måske har en anden præst håbet , at du skulle 
bringe ham disse skrifter , hahaha , og så har du 
bragt mig dem . Syndsforladelse , du har den . “ 

„ Tak , farbroder Sybrand , “ sagde Ulf , „ kender 
du mig ikke igen ? “ 
„ Hvad — hvad — er det Ulf ! “ råbte præsten . 
„ Det er mig selv . Husk nu på , at du har 
givet mig syndsforladelse for et skuffet håb . Det 
er dit håb , jeg har skuffet , jeg vil ikke være klerk . “ 
„ Hvad siger du ! “ råbte præsten forbitret . 
Det var en lille , undersætsig mand , der så 
ud til at have kæmpekræfter . Såvel næse som 
mund vare uforholdsmæssigt store , og under de 
lyse , buskede bryn sad et par godmodige øjne . 
„ Du har jo givet mig syndsforladelse , “ sagde 
Ulf , „ derfor må vi kunne tale i ro om sagen . “ 
„ Du skal være klerk ! Jeg skal tvinge dig til 
at blive klerk ! “ råbte Sybrand . „ Jeg sætter dig 
- i kirkens ban , hvis du ikke på stedet bliver 
klerk . “ 
„ Hvorledes kan du sympattisere med den stille 
og inderlige Hugo , når du kan tale således til 
mig ? “ spurgte Ulf . „ Dersom han hørte dig , ville 
han vende sig bort fra dig . “ 
„ Har du hørt og set Hugo , den fortræffelige 
og fromme munk ? “ 
„ Ja , jeg har . “ 
„ Du skal være klerk ! Du må blive klerk ! 
Jeg gør dig straks til min vikar . Du må lære 
at sisfe , du må have plads i min båd , og når 
vi så sejle ned ad strømmen , kunne vi dele vor 
tid mellem at sætte garnene ud og at . tale om 
Hugo af st . Victor . “ 

„ Du har jo givet mig syndsforladelse for , at 
det håb ikke går i opfyldelse . — jeg er ikke 
skabt til klerk , jeg er skabt til dåd , til krigerdåd ; 
hvor sværdene klinge mod stålhjelmene , der er 
det værd at leve . “ 
„ Det ønske skal du i fuldt mål få opfyldt , 
når du bliver præst , “ råbte Sybrand . „ Bisp 
Thore er i fuld rustning dragen til kong Niels 
og har taget tyve af de stærkeste præster med sig . 
Alle landets bisper , med undtagelse af svend i 
Viborg , er ved hæren for at kæmpe og mange 
præster . Ulf , jeg sender dig med et anbefalingsbrev 
til vor bisp , han skal nok sørge for , at du i 
slaget kommer til at bruge dit sværd . Bisp Thore 
er en vældig stridsmand ; det var ham , der for 
nogle år siden var skyld i , at kong Erik derude 
på korsvejen på heden øst for jellinge blev 
overrumplel , og slået af kong Niels . “ 
„ Det er præstens kald ar læse den hellige 
messe , at hjælpe de syge og de fattige og at høre 
vort skriftemål , “ sagde Ulf , „ forlader han dette 
kald , bliver han ikke mere en hellig mand . Når 
en præst kæmper i slaget og udgyder blod , griber 
han ind i krigerens håndværk , og da kunne jo 
krigeren også engang falde på at ville udøve 
præstens kald og et læse den hellige messe . “ 
„ Du taler bespotteligt ! “ råbte Sybrand . 
„ Jeg kommer tilbage til , at du har givet mig 
din syndsforladelse , “ sagde Ulf . 
„ Det var ved list , du fik den . “ 

„ Anvendte Jacob ikke list mod Esau ? “ 
„ Det var i de tider . “ 
„ Hør nu farbroder , lader os ikke stilles som 
uvenner . Du kan ikke rokke min beslutning . I 
de fire år , jeg har været borte herfra , har jeg 
oplevet en del , det skal du få at vide , når vi 
roligt kunne tale derom ved en ret fist . “ 
„ Jeg har i dag fanget nogle udmærkede ørreder , “ 
Sagde præsten . „ Du er måske sulten , hvorfor sagde 
du ikke det tidligere ? “ 
Sybrand blev stærkt greben af den tanke , at 
brodersønnen kunne være sulten , han sagde derfor , 
at han straks ville sørge for , at en god ret ørreder 
bleve kogt , og han gjorde undskyldning for , at han 
havde ladet det mangle på gæstfrihed . 
„ Ja ja , “ sagde Sybrand , „ først var det Hugo 
al st . Victor , som fik mig til at glemme , at du 
har gjort en lang rejse , og dernæst var det dig 
selv , da du talte om syndsforladelse for et skuffet 
håb . “ 
„ Du behøver ikke at gøre de mange undskyldninger , “ 
Svarede Ulf , „ mens ørreden bliver kogt , 
henter jeg et lille Anker moselvin , som jeg har 
medbragt , et bæger af den vil smage godt til 
fisten . “ 
„ Har du moselvin ! “ udbrød Sybrand . „ Jeg 
har ikke smagt den , siden jeg i min ungdom var i 
Bremen . Ja , hent den og tøv ikke dermed . “ 
Da Ulf vendte tilbage med moselvinen , fandt 
han præsten siddende i sin huusdør , ganske fordybet 

i læsningen af en pergamentrulle . Der var kommet 
dyb mildhed og ro over de grove træk , han 
mærkede ikke brodersønnens nærværelse , men fortsatte 
læsningen . Et par gange måtte Ulf 
nævne ham ved navn , før han vendte tilbage til 
omverdenen . 
„ Jeg har rent glemt dig og ørrederne , “ sagde 
præsten og rejste sig . „ Jeg seer , du har moselvinen 
med , det vil blive et herligt måltid . “ 
De begave sig ind i huset , hvor kort efter en 
gammel svend satte de dampende ørreder på 
bordet . Under taushed fra begge sider begyndte 
måltidet , men da præsten fik den herlige moselvin 
at smage , løftes hans tunge , og han begyndte 
igen på at overtale sin brodersøn til at blive en 
kirkens tjener . 
„ Jeg har sagt dig min mening , “ svarede Ulf , 
„ jeg er ikke sfabt til at arbejde for kirken , jeg vil 
arbejde for mig selv ; mit gods vil jeg selv beholde , 
og det skal gå i arv til mine børn . Om i , 
klerke , kan man sige : 8io vos non vodis fortis 
aratra boves . “ * ) 
„ Til gengæld hjælper kirken os let gennem 
skærsilden . “ 
„ Vivoro ost militare ! “ sagde Ulf . 
„ At leve er at kæmpe , “ oversatte Sybrand , 
„ men kæmpe vi ikke også i kirken , ikke alene med 
sværd og landse , men også med åndens våben ? 
* ) således træekke i ploven , i okser , ikke for eder selv . 

du , der har besøgt højskolen i Paris , må jvide 
det bedre end jeg . “ 
„ Jeg duer ikke til den kamp , jeg gentager 
det atter og atter , og for at du til fulde skal kunne 
indse dette , så hør da , hvad der er hændet mig 
i de år , jeg har været borte fra Danmark . “ 
Ulf gav sin farbroder en skildring af sit 
pariserliv og opholdet hos hertugen af bairen . 
Sybrand lyttede opmærksomt til og glemte på samme 
tid ikke at tømme bægret med den gode moselvin . 
Mere og mere velvilligt lyttede han til , hvad brodersønnen 
fortalte , og til sidst begyndte han at synge 
med en tordenstemme : 
„ Der ligger et kloster foroven den skov , 
den bærer forgyldte fløse , 
der ligger for de kæmper tolv , 
de ville det kloster forøde . 
Der ligger for de kæmper tolv , 
de ville det kloster forøde , 
de sloge ihjel både oxne og køer , 
som de munke skulle have til føde . “ 
Ulf stemte straks i med , og det endte med stor 
lystighed . 
Da rusen næste morgen var sovet ud , sagde 
Ulf ttl sin farbroder : 
„ Jeg venter , at du som hidtil vil være min 
ven , og at du , når du taler med min fader , 
vil godkende , at jeg har forladt den gejstlige stand . 

du husker vel nok , at du lovede mig det iaftes 
ved bægeret ? Nu er det min agt at rejse tilbage 
i dag til Hundsbæk , men da jeg har flere sager med 
end en hest kan bære , må du låne mig en svend 
og en hest . “ 
Præsten opfordrede sin brodersøn til endnu at 
blive nogle dage i Ribe og gjorde opmærksom på , 
at det lille viinanker endnu ikke var tømt , men Ulf 
lod sig ikke overtale og sagde : 
„ Ankeret kan du tømme alene , det vil måske 
hjælpe dig over et eller andet vanskeligt sted 
hos Hugo . “ 
Præsten og Ulf stilles i den bedste forståelse , 
og et par timer efter solopgang var den sidste , 
ledsaget af en gammel svend , på tilbagevejen til 
Hundsbæk . 
Andet kapitel . 
På Hundsbæk . 
Ulf havde iført sig den prægtige rustning , han 
havde købt i Flandern , den funklede i morgensolens 
Glands . Ved sadelknappen hang hans hjelm , og 
i stedet for den bar han for bekvemmeligheds 

skyld en klcedeshuc . Skjoldet bar han i en rem 
på ryggen , her var jo ingen udsigt til kamp , det 
gjaldt blot om at få udrustningen bragt til Hundsbæk . 
Den gamle , gråhårede svend red en stor 
og stærk , jysk hest , som bar de mange andre sager , 
Ulf havde ført med sig fra udlandet . Ligeledes 
var der pakket på hesten foder til den selv og 
føde til Ulf og svenden ; det ville blive en lang 
dagsrejse gennem lidt uvejsomme egne , en rejse 
på over fem mil : de tilbagelagdes ikke dengang 
så let som i vore dage . 
Efterat have gjort et rast ved kalvslund , rede 
de videre op ad foldingbro til . Da mødte de en 
jomfru , ledsaget af en Terne og to gamle svende . 
Ulf havde allerede set den lille skare langt borte 
og spurgt sin svend : 
„ Kender du dem , der komme os i møde ? “ 
„ Ja , det er Gudborg torgilsdatter . Jeg 
lænker , at hun er på rejse til en af faderens 
gårde . “ 
„ Er faderen ikke ham , de kalde Ploug ? “ 
„ Io , han er sysselmand i Varde syssel og 
en meget rig og mægtig mand . Foruden datteren 
har han en søn , sten , som de kalde sorte Ploug . 
Fordi han er mørk i huden . Fader og søn er 
ude at kæmpe for kong Niels , og datteren sidder 
alene hjemme på gårdene . “ 
De vare nu komne jomfru Gudborg og hendes 
følge nærmere . Med sit falkeblik så Ulf , at hun 

var en smuk og velskabt jomfru , der styrede sin 
vælige ganger med stor lethed . Det fyldige , mørkebrune , 
krøllede hår rullede hende ned ad nakken , 
de livlige øjne så spørgende den fremmede krigsmand 
i den smukke rustning i møde , næsen var lige . 
Munden velformet og hagen lille og rund . Da 
Ulf red forbi , hilste han på høvisk Viis , søm han 
havde lært i udlandet . Jomfruen besvarede rødmende 
hans hilsen , hendes ledsagere stirrede forundrede 
på ham eller rettere på hans prægtige 
rustning . Da Ulf var reden forbi , sagde han til 
svenden : 
„ I sandhed , sjælden har jeg set smukkere 
jomfru . “ 
Han vendte sin hest og så efter hende , og 
nu ville skæbnen , at jomfru Gudborg og hendes 
ledsagere også havde vendt deres heste for at se 
efter ham . De blev noget forlegne , da Ulf vendte 
sin hest , men han lo , red dristigt tilbage til jomfruen 
og sagde : 
„ Undskyld , at jeg vendte min hest og så efter 
dig , men aldrig tykkes jeg at have set vænere 
jomfru . “ 
Hun rødmede og svarede : 
„ Jeg så ikke efter dig , men efter din smukke 
rustning . “ 
Ulfs forfængelighed blev såret , alligevel svarede 
han : 
„ Havde du haft en gyldenstykkes dragt på , 
jeg havde dog ikke set på den , men på dig . Du 

viser mig rigtigheden af det latinske mundheld : 
duo huuw t ' aeiuut iæew , non est iæsm . “ 
„ Du taler latin , “ sagde Gudborg , „ vil du 
tale dårligt om mig , uden jeg forstår det ? “ 
„ Det være langt fra mig . Latinen faldt mig 
sådan ud af munden , på dansk vil det lyde : 
når to gøre det samme , så er det dog ikke det 
samme . Nu vil jeg ride min nej , og jeg vil love 
dig ikke mere af se mig tilbage . “ 
Ulf hilste høvisk og red bort . Han holdt sit 
løfte og så sig ikke tilbage , men han kunne ikke 
lade være med af tænke på jomfru Gudborg . 
Tilsidst bød han svenden ride op ved sin side og 
spurgte ham , om han kunne fortælle ham noget om 
Torgils Stensen . Jo , det kunne svenden : der 
var meget af fortælle . Der gik det sagn på egnen , 
af Torgils nedstammede fra en af de undcr-konger , 
som havde været her i landet før Gorm den gamles 
dage , og af hans kongerige netop havde været det 
syssel , hvorover han nu var sysselmand , der var 
da også nogle , som kaldte det plougsysjel . 
Torgils selv var en meget grum mand mod 
sine fjender , han var bleven bitter i sit sind på 
grund af en sorg , der var overgået ham i hans 
ungdom . Han var dengang trolovet med en jomfru 
i Almind syssel . Før brylluppet skulle stå , rejste 
han til det hellige land , man siger , af hans fylgje 
havde opfordret ham dertil . “ 
„ Jeg havde troet , af christendommen havde 
forjaget alle fylgjer . “ 

„ Alle sige dog , af Torgils har sin fylgje , og 
af hun følger ham overalt . Han skal slet ikke lægge 
skjul derpå , når man spørger ham derom . “ 
„ Er han en god Christen ? “ 
„ Jeg ved ikke andet . — jeg har forresten 
kendt mere end en Bonde , som havde sin folgekone . 
Undertiden påtog hun sig bondens skikkelse , og 
så sagde man , at han var en dobbeltgænger . “ 
„ Kom så Torgils til det hellige land ? “ 
„ Det gjorde han , i selskab med mange , andre 
fromme stridsmænd . Da han havde været et år 
borte , gik rygtet , at han var død , og så bejlede 
en anden herremand til jomfruen . Hun bad ham 
vente endnu et år , og da Torgils ikke var kommen 
hjem til den tid , holdt de bryllup . Men bryllupsdagen 
kom Torgils hjem , og med sine svende for 
han ind i brudehuset og slog både brud og brudgom 
ihjel . Siden den nat er det hvide i hans 
øjne rødt , når han bliver hidsig . “ 
„ Fik han syndsforladelse for den gruelige 
gerning ? “ spurgte Ulf . 
„ Det fik han nok , men han måtte betale 
mange mark sølv til Ribe kirke . Kong Niels 
har ellers altid været ham god . “ 
„ Han har børn , han har altså giftet sig efter 
det gruelige mord ? “ 
„ Ja , han giftede sig med Thyra , en datter af 
Åge , der ejede spandetgård . Da faderen døde , 
arvede hans eneste barn gården . Fru Thyra 

døde , efter at have stænket Torgils en søn og en 
datter , i så datteren nys . “ 
„ Er hun trolovet ? “ 
„ Nej , ikke det , jeg ved af . “ 
Der hændte ikke Ulf videre mærkeligt på 
rejsen , og noget før solens nedgang kom han tilbage 
til Hundsbæk . Såvel hans moder som 
Borghild stod udenfor gården og toge imod ham . 
Begge beundrede hans pragtfulde rustning , og moderen 
var helt stolt af sin smukke søn . Inden han 
var kommen så nær , at de kunne stifte ord sammen , 
sagde Borghild : 
„ Den rustning må have kostet mange penge . “ 
„ Det tror jeg også , “ sagde Fru Bodild , „ men 
han fik jo mange penge af den tyske købmand . “ 
„ Den har flere nye forbedringer , “ sagde Borghild , 
„ se engang på halskraven og armskinnernes 
sammenføjning ved albuerne . “ 
„ Jeg er ikke så kyndig i sligt som du , “ 
Mente Bodild . „ Hesten , der følger ' ham , har en 
stor byrde at bære . Ulf har bragt mange sager 
med hjem fra Flandern . “ 
Han var nu kommen nærmere og tilråbte de 
to kvinder : 
„ Guds fred ! Jeg bringer mange hilsener fra 
farbroder Sybrand . Han og jeg skiltes i morges 
som de bedste venner . “ 
„ Det var glædeligt . Har du og han været 
uvenner ? “ spurgte Bodild . 

„ Å nej , men jeg havde nogen møje med at 
få ham til at forstå , at jeg ikke duer til at 
være klerk , til sidst forstod han det og lovede mig , 
at han ikke hos fader ville beklage sig over , at 
jeg har valgt båbcnhåndværket . “ 
„ Så mener jeg , at den sag har fundet sin 
afgørelse , “ sagde moderen . „ Hvordan mon det 
forresten er gået Broder og regnald ? En vejfarende 
mand , som kom her forbi i eftermiddag , 
fortalte os , at der i Kolding gik rygter om , at der 
havde stået et stort slag , og at kong Erik var 
falden med mange af hans hær . “ 
„ Alle helgene forbyde det ! “ råbte Ulf . 
„ Ja , “ sagde moderen , „ Rygtet har ikke ængstet 
mig ; thi jeg har så mange gange oplevet , at . 
Rygter have løjet . Men gerne tror jeg , at der 
har stået et slag mellem kongerne . “ 
Ulf var stået af hesten og bød nu svenden 
læsse de sække af , han havde på sin hest . Han 
tren derefter ind i hallen og spurgte moderen , om 
hun ville hjælpe ham rustningen af . 
„ Det skal jeg gøre , “ sagde Borghild , „ jeg kan 
da ret komme til at se din rustnings enkelte 
stykker . “ 
Mens Borghild hjalp Ulf rustningen af , kom 
svenden ind i hallen med sækkene . 
„ Hvad er der i de sække ? “ spurgte moderen . 
„ Der er mange sager . For at se på rustningen , 
glemte du at lægge mærke til den smukke 
sadel , jeg havde på min hest . “ Han henvendte 

sig til svenden og sagde : „ Sadlen kan du tage 
af og bringe herind . — så har jeg medbragt 
en ny dragt til mig selv og klæde til dig 
og nogle gode pilespidser til fader . Tak Borg « 
Hild , fordi du har hjulpet mig min rustning af , 
du skal få en foræring derfor . “ 
Han løste en af sækkene og udtog et smukt 
beltespænde af sølv , som han rakte Borghild . 
Hun holdt beundrende smykket i sin hånd og kunne 
ikke straks tale af glæde . 
„ Et så smukt spænde har jeg ikke set før , “ 
Sagde hun . „ Tak skal du have . “ 
„ Siden dette spænde gør dig så glad , skal 
du få et par skospænder med , “ sagde Ulf og 
gav hende dem . 
„ Jeg glemmer aldrig den , der er god imod 
mig , “ sagde Borghild og så usædvanlig mild ud . 
Moderen fik det flanderske klæde , som sønnen 
havde omtalt , og et kors af guld til at bære som 
smykke på brystet . Hun havde tårer i øjnene 
af glæde . Derefter fremviste Ulf sin egen , kostbare 
dragt , og moderen sagde : 
„ Ingen Hirdmand har en bedre dragt . “ 
„ Du ved moder , at jeg attråer at komme 
i hirden , “ svarede Ulf . 
Vel fornøjede satte de tre sig til at spise deres 
nadvere . Talen drejede sig om de mange skønne 
sager og om i hvilke byer , de vare blevne købte . 
Tilsidst sgde Ulf : 

„ > zcg vil tale om det rygte , der går om et 
stort slag mellem kongerne ; hvis det er sandt , 
kan det få megen indflydelse på vor skæbne . 
Hvem talte med den vejfarende mand ? “ 
„ Det gjorde jeg og Borghild , “ svarede moderen . 
„ Han vidste ikke mere end jeg allerede har 
fortalt , at kong Erik var falden med mange af 
sine mænd . “ 
„ Når skulle det være sket ? “ 
„ Rygtet siger andenpintsedag , “ svarede Borghild , 
„ vi må vel snart høre noget derom . Er kong 
Erik falden og hans mænd på flugt , ville vi 
neppe med det første høre noget fra Broder og 
regnald , men min fader kan sende os bud . “ 
„ Din fader ? “ spurgte Ulf . 
„ Kong Niels udbød Leding , og så måtte jo 
fader støde til kongens hær , hvis han ikke ville 
dømmes til at betale store bøder . Du ved , hvor 
store bøderne vare , som hellig Knud idømte jyderne . “ 
„ Din 
fæstensmand står i den ene hær og 
din fader i den anden , “ sagde Ulf , „ give gud , at 
de to ikke må møde hinanden under slaget . “ 
„ Min fader , “ vedblev Borghild , „ har aldrig 
taget parti for nogen af kongerne , men kun set 
på sin egen fordel . Dersom han var gået til 
kong Erik , ville kong Niels efter sejren have 
ladet vor gård afbrænde over hovedet på os . 
Det er en anden sag med Broder ; thi han hører 
til de store slægter , og Niels frygter for at lægge 

sig ud med dem . Har han sejret , og Erik er falden , 
vil han søge at vinde Skjalm hvides og svend 
trundsens slægter for sig , for at der kan blive 
varig fred her i landet . “ 
„ Du taler klogt , “ sagde Ulf . „ Jeg har været 
så længe borte fra Jylland , at det kan vare noget , 
inden jeg ret forstår forholdene herhjemme . — 
men så meget seer jeg , at de nærmeste dage ville 
give os meget at tænke på . “ 
Den næste morgen red en Bonde fra andst 
forbi , han holdt stille ved Hundsbæk og fortalte , at 
der anden pintsedag havde stået et slag mellem 
kongerne , at kong Erik var slagen på flugt , men 
kong Magnus var falden . 
„ Det lader til , “ sagde Ulf til sin moder , „ at 
der anden pintsedag har stået et slag , og at 
rygtet herom ej har løjet . En af kongerne er vistnok 
falden men om det er Erik eller Magnus , ved 
ingen endnu med bestemthed . Rygtet vedbliver at 
holde fast ved , at kong Niels har sejret . “ 
Den følgende dag kom ingen forbi , og man 
hørte intet om slaget . Ud på eftermiddagen var 
Ulf kommen helt ned ad landsbyen vejen til for at 
jage , da så han en skare mænd trætte og mødige 
komme over heden , i spidsen gik en ældre mand 
og så ned mod lyngen . „ De ligne folk , der 
komme fra Leding , “ tænkte Ulf , „ jeg vil gå dem 
imøde , måske kunne de fortælle mig nyt fra 
slaget . “ 

han vandrede hurtigt , fulgt af hunden hvasse , 
hen mod de trætte og tavse stridsmænd . Over 
dem hvælvede junihimlen sig høj og blå , lærkerne 
sang , og svalerne kredsede over lyngen . Da 
Ulf kom nærmere , genkendte han i skarens anfører 
gram Ovesen , Borghilds fader . Han skyndte sig 
hen imod ham og sagde : 
„ Kender i mig ? Jeg er Ulf Brodersen fra 
Hundsbæk . “ 
Gram og hans mænd standsede , hvilende sig 
på sit spyd , så han på Ulf og sagde : 
„ Jeg har kendt dig som dreng , i mange år 
har jeg senere ikke set dig . Hvor står det til 
på Hundsbæk , lider Fru Bodild og Borghild vel ? “ 
, , tc lide begge vel . Komme i og eders mænd 
fra slaget ? “ 
, , ja , vi have kæmpet ved fodevig i Skåne . “ 
„ Hvem vandt ? “ 
„ Det gjorde kong Erik . “ 
„ Kong Erik ! Man har fortalt her på egnen , 
at han var falden og havde tabt slaget . “ 
„ Kong Magnus er falden . Det var et bedrøveligt 
slag , ja , til stor spot og spe for kong 
Niels og for iyderne . Se , mine svende her 
bagved , de løbe ud af slaget af frygt for rytterne , “ 
Råbte gram harmfuld . 
„ Præsterne havde sagt os , at det var synd 
at udgyde blod på en høj helligdag , “ råbte 
svendene . 

gram og hans mænd begyndte atter deres 
vandring , og Ulf fik en beskrivelse af slaget , dog 
kunne gram kun fortælle , hvad han selv havde set , 
og tilføjede , at der var meget mere at berette . 
, , så du noget til min fader og regnald ? “ 
Spurgte Ulf . 
, , nej , vi kom ikke langt frem , den skare , som 
fulgte kong Niels og Harald Kesia på flugten , 
reve os med sig . Henrik skatelar skal også være 
falden og mange gejstlige mænd . Med vor snekke 
^re vi styrede nord om Sjælland og ind i Kolding 
fjord . Mange andre snekker satte som vor koursen 
efter Jylland . “ 
, , hvad er der bleven af kong Niels ? “ 
, , jeg ved det ikke . Han er måske også 
kommen her til Jylland . “ 
, , hvis kong Erik forfølger ham skarpt og gør 
landgang herovre , må jeg snart kunne hore nyt 
fra mine frænder . “ 
Da de skiltes , lovede Ulf , at han den følgende 
dag sammen med sin moder og Borghild ville besøge 
gram . 
I den følgende tid drejede nu al samtale 
sig om det store slag ved fodevig . De flesfe udtalte 
den mening , at kong Niels efter sin søns 
død ikke ville være i stand til at rejse nogen 
modstand af betydning mod kong Erik . Imidlertid 
rygtedes det , at kong Niels var kommen til Jylland 
og havde givet Harald Kesia kongenavn og den 
sstlige halvdel af riget . Kong Eriks Broder 

Harald var den mest forhadte af alle danske prindser , 
det var derfor forståeligt , at hans ophøjelse 
til konge vakte megen uvilje blandt en del af 
kong Nielses tilhængere , ja , der fortaltes i Hundsbæk , 
at Torgils var vendt hjem til sit syssel og 
havde sagt , at han ikke ville være med til at hylde 
til konge en mand , der burde hænges i den højeste 
galge . 
Der var kommet stor uro over alle sind , og 
den formindskedes ikke ved rygtet om , at kong 
Erik ville lande i Jylland med en stor hær af 
sjællændere , skåninger og hallandsfarere og grumt 
straffe alle tilhængere af kong Niels . Man vidste^ 
at kong Erik allerede lå med en stor flåde under 
Sejerø , og at den blev større dag for dag . 
Ulf var ofte hos gram i Estrup , de rakte altid 
om slaget og om dets følger . Men når Ulf var 
alene , kunne der jcvnligt i hans tanker opdukke en smuk 
kvindeskikkelse , det var jomfru Gudborgs . Mon 
han atter skulle se hende ? Dersom det var sandt , 
at hendes fader havde forladt kong Niels i uvenskab , 
var der jo en mulighed for , at han ville slutte 
sig til kong Erik , og måske kunne Torgils og 
Ulf så engang mødes , når de havde tjeneste i 
kongens hird . Men hvad var der alligevel vundet 
derved ? Og var Gudborg mon ikke allerede lovet 
bort til en anden ? 
Det var en dag i begyndelsen af juli , at 
Ulf opdagede en krigerskare komme ridende ned over 
Fru Mettes bjerg . Solen spejlede sig i skjolde 

og brynjer . I spidsen red en kraftigt bygget 
herre med et stort , gråsprængt skæg , der faldt 
ham ned over halskraven . Da Ulf kom nærmere , 
genkendte han sin fader . Men hvor var regnald ? 
Han var ikke i skaren ; Ulf formodede derfor , at 
han var bleven hos kongen . Men hvorfor var 
faderen ikke også bleven der ? Var et nyt slag 
måske blevet kæmpet , og kong Niels flygtet ud 
af landet ? I så tilfælde kunne kong Erik have 
givet en del af sin hær orlov . 
Mens gram med sin skare var kommen 
træt , nedbøjet og tilfods ud af slaget , kom Broder 
ridende stolt og uden spor af træthed , men Ulf 
så , at dyb alvor hvilede over hans ansigt . Dette 
foruroligede ham ; thi han vidste , at aldrig var 
faderen gladere end når han efter en længere fraværelse 
gjensåe sit kære Hundsbæk . 
„ Velkommen hjem med sejr , “ råbte Ulf faderen 
imøde . 
„ Det er jo Ulf , “ sagde faderen . „ Du er altså 
nu vendt hjem fra Paris . Derom ville vi senere 
tale . Ja , jeg kommer hjem med sejr og med store 
nyheder , men jeg kommer også hjem med budskab 
om , at regnald er falden . “ 
„ Er regnald falden ! “ udbrød Ulf . 
„ Han faldt i slaget , da vi kæmpede mod kong 
Magnus , der forsvarede sig med stort mod . Han 
hviler nu derovre på kirkegården i lund , og 
præster læse messer for hans sjæl . Han kom ikke 

mere fil at gjensee sin fædrenegård , som han holdt 
så meget af . “ 
„ Det vil blive en stor sorg for moder og 
Borghild . “ 
„ Det vil det , “ sagde faderen , „ og jeg kan kun 
blive kort hos dem og trøste dem . “ 
„ Hvor drager du da hen ? “ 
„ Du skal vide , at kong Niels den 25de juni 
er bleven myrdet af borgerne i Slesvig . Derfor 
er nu al krig foreløbigt forbi ; thi kongens Broder 
Harald er flygtet ud af landet . Kong Erik er på 
vejen fil sine tro borgere i Slesvig , flåden ved 
Sejerø er hjemsendt , og jeg er bleven befalingsmand 
på Riberhuus . “ 
„ Har kongen betroet dig den nye , mægtige 
Borg ! “ råbte Ulf . 
„ Ja , og jeg må være på Riberhuus så snart 
som muligt ; thi beboerne i Varde syssel have 
været kong Niels hengivne . “ 
„ Man fortæller , at sysselmanden Torgils har 
forladt kong Niels i uvenskab . “ 
„ Deraf følger ikke , at han vil slutte sig fil 
kong Erik . — Havde nu regnald levet , kunne han 
have boet på Hundsbæk og giftet sig med Borghild , 
mens jeg havde disk og dug i Ribe . Det skulle 
nu ikke være således , “ sagde faderen med et suk . 
„ Jeg mente , at regnald i ønskede at tjene i 
kongens gård . “ 
„ Nej , nej , regnald var kongens Hirdmand som 
så mangen anden , der til visse tider må ride 

kongens ærender og kæmpe mod hans fjender , 
men han har aldrig ønsket at tjene i kongens 
gård . “ 
„ Det ønsker jeg , “ sagde Ulf . 
„ Du ? “ spurgte faderen . „ Du skal jo være 
præst ! “ 
„ Nej , nej , “ svarede Ulf , „ jeg har sagt farvel til 
den gejstlige stand , jeg duer ikke til at læse messe . 
Min hu står til krigerdåd . “ 
„ Herom vil jeg siden tale med dig og din 
moder og , når jeg kommer til Ribe , med Sybrand . “ 
„ Ham har jeg allerede talt med , og han vil 
fortælle dig , at han billiger min beslutning . “ 
„ En sådan beslutning kan ikke tages uden min 
tilladelse , “ sagde Broder strengt . 
Ulf svarede ikke herpå . De vare nu i nærheden 
af gården , hvis beboere for længst havde 
set deres hunsbond komme , og Bodild og Borghild 
vare gåde ham i møde . Den første brast i stærk 
gråd , da hun erfoer sin søns død , den sidste 
blev bleg , skælvede og klemte Ulf hårdt i armen . 
„ Det gør ondt , “ sagde Ulf . 
„ Det andet gør ondt i mit hjerte , “ sagde hun . 
Så kom de ind i hallen . Broder fortalte om 
hans og sønnens deellagelse i slaget ved fodevig . 
Bodild hørte hulkende til , men Borghild stirrede 
ufravendt på fortælleren og gjorde engang imellem 
et spørgsmål . 
„ Det var altså et øksehug , der kløvede hans 
hovede ? “ spurgte hun . 

„ Ja , og den , som fældede ham , blev senere 
fældet i kampen . “ 
„ Det var da en trøst . “ 
Hun gik stille ud af hallen og kom bagefter 
ind og dækkede bord for Broder og hans mænd . De 
ville blive natten over på Hundsbæk , næste morgen 
skulle rejsen fortsættes til Ribe . Borghild havde 
sendt et bud til Estrup og underrettet sin fader 
om , at regnald var falden . 
Hen på eftermiddagen kom derfor gram til 
Hundsbæk og talte med Broder om , at det vel nu 
var bedst , at Borghild vendte tilbage til sin faders 
gård . Dette fandt Broder var rigtigt ; thi Bodild 
skulle bo på Riberhuus , og Hundsbæk beityres af 
en Bryde . 
„ Skal Ulf ikke styre gården ? “ spurgte 
Borghild . 
„ Ulf , “ udbrød Broder , „ ham har jeg rent glemt 
at tale med . Han er ikke herinde . Vil du hente 
ham , Borghild . “ 
Hun gik ud og fandt Ulf i samtale med faderens 
svende , hvem han udspurgte om slaget . 
„ Din fader vil tale med dig , “ sagde Borghild . 
„ Han vil måske have dig til at styre 
gården , når han rejser til Ribe . “ 
„ Det gør jeg ikke , “ sagde Ulf . 
„ Du skulle dog gøre det . “ 
„ Nej . “ 
„ Du er måske bange for , at din kønne rustning 
vil få rustpletter ? “ spurgte hun spodsk . 

„ Ja , det er jeg bange for . “ 
Dengang Ulf kom ind til sin fader , måtte 
han udførligt fortælle , hvad der var hændet ham i 
de år , han havde været i fremmede lande- faderen 
hørte opmærksomt til , uden at afbryde sin 
søn , der også havde gram til tilhører . Efter at 
Ulf havde endt , sagde faderen : 
„ Du ved at belægge dine ord godt , man 
mærker , at du har været i skolen i Paris ; da du 
senere har tjent hertugen af bairen , må du vel 
sagtens så nogenlunde kunne føre sværd og landse . 
Det var rigtigt handlet af dig , at du frelste den 
Augsburger købmands liv , og det er ham til ære , 
at han belønnede dig rigeligt derfor . Din moder 
har fortalt mig , at du har købt smukke våben 
for pengene , viis mig dem , jeg vil af dit køb 
kunne skønne , om du har forsfand på våben . “ 
Ulf skyndte sig at hente våbnene , sadlen og 
bidslet . Med uforstilt beundring så gram på 
disse våben , faderen betragtede dem helt nøje og 
sagde til sidst : 
„ Det er gode våben , bedre end vi kunne få 
dem herhjemme . Da du nu har fået dem , min 
søn , så brug dem med kraff og forsfand mod 
din konges fjender og til gavn for enhver god 
sag . — jeg ville måske ikke have talt således , 
dersom din Broder havde levet ; thi godt er det for 
en slægt at have en søn , der tjener den hellige 
kirke . “ 
Ulf takkede glad sin fader for disse ord . 

„ Skal Ulf blive her på Hundsbæk ? “ spurgte 
gram . „ Skal han træde i sin Broders sted ? “ 
„ Ej står min hu til at blive herhjemme , “ 
Svarede Ulf , „ men at tjene i kongens gård . Kong 
Erik har udnævnt min fader til befalingsmand på 
Riberhuus , det er en stor tillid , han derved har 
viist ham , og ej vil han vel derfor nægte sønnen 
at tjene i hans gård . “ 
„ Jeg har ikke noget at indvende herimod , “ sagde 
Broder , „ en ung mand , der som du har lært 
høvisfe sæder i fremmede lande , egner sig til at 
tjene i kongens gård . Men din stilling vil ikke 
blive let ; thi , skulle du vinde kong Eriks gunst , 
vil du få mange misundere . “ 
„ Må jeg få et anbefalingsbrev med fra dig 
til kong Erik ? “ 
„ Det må du ; når vi komme til Ribe , kan 
Sybrand skrive det for mig . Du må holde dig 
beredt til at følge med mig i morgen til Ribe . “ 
Således blev den sag afgjort til Ulfs tilfredshed . 
Der blev ikke talt mere om den , og 
Broder anvendte resten af dagen til at trøste sin 
sørgende hustru . Borghild kom hen til Ulf , der 
stod udenfor hallen , og sagde : 
„ Jeg hører , at du i morgen drager med din 
fader til Ribe . “ 
„ Således har min fader besluttet , “ svarede 
han . „ Du græder Borghild , før græd du ikke . “ 
„ Dengang kunne min sorg ikke få luft , “ 

sagde hun . . . Om få øjeblikke drager jeg hjem med 
min fader . Jeg siger dig derfor farvel , Ulf . “ 
„ Det gør mig ondt , - Borghild , at du skal 
forlade os . Jeg havde gerne set , at du var bleven 
huusfrue på hundsbcek . “ 
„ Mener du det Ulf ? Jeg troede ikke , at du 
var mig god , du kalder mig Borghild den tvære . “ 
„ Glem , hvad jeg har sagt i hidsighed , når 
du har tirret mig . Jeg skal herefter kalde dig 
Borghild den sorgfulde . “ 
„ Ja , kald mig således , “ sagde hun . „ Jeg er 
fra i dag den sorgfulde . “ 
„ Borghild ! “ lød hendes faders stemme . 
„ Nu må vi stilles , “ sagde hun , „ Farvel Ulf , 
gid lykken må følge dig på alle dine veje . Og 
når du kommer i kongens gård , tænk da engang 
imellem på . . . ja , tænk på Hundsbæk . “ 
Hun gik og havde sagt det sidste med en så 
blød stemme , at det var Ulf påfaldende . Han 
så efter hende og spurgte sig selv : „ Mon sorgen 
har forædlet hende ? “ 

tredie kapitel . 
Ulf taler med Gudborg . 
I ældre dage var Danmark inddelt i sysler , 
hvoraf hvert omfattede et vist antal herreder . Således 
havde Jylland 11 sysler ; de to sydligste vare 
vardesyssel og almindsyssel ( warwithsysæl og 
almundæsysæl ) . Sysselthinget var et højere tting 
end herredsthinget , det holdtes i den by , hvorefter 
syslet var opkaldt , ligesom samme by var mødestedet 
for herredernes krigsmagt , når Leding var 
udbudt . Ethvert syssel havde en søkyst . 
Sysselmanden var kongens ombudsmand , det 
hedder således , at dengang magnns den gode tiltrådte 
regeringen i Danmark , indsatte han ombudsmænd 
i alle sysler og herreder ; ombudsmændene 
i de sidste have vistnok været bønder , 
derimod er det ikke usandsynligt , at sysselmændene 
have været herremænd ; om Ploug i varde-syssel 
siges der , at han henhørte til kongens hird . Hans 
slægt må have haft stor anseelse i varde-syssel , 
hvoraf i det mindste en del blev kaldet plougsyssel . 
I 
det nu skovløse Gjørding herred sandtes i fortiden 
mægtige skove , der lunede for landsbyer og 
enligt beliggende gårde , og en sådan gård lå i 

nærheden af den lille by plougsfrup ved kongeåen . 
Her boede Torgils , også kaldet Ploug , når han 
ikke var i Leding , på rejser i sit syssel eller holdt 
tting i Varde . Det var en høj , sværlemmet 
mand , bekendt for sin strenghed . Den svend , 
der ledsagede Ulf fra Ribe til Hundsbæk , gav , som 
vi vide , en skildring af Torgils Stensen og af de 
rygter , der vare i omløb , at han stod under indflydelse 
af en fylgje . Almuen frygtede ham , og et 
par gange havde en pil , når han red gennem 
en skovtykning , suset forbi ham , uden dog at træffe 
ham . På den anden side var han ivrig for at 
opretholde retssikkerheden i sit syssel , og man kunne 
ved de mest befærdede veje se forbrydere hænge 
og dingle i høje galger eller måske på de gamle 
egetræers grene . I slaget var han en vældig 
helt , men havde ved fodevig ikke kunnet komme 
til at vise dette ; thi de flygtende skarer reve hans 
folk med sig på flugt . 
Hans søn sten havde været med i slaget , 
men heller intet kunnet udrette . Det var en ung 
mand på Ulfs alder og velset på egnen . Han 
havde ikke faderens højde og eft . r moderen arvet 
et mildere sind , derimod var han ligeså mørk i 
huden som sin fader . To gils havde ikke tilladt , 
at sønnen tog tjeneste i nogen konges gård , 
før det blev endeligt afgjort , hvem der skulle være 
konge i Danmark . Sten havde hørt megen tale 
om kong magnuses muntre Hof og ønsket at drage 
derhen , men havde måtte nøjes med kun at aflægge 

det et kort besøg , da Torgils , sammen med sin søn , 
efter slaget ved vcercbro gæstede kong Magnus 
nogle dage i Roeskilde . 
Faderen havde overdraget sønnen at bestyre 
spandetgård nede i Hvidding herred , og her opholdt 
sten sig for det meste og havde ofte besøg af sin 
søster , der ikke yndede opholdet på plougsfrup 
hos den strenge , alvorlige fader . 
Torgils og sten vare for kun få dage siden 
komne hjem fra fodevig slaget ; thi de havde med 
deres snekker sejlet gennem Limfjorden og ned 
langs Jyllands vestkyst . Torgils var i såre ondt 
lune ; thi den måde , hvorpå slaget var blevet 
tabt , harmede ham . Han havde med sin okse nedhugget 
et par af de flygtende , for at bringe de 
andre til at stå , men ikke havde det hjulpet . 
Også sten var nedbøjet , alt håb var jo ude om , 
at kong Magnus ville blive konge i Danmark , 
sten kunne ikke mere komme til det muntre Hof . 
Hjemme ville han ikke blive , han ville se sig om 
i verden , og han begyndte at overveje , om han ikke 
skulle bede sin fader om at måtte rejse til det 
hellige land og kæmpe mod de vantro ; enhver , 
som havde decltaget i en sådan kamp , nød stor 
anseelse efter sin hjemkomst . 
Der kom mange til den mægtige sysselmand 
for at tale med ham om egnens anliggender , og 
da rygtet om , at kong Niels var dræbt , nåde 
t . l kongeåen , hengik der ikke en dag , uden at 

hallen var fuld af gæster , som alle blev rigeligt 
beværtede . 
„ Kong Erik har ikke medbcjlere , som kunne gøre 
ham ttronen stridig . “ sagde sysselmanden til sine 
gæster , „ derfor er vi nødte til at hylde ham . 
Vel har han sejret ved skanningernes og sjællændernes 
hjælp , men han vil forstå , at han må 
søge jydernes venskab , for at det ikke skal gå 
ham som det gik hans farbroder Knud konge . 
Det er mit råd , at vi forholde os rolige og afvente 
begivenhedernes gang . “ 
„ Det er et klogt råd , “ svarede gæsterne . 
„ Kender du noget til kong Erik ? “ 
„ Nej , “ svarede Torgils , „ end ikke i slaget har 
jeg set ham . Fra en ubekendt Jarl har han ved 
begivenhedernes magt svunget sig op til at blive 
konge . Nogle sige , at han ligner sin fader Erik 
ejegod , andre mene , at han vil blive en streng 
konge , men værst mod sin egen slægt , der ikke har 
været ham god . Vi ville snart få det at vide . “ 
Således talte Torgils til sine gæster . Han 
viste en ro , som han ikke besad ; thi det var jo 
muligt , at kong Erik ville fare hårdt , frem mod 
sysselmændene og andre ansete mænd , som ivrigt 
havde taget sig af kong Nielses sag . Hvis det 
skulle ske , overvejede Torgils ved sig selv , om der 
ikke skulle rejses et oprør , og Harald Kesias berømte 
søn Bjørn Jernside udråbes til konge . 
Imidlertid skulle det ikke vare , længe , inden han fik 
sine tvivl hævede . 

en smuk sommerdag legede jomfru Gudborg 
med fine terner på en blomstersmykket 
eng , da stod hun pludselig stille og så mod 
skoven . Udaf den kom en flok krigsmæmd , i hvis 
spidse en ældre herre red , og ved hans side den 
unge svend i den prægtige rustning , som hun 
huskede så godt . Ja , ofte havde hun i sin ensomme 
tilværelse tænkt på hint møde med den 
ubekendte , og hun havde atter og alter spurgt sig 
selv : „ Hvem monne han dog være ? “ Nu så hun 
ham igen , og hendes hjerte begyndte at banke . 
Hun tænkte først på at løbe tilbage til gården , 
men betænkte sig og oppebiede skarens ankomst , 
det var jo tydeligt , at den ville til Plougstrup 0a 
besøge hendes fader . 
Da Broder om morgenen havde forladt Hundsbæk , 
havde han meddelt sin søn , at rejsen ikke 
gik lige til Ribe , men at vejen skulle lægges forbi 
Plougstrup ; thi kong Erik havde pålagt sin befalingsmand 
på Riberhuus at udforske den mægtige 
sysselmands sindelag og om muligt at vinde ham . 
Denne meddelelse havde i høj grad glædet Ulf ; thi 
den lovede ham udsigt til at gjensee den skønne 
Gudborg . 
Nu øjnede han hende på engen . Han meddelte 
sin fader , at det var sysselmandens datter . 
„ Kender du hende ? “ spurgte Broder . Ulf måtte 
nu fortælle , hvor han havde mødt hende . 
„ Rid da hen og spørg hende , om hendes fader 
er hjemme . “ 

denne opfordring efterkom Ulf med glæede , 
Gudborg så med forundring , at den unge svend 
stille sig fra ryttersfaren og red ud i engen . Hun 
blev en smule ængstlig til mode ; thi jomfrurov 
var dengang ikke ualmindeligt . Det var nu forsildigl 
at flygte ; hun påtog sig derfor en rolig og 
ubekymret mine og gav sig til at plukke blomster . 
Da Ulf var kommen hende nær , holdt han sin 
hest an , hilste høvisk og spurgte : 
„ Ædle jomfru , vil du sige mig , om din fader 
er hjemme på sin gård ? “ 
Gudborg holdt op med at plukke blomster , så 
på Ulf og svarede : 
„ Min fader er hjemme . “ 
„ Tak for god underretning , “ sagde han . 
Deres øjne mødtes , Gudborg slog sine ned 
og rødmede . Uls hilste med hånden , vendte 
sin hest og red tilbage til sin fader . Hun så 
efter ham og syntes aldrig at have set en mand , 
der sad bedre tilhest . 
Torgils blev noget forundret ved at se Broder , 
om hvem han vidste , at han hørte til kong Eriks 
parti . De to herremænd havde kendt hinanden 
fra deres ungdom og engang imellem talt sammen 
på ttinge , men aldrig havde den ene endnu 
gæstet den anden . Broder bad Torgils om en 
samtale i lønkamret , og dette blev ham straks tilstået , 
imens sørgede sønnen sten for , at Broders 
følge blev rigeligt beværtet . 

„ Jeg rider i kong Eriks ærende , “ sagde Broder , 
da han befandt sig i lønkamret med Torgils . „ Han 
har bedt mig spørge dig , om du vil være 
hans mand . “ 
„ Et ligefremt spørgsmål kræver et ligefremt 
svar . Jeg har holdt til med gamle kong Niels , 
fordi han var landets retmæssige konge og i sin 
tid var bleven hyldet på isøre og de andre tting . 
Desuden var han jydernes ven , mens Erik var 
skanningernes og sjællændernes . “ 
„ For kong Erik er jyder og skanninger og 
sjællændere lige gode , “ svarede Broder . „ Han er 
konge over dem alle . “ 
„ Du kender kong Erik , kan man stole på 
hans løfter ? “ 
„ Det kan du , thorgils . Han lignede engang 
meget sin fader Erik ejegod , men den modgang , 
han har haft at kæmpe med . har gjort hans sind 
hårdt . En sådan mand må vi have til konge , 
hvis Danmark skal genrejses efter den sørgelige 
broderkrig . “ 
„ Jeg vil ikke benægte dette , men er han for 
hård , kan det komme til at gå galt ; thi vi jyder 
ere vante til at sætte hårdt imod hårdt . Selv 
er jeg en hård mand , og jeg frygter for , at det 
gamle mundheld vil kunne blive anvendt på kong 
Erik og mig : to hårde stene male ikke godt 
sammen . Imidlertid skal han ikke kunne sige , at jeg 
har afslået den hånd , han har tilbudt mig . 

sysselmanden i Varde syssel lover at tjene kong 
Erik ligeså tro som han har tjent kong Niels . “ 
„ Vil du give mig din hånd derpå ? “ 
„ Ja , jeg vil . “ 
Han rakte Broder hånden . 
„ Jeg takker dig , “ sagde Broder , „ fordi du 
har overvundet al betænkelighed og er bleven kong 
Eriks mand . — men hvad er det ? Din arm 
ryster ? “ 
„ Å , det er måske et dårligt varsel for 
mig , et budsfab fra min fylgje , “ svarede Torgils 
mørk . 
„ Tror du endnu på sligt hedensfab ? “ spurgte 
Broder . 
„ Det er ikke hedenskab , “ svarede Torgils . „ Det 
kan godt forliges med kristendommen ! Påkalde 
vi ikke helgene og gøre dem til vore skytsånder ? 
Hvad er en fylgje andet end en slig skytsånd ? - 
ethvert menneske har sin fylgje , men hun viser 
sig kun for dem , der tro derpå . “ 
„ Jeg vil ikke tvistes med dig om den sag . 
Jeg har aldrig tænkt derover . Når jeg kommer 
til Ribe , vil jeg tale med min Broder Sybrand 
herom , han er præst ved st . Peders kirke . “ 
„ Drager du herfra til Ribe ? “ 
„ Kong Erik har gjort mig til befalingsmand 
på Riberhuus . “ 
„ Så må han have sær tillid til dig . Folmar 
var en ven af kong Niels og gammel som han ; 
på Riberhuus havde han siddet , siden Niels byggebe 

den stærke Borg , så drog han med kongen 
til fodevig , slap bort fra slaget , men da han i 
Slesvigs gader ville forsvare sin herre mod gildesbrødrene , 
faldt han . “ 
„ Hans troskab til døden mod hans konge 
har givet ham et hædret navn og vil lade ham 
leve længe i eftermælet . “ 
„ Du har ret , “ svarede Torgils . „ Ikke blot 
befalingsmanden på Riberhuus er falden , men 
også bispen i Ribe . Bed du , hvem der vil 
blive hans efterfølger ? “ 
„ Jeg har hørt , at det bliver nothold ; der er 
kapellan hos kongens halvbroder Peder bodilsen . “ 
„ Den klerk har jeg aldrig hørt omtale . Det 
er vel sagtens en englænder . “ 
„ Jeg kender ham heller ikke , “ svarede Broder . 
„ Mange bispedømmer blive af besætte ; thi næsten 
alle rigets bisper faldt i slaget . “ 
„ Det er nu min og andres mening , “ sagde 
Torgils , „ af en bisps krumstav aldrig bør ombyttes 
med et sværd , og den hellige Krist er vistnok af 
samme mening , derfor har han ladet så mange 
bisper falde i slaget . “ 
De talte længe om landets sager , til sidst kom 
de ind på deres egne . Torgils erfoer , af Broder 
havde mistet sin ældste søn , og af den yngste 
ønskede af komme til af tjene i kongens gård . 
„ Det er en god skole for en ung mand , “ 
Sagde Torgils . „ Jeg vil lade min søn følge med 
din til kong Erik . “ 

„ I sandhed , “ sagde Broder , „ hvis du gør 
dette , vil kongen deri se et bevis på , af du vil 
tjene ham tro og har glemt al uvenskab . “ 
„ Sten havde ønsket af komme til af tjene i 
gårde hos kong Magnus ; dette kan nu ikke ske , 
og det er mig kært . Dronning richiza havde 
så mange jomfruer ved sit Hof , både dansle og 
polsfe , og de kunne let have fordrejet hovedet på 
ungersvenden . “ 
„ Jeg mener dog , “ svarede Broder , „ at en 
svend i frueselsfab lærer høviske sæder . “ 
„ Hvortil behøves høviske sæder ? “ spurgte 
Torgils hånligt . „ Den brud , som skal vindes ved 
høviste sæder , duer ikke . “ 
Broder indvendte intet herimod , han erindrede , 
at Torgils i sin ungdom havde haft en stor 
kærestesorg . 
Imens de to mægtige herrer taltes ved , havde 
sten sørget for , at Broders mænd vare blevne beværtede 
på det bedste . Sten og Ulf havde gjort 
hinandens bekendtskab , og Ulf ønskede at behage 
den smukke Gudborgs Broder . Dette lykkedes 
også . 
Da Ulf var bleven mæt , rejste han sig og gik 
ud af hallen , fulgt af sten . 
„ Jeg holder mere af at være i det smukke 
solskin end i den lumre hal , “ sagde Ulf . „ Det 
er ingen ringe gård , din fader har . “ 
„ Å nej , og han har fire til , der er ligeså 

store , ja , større . Du skulle engang besøge mig på 
spandetgård , som jeg bestyrer . “ 
I det samme kom Gudborg gående forbi , det 
var just ikke ganske tilfældigt ; hun havde set sin 
Broder tale med den fremmede svend og ville 
gerne have noget at vide om ham . 
„ Der kommer min søster Gudborg . “ sagde 
sten , „ Du skal lære hende at kende . Gudborg , 
denne svend er Ulf , søn af Broder , hunvsbæks 
ejer . “ 
„ Jeg har allerede mødt Ulf før , “ svarede Gudborg , 
„ men ikke vidst , hvem han var . “ 
„ Har du mødt ham før ? “ spurgte sten forundret . 
Gudborg 
fortalte nu , hvor det var sket og 
sagde : 
„ Han talte latin som var han en klerk . “ 
„ Taler du latin ? “ spurgte sten forundret og 
så på Ulf . 
Lærdom stod dengang i meget høj anseelse 
hos alle . 
Ulf fortalte , at han først havde været bestemt 
for den gejstlige stand og havde studeret 
i Paris . 
„ Så har du set dig mere om i verden 
end jeg , “ sagde sten , , „ og jeg misunder dig . “ 
„ Har du talt med fransfe fruer og jomfruer ? “ 
Spurgte Gudborg . 
„ Både med fransfe og sachsisfe , men de danste 
behage mig mest . “ 

„ Vel talt , “ svarede sten . 
„ Gifter jeg mig engang , skal det være med en 
jysk jomfru , “ sagde Ulf og så på Gudborg . 
„ Hvorfor en jysk ? “ spurgte sten . „ Kommer 
du til Sjælland , kan det jo være , at du der 
træffer en jomfru , der dårer dit sind . “ 
„ Ved du sten , om ikke alt en jysk jomfru 
har dåret mit sind ? “ spurgte Ulf og så 
på Gudborg , der slog øjnene ned . 
„ Det ved jeg rigtignok ikke , “ svarede sten 
leende . „ Mig skal ingen jomfru dåre så let . “ 
Sten gik et øjeblik ind for at se , om der var 
øl nok til gæsterne i hallen . Ulf og Gudborg 
bleve alene . 
„ Det gør mig ondt , Gudborg , “ sagde han , 
„ at jeg så snart skal forlade dig , jeg kunne ellers 
have fortalt dig så meget om fremmede lande . “ 
„ O , derom hører jeg gerne tale . Kommer 
du ikke snart tilbage ? “ 
„ Det gør jeg næppe ; thi jeg venter at komme til at 
tjene i kongens gård . Men enhver Hirdmand kan 
få orlov , og så kommer jeg til Ribe og Hundsbæk . “ 
„ Vi kvinder er som fuglene stængede ind i 
Bure , “ sukkede hun . „ Aldrig få vi ret meget at 
se af den store , skønne verden . “ 
„ Hvad siger du så til nonnerne ? “ spurgte Ulf . 
„ Deres fromhed lader dem vel finde behag 
i at blive i buret , “ svarede hun . 
Sten blev længere borte end de havde ventet : 
thi han havde mødt sin fader i hallen og fået 

at vide , at han straks skulle gøre sig rejsefærdig ; 
thi det var Torgils villie , at sønnen skulle tjene 
i kong Eriks gård . Sten havde studset ved at 
høre dette , men bagefter ikke været utilfreds med 
den af faderen tagne beslutning , han kom jo 
hjemmefra og ud at se sig om i verden . 
„ Hvor bliver dog sten af ? “ spurgte Gudborg . 
„ Keder du dig ved mit selskab ? “ 
, , o nej , jeg finder tværtimod behag deri . “ 
„ Sten kommer nok . Han ville blot ind at se 
til gæsterne . “ 
I det samme kom sten hurtigt forbi ; han 
ville ud og selv sadle sin hest . I få ord fortalte 
han , at han sammen med Broder skulle forlade 
Plougstrup , og derefter søge om at få en plads 
i kongens gård . 
„ Når sten er rejst , vil jeg næppe få mangen 
lystig time , “ sagde Gudborg . „ Fader er så alvorlig 
og ynder ikke spøg . “ 
„ Det liv misunder jeg dig ikke . Kendte du 
min moder , kunne du besøge hende på Riberhuus . “ 
„ På Riberhuus ! O , hvor meget ønsker jeg 
at se den stærke Borg , hvor kongen boer , når 
han er her på egnen ! Der skal være kamre , som 
ere dragne med kostelige tapeter , hvori jæger og 
hund , hjort og vildsvin er baldyrede . “ 
„ Disse tapeter blive ikke ophængte , uden kongen 
er tilstede . Men Riberhuus er vel værd at 
se , og Ribe er et lystigere opholdssted end plougsirup . 

når du kommer til Ribe , bed da din 
fader om , at måtte komme op på borgen . “ 
„ Jeg rejser næsten aldrig med fader . “ 
„ Når du kommer der alene , gå da dristigt 
til min moder , hun hedder Bodild , og sig hende , 
hvad vi her have talt om , og at din Broder tjener 
sammen med mig i kongens gård . “ 
„ Er din fader ikke en streng mand som min ? “ 
„ Han kan også være mild og spøge . “ 
, , o , kunne blot min fader det i “ 
„ Gudborg , tiden nærmer sig til , at jeg må 
sige dig farvel . Jeg ville gerne have talt længer 
med dig ; thi aldrig har jeg i fremmede lande 
truffet vænere jomfrn end du . “ 
„ Du smigrer ! “ udbrød Gudborg rødmende . 
„ Hvad jeg her har sagt , vil jeg bryde en 
landse for . Ridderen i fremmede lande udbeder 
sig af sin dame , at han må bære den farve , 
hun holder mest af . Gudborg , må jeg bære din 
farve ? “ 
„ Det er en underlig bøn . “ 
„ Er den for stor ? “ 
„ Å nej ; jeg indser ikke , hvad glæde du kan 
have af at bære den farve , jeg ynder mest . “ 
„ Jeg tjener dig da , du kan byde over mig , når 
du ønsker det . Og kommer jeg i strid , vil jeg 
sørge for , at din farve altid vinder sejr . “ 
„ Det er et stort løfte . “ 
„ Som jeg vil bestræbe mig for at holde . “ 

Gudborg gik hen til en ung eg , som stod i 
nærheden , afbrød en kvist og sagde : 
„ Vårens og somrens farve er også min . 
Jeg ynder det grønne , der omgiver os i årets 
skønneste tid . Se her , tag denne grønne kvist , 
den bærer min farve . “ 
Ulf tog henrykt mod kvisten , bøjede knæ , greb 
Gudborgs hånd og kyssede den . 
„ Hvad gør du der ! “ råbte Gudborg blussende 
rød og trak sin hånd tilbage . 
„ Jeg følger den sæd , jeg har lært i udlandet , 
jeg bringer i ydmyghed min dame tak for den 
gunst , hun har viist mig . “ 
„ Din dame ? Hvad vil det sige ? Herhjemme 
have vi fruer og jomfruer , men ingen damer . “ 
„ Det er et fællesnavn for alle ædle og fribårne 
fruer og jomfruer . “ 
„ Jeg er en jysk jomfru , “ sagde Gudborg , 
„ kald mig ikke mere dame , jeg lider det ikke . Du 
må gerne bære min farve , men jeg vil ikke være 
din dame . “ 
„ Lader os ikke trættes om ord , “ sagde Ulf , 
„ men det vil jeg sige dig , at , bærer jeg nu din 
farve , skal du aldrig komme ud af mine tanker . 
Og denne egekvist skal være mit skønneste hjelmsmykke . “ 
Gudborg 
fik ikke svaret herpå ; thi sten kom 
nu og manede til opbrud . Ikke længe efter red 
Broder med sine mænd , hvortil nu også sten og 
en svend fra gården havde sluttet sig , bort fra 

Plougstrup . Sysselmanden så længe efter 
skaren og talte med sine mænd om Broder og 
Ulf . Gudborg hørte ham sige : 
„ Den unge Ulf synes mig at høre til den 
slags unge mænd , der komme frem i verden . Jeg 
vil intet have imod , at han og min søn slutte 
venskab sammen . “ 
Gudborgs hjerte tog til at banke , da faderen 
talte således . 
På rejsen til Ribe forefaldt intet mærkeligt . 
Broder talte meget med sten om slaget ved fodevig , 
hvori de begge , hver på sin side , havde 
deltaget . Ulf havde pyntet sin hjelm med Gudborgs 
egekvist og drømte om , hvorledes hun vel 
engang kunne blive hans hustru . Først ' efter at 
mørket var faldet på , ankom de til Ribe og rede 
gennem byen for at nå til Riberhuus , der lå 
på en Holm i nibeå , på byens vestlige side . 
„ Denne Borg minder mig noget om Harald 
Kesias Haraldsborg ved Roeskilde , “ sagde Broder , 
„ men Haraldsborg forholder sig til Riberhuus som 
en kalv til en tyr . Det var vel betænkt af gamle 
kong Niels at bygge denne stærke Borg . “ 
„ Overalt i udlandet , “ sagde Ulf , „ har man 
sådanne borge , nu begynder man først at bygge 
dem i Danmark . Jeg har hørt , at af alle borge 
ere normannernes de stærkeste . “ 
„ Kong Niels lod en bygmester komme fra 
England for at bygge Riberhuus , “ sagde Broder . 

„ Vi have her i riget , “ sagde sten , „ engelske 
klerke , engelske myntmestre , og nu begynde vi at 
indkalde engelske bygmestre . Forbindelsen mellem 
Danmark og England vedvarer uafbrudt . Mon ikke 
engang en ny Knud den store igen vil samle de 
to riger ? Tænker kong Erik ikke derpå ? “ 
„ Hans farbroder Knud den helliges skæbne 
afholder ham derfra . “ 
„ Forholdene er anderledes nu , “ mente sten . 
„ Der er ingen Olaf Jarl mere i Danmark . “ 
„ Men der er en Harald Jarl , som endogså 
af kong Niels efter fodevig slaget fik kongenavn . 
Han er nu landflygtig , men tror han , at omstænstændighederne 
blive ham gunstige , vil han vende 
tilbage . “ 
De holdt nu ved vindebroen , der førte over 
borggraven . Broder råbte til kuren på tårnet , 
hvem han var , og straks gik broen ned . 
Den følgende dag vandrede Ulf til sin farbroder 
Sybrand og bad ham komme op på Riberhuus 
for at skrive nogle breve for sin Broder . 
Sybrand , der ikke havde hørt før , at hans Broder 
var bleven befalingsmand på Riberhuus , glædede 
sig meget derover og udbrød : 
„ Nu kan jeg i ham få en støtte overfor 
vor nye bisp , om hvem rygtet ikke taler godt . — 
men hvorfor kan du ikke stride brevene for din 
fader ? “ 
„ Det kunne jeg vel nok , men jeg kan da ikke 
stride et anbefalingsbrev til kongen for mig selv ? “ 

„ Nej , det kan du ikke . Så du bliver ved 
din beslutning ikke af ville tjene kirken ? Har din 
fader virkeligt givet sit minde dertil ? “ 
„ Ja , den sag er afgjort . Den bør du ikke 
berøre , du har jo lovet , af du vil sige til fader , 
af min beslutning er god og fornuftig . “ 
„ Det var din moselvin , som gjorde mig blød 
om hjertet . “ 
„ Er der mere af den tilbage ? “ spurgte Ulf . 
„ Ikke en smule . Men jeg forstår ikke , hvorledes 
det er gået til , af du har fået din faders 
samtykke . “ 
„ Han gav det efter kun kort betænkning ; thi 
regnald faldt ved fodevig . “ 
„ Er din Broder falden ! “ udbrød præsten bedrøvet . 
„ Jeg skal læse messer for hans sjæl . 
0 , hvilken sorg ! “ 
„ Ja , det er en stor sorg , især er min moder 
dybt bedrøvet . “ 
„ Hans trolovede er det vel også ? Jeg har 
aldrig set hende , men det stol være en god pige . 
Hm , hm , hvilke nyheder ! Min brodersøn falden og 
min Broder befalingsmand på Riberhuus . Se 
du til , at du engang kan blive hans efterfølger , 
og at man vil kunne tale om Riber Ulf , skulle det 
komme til nye kampe . “ 
„ Christ give , at min fader må leve længe ! “ 
„ Den bøn beder jeg med af mit ganske hjerte . 
Det var så forsynets villie , at du ikke allerede 
havde fået den præstelige indvielse , inden din 

Broder faldt ; thi du skal forplante slægten . Men 
får du flere sønner , må du love mig , at en 
af dem kommer til at tjene kirken . “ 
„ Du seer langt ud i fremtiden , farbroder 
Sybrand . Hvo ved , om jeg ikke ligesom min 
Broder i en ung alder falder på en valplads . “ 
„ Jeg vil anråbe den herre Christ og alle 
helgene om , at det ikke skeer . “ 
Under deres lamtale vare de komne til niberhuus , 
og de to brødre gjensåe hinanden med 
glæde . Samme aften rede sten og Ulf , hver ledsaget 
af en svend , ud af borgen , de ville gæste 
kong Erik , der endnu opholdt sig i Slesvig . 
Fjerde kapitel . 
Kong Erik i Slesvig . 
Kong Erik opholdt sig på den gamle kongsgård 
i Torvestræde i Slesvig by . Han var en 
aften i begyndelsen af juli uventet ankommen til 
byen , ledsaget af en mængde stridsmænd og to 
fanger . Borgerne havde hilst hans ankomst med 
jubel , og gildesbrødrenc vare straks trådte sammen 
for at rådslåe om , at nogle af gildets betydeligste 
mænd næste dag skulle hilse på kongen og 

lykønske ham til , at han havde vundet Danmarks 
ttrone . Kongen havde den aften ikke beskæftiget 
sig med statssager , men straks sat sig til drikkebordet 
med sine mænd , og det var gået meget 
lystigt til . 
Kongen var en mand i sine bedste år , velvoksen 
og kraftigt bygget . Hans pande var høj , og 
tvers over den sås en fure , som hjelmen havde 
trykket . Hans blik var skarpt , men kunne blive 
uroligt og vildt , når nogen modsagde ham , hans 
kinder vare kun lidet bevægelige og gave derved 
ansigtet et hårdt udtryk , for øvrigt var en del 
af kinderne og munden skjult af skæg . Han 
holdt af at sidde ved et godt drikkelag med sine 
mænd , men de måtte vogte på sig selv ; thi 
kongen var mistænksom og erindrede alt , hvad der 
blev sagt under en rus . 
Efter slaget ved fodevig ville nogle allerede 
have bemærket , at han fordrede større ærbødighed 
end før af sine omgivelser ; han talte om at give 
kongeværdigheden større glans og anseelse , noget , 
som han i sit stille sind mente , kun ville kunne 
ske ved at forøge kongemagten og at bruge den til 
at indgyde alle frygt . Især ville han vise almuen , 
at han ikke som kong Niels frygtede rigets stormænd 
og lod sig lede af dem . En vis godmodighed , 
som han havde besiddet i tidligere dage , var 
bleven tilbagetrængt under livets kampe , men kunne 
dog ved enkelte lejligheder trænge sig frem , således 
den første aften han opholdt sig i Slesvig . 

dengang kong Erik lå med sin flåde ved 
sejerv , vare to af Harald Kesias sønner komne til 
> ham , nemlig den berømte Bjørn Jernside og diakonen 
Erik . Den første havde kæmpet tappert for kong 
Erik , indtil faderen gik over til kong Niels . Nu 
kom han og broderen tilbage og bade Erik tage dem 
til nåde . Dette gjorde kongen , men en nat fik 
de bud fra deres fader og tav dermed . Kongen 
havde imidlertid erfaret , hvad der var sket , og da 
de nu ikke , som han havde ventet , meddelte ham , at 
Harald Jarl havde sat sig i forbindelse med dem , 
lod han dem kalde til sig og bebrejdede dem på 
det heftigste , at , næppe havde han taget dem 
til nåde , før de straks vare ham utro . De svarede 
kongen , at deres fader havde spurgt dem tilråds 
om , hvad han skulle gøre , og at de havde rådet 
ham til at flygte til Norge ; de havde ikke villet 
sige det til kongen , før de så , om han fulgte 
dette råd . Erik ville ikke fæste lid til deres 
udsagn , skønt det var sandt , og han tog brødrene 
med sig til Slesvig som fanger . 
Efterat kongen havde drukket med sine mænd , 
fik han lyst til at vandre ud i Abildgården ; da 
han forlod hallen for at nå dertil , mødte han 
Bjørn og Erik , betyngede med lænker og ledsagede 
af vagt . Da de så kongen faldt de på knæ 
og anråbte ham om nåde . 
„ Vi er uskyldige , “ sagde Erik grædende , „ se , 
vor fader er jo flygtet til Norge . “ 

„ Husker du kong Erik , “ spurgte Bjørn , „ at 
jeg i slaget ved onsild bro reddede dit liv ? “ 
„ Jeg husker det , “ svarede kongen , „ det var et 
slemt slag . “ 
„ Vil du ikke skåne øen , der har reddet dit 
liv ? “ spurgte Bjørn . 
„ Hvorfor skulle jeg ikke stavne dig ? “ 
„ Byd da , at disse lænker tages af os . “ 
„ Det er sildigt . Du må vente til i morgen . 
Ja , i morgen vil jeg undersøge din sag . “ 
„ Herre , lad ikke solen gå ned over din 
vrede , “ sagde Erik . „ Giv os fri . “ 
„ Jeg skal give befaling til , at i begge skulle 
blive godt beværtede . Ja , det skulle i . Jeg har 
ondt af eder , i er måske ikke så slemme som 
eders fader . Han vil være . Konge i Danmark . 
Jeg skal sørge for , at han aldrig bliver det . Han 
har holdt nl med min Broders morder , kong Magnus , 
han har kæmpet mod mig ved fodevig , men 
han rømte nok ud af slaget . Det var hans onde 
samvittighed , som slog ham ; thi ellers er Harald 
en tapper mand . Jeg frygter ham ikke , ved st . 
Knud og st . Alban jeg frygter ham ikke . — nu , 
der ligge i endnu . “ 
„ Ja , vi vente på , at du vil lade os løse af 
disse tunge og forsmædelige lænker , “ sagde Bjørn . 
„ Herre konge , husf , at vi er dine brodersønner , “ 
Stønnede Erik . 
„ Det skulle du ikke have husfet mig på , “ 
Sagde kongen , „ vare i ikke mine brodersønner , 

du sagde om onsild bro , Bjørn ? Du frelste mit 
liv . Javist gjorde du så . Gå nu i eders 
fængsel , i morgen tales vi atter ved . Når i virkeligt 
ikke have løjet for mig , skulle i i morgen blive 
satte i frihed . “ 
Han nikkede venligt til dem og gik videre . De 
to brødre rejste sig og så efter ham . 
„ Mon han i morgen vil holde , hvad han i aften 
har lovet i en rus ? “ spurgte Erik . 
„ Jeg tænker det , “ svarede Bjørn . „ Der var 
engang , at han godt kunne lide mig . “ 
Da kongen vågnede næste morgen , huskede 
han straks på sine brodersønner ; det var hans 
agt at give dem fri ; thi , når alt kom til alt , 
havde de jo frivilligt overgivet sig til ham . Dog 
ville han først i kirke til ottesangen . Han gav 
en Hirdmand befaling til , at Bjørn og Erik skulle 
uden lænker stedes for ham , når han kom fra 
kirke . Dette rygtedes på slottet , og da kongen 
ville gå til ottesang , gik Christiern Svendsen imod 
ham og bad om en vigtig samtale . 
„ Ej kan jeg nægte dig en sådan , “ sagde 
kongen og trådte med Christiern ind i lønkamret . 
Det var den mægtige svend trundsenske slægt , 
som havde hjulpet kong Erik til at sejre . De første 
i slægten vare erkebisp aster og hans Broder 
Christiern , kaldet den gamle . Han var i året 
1132 draget med en hær mod kong Niels , men 
var bleven slagen ved rønbjerg i Jylland og tagen 

til fange ; Niels havde ladet ham udholde et meget 
hårdt fangenskab i Slesvig , hvilket i høj grad 
havde forbitret hans sind og stemt ham til grumhed 
mod den myrdede konges tilhængere . 
„ Hvorfor hindrer du mig fra at gå til 
ottesang ? “ spurgte kongen . 
„ Fordi din godmodighed har overvundet din 
klogskab . Du har iaftes i drukkenskab givet din 
krone bort . “ 
„ Hvad forekaster du mig der , Christiern ! “ 
„ Du har jo lovet at give Erik og Bjørn fri . “ 
„ Ja , hvad kan du have derimod ? “ 
„ Jeg har det at indvende derimod , at de ville 
tage hævn og hjælpe deres fader til at blive 
konge i Danmark . “ 
„ Harald er flygtet til Norge . “ 
„ Du flygtede også engang til Norge , det så 
ud som riget for bestandigt var tabt for dig . Men 
du kom tilbage , det er ikke så længe siden , og nu 
sidder du i Slesvig by som sejrherre . “ 
„ Det er sandt . Hm , ja , min Broder kan vende 
tilbage . . . “ 
„ Vær sikker på , at han vil vende tilbage , og 
da ville hans sønner hjælpe ham til at samle en 
hær . Harald er vel ilde lidt , men Bjørn Jernside 
nyder megen folkegunst , han har i modsætning til 
fin fader altid ført et dydigt levnet . “ 
„ Forlanger du , at jeg skal lade dem blive i 
deres fængsel ? “ 
„ Jeg forlanger , at du lader dem dræbe . “ 

„ Dræbe ! “ råbte kongen . „ Jeg skulle lade 
mine brodersønner dræbe ! Hvad ville folket sige 
dertil ? Ja , hvad ville din Broder erkebispen sige ? “ 
„ Kong Erik , dit sværd har frelst Danmarks 
kirke fra at komme under erkebispen af Bremen , 
nu vil forhåbentligt paven i rom for bestandigt 
godkende , at Danmark er et eget erkebispedømmc . 
Dine fortjenester af kirken vil Asker aldrig glemme , 
og han ønsker , at du i mange år må vedblive 
at være Danmarks konge , og at kronen må gå 
fredeligt i arv til din søn . “ 
„ Alt dette ønsker jeg selv , men behøver jeg 
derfor at lade mine brodersønner dræbe ? “ 
„ Det gør du , kong Erik . Du må udgyde 
meget blod , skal Danmark blive lykkeligt . “ 
„ Christiern , du er bleven blodtørstig som en 
tiger . “ 
„ Vil du være en virkelig konge , “ sagde Christiern , 
„ da skal du ikke spørge dit hjerte , men din 
forstand , og kun tage hensyn til din fordel . 
Alle dansfe kongesønner , fra den yngste til den 
ældste , mene , at de have ligeså megen ret til det 
dansfe rige som du . De tragte derfor nu eller i 
fremtiden efter at styrte dig fra ttronen , ja , de 
ønske måske at tage dit liv , således som kong 
magnns tog din Broder , hertag Knuds . “ 
„ Du kan have net , “ svarede kongen alvorlig . 
„ De have for øjeblikket ikke magt til at tage 
dit liv , “ sagde Christiern , „ men du har magt til 
at tage deres . Foruden Erik og Bjørn har din 

Broder Harald endnu mange sønner , hvoraf nogle 
ere ganske små . De ville kunne fremkalde stort 
oprør i landet , når din søn , deres jevnaldrende , 
engang bliver konge . “ 
„ Hvad hjælper det , at jeg lader Erik og Bjørn 
dræbe , når alle de andre blive tilbage ? “ 
„ Du skal også lade de andre dræbe , når de 
engang komme i din magt ; var Magnus ' s lille 
søn Knud endnu her i landet , burde du lade 
ham dræbe . “ 
„ Christiern , alt dette blod vil aldrig lade min 
sjæl komme ud af skærsilden . “ 
„ Du ved , kong Erik , at du ikke har nogen 
bedre ven end jeg , og ikke ville jeg give dig et 
så blodigt råd , hvis det ikke var godt . Hver 
konge fik sine byrder at bære og du dine . Gør 
imidlertid som du vil , jeg har nu sagt dig min 
mening , og ikke vil jeg skjule for nogen , hvad jeg 
her har sagt dig . “ 
„ Vil du ikke ! ' udbrød kongen . 
„ Du har vanskelighed ved at tage en beslutning . “ 
„ Det 
var folkets harme over min Broder 
Knuds mord , der skaffede mig så stort tilhæng , 
men vil denne harme nu ikke vende sig imod mig ? “ 
„ Frygt ikke derfor ; thi Knud var en berømt 
mand og meget yndet , han var folkets håb , men 
ingen har endnu tænkt på , at Bjørn Jernside skal 
være konge , dog , man kan jo ikke vide det . Han 

er den eneste , som i dette øjeblik med nogen udsigt 
til held kan stilles op som din modkonge . “ 
, , du har ret , han er den eneste . — jeg begynder 
at indse , at dit råd er klogt ; jeg må 
lade Erik og Bjørn dræbe , men videre vil jeg ikke 
gå , jeg lader de andre kongesønner leve , hvis 
jeg skulle få dem i min magt . Endnu i dag skulle 
sværdene gøre ende på mine to frænders liv . “ 
„ Nej , kong Erik , du lader dem ikke dræbe 
med sværd . Når mørket falder på , lader du 
dine ^ænd røe Erik og Bjørn ud i fjorden . Hver 
af dem får en møllesten om halsen og kastes ud 
i bølgerne . “ 
„ En forsmædelig død for en helt som Bjørn , “ 
Mente kongen . 
„ Du må lære kong Erik at være hensynsløs 
og at sætte alle betænkeligheder til side . Havde kong 
Niels gjort dette , havde han måske endnu været 
konge i Danmark . Dersom din Broder Harald 
kunne rydde dig af vejen , ville han gøre det , for at 
kunne blive konge . Din hånd må være 
løftet mod alle , således som du kan vente , at 
alles hænder ville være løftede mod dig . “ 
Således gav kong Erik modstræbende efter . 
Han indså , at Christierns råd vel kunne styrke 
og befæste hans ' stilling overfor de andre kongsemner , 
men han følte , at rådet var ondt , hans 
bedre natur havde derfor straks sat sig derimod , 
men han stod overfor en villie , som var stærkere 
end hans egen . 

det skumle mord i nattens stille timer rygtedes 
snart så viden om , og sangen derom lød 
således : 
det er så stille en sommernat , 
de bølger veemodeligt rulle , 
og vinden dem kysser så varm , så mat , 
som vil den i søvn dem lulle . 
Ej sover den herre , kong Erik . 
Og mågen sidder så tavs på 0 , 
og ræven på kysten sig lister , 
men svømmer den over den blanke sø , 
da mågen sit liv vel mister . 
Ej sover den herre , kong Erik . 
Fra stranden skyder en båd sig ud , 
der høres i båden stor klage , 
og Erik han råber : „ Forbarm dig , gud , 
bort unge liv vil de tage ! “ 
Men Bjørn , som sidder sin Broder nær , 
han kunne ej grædæ af harme , 
han råbte : „ Sligt kaldes en niddingsfærd , 
man lovede fred os , arme . “ 
Behag ej bødlen i talen fandt , 
han ville dem denne formene , 
hans svende om halsen på brødrene bandt 
de lænker med møllestene . 

nu knæled Erik , nu knæled Bjørn , 
nu havde de døden ivente ; 
„ Vor brøde kun er , vi er faders børn , 
vi selv ingen brøde kendte . “ 
De græd og bad til den kære gud , 
at ynkes man måtte derover , 
og bødlerne kastede de brødre ud 
i slifjordens stille vover . 
De fiske , som mødte de tvende lig , 
ej legede meer med finne , 
og mågen vågnede med et skrig , 
de stjerner glemte at skinne . 
Ej sover den herre , kong Erik . 
Lidt over hundrede år efter lod hertug abet 
sin Broder kong Erik drukne i Sliens vande , men 
det var ikke på samme sted , hvor Erik og Bjørn 
sænkedes i bølgerne . 
Kong Erik havde hele dagen været travlt beskæftiget 
med statssager , om aftenen sad han ved 
drikkebordet sammen med Christiern og dennes 
brødre Åge og Esfil og andre trofaste mænd . 
Kongen var mod sædvane ikke oprømt og lod 
drikkehornet gå sig forbi flere gange . Christiern 
lagde mærke dertil og spurgte : 
„ Fortryder du måske , at du i denne nat 
lader to fjender dræbe ? “ 
„ Om den sag have vi to i dag talt nok , “ 
Svarede kongen . 

„ Det skulle jeg også mene , “ sagde Christiern . 
Talen faldt da på , dengang kongen sidst var 
i Slesvig . Det var , dengang den tyske kejser 
havde lovet at hjælpe ham mod kongerne Niels og 
Magnus , men kejseren glemte sine løfter og sluttede 
forlig med de to konger . 
„ Det var en slem tid for mig , “ sagde kongen , 
„ jeg måtte liste mig ud af Slesvig by , som kongerne 
holdt indesluttet . Gud hjalp mig dog til sidst , 
kong Magnus faldt i slaget , og kong Niels blev 
dræbt her i Torvestræde , men det skete ikke efter min 
tilskyndelse . Er det snart midnat ? “ 
„ Der er endnu over tre timer til midnat , “ 
Sagde Christiern . 
Kongen begyndte nu at drikke som de andre , og 
< n time efter gik han ind i sit sengekammer med 
-en god runs . Christiern sagde da til sine brødre 
„ Han vil nu blive redskabet til at befric vort 
land fra mange blodige broderkrige som den , der 
nu er endt . “ 
„ Vil den tid ikke komme , “ spurgte Åge , „ at 
det udgydte blod vil gøre ham så grum og så 
selvklog , at han ikke lader sig råde ? Han kunne 
måske være bleven en Erik ejegod , men du har 
ikke villet det , Christiern , og hvad bliver han nu ? “ 
„ Tiden vil vise det , “ sagde Christiern . 
„ Gid den tid ikke må komme , da du og han 
må blive fjender , “ sagde Eskil . 
„ Så tåbelig er ikke Erik emun , som almuen 
so kalder ham nu , “ sagde Christiern . „ Det kunne 

koste ham hans ttrone , hvis han lagde sig ud med 
Asker og mig . “ 
„ Betænker du Christiern , at det vil blive os 
vanskeligt al finde en anden konge end han ? Knnd 
Lavards søn Valdemar er endnu kun et barn ? “ 
Mens svend trundsens tre sønner taltes 
således ved , havde kongen , fuldt påklædt , kastet 
sig på sin seng og var straks sovet ind . Søvnen 
var urolig , han talte højt , og noget før midnat 
vågnede han . „ Hvor her er mørkt , “ mumlede han , 
„ min kammersvend har lukket lugen , skønt natten . 
Er så mild . Jeg vil åbne den . Mon det er 
midnat ? Chrisfiern , chrisfiern , hvad har du fået 
mig til ? De ville forbande mig i deres dødsstund . 
— nu er det sket ; du yar ret , chrisfiern , 
de kunne have efterstræbt mit liv for selv at 
komme på ttronen . Jeg er konge , jeg vil vedblive 
at være det , magten er sød , jeg vil ikke dele 
den med nogen . Chrisfiern , jeg har i dag fulgt dit 
råd , jeg kan ikke undvære dig endnu , men den 
tid kan vel engang komme . — mine fjender ville 
ræddes , når de høre , hvad der er sket i nat , de 
ville forstå , at jeg ikke skoancr nogen fjende , han 
være sig høj eller lav . Men mit folk skal 
erfare , at jeg kan føre det til store bedrifter , jeg 
fial gøre Danmark mægtigt som det var i gamle 
dage , og når jeg så engang går til mine fædre , 
vil man af taknemmelighed mod mit minde tåre 
min søn svend til min efterfølger . Var dog 
denne nat snart forbi ! Når jeg dør , vil jeg da 

ikke møde de to ? — hvad , er i ståede op af 
Sliens bande ? Ere i herinde ? — bort , bort ! 
Javist , du frelste mit liv , Bjørn , og jeg har taget 
dit , gå bort , jeg skal lade læse messer for din 
sjæl . . . De er borte , å , det var blot gjøglebilleder . 
Lad mig bede , måske får min sjæl 
ro . O , jeg kan ikke bede i nat , jeg er greben af en 
angst , som jeg ikke fordum har kendt til . Jeg vil 
forjage på af sove , jeg kom jo herind med en 
rus , mine tanker har forjaget den . — dagen 
begynder allerede af grye , jeg vil søge mit leje 
påny . “ 
Dagen efter ankom kongens kapellan Ricco 
til Slesvig , han havde dvælet længere tid i lund 
for på kongens vegne af underhandle med erkedisp 
Asker om besættelsen af de mange bispestole , 
ber vare blevne ledige ved , af bisperne havde kæmpet 
med ved fodcvig og vare faldne . 
„ De nye bisper have lovet af stå eder bi 
med råd og dåd , “ sagde Ricco . 
„ Det var jo betingelsen for deres valg , “ sagde 
kongen . „ Christierns søn , Provst Eskil i lund , er 
altså nu bisp i roeskildc . Hans farbroder Asker 
er erkebisp i lund , og hans anden farbroder svend 
bisp i Viborg . Mon svend trundsens slægt 
fordrer flere bispesæder ? “ 
„ Jeg troede , at i gerne så denne slægt 
beklæde store embeder i den danske kirke ? “ spurgte 
Ricco studsende . 

„ Javist , javist . Det har glædet mig , at jeg har 
skaffet nothold Ribe bispedømme . Han har i mange 
år været min halvbroder Peder bodilsens kapellan . 
Asker mente , at han ikke egnede sig til at 
være bisp , at han ville fare for grumt frem mod 
præsterne og tvinge dem til at skille sig fra deres 
hustruer . Heri seer hverken Peder eller jeg noget 
ondt . Min gamle ven og lærer jllug kommer 
til Århus , han er meget gammel , men ved god 
sundhed . Sylvester bliver bisp i Vendsyssel . — 
hvorfor har du ikke fået et bispedømme til 
dig selv ? “ 
„ Fordi jeg mener , at i ikke kan undvære min 
hjælp endnu . “ 
„ Det kan jeg ikke , “ sagde kongen . „ Jeg skal 
ikke glemme , at du ved- denne lejlighed har tænkt 
mere på min end på din fordel . — desuden , 
Adelbert her i Slesvig blev hårdt såret i 
slaget , han lever næppe længe , når han dør , skal 
du blive bisp i Slesvig . “ 
„ Jeg siger eder mangen god tak . “ 
„ Hvorledes lever dronning malmfred ? Hun 
var ikke karsf , da jeg sidst hørte fra hende . “ 
„ Hun er det heller ikke endnu . Men sygdommen 
er ikke af nogen farlig natur , og hun kan 
være oven senge . Eders søn er karsk og gør 
gode fremskridt i boglige kunster . “ 
„ Det er for ham , jeg arbejder , det er mit 
mål , at sikre ham Danmarks ttrone , når jeg 
engang dør . “ 

„ Gid i må have held med eder i dette foretagende ! “ 
„ Har 
du talt med Christiern , inden du talte 
med mig ? “ 
„ Nej , men jeg har hilsen til ham fra hans Broder 
og hans søn . Hvorfor spørger i mig derom ? “ 
„ Fordi jeg ville vide , om han havde fortalt 
dig , at jeg i denne nat på hans tilskyndelse har 
ladet Haralds sønner Erik og Bjørn drukne i 
Slien . “ 
„ Det skulle i ikke have gjort . Havde jeg været 
tilstede , jeg havde frarådet det på det bestemteste . 
Jeg fatter fuldt ud eders og Christierns grunde 
dertil , men i kan jo ikke vedblive med at dræbe de 
kongesønner , som stå eders søn i vejen . Hvortil 
nytter da halvgjort gerning ? “ 
Kongen så utilfreds ud , han ledede samtalen 
hen på andre emner og sagde blandt andet : 
„ Denne sommer vil jeg benytte til at berejse 
landet og holde tting med bønderne . I min 
forgængers tid var lov og net kommen i stort 
forfald , de mægtige troede at kunne gøre , hvad 
de ville . Nu er det min agt , først , at almuen 
hjemme kan leve fri for al fortræd , og dernæst , at 
jeg adåre ved et tog til venden kan befrie vore 
kyster for at blive hærjede af sørøvere . “ 
„ Jeg har intet at indvende mod eders hensigter , 
kun beder jeg eder om ikke at gå for hårdt 
frem mod de store slægter ; thi de have dog magten 
i riget . “ 

„ Det er ikke dem , men mig , der skal have 
magten “ , sagde kongen , , , og ved alle helgene jeg 
skal få magten . “ 
„ Jeg ønsker oprigtigt , at det må kunne ske . “ 
Da kongen sad ved middagsbordet , blev Ulf 
og sten stedte for ham , de vare ankomne samme 
dag . Kongen betragtede dem skarpt , hans øjne 
dvælede med velbehag ved Ulfs smukke og krigerske 
skikkelse . Sten var ikke så anseelig og noget 
mørk i huden ; mens kongen talte med Ulf , havde 
sten lejlighed til med opmærksomhed af beskue 
sejrherren ved fodcwg . Han behagede ham ikke , 
han syntes , af han så hård og grusom ud , men 
det kunne jo opvejes ved , af han forstod af besejre 
landets fjender . 
„ Jeg venter , af du slægter din fader på , “ 
Sagde kongen til Ulf , „ og af du ligeså tappert 
vil kæmpe for min sag som han har gjort . Af 
brevet , du har givet mig , seer jeg , af du tidligere 
har været bestemt for den gejstlige stand , og af 
du har studeret i Paris . Lærdom kommer altid en 
Hirdmand til nytte . Har jeg net , Ricco ? “ 
„ Det har i , “ svarede denne . 
„ Sæt dig nu hen ved bordet , “ sagde kongen 
til Ulf , „ din plads vil blive dig anvist af min 
hirdstyrer ; thi du er fra i dag optagen i hirden . “ 
Ulf gik , og kongen henvendte sig nu til sten . 
„ Det stat ikke blive dig til skade , “ sagde han , 
„ af din fader har hørt til mine fjender . Han har 

nu hyldet mig og beder mig om af optage dig i 
min hird , selv hører han jo til hirden . “ 
„ Han tjente i tinglith , til det blev ophævet 
af kong Niels , “ sagde sten . 
„ Kong Niels kunne have gjort noget bedre 
end at ophæve tinglith , “ mente kongen , „ det kan 
nu ikke gøres om på ny . Men , “ henvendte han 
sig til Christiern , „ jeg vil , at de , som tjene i min 
gård , så vidt muligt skulle være de samme love 
underkastede som de gamle huuskarle . Det er gode 
love , det er crkjendt af mange ; ja , de er lagte 
til grund for brødrenes gildessfrå her i Slesvig . “ 
Kongen henvendte sig atter til sten : „ Du 
skal være mig velkommen sten torgilsen , tjen mig 
tro og tilintetgjor alle onde anslag af ine fjender . 
Sæt dig ved bordet ved siden af Ulf . Fra i dag 
bæræ du og han forgyldte okser og forgyldte 
håndgreb på eders sværd . “ 
„ Også det vil du på ny indføre ? “ spurgte 
Eskil . „ Jeg har hørt , at ved den tyske kejsers Hof 
bæræ hirdmændene forgyldte sporer . “ 
„ Det er ikke alle hirdmænd , det er blot ridderne , “ 
Svarede Ricco , „ og riddere have vi endnu 
ikke i Danmark . “ 
„ Jeg har hørt tale øm de fremmede ridderordener , “ 
Sagde chrisfiern , „ de forekomme mig af 
være et gildeslaug af herremænd . “ 
„ Deri tager i fejl , “ svarede Ricco , „ de er 
noget bedre og skønnere . “ 

„ Disse ordener passe næppe for vort land , “ 
Mente chrisfiern . 
„ Deri kan du have ret , “ svarede kongen , „ thi 
kongen skal være Danmarks eneste ridder , han skal 
være en hjælp og en skøtte for kvinden og den faderløse , 
og han skal stå de forurettede bi . “ 
„ Det er mere end nogen konge formår af 
overkomme , “ mente chrisfiern . 
„ Så har han sine hirdmænd til af hjælpe 
sig , “ sagde kongen , „ og derfor skulle de udmærkes 
ved skønne våben . “ 
Natten efter holdt sten og Ulf for første gang 
vagt på kongsgården sammen med ti ældre og 
yngre hirdmænd . I nattens løb taltes der om 
mangt og meget og deriblandt Eriks og Bjørns 
sørgelige død . Hirdmændene udtalte sig frit til 
hverandre , og der var nogle , som i høj grad fordømte 
kongens adfærd ved denne lejlighed , andre 
toge ham derimod i forsvar og mente , af Knud 
Lavards brodersønner , der havde holdt til med hans 
morder , kong Magnus , fortjente døden . Sten og 
Ulf blandede sig ikke i denne strid , hen ad morgen 
trådte de ud på svalen og betragtede det smukke 
landsfab , der hvilede i sommernattens tusmørke . 
„ Ikke vil jeg skjule for dig , “ sagde sten , „ at 
jeg fortryder , at jeg er kommen til at tjene i denne 
konges gård . Mit sind kommer i oprør , når 
jeg tænker på , hvorledes han er faret frem mod 
sine brodersønner . “ 

„ Det må han forsvare for sin samvittighed , “ 
Mente Ulf , „ vi er begge for unge , til at kunne 
dømme om kongens handlinger . “ 
„ Således taler du , der har studeret i Paris ? “ 
Udbrød sten . „ Du har gransket i de hellige skrifter , 
du . . . “ 
„ Netop derfor ved jeg at gøre forskel mellem 
klerken og lægmanden . Lad kongens skriftefader 
dømme ham , jeg gør det ikke . “ 
„ Alligevel Ulf , vil jeg sige dig , at det er mig 
imod at tjene en konge , der har uskyldigt blod på 
sin samvittighed . Jeg har set nøje på ham , jeg 
kan ikke lide hans blik , han vil ikke blive os en 
god konge . “ 
„ Du bør overvinde det første indtryk . Min 
fader roser ham meget . Der er aldrig før blevet 
sagt kong Erik noget ondt på , han har døjet og 
lidt meget , og mange af landets bedste mænd have . 
Støttet hans sag . “ 
„ Og ment at støtte deres egen med det samme . 
— du skal se Ulf , at jeg ikke bliver gammel her 
i gårde . “ 
„ Det ville bedrøve mig . Jeg havde forestillet 
mig , at du og jeg , ved at tjene her i kongens 
gård , skulle komme til ære og værdighed med 
hinanden . “ 
„ Nej , nej , i kong Eriks gård vil jeg ikke 
finde min lykke . “ 
„ Du taler således i nat , du skal se , at du 

taler anderledes , når du har været her i længere 
tid . “ 
Ulf gik ind til de andre , sten blev alene på 
svalen . Han var af en stille , dyb natur , som begejstredes 
for alt stort og ædelt , men hadede alt , 
hvad . der var lavt og skummelt . Han vor en 
søn af sin tid , og mente han sig forurettet , tog 
han sig hellere selv til rette end lod sagen komme 
for på ttinge ; han overvejede nu , hvor længe han 
ville vedblive at tjene i kongens gård , og indså , 
at han ikke kunne tage nogen beslutning , før han 
fik talt med sin fader . 
Femte kapitel . 
Harald bille . 
Kong Erik var i August måned i Helsingborg , 
hvor den norske konge Harald Gille kom til ham 
og forlangte hjælp mod sin medkonge magnns 
Sigurdsen . Dengang kong Erik efter slaget ved 
værebro flygtede til Norge , opholdt han sig hos 
kong magnns , der var gift med Knud Lavards 
datter Christine . Efter nogen tids forløb fortalte 
hun sin farbroder , at hendes mand havde lovet 
kongerne Niels og magnns i Danmark at dræbe 

sin gæst for en stor sum penge . Det lykkedes 
kong Erik at flygte ; men forbitret over , at Christine 
havde røbet hans onde anslag , forskød magnns 
sin dronning . 
Erik havde derfor al grund til at nære et 
bittert had til magnns , og hertil kom , at han 
havde modtaget Harald Kesia vel . 
Under sin landflygtighed i Norge havde Erik 
holdt mere af Harald end af magnns , der var 
gerrig , hård og ubehagelig i omgang . Harald 
Gille var høj og smekker , havde en lang Hals , et langt 
ansigt , sorte øjne og glat hår , han var rask og 
let i kroppen , forstandig og snedig . Han var 
kommen til Norge fra syderøerne og foregav at 
være en søn af Magnus Barfod , hvilket han fik 
lov til at bevise ved jernbyrd . Han talte så 
dårligt norsk , at høvdingerne ofte udloe ham 
derfor . 
Udenfor byen gik nogle trælle og afstak en 
rendebane under Ulfs tilsyn . Sten kom hen til 
ham og spurgte : 
„ Hvad skal her gå for sig ? “ 
„ Jeg ved det ikke rigtigt . Kongen har påbudt , 
at denne bane skal anlægges . Der er nogle , 
som have talt om , at den norske konge vil løbe 
omkap med en hest . “ 
„ Er det en konge værdigt ? “ spurgte sten . 
„ Å nej , hvis kong Erik ville begynde på 
sligt , ville almuen mene , at han var en gøgler 
og ikke en konge . “ 

„ Jeg forstår ikke , hvorledes normændene 
have kunnet tage denne Harald Gille til konge , “ 
Sagde sten , „ han ligner ikke en Normand ; var han 
en søn af Magnus Barfod , måtte der jo være 
noget norsk blod i hans årer . Det er vist en 
fræk , forløben irer , hvem sullen har drevet 
fra hjemmet , og så har han narret normcændene 
til at gjorde sig til konge . Ja , nu er de blevne 
kede af ham og have jaget ham bort . “ 
„ Kong Magnus skal være mere ond end kong 
Harald , og så nedværdiger han sig ved gjerrighcd . 
Han har opført sig som en Nidding mod vor 
konge . “ 
„ Nu ja , jeg ville også i kong Eriks sted 
hjælpe kong Harald til riget på ny . En konge , der 
for guld har villet myrde sin gæst og sin hustrus 
frænde , fortjener ikke at herske . Sælsomt forekommer 
det mig , at en mand som Harald Gille kan 
gå for at være en norsk kongesøn . Og så bærer 
han sin gæliske dragt , de korte skørter . “ 
„ Det er måske derfor , han kan løbe om kap 
med en hest , “ mente Ulf . 
Imens de to hirdmænd talte sammen , sagde 
kongerne i samtale med hinanden i en skyggefuld 
Abildgård , hvorfra de havde udsigt over sundet 
og kysten med de store skove på sjællandssiden 
samt til den lille by halor , ved hvilken der var 
anlagt en Borg , kaldet flynderBorg . Kong Erik 
havde den dag lovet at forlchne sin gæst med 

det Norge nærliggende landsfab Halland og at give 
ham otte langskibe . 
„ For deres udrustning må du selv sørge , “ 
Sagde kongen , „ jeg er nyligt kommen til riget og 
tør ikke pålægge folket flere byrder . “ 
„ Det vil ikke vare længe , “ mente Harald , „ før 
normændene ville strømme til mig , så det vil blive 
mig let at få besætning til de otte langskibe og 
måske flere til . “ 
„ Du mener , at det vil vorde dig let at genvinde 
Norge ? “ 
„ I det mindste halvdelen af riget , som tilkommer 
mig med rette . “ 
„ Og hvad vil du gøre ved magnns , hvis 
han kommer i din magt ? “ 
„ Der er kun plads i Norge for en af os , “ 
Svarede Harald og skoggerlo . 
„ Du vil lade ham dræbe . Men han er jo din 
halvbroder . “ 
„ En konge kender ikke til broderskab overfor 
en medbejler . Det skulle du mærke dig , Erik , 
hvis magnns skulle hjælpe din Broder til at gøre 
et forsøg på at berøve dig riget . “ 
„ Jeg skal mærke mig det , “ svarede Erik tankefuldt , 
„ så du mener , at Harald vil få hjælp hos 
magnns ? “ 
, , ja , “ svarede Harald Gille snu , , . hvis jeg ikke 
giver magnns så meget at bestille , at han får 
ondt ved at hjælpe sig selv . “ 
„ Det vil jeg håbe , må kunne ske . “ 

der sejlede en båd ud fra halør , kongerne 
fik øje på den , og Erik sagde : 
„ Der sidder en fornem frue i båden med 
hendes to terner , hvem mon det kan være ? “ 
„ Båden har gunstig bør og vil snart være 
herovre , så ville vi få det at vide . “ 
Ulf trådte nu frem for kongerne og meldte , 
at rendebanen var færdig . 
„ Jeg takker dig , Hirdmand , “ sagde kong 
Harald . 
„ Vil du virkelig løbe om kap med min hest ? “ 
Spurgte kong Erik tvivlende . 
„ Du tvivler ? “ 
Harald rejste sig hurtigt og sagde , at han 
straks ville vise , at han kunne holde , hvad han 
havde lovet . 
„ Sørg for , “ sagde kong Erik til Ulf , „ at min 
bedste hest bliver sadlet . Øg hvis kong Harald 
intet har derimod , kunne hirdmændene se på , at 
kongen løber om kap med min hest . “ 
Herimod havde Harald intet at indvende . 
En halv time efter vare hirdmændene tilstede 
på rendebanen for at se den norske konge løbe . 
Kong Erik holdt for banens ende på den sorte , 
fyrige hingst , der havde båret ham under slaget 
ved fodcvig . Kong Harald var mødt tilfods i sin 
lette , irske dragt med en irsk filthat på hovedet 
og en spydstage i hånden . Han bad Erik om et 
mål måtte blive afsat , kongen gav Ulf befaling 

til ar gøre dette , og Harald råbte : „ Gør ikke 
løbebanen for kort . “ 
Kong Harald begyndte nu at løbe , og kong 
Erik fulgte ham jevnsides tilhest , indtil de nåde 
målet . 
„ Kan du se , at jeg stod mig ! “ råbte Harald . 
„ Ja , “ svarede Erik , „ men du holdt rigtignok i 
min sadelrem og blev trukken af min hest . “ 
„ Så vil jeg løbe om igen , “ sagde Harald 
leende . 
De begave sig tilbage , og et nyt løb begyndte , 
hvori Harald , uden at holde sig ved Eriks sadelrem , 
nåde målet først , der kastede han sig på 
jorden , sprang op igen , da Erik kom , og hilste ham . 
Da sagde Erik : 
„ Ikke havde jeg troet sligt muligt . “ 
„ Jeg skal sige dig , “ svarede Harald , „ jeg har 
i min ungdom lagt mig meget efter alle slags 
legemsøvelser , og så drikker jeg ikke noget dl , det 
gør kroppen tung og ubekvem . “ 
Hirdmcendene havde givet deres bifald tilkende 
med den norske konges store færdighed i at løbe , 
og der blev talt længe derom ved kong Eriks Hof . 
Da kongerne vendte tilbage til kongsgården , 
traf de der den fornemme frue , som nys var kommen 
over sundet . Det var Henrik skatelars enke 
jngcrid , der ikke havde ventet at træffe kong Erik i 
Helsingborg . 
„ Ej , ej , “ udbrød Erik , da han så hende , 

„ skulle vi mødes her , skønne frænke ? Hvor agter 
du dig hen ? “ 
„ Jeg agter at gæste mine frænder i gottland . “ 
„ Du rejser alene , du har ikke dine sønner med . “ 
„ De er allerede i Skara . “ 
„ Er du ræd for , at jeg skal gøre dem og dig 
noget ondt ? “ spurgte kongen . 
„ O nej , men der knytter sig for mig så mange 
sørgelige erindringer til Danmark , “ sagde Fru jngerid 
med tårer i øjnene . 
„ Det lader til , at du elsker Henrik højere , 
efterat han er død end dengang han levede . Han 
var min fjende , og han faldt ved fodevig som 
en tapper mand . Har du arvet hans fjendskab 
til mig ? “ 
„ Hvor kan du tro det , frænde ? “ 
„ Hvad skulle dine sønner i Sverrige ? Skulle 
de der oplæres til at betragte mig som deres 
fjende ? “ 
„ Hvor kan du dog froe . . . ? “ 
„ Du har jo tre sønner med Henrik . Jeg har 
glemt deres navne . “ 
„ Magnus , Ragnvald og Buris . “ 
„ Jeg lover dig , at der ikke skal ske dem noget 
ondt , hvis de vende tilbage til Danmark . “ 
„ Tak , herre . “ 
„ Du må være træt af rejsen , derfor kan du 
overnatte på kongsgårdcn . Der er måske et 
og andet , hvorom jeg vil tale med dig , inden du 
rejser videre . “ 

„ Du tillader mig da at rejse videre i morgen ? “ 
Spurgte Ingerid . 
„ Det vil du erfare i morgen . “ 
Kong Harald havde under denne samtale stået 
afsides , men ufravendt betragtet Fru Ingerid . Da 
hun var gået , nærmede han sig kong Erik og 
spurgte : 
„ Hvor kunne du nænne at lade denne frue 
forlade dig med et så nedbøjet sind ? Hun er en 
af de væneste kvinder , jeg har set . Er hun af 
fornem byrd ? “ 
„ Hun er en datter af den vest-gothiske kong 
Inges son , Ragnvald Jarl . Kong Nielses dronning 
var hendes faster , “ svarede kong Erik . 
„ Og hun er enke efter Henrik skatclar ? “ 
„ Ja . Hun havde åbenbart ikke ventet at 
træffe mig i Helsingborg , og mit spørgsmål om 
hendes sønner var hende ubelejligt . Jeg skal sige 
dig , hun har frygt for , at jeg skal lade dem dræbe 
som jeg lod Erik og Bjørn dræbe . Det er en tåbefrygt ; 
thi drengene er små , og deres fader har 
ikke båret kongenavn . Se , Erik Hagensen kommer 
ofte i min gård , han er ligeså nær i slægt med 
mig som Henriks sønner , og jeg betragter ham som 
en af mine troeste tilhængere . “ 
„ Er der ellers noget at sige på Ingerid Ragnvaldsdatter ? “ 
„ Kun 
dette , at hun engang løb bort med en 
ung mand , men blev indhentet af Henrik . Han 

tog hende til nåde igen , vel sagtens for den store 
medgift , hun havde bragt ham . “ 
„ Hun er altså rig ! “ sagde Harald . „ Hvad mener 
du Erik , om jeg bejlede til hende ? “ 
„ Jeg mener , at det ville være klogt af dig ; 
thi dels bringer hun dig formue og dels kommer 
du med hende ind i den svenske kongeslægt . Og 
skulle hun forsøge på at løbe bort fra dig , “ sagde 
Erik og lo , „ har du i dag viist , at du kan løbe 
så hurtigt , at du let vil kunne indhente hende . “ 
, , fra mig løber hun ikke bort , “ svarede Harald 
med selvtillid , “ men gerne så jeg ellers , at du 
sagde hende , at det var dit ønske , at hun blev 
dronning i Norge . “ 
„ Dit ønske skal vorde opfyldt , og jeg lover dig , 
at hun skal blive din . “ 
„ Må jeg takke dig for al den godhed , du 
viser mig ; jeg skal belønne den ved at besejre vor 
fælles fjende Magnus og hævne alt onde , han har 
forvoldt dig . “ 
Skjøndt Fru ingerld og hendes to terner 
bleve behandlede vel , var hun dog i stor angst ; 
thi hun frygtede for , at kong Erik ville holde hende 
tilbage i Danmark , ja , måske true hende med 
fængsel , hvis hun ikke lod sine sønner komme hjem 
fra gottland . Det ville hun ikke ; thi hun frygtede 
for , som kongen ganske rigtigt havde gættet , at de 
ville komme til at lide samme skæbne som Erik 
og Bjørn . Når hun atter talte med kongen , ville 
hun optræde med stor forsigtighed og love alt , 

hvad han ønskede , når han blot ville lade hende 
rejse til Sverrige . 
Det kom ganske anderledes end hun ventede ; 
thi da hun næste dag stedcdes for kong Erik , tog 
denne med stor venlighed imod hende og sagde : 
„ Ædle frænke , jeg har nøje overvejet en sag , 
som vil kunne blive til stor fordel for dig . Den 
norske konge Harald gillc har hos mig anholdt 
om din hånd . Rigtignok er han fordreven fra 
riget , men han er en snild mand , og jeg har 
lovet at stå ham bi med at overvinde kong 
magnns , der også er min fjende . Nu er det 
min mening , at du bør modtage kong Haralds 
tilbud . “ 
„ Hvad du der siger mig frænde , overrasker mig 
højligt . “ 
„ Du skal vide , at den mand , du i går så 
her i hallen , var kong Harald . “ 
„ Jeg lagde mærke til en mand , der i går stod 
afsides og ufravendt betragtede mig . Han så ikke 
ud til at være en Normand . “ 
„ Det er han dog . Hans fader var kong 
Magnus Barfod og hans moder en irsk kvinde . “ 
„ Kong Haralds tilbud forekommer mig at 
fortjene overvejelse , “ mente jugerid , „ og da han 
er her tilstede , vil jeg ikke modsætte mig , at han 
selv taler sin sag . “ 
„ Du skal få kongen itale , “ sagde Erik . 
„ Også dine sønner vil det kunne blive til gavn 
at få en norsk konge til stedfader . “ 

der blev da forhandlet mellem kong Harald 
og Fru Ingerid , og det blev bestemt , at deres 
bryllup skulle holdes , når kongen atter kom i 
besiddelse af halvdelen af det norske rige , hvorfra 
han var bleven fordreven . Da dette var blevet 
fast aftalt , drog Fru Ingerid til gottland , men 
kong Harald i de samme dage til Holland for at 
tage sit jarledømme i besiddelse . 
Kong Erik rejste til kongsgården i lund , hvor 
Fru malmfred opholdt sig . 
En smuk , varm dag sad dronningen i Abildgården 
med sine jomfruer . Hun så syg og lidende 
ud og smilede kun svagt til de mange skjemtensord , 
der lød rundt om hende . Det var dog ikke lang 
tid siden , at hun selv havde kunnet deltage i 
skjemten . Så længe hun gik i den stærke spænding , 
som kampen mellem kongerne forvoldte hende , 
var hun rask og rørig , men dengang sagen var 
afgjort , og de fredelige dage kom , sank hun sammen , 
blev hun mat og svag og begyndte at tale om 
døden . 
Kong Erik trådte ind i Abildgården , han 
bad jomfruerne fjerne sig og var nu alene med 
sin hustru . Kærligt så han på hende og sagde : 
„ Da jeg i morges så dig efter en lang fraværelse , 
var dit sygelige udseende mig påfaldende . 
Lykken synes nu at føje mig i alt . kun ikke i , at 
du igen vil vorde karsk og sund . “ 
„ I ulykkens tid var jeg stærk , og det var godt , 
nu har jeg intet mod at dø ; thi nu ved jeg , at 

målet er nået , og at du til din død vil være 
dette lands konge . Et menneske kan bære mange 
byrder , men til sidst segner han dog under dem . 
Du ved , hvilken mark tid jeg havde , da jeg var 
gift med kong Sigurd i Norge ; thi han var undertiden 
ikke ved sin forstand , og da slog han mig , 
endogså i sine mænds påsyn . “ 
„ Stakkels malmfred , jeg må ynkes over , hvad 
du har måttet døje med din onde husbond . “ 
„ Til sidst forelskede han sig i Cæcilia og lod 
sig stille fra mig , sfjondt det stred mod kirkens 
hellige love . Jeg vil sige dig , at , så længe kong 
Sigurd levede , havde jeg en bestandig frygt for at 
miste mit liv . Alt dette har gnavet på min livsrod ; 
de bedste år , jeg har haft , have været de , 
jeg har været din hustru . “ 
„ Lad det blive mange år endnu ! “ 
„ Derfor råder ikke jeg , men den gode gud . 
Du har kun forvoldt mig en sorg , Erik , du ved 
ikke , hvor jeg græd , da jeg crfoer , at du havde 
ladet Harald Kesias to sønner dræbe . “ 
„ Den sag angik jo ikke dig , “ sagde kongen 
uvilligt . 
„ Alt , hvad der angår dig , angår også 
mig . Det var en ond gerning , som lignede kong 
Sigurd . “ 
„ Ti , jeg vil intet høre derom , “ sagde kongen 
heftigt . 
„ Erik , Erik , alle helgene stå os bi ! Du 

vender i dette øjeblik øjnene i hovedet ligesom 
kong Sigurd , Erik , siyr dig selv . “ 
„ Malmfrcd , vogt på din mund ! “ 
„ Først vil jeg vogte på dig , og jeg vil sige 
dig min mening . Du skal gøre bod for den onde 
dåd ; thi ellers drager du Herrens hævn over 
dig . Hor mig ud , Erik . Det bæres mig for , at 
vi to ikke ville komme til at føre mange samtaler 
som denne , men når jeg er død , og du er i tvivl 
om noget , skal du spørge : hvad ville malmfrcd 
have sagt , hvis hun nu havde levet ? Du skal gøre 
bod , har jeg sagt , og den skal bestå i , at du 
stænker jordegods til kirken . “ 
„ Kan det være dig en trøst , “ sagde Erik , 
„ skal jeg gerne stænke kirken gods ; jeg vil overlade 
til dig ved lejlighed at afgøre , hvilket gods 
der skal bortgivcs , og til hvem det skal bortgives . “ 
, , jeg har tænkt , at du stifter et kannike-embede 
her i lund . “ 
, , jeg skal lade Ricco komme til dig , at du 
kan tale med ham herom , således at alle dokumenter 
kunne være i ørdcn , til vi fejre den hellige 
julefest . “ 
„ Tak Erik . Men løv mig så , at tænke mere 
på kongens pligter end på kongens rettigheder . “ 
„ Hvilket 
sælsomt forlangende ! De høre sammen 
og kunne ikke adsfilles , “ sagde kongen . 
„ Det mener jeg heller ikke . Du har måske 
misforstået mig . Jeg vil da sige : glem ikke , at 

der er en konge over dig , og han vil kræve dig 
strengt til regnskab på dommedag . “ 
„ Dig , malmfred , vil jeg sige til : glem ikke 
at blive karsk ; thi du er mig meget kær . “ 
Han kyssede hende og forlod Abildgården , hun 
så efter ham med tårer i øjnene og sukkede : 
„ Han har begyndt at forandre sig . “ 
Sjette kapitel . 
Truende udsigter . 
Om vinteren var det let for hirdmændene at 
få ørlov ; thi kongen havde ikke megen brug for 
dem . Sten havde fået orlov og begivet sig hjem 
til sin fader i Plougstrup , hvor han agtede at fejre 
julen . Fader og søn havde ofte talt sammen om 
kong Erik , som ingen af dem yndede , men dog ville 
tjene tro , fordi de ikke vidste , hvad der ville blive 
af Danmark , hvis kong Erik mistede ttronen . 
Gudborg havde spurgt sin Broder meget ud om 
livet i kongsgården og om Ulf . Sten gav hende 
udførlig besked og fortalte , at han havde lovet Ulf 
at besøge hans forældre på Riberhuus og overbringe 
dem en hilsen . Da Gudborg ytrede stor 

lyst til at se borgen , lovede sten at ' ville tage 
hende med på besøget . 
De blev begge såre vel modtagne af Broder 
og hans hustru , og den sidste fik Gudborg med 
til fadebur , spisekammer og bryggers , som hun 
fremviste med stolthed ; thi de havde bekvemmeligheder , 
man ellers ikke kendte til . 
Neppe vare Broder og sten færdige med at 
bese den stærke Borg , før bisp nothold styrtede ind 
i det Kammer , hvor borgfogden stod i livlig samtale 
med fin gæst , og fortalte med vred røst , at 
nogle af hans præster havde gjort oprør , og at 
Broder måtte give ham svende til hjælp til at 
tugte oprørerne . Nothold var en lille , bredskuldret , 
undersætsig mand med mørke , livlige øjne , en kraftig 
stemme og hurtige bevægelser . Et tæt , mørkt 
skæg skjulte en stor del af hans ansigt . 
„ Jeg har sagt eder før , “ sagde Broder , „ at 
der intet godt ville komme ud af , at i gik for 
strengt frem mod de fattige præster , som prædike 
for bønderne og bo iblandt dem . I vil , ligesom 
der er forsøgt på Sjælland , tvinge dem til at stille 
sig fra deres hustruer . Det er et slag ikke alene 
rettet mod præsten , men også mod den slægt , 
hvortil hustruen hører , og det er vel heller ikke de 
stakkels præster , som have gjort oprør imod eder , 
men bønderne . “ 
„ Ved i da ikke , af kong Erik ønsker , af præsterne 
skulle leve ugifte , af han i så henseende er 
enig med sin halvbroder Peder bodilsen ? “ 

„ Alt dette ved jeg , og vil i have dette præstcoprør 
straffet , da må i henvende eder til sysselmanden 
Torgils på Plougstrup . Hans søn sten 
står her . Selv kan jeg ikke overlade eder en 
eneste svend ; thi det er urolige tider . Man har 
i de sidste nætter set formummede mænd såvel på 
Ribe gader som i omegnen . “ 
„ Hvad siger i ! “ udbrød bispen . „ Det er bestemt 
nogle af oprørerne , de pønse på af angribe 
min bispegård og af dræbe mig . “ 
„ Dersom eders bispegård skulle blive angreben , 
skal jeg straks komme eder til hjælp , “ lovede 
Broder . „ Henvend eder , som sagt , til sysselmanden . “ 
„ I 
siger , af det er hans søn , der står ? “ 
„ Ja , han er kommen hertil med sin søster for 
af overbringe mig en hilsen fra min søn , der tjener 
i kongens gård . “ 
„ Tjener i selv i kongens gård ? “ spurgte 
bispen og så på sten . 
Da denne gav et bejaende svar , glemte bispen 
sit ærende for at spørge om nyt fra hoffet . Broder 
lod bringe mjød , og bispen lod under samtalen 
til efterhånden at glemme sin vrede . Imidlertid 
blev Broder kaldt ud og blev længe borte . Bispen 
og sten lagde ikke mærke dertil . Endelig kom borgfogden 
atter ind , hans åsyn var ikke mere muntert , 
men mørkt og alvorligt . 
„ I vil gøre klogt i , bisp , at lade eders 
præster være i ro , “ sagde han , „ thi der foreslår 

en større kamp . Der er kommet en Bonde til mig 
fra Fardrup , og han fortæller , at , da han i nat så 
nogle formummede svende gøre holdt i byen ligesom 
de ventede på nogen , listede han sig nærmere , 
og det fremgik af deres tale , at de pønsedc på en 
af disse nætter at overrumple Riberhuus . Der kom 
til sidst en herre ridende med to svende , han nævnede 
en kong Harald , og så rede de alle ad 
Ribe til . “ 
„ Hvad fortæller i deri “ råbte bispen . „ Skulle 
det være tilhængere af Harald kssia ? Skulle han 
tænke på at komme herned fra Norge og rejse oprørsfanen 
mod kong Erik ? Det er klogt udtænkt 
at ville spille det stærke Riberhuus i hans hænder ; 
thi da har han straks en fast plads at tye til . “ 
„ Han skulle da vel ikke allerede have vovet sig 
til Danmark ? “ spurgte sten . 
„ Så måtte vi vel have hørt- noget derom , “ 
Sagde bispen , „ jeg sagde nok i sommer , at det var 
ilde betænkt af kong Erik at lade de to prindser 
dræbe , ikke at tale om , at det var en ugudelig gerning . 
Deres fader brænder naturligvis af længsel 
efter at hævne deres mord , og der er misfornøjede 
nok i Jylland , som ville slutte sig til ham . “ 
„ Jeg mener dog , at de fleste have fået nok 
af krig , “ sagde Broder . 
„ Har i nogensinde set dette folk få nok af 
krig ? “ spurgte bispen . „ Slås det ikke indbyrdes , 
slås det med andre Nigers konger og fyrster . “ 

„ Jeg tror dog , “ sagde sten , „ at Broder har 
ret . For øjeblikket vil folket have fred . “ 
„ Imidlertid , “ mente Broder , „ bør vi forberede 
os på , at Harald gør landgang på et eller andet 
sted i riget , måske her ved Ribe , skønt det rimeligste 
vil være , at han går i land på Jyllands 
østkyst . “ 
„ Jeg kan indse , at i under disse omstændigheder 
ikke kan hjælpe mig , “ sagde bispen , „ jeg vil 
derfor henvende mig til sysselmanden . Unge mand , 
vil i tage et brevskab om denne sag med til 
eders fader ? “ 
„ Det skal jeg gerne , herre bisp , men ville 
det ikke være bedre , om vi ventede og så , hvad 
den nærmeste tid vil bringe os ? Hvad har en 
smule præsteoprør at betyde , når det gælder om 
at kue et oprør af Harald Kesia ? “ 
„ Det forstår i eder ikke på , “ råbte bispen 
heftigt , „ jeg vil have mine præster kuede , jeg vil 
holde disciplin i Ribe bispedømme . “ 
„ Sagen angår strengt taget ikke mig , men min 
fader , “ svarede sten . „ Jeg skal tage eders brevskab 
med . “ 
Bispen tog nu afsted og begav sig hjem for at 
skrive brevet . Den korte vinterdag var imidlertid 
så langt fremskreden , at der ikke kunne være tale 
om , at gæsterne begave sig på hjemvejen , de 
måtte love at overnatte på Riberhuus . 
Fru Bodild havde fundet megen behag i Gudborg 
og havde fortalt hende om opholdet på 

Hundsbæk , om regnalds død og om Borghild , 
til sidst kom hun til at tale om Ulf , hvem hun roste 
meget . Gudborg hørte opmærksomt på hende , og 
især fornøjede hende alt , hvad Fru Bodild havde 
at sige om Ulf . Hendes hjerte tog til at banke 
stærkere derved ; thi den unge Hirdmand var ofte i 
hendes tanker , og hun havde stor længsel efter at 
gjensee ham . 
Dengang sten og Gudborg næste dag , ledsagede 
af to svende , rede bort fra Riberhuus , lagde 
de ikke mærke til , at de blev skarpt iagttagne af en 
mand , der stod i skjul bag det borgen nærmest 
liggende hus . Han var lidt over tredive år 
gammel , meget velbygget og med et klogt og bestemt 
udtryk i sit ikke uskønne krigeransigt . Da sten og 
Gudborg rede igennem byen , fulgte han efter dem ; 
en Karl stod og så døsigt ud af porten på en 
købmandsgård . 
„ Følg efter og se , hvad vej de tage , “ sagde 
den ubekendte til karlen , over hvem der pludseligt 
kom liv , og han fulgte efter sten og Gudborg . 
Den ubekendte , der var klædt som Bonde , gik 
hurtigt ind i en stald , hvori der stod flere opsadlede 
heste , han trak den bedste ud af båsen , så sig 
om og fik øje på en mand , der lignede en staldkarl . 
„ Er det dig , Bent ? “ 
„ Ja , herre . “ 
„ Du og Knud og Olaf skulle straks stige tilhest 
og følge mig . I aflægge bondekoften , vi ride bevæbnede 
i dag . “ 

den ubekendte kastede sin bondedragt , og kort 
efter var han klædt som den tids mere velstående 
herremænd . Over sin dragt havde han en ring ? 
Brynje og på hovedet en hjelm . Et stort sværd 
hang ved hans side . Mens han stiftede dragt , 
vare svendene komne tilstede . Ikke længe efter så 
man en herremand , som ingen kendte , og ingen 
havde set komme , ride ud af Ribe by , ledsaget af 
trende svende . Udenfor byen indhentede herremanden 
den Karl , som han havde befalet at se efter 
hvilken vej sten og Gudborg toge . 
„ Jeg har fået at vide , hvem de er , “ sagde 
karlen , „ det er sønnen og datteren af sysselmanden 
i Varde syssel . “ 
„ Hvad siger du mig der ! “ udbrød herremanden . 
„ Sønnen er ikke ukendt i Ribe , han har før 
bestyret spandetgård for sin fader . Han vil vistnok 
i dag ride hjem til Plougstrup . “ 
„ Så har jeg døg taget fejl , “ sagde herremanden 
skuffet , „ jeg troede , at den unge mand var 
en søn af borgfogden på Riberhuus . Jeg ville 
have gjort ham til fange og beholdt ham som gidsel . 
Men måske er det dog alligevel bedst således . 
Når du kommer til Ribe , Grein , da bed de andre 
om atvære årvågne og at holde sig fra ølkruset . “ 
Herremanden afskedigede Grein og red hurtigt 
afsted med sine svende for at indhente sten og 
Gudborg ; han nåde dem en miilsvej fra Ribe . 
Da sten opdagede at fire bevæbnede mænd syntes at 

forfølge ham , gav han sine svende befaling til at 
drage deres sværd og at holde sig beredte til kamp . 
„ Frygt ikke Gudborg , “ sagde han , „ skønt vi 
kun er tre mod fire , håber jeg at kunne overvinde 
dem . “ 
„ Jeg frygter ikke , “ svarede Gudborg , „ tværtimod . 
Jeg har aldrig set en kamp og ønsker vel at være 
vidne til en sådan . “ 
„ Talt som det sømmer sig er ædelbåren jomfru , “ 
Sagde sten . 
Da de fremmede kom nærmere , råbte deres 
anfører til sten : 
„ Vi ville ikke kæmpe , vi er fredelige rejsende , 
have i noget imod , at vi slå følge med eder ? “ 
' „ Vi skulle næppe samme vej , “ svarede sten og 
frygtede en list . 
„ Vi skulle til plougslrup , “ var svaret . 
Sten studsede og spurgte : 
„ Hvem er du ? “ 
„ Jeg hedder Mogens og ejer gods oppe i 
Jylland . “ 
„ Hvad vil du på plougslrup ? “ 
„ Tale med sysselmanden . “ 
„ Vil du sværge en dyr ed på , at dine hensigter 
ere fredelige ? “ spurgte sten . 
„ Jeg vil sværge så mange eder , som du ønsker . “ 
„ Så vil jeg tro dig . Jeg skal sige dig , jeg 
er i dag forsigtigere end jeg ellers ville være , fordi 
jeg har min søster at forsvare . “ 
„ Så denne jomfru er din søster ? “ spurgte 

Mogens og kastede et beundrende blik på Gudborg . 
„ Ædle jomfru , “ vedblev han , „ frygt ikke , jeg er 
en fredelig , vejfarende mand . “ 
„ Torgils datter kender ej til frygt , “ svarede 
Gudborg stolt . 
„ I have været i besøg på Riberhuus ? “ 
„ Hvorai ved du det ? “ spurgte sten . 
„ Fordi jeg så dig og din søster ride ud af 
borgen . Hvorledes lider borgfogden ? Han har 
gode dage i disse rolige tider . “ 
„ Kalder i tiderne rolige ? “ spurgte Gudborg . 
„ Der sniger sig formummede mænd om og pønse 
på at overrumple borgen . “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ spurgte Mogens 
studsende . 
„ Fordi borgfogden har fortalt mig det . “ 
Mogens så ærgerlig og skuffet ud . 
„ Så holder han vel streng vagt ? “ 
„ Ja , “ svarede sten , „ som fjenden allerede 
lå udenfor borgen . Men det er jo ikke andet end 
hans pligt . “ 
„ Jeg kommer til at tænke på , at jeg har glemt 
noget i Ribe , “ sagde Mogens , „ jeg vil give en af 
mine svende befaling til at hente det . “ 
Han vendte sin hest , red til sine svende , og 
straks efter sprængte en af dem tilbage til Ribe . 
„ Nu har jeg ikke flere svende hos mig end 
du , “ sagde Mogens , „ man må ellers være forsigtig 
og ikke ride for få i følge i disse urolige tider . 
Der går rygter om , at nogle jyske stormænd 

have kaldt kong Harald tilbage til landet ; thi de 
kunne ikke glemme jydernes nederlag i sommer 
ved fodcvig . “ 
„ Jeg har ikke hørt noget rygte om , at jyske 
mænd have kaldt kong Harald tilbage , og jeg vil 
håbe for landets skyld , at det må være usandt . 
Jeg var selv med ved fodevig , jeg harmede mig 
over jydernes flugt , men kampen er nu engang 
tilende ; kong Erik er bleven konge i Danmark . “ 
„ Du tager fejl , “ sagde Mogens , „ Kampen er 
langtfra til ende , du stol se , at der foreslår en 
blodig fejde mellem Harald og Erik . “ 
„ Jeg antager , at de fleste danske have fået 
nok af Harald Kesia , “ mente sten , „ hans liv har 
været en uafbrudt forargelse . “ 
„ Han kan forandre sig , når han bliver konge 
og får gode rådgivere . Er han ikke bleven hårdt 
straffet for sine gerninger derved , at kong Erik lod 
hans to sønner dræbe ? Du vil vel næppe tage 
ham i forsvar for den gerning ? “ 
„ Nej , den var ond og grusom , og den berøvede 
mig lysten til at tjene i kongens gård . “ 
Ved at høre , at sten tjente i kongens gård , 
studsede Mogens og blev urolig . Han spurgte ham 
nøje ud om kong Erik og erklærede til sidst , at han 
måtte billige , at sten ønskede at få orlov for 
bestandigt . Derefter begyndte han at ville overbevise 
sten om , at det ville være til landets held , om 
det fik en anden konge , men her modsagde sten 
ham på det bestemteste . Da spurgte Mogens , om 

sysselmanden var af sin søns mening og lod 
forundret , da han fik et bejaende svar . Han sagde da : 
„ Jeg mærker , at det ikke kan nytte at ride 
med dig til Plougstrup ; thi mit ærende der var 
ellers at få at vide , om Torgils ville slutte sig 
til os , der ønske kong Harald til konge . “ 
„ Er det dit ærende , vil du komme til at ride 
forgæves . Så længe min fader er kongens sysselmand , 
vil han tjene ham tro . “ 
„ Man har mere end en gang set en sysselmand 
svigte en dårlig konges sag . “ 
„ Det vil du ikke komme til at se i Varde 
syssel , “ svarede sten . 
„ Så vil jeg sige dig farvel og ride tilbage , “ 
Svarede Mogens . „ Farvel , ædle jomfru , måske ses 
vi en anden gang , og når du igen seer høvedsmanden 
på Riberhuus , kan du sige ham , at havde 
han ikke fået nys om sagen , skulle borgen i nat 
være bleven tagen af mig og mine svende . “ 
„ Hvad fortæller du der ? Hvem er du ? “ 
Spurgte Gudborg . 
„ Når vi ses næste gang , skal du få at 
vide , hvem jeg er , “ sagde Mogens , vendte sin hest 
og red hurtigt bort med sine svende . 
Sten og Gudborg så efter dem . Sten sagde : 
„ Der foregår vistnok i dette øjeblik ting i 
Jylland , hvorom vi intet vide . Det synes , at 
nogle forberede et oprør mod kong Erik . “ 
„ Hvis et oprør skulle udbryde , tror du da , 
at kongen vil kunne dæmpe det ? “ 

„ Ja , thi han har lært to ting : at være hurtig 
og at være hensynsløs . “ 
Da sten og Gudborg kom til Plougstrup , ersoer 
de , at deres fader allerede om morgenen 
tidligt var dragen afsted med en stor skare svende ; 
thi den foregående aften var der fra flere egne 
kommet jilbud om , at bønder , ophidsede af de gifte 
præster , havde gjort oprør i et par herreder , og 
at hovedanføreren var en præst bikke , der også 
kaldte sig Josva . 
„ Bispen havde ikke behøvet at skrive , “ sagde 
sten til Gudborg . „ Jeg vil håbe , dette oprør vil 
blive dæmpet inden jul . “ 
Torgils var borte nogle dage , og da han 
vendte tilbage , var oprøret dæmpet . Nogle bønder 
vare blevne fældede i kampen og et par præster 
fangne og sendte til bisp nothold . Hovedmanden 
bikke var undsluppet og flygtet østpå . Da sten 
gav faderen bispens brev , sagde thorgils : 
„ Når den Ribe bisp lærer mig nøjere at 
kende , vil han erfare , at hverken han eller andre 
behøve at opfordre mig til at gøre min pligt . “ 
Det lod ikke til , at beboerne på Plougstrup 
dette år skulle have en rolig jul ; thi sysselmanden 
i Almind syssel sendte Torgils bud , at 
han havde erfaret for sikkert , at Harald Kesia var 
kommen til Jylland , og at han allerede havde fået 
mange tilhængere . Om få dage ville han fremstille 
sig for folket på urnehoved tting . 
„ Der havde jeg vel lyst til at tale et ord 

med , “ sagde Torgils . „ Du sten kan blive her og 
varetage syslets anliggender , mens jeg er borte . 
Ej , ej , så Harald truer os med et nyt oprør . “ 
Noget over en mil sydvest for Åbenrå lå 
det gamle urnehoved landstting . På byen Bolderslev 
mark var dengang en høj , som nu er jevnet 
med jorden , og her holdtes ttinget . Bolderslev 
stat have fået sit navn af Balder , og sognet henfører 
det til den Balder , hvorom de gamle Vers sige : 
„ Balder , Rune å hans vyv 
di ypped dem en stor kyv , 
men å tohøj 
der sløv Balder Rune døj . “ 
Sognet og byen hørte til kongens gods . 
Det var en meget tåget og sludfuld dag i 
sidste halvdel af december 1134 , at mænd i stor 
mængde stævnede til urnehoved tting . Harald 
Jarl , hvem kong Niels før sin død havde givet 
kongenavn , var vendt tilbage fra Norge og ville 
spørge store og små bønder , om de ville hjælpe 
ham til at blive konge . Ikke få adelsbønder vare 
fulgte med kongen fra Jylland , og de havde i al 
hemmelighed berejst syslerne og ophidset befolkningen 
mod kong Erik . 
Når man bevægede sig mellem de bevæbnede 
høbe , var det tydeligt at mærke , at stemningen 
var for kong Harald , og der lød yttringer om , 
at han vel ville vide at skaffe jyderne oprejsning 
for det forsmædelige nederlag ved fodevig . Stormændene 

talte mellem sig om kong Eriks tiltagende 
herskesyge , hvoraf de frygtede det værste , og bønderne 
mente , at Harald for sin egen person havde 
al grund til at rejse et oprør mod den mand , der 
havde ladet hans to sønner drukne i Slien , det 
var jo ikke andet end en retfærdig blodhævn . 
Neppe var den grå og mørke vinterdag begyndt , 
før kong Harald med sit følge begav sig frakongsgården 
i Bolderslev til thinghøjen . I følget 
sås et par norsfe høvdinge . Almuen hilste kongen 
med jubel og våbeugny , og et tilfreds smil 
spillede om hans læber . Harald var noget over et 
halvt hundrede år gammel , høj og smekker , hvorfor 
almuen havde givet ham tilnavnet Kesia , spydet . 
Ovre på Sjælland , hvor han havde boet på 
Haraldsborg ved Roeskilde , var han i højeste grad 
forhadt for sin grusomhed og sit forargelige frillelevnet . 
Jyderne havde ikke kendt ham på nært 
hold , de vidste , at han i de sidste år havde kæmpet 
for gamle kong Niels , der trods sine mange fejl 
dog var vel lidt i Jylland . Kong Erik var bleven 
konge ved at besejre jyderne , kunne Harald mon ikke 
blive konge ved at besejre sjællænderne og skåningerne 
? 
Der blev stået til lyd for kong Harald , der 
begyndte med at minde om de begivenheder , der 
vare kendte af alle , og dernæst sagde han : „ Jeg 
er ikke kommen for at føre en lang og blodig kamp 
med kong Erik , jeg er kommen for at fordre min 
net , halvdelen af riget . Når der oppe i Norge 

er to kongesønner , får hver af dem sin del af 
riget , således bør det også være i Danmark , jeg 
fordrer Jylland for min del , hvis jyderne ville 
vælge mig til konge . ( hil , hil , kong Harald ! Det 
ville vi ! råbte tilhørerne . ) skulle Erik nægte 
mig min del af riget , da må våbnene dømme 
i den sag . Jeg venter , at udfaldet vil blive et 
andet og bedre til sommer end ved fodevig . “ 
Da Harald havde endt , lød der våbengny og 
bifald , men nu stod Torgils op og ville tale . 
, hvem er det ? “ spurgte mange . 
„ Det er sysselmanden deroppe fra Varde , “ 
Svarede nogle , som kendte ham , „ de kalde ham Ploug . “ 
„ Lader os høre , hvad han har at sige , “ råbte 
mængden . 
„ For dem , der ikke kende mig , “ begyndte Torgils , 
„ vil jeg begynde med at sige , at jeg altid har 
holdt til med gamle kong Niels , hvis sysselmand 
jeg var , og at jeg har kæmpet for ham til det sidste . 
Det gjorde mig ondt , at vi jyder så skammeligt 
tabte slaget ved fodevig . Når jeg nu ikke kan 
være med til i dag at hylde kong Harald på dette 
tting , da er det , fordi jeg ikke kan godkende , at vi 
her i Danmark skulle følge norsf sæd og skik , 
nemlig , at landet skal udstykkes mellem kongesønnerne ; 
thi da blev der snart intet rige tilbage . 
Vort land er et hele fra Skåne til Jylland , de 
to landsdele , tykkes mig , er landets arme , og ej 
stat kong Erik løbe med den ene arm og kong 
Harald med den anden . Nej , landets dele skulle 

holdes sammen . Og når nu kong Harald siger , 
at han vil nø ; es med halvdelen af riget , da mener 
jeg , at han ligner kvinden , der roligt så til , at 
barnet på dommerens befaling skulle deles i to 
dele , medens dets rigtige moder græd og slog 
hænderne sammen . Jeg kan derfor ikke være med 
til at hylde kong Harald på dette tting . “ 
Torgils tale blev modtagen med mishag , 
hvori der dog også blandede sig bifaldsytringer . 
Da sagde kong Harald : 
„ Det er for at undgå blodsudgydelse , at jeg 
vil nøjes med halvdelen af riget , men hvis Erik 
ikke giver mig det godvilligt , og det kommer til fejde , 
da vil jeg fordre hele riget . “ 
Denne tale vandt bifald . Men Torgils forlod 
ttinget , og red med sine svende tilbage til Plougstrup . 
Han var mørk i hu og sagde : 
„ Gud holde nu sin hånd over Danmark ! “ 
Syvende kapitel . 
Kong Harald myrdes . 
Dagen efter at Harald Kesia var bleven hyldet 
på urnehoved tting , brød en stærk snestorm løs , 
og med den indtrådte vinteren i al sin strenghed . 

al forbindelse mellem landsdelene ophørte , fjorde 
og Belter begyndte at fryse til . Julen fejredes 
netop på den tid , og under festen brød en ny 
snestorm løs , værre end den første . 
Kong Erik sejrede julen ovre hos sine kære 
skåninger , der så trofast havde kæmpet for ham . 
Skåne var blevet til Danmarks vigtigste landsdel , 
her boede jo også Nordens erkebisp . Kongen havde 
på grund af den barske vinter intet erfaret om , 
hvad der var foregået i Jylland ; han var glad og 
vel til mode , kun dronning malmfreds tiltagende 
sygelighed foruroligede ham . Som bod for drabet 
på Haralds to sønner havde han lovet at stifte et 
kannikat i lund , og det sfete den 6te januar 1135 . 
Gavebrevet underskrev han selv , dronning malmfred 
og hans lille søn svend . 
Dagen efter var Knud Lavards dødsdag , og 
da plejede Erik at skrifte og at besøge den hellige messe 
de gange , den dagligt blev læst . Kongen var den 
dag meget sørgmodig og talte om Knuds ædle sind 
og mange og store gerninger . Der faldt en tæt 
sne , men det stormede ikke . Ved middagstid 
trådte en mand ind i kongsgården , han lignede 
en snemand og havde en vaklende gang , han forlangte 
ufortøvet at få kongen i tale . 
„ Hvem er du ? “ spurgte Ulf . 
„ Er du Hirdmand i kongens gård og kender 
ikke hans frænde , Erik Hagensen . “ 
„ Han har jo gjort dig til høvedsmand i 

Hedeby ? Hvorledes er du kommen hertil i den 
strenge vinter ? “ 
„ Spild ikke tiden med spørgsmål , men sig 
mig , hvor kongen er . “ 
„ Han hører messe , men kan snart ventes tilbage 
til kongsgoarden . Du ved , at i dag for fire 
år siden blev hans Broder skammeligt myrdet i 
haraldsted . “ 
„ Du har ret ; jeg havde rent glemt , at det 
var Knuds dødsdag . Men der seer jeg min frænde 
komme . “ 
Kong Erik studsede ved at se sin frænde og 
spurgte urolig : 
„ Have venderne fordrevet dig fra Slesvig ? 
I alle helgenes navn , hvad har bevæget dig til 
at besøge mig i denne vinter ? “ 
„ På rejsen har jeg mange gange været i 
livsfare , men min trosfab mod dig bød mig at 
vove et forsøg på at komme til Skåne og melde 
dig , at Harald er i Jylland og er bleven hyldet 
på urnehoved tting . “ 
„ Hvad melder du mig der , frænde ? Harald 
i Jylland ! Han skal ved alle helgene snart komme 
ud af landet igen . “ 
Kongen blev blussende rød af vrede og sagde : 
„ Fortæl , hvad du ved , Erik ; mine hirdmænd 
må gerne høre det . “ 
Erik fortalte , hvad han havde hørt af de 
spejdere , han havde sendt nordpå . Kongen blev 
mere og mere urolig . 

„ Nu er der ikke mere tid til at holde gjæsfebud , “ 
Sagde han , „ nu gælder det at handle . Hør 
nu , hvad jeg har besluttet . “ 
Han befalede en del af sine hirdmænd at 
tage ud til de nærmeste herreder og opbyde bønderne 
til Leding mod Harald . Andre hirdmænd 
o 
skulle se at komme over sundet til Sjælland , og 
der samle så stor en hær , som det i kort tid var 
muligt . Kongen ville møde dem i Kallundborg . 
„ Knn to dage bliver jeg her , “ sagde han , „ og 
venter på mandskabet fra Skåne . Så drager 
jeg med det til Sjælland . — Ulf , du må se at 
nå Jylland og at finde Christiern Svendsen . Sig 
ham , at han straks støder til mig , når jeg kommer 
til Jylland , med så mange svende , som han i 
skyndingen kan få opbudt . Du kan også rejse 
til hans brødre Åge og Eskil , hvis han ikke selv 
har en pålidelig mand at sende tll dem . Nap 
dig , raske Ulf , meget kan være afhængig af din 
sendelse . “ 
Ulf begav sig straks ud af hallen , og de andre 
hirdmænd forberedte sig på opbrud . Nogle mente , 
at den frist , der var bleven sat dem , var for kort , 
herom ville kongen dog intet høre . Erik Hagensen 
blev tilbage på kongsgården for at rejse med 
kongen til Jylland . 
„ Har du hørt noget om , hvor min Broder 
opholder sig ? “ spurgte kongen sin frænde . 
„ Man har sagt mig på kongsgården i jellinge 

eller på hans egen gård i skibet , “ var 
svaret , . . men noget bestemt ved jeg ikke herom . “ 
„ Da han ikke er bleven hyldet på Viborg 
landslhing , er han næppe der eller på klejsfrup . 
Bisp svend i Viborg vil sorhåbentligt gøre alt 
for , at Harald ikke hyldes i nørre-jylland . “ 
Otte dage efter vare nogle hundrede mand 
samlede ved Kallundborg , hvis fjord var begyndt 
at blive tillagt . Kongen lod skibene blive førte 
over isen , til åbent vande nådes . Selv holdt 
han sig ikke for god til at arbejde med de andre . 
Vinden var østlig , og hurtigt nådes Jyllands kyst . 
Her vare forholdene ugunstige ; thi der var megen 
is , og Vejle fjord helt tillagt . Men kongen ville 
frem . Med okser blev der hugget render i isen , 
så man kunne sejle , og længere inde , hvor isen kunne 
bære , blev skibene skudte frem af mandsfabet . 
Endelig havde hæren fast grund under fødderne . 
Kongen havde været den mest udholdende af 
alle ; der var ingen træthed at mærke på ham , 
hans befalinger vare korte og bestemte , og hans 
ord faldt hvasse , når de ikke blev hurtigt adlydte . 
Endnu havde han ikke talt med nogen , ikke engang 
med Erik Hagensen om sine planer . Da han hos 
egnens bønder forhørte sig om kong Harald , kunne 
de straks fortælle ham , at Harald opholdt sig kun 
en miilsvej borte i landsbyen skibet på sin gård 
haraldskær , og at han havde sin hustru og sine 
børn hos sig , men ikke meget mandsfab ; thi en 
stor del deraf var lagt i vinterleje på kongsgårdene . 

et smil opklarede kong Eriks ansigt 
ved at høre dette . 
Vejene vare ufremkommelige og forbindelsen 
mellem byerne afbrudt , men for sikkerheds skyld 
udstillede Erik dog poster for at forhindre , at nogen 
sneg sig ud af byen for at fortælle Harald , at hans 
Broder var stegen i land . Bejle å var dengang 
sejlbar til landsbyen skibet ; den var nu fast tillagl , 
og Erik besluttede , når mørket faldt på , at 
gå på åen op til haraldskær . Han tog kun 
sine hirdmænd og hundrede prøvede mand med sig , 
de øvrige lod han blive tilbage i bejle , dog forsømte 
han ikke at sende et bud nordpå for at 
opsøge Christiern Svendsen , som måske opholdt sig 
på Åkær ved Horsens . 
Det var en stille vinternat med funklende 
stjerner , ikke en vind rørte sig , og jordens hvide 
snetæppe begrænsedes på flere steder af store , 
mørke skove . Kongen , med Erik Hagensen ved sin 
side , gik i spidsen for sine mænd , men de kom 
kun langsomt frem på grund af den høje sne , 
hvori de måtte vade . Alle vare tavse ; thi kongen 
havde påbudt den største stilhed . Endelig spurgte 
Erik Hagensen : 
„ Hvad tænker du på at gøre , frænde ? “ 
„ Jeg tænker på at skaffe Danmark fred . “ 
„ Det er rigtig tænkt af dig . Men mit spørgsmål 
gjaldt egentligt , hvad vil du gøre ved Harald , 
hvis du får ham i din magt ? “ 

„ Det skal du erfare , hvis jeg får ham i 
min magt . “ 
„ Du er i nat meget ordknap . “ 
„ Så tal ikke mere til mig . “ 
Erik Hagensen blev fortrydelig over kongens 
svar og tav . Ved midnatstid nåde de skibets 
lille trækirke , ikke langt derfra , noget længere oppe 
ved åen , stimlede de gården haraldskær . Nu 
gjorde kongen holdt og sagde til Erik Hagensen : 
„ Mens jeg omringer gården med mine mænd , 
vil du da , Erik , banke på porten og forlange at 
blive indladt . Min Broder kender dig jo godt . 
Du skal sige , at jeg venter herudenfor og ønsker at 
tale med ham . Skulle han vægre sig , må han 
selv tilskrive sig følgerne . “ 
„ Jeg skal gøre som du byder , “ svarede Erik , 
„ men jeg beder dig , når van kommer til dig , da 
at fare skånsomt frem imod ham og at huske på , 
at han er din Broder . “ 
„ Jeg skal handle så broderligt mod ham , “ 
Svarede kongen , „ som han har handlet mod mig . “ 
Dette svar tilfredsstillede ikke Erik hagcnsen , 
misfornøjet vandrede han til haraldskær og bankede 
på porten . 
„ Hvem banker så sildigt på kongens port ? “ 
Spurgte en vægter indenfor . 
„ Det gør kongens frænde , Erik hagcnsen . “ 
„ Du må komme igen i morgen . “ 
„ Jeg kommer i kong Eriks navn , og åbner 

du ikke porten med det gode , stak den blive åbnet 
med stænger og spyd . “ 
„ Nu går jeg for at tale med kong Harald , “ 
Sagde vægtren . „ Du kommer altså i kong Eriks 
ærende ? “ 
„ Ja , han venter på mig ikke langt herfra . “ 
„ Kong Erik er her i nærheden ! Christ og den 
hellige jomfru hjælpe os ! “ sukkede vægtren og gik . 
Harald Kesia havde altid været en såre letsindig 
mand og havde , så længe kong Niels levede , 
på sin Viis haft held med sig , idet han aldrig var 
bleven forulempet for sine mange onde gerninger . 
Skjøndt han var kommen til Jylland for at gøre 
fordring på halvdelen af riget , havde han ikke 
forberedt sig på , at hans Broder uformodet ville 
kunne overfalde ham , hvilket for øvrigt også syntes 
usandsynligt , efter at den strenge vinter var indtrådt . 
Med sin hustru Ragnhild , en datter af den 
norske konge Magnus Barfod , og med sine mange 
børn tog Harald Kesia ophold på sin gård 
haraldskær og førte et lystigt liv . Hvad han behøvede 
til sit underhold , lod han hente fra den 
nærliggende kongsgård jellinges velforsynede forrådskamre . 
Enkelte steder i Jylland vare hans 
tilhængere allerede begyndte af fejde på kong 
Eriks trofaste mænd , men vinteren havde ikke begunstiget 
disse fejder . 
Uden al ane sin Broders nærhed var Harald 
Kesia den nat gået i seng . Da vækkedes han 

af søvne ved , af hans kammersvend styrtede ind 
og råbte : 
„ Kong Erik er her i nærheden , han har sendt 
eders næstsøskendebarn Erik Hagensen hertil , han 
venter udenfor og fordrer , af der skal lukkes op 
for ham . “ 
„ Luk ham ind , “ sagde Harald og begyndte af 
klæde sig på . 
Da Erik kom ind til Harald , spurgte denne : 
„ Hvad er dit ærende , Erik ? “ 
„ Det er , af du kommer ud til din Broder , 
han vil tale med dig . “ 
„ Han har i nat fanget mig som en rotte i en 
fælde , “ sagde Harald , „ nu vil han vel have mig 
til at frasige mig al fordring på riget . Hvis jeg 
ikke går ind derpå , vil jeg blive kastet i fængsel 
i en af de nye borge i Slesvig eller i Ribe . “ 
„ Kong Erik har ikke fortalt mig , hvad han 
agter at gøre . “ 
„ Han var vel i godt lune over at have fanget 
mig ? “ 
„ Jeg kan ikke sige det ; thi han har i denne 
nat været meget ordknap . “ 
„ Frænde , før du med mig går ud til Erik , “ 
Sagde Harald , „ skal du drikke et glas mjød med 
mig . Vintren er streng , og det synes i nat at være 
en hård frost . “ 
Erik ville ikke fornærme Harald ved at afslå 
tilbudet , mjøden blev bragt og drukket . 

„ Skal du ikke have din rustning på , når 
du går til mødet ? “ spurgte Erik . 
„ Knud red ubevæbnet til mødet i haraldstcd 
ore med Magnus , jeg vil ligesom min Broder gå 
ubevæbnet til mit møde med Erik . “ 
„ Ilde gik det Knud . “ 
„ Frygter du for mit liv , frænde ? Endnu 
aldrig har nogen danst konge begået brodermord . “ 
„ Gid det heller aldrig må ske , “ sagde Erik . 
„ Lader os gå , jeg mener , at din Broder venter . “ 
Harald Kesia trak en tyk vadmelskofte over 
sin dragt til beskyttelse for kulden . Samtalende 
med Erik , vandrede han udaf porten . Men han 
var ikke gået mange skridt , før han blev omringet 
og grebet af kongens hirdmænd . 
„ Hvad skal det betyde ? “ råbte Harald . „ Hvor 
er min Broder ? “ 
Hirdmændene svarede ikke , de kastede ham til 
jorden og afhuggede hans hovede med en 0xe . 
Forfærdet var Erik hagenscn ilet afsted for at 
opsøge kongen ; han traf ham på den anden side 
af gården . 
„ Erik , Erik , “ råbte han , „ de dræbe Harald ! “ 
„ De dræbe et nyt , farligt oprør i fødslen , “ 
Svarede kongen . 
„ Det er altså med din villie , at din Broder 
dræbes . “ 
„ Det skeer efter min villie . “ 
„ Erik , Erik , hvorledes vil det gå din sjæl , 
når den engang forlader denne verden ? “ 

„ Herom vil jeg tale med præsterne og ikke med 
-dig , “ svarede kongen hårdt . „ Jeg byder dig nu 
at tage nogle af hirdmændene med dig og at gå 
ind i hallen og fange Ragnhild og alle min Broders 
sønner . Du fører dem til kongsgården i 
jcllinge , hvor jeg agter at tage ophold . “ 
„ Jeg skal gøre som du byder , “ svare Erik , 
forfærdet over kongens ro . 
Der lød gråd og høje skrig inde i gården , 
hvor det var rygtedes , at Harald var bleven dræbt . 
Kvinderne og børnene så med forfærdelse Erik 
Hagensen træde ind i spidsen for bevæbnede mænd . 
„ Komme i også for at tage mit og børnenes 
liv , i , nedrige bødler ! “ råbte Ragnhild . „ Forbandet 
være Erik Eriksen ! Magnus dræbte Knud , 
der var hans søskendebarn , men Erik har handlet 
endnu værre , han har dræbt sin Broder ! “ 
„ Du må skynde dig , Ragnhild , “ sagde Erik , 
„ jeg skal bringe dig og børnene til jellinge . “ 
„ Vil Erik også myrde os ? “ 
„ Hvad kongen vil , ved kun han selv , “ svarede 
Erik , „ men hvis han havde villet lade eder myrde , 
var det vel sket i denne nat . “ 
„ Skulle mine terner blive her tilbage ? “ 
„ Dine terner må gå , hvorhen de ville . “ 
„ Da vil deres rædsel ikke tøve med at forjage 
dem fra gården , “ sagde Ragnhild og brast i gråd . 
„ Farvel alle sammen , vi ses aldrig mere . “ 
Mens denne samtale førtes , havde hirdmændene , 
der intet havde fået at spise , siden de 

forlode Vejle , gjort sig til gode med mad og drikke . 
Fire terner havde imens benyttet sig af den givne 
tilladelse og forladt gården , hver bærende en bylt 
med sine ejendele . Ingen lagde mærke til dem . 
Morgenen begyndte allerede at grye . 
„ Lader os skynde os bort , inden det bliver dag , “ 
Sagde den ene Terne , „ at morderne ikke se den 
vej , vi tage . “ 
„ Å , “ svarede en anden Terne , „ fatte de mistanke , 
ville de let sinde os , ved at se vore fodspor 
i sneen . “ 
„ Vi tre kvinder kunne ikke holde ud at vade 
ret langt i sneen , “ sagde en tredje Terne . „ Vi 
må derfor snart skilles fra dig , Olaf . “ 
„ Jeg siger farvel , “ svarede Olaf , Harald kcsias 
sexlenårige søn , hvem det var lykkedes at komme 
bort ved at iføre sig en Ternes klæder , „ jeg siger 
farvel , når vi have nået skoven derhenne . “ 
„ Stakkels Olaf , “ sulkede den første Terne , 
„ hvorledes vil det gå dig i skoven mellem de 
glubende dyr ? “ 
„ Min farbroder er mere glubende end skovens 
dyr , “ svarede Olaf . „ Bed til gud , at han sparer 
mit liv , at jeg engang kan tage hævn over denne 
nats skrækkelige dåd . “ 
, , jeg råder dig til , “ sagde den første Terne , 
„ at gå vestpå til Randbøl hede . Jeg har der 
en Broder , som boer lige ved kirken , han hedder 
Kjeld . Hils ham fra mig , han vil hjælpe dig . “ 
„ Jeg sial følge dit råd , “ svarede Olaf . 

da de nåde skoven , toge de tre terner afsked 
med Olaf , hvem de så efter , til han forsvandt i 
skovtykningen . 
„ Den stakkels dreng “ , sagde ternerne og vendte 
grædende tilbage , dog ikke til haraldskær , men til 
landsbyen skibet . 
Imidlertid havde hirdmændene endt deres 
måltid , og Fru Ragnhild og børnene måtte nu 
tilhest følge Erik og hans hirdmænd til det nærliggende 
jellinge . Før de droge bort , forlangte 
Ragnhild at se sin mands lig , men det tillod 
Erik ikke . Og da solen steg op over snemarkerne , 
satte det sørgelige tog sig i gang til jellinge . 
Nu lå haraldskær stille og forladt ; thi dets 
beboere vare flygtede af rædsel for de grumme 
hirdmænd . Bønderne i skibet så Fru Ragnhild 
og børnene ride bort , de ynkedes meget over dem , 
og kort efter så de ravnene kredse oppe i luften 
over haraldskær . Da sagde en Bonde : 
„ De have vist fået oje på kong Haralds 
lig . Jeg mener , at han ikke bør blive til føde for 
ravne og ulve , han var dog en kongesøn . “ 
„ Det mener jeg med , Morten , “ svarede en 
anden Bonde , „ han holdt mere af os jyder end 
hans Broder gør . “ 
„ Tys , stille , Bjørn , “ sagde Morten . „ lad ingen 
høre dig tale sådan ; når kongen har behandlet 
sin egen Broder så grumt , hvorledes vil han da 
behandle os småfolk , hvis vi sætte os op imod 
ham ? “ 

de og nogle andre bønder gik da til haraldskær , 
hvor de fandt Harald Kesia liggende med afhugget 
hoved et halvt hundrede skridt fra porten . 
„ De have halshugget ham , “ sagde Bjørn . 
„ Det er et sørgeligt syn at se , “ sagde en Bonde , 
„ han er bleven halshugget ligesom Herodes lod Io « 
Hannes den døber halshugge . Den dødsmåde 
have vi ikke før kendt til her i landet . “ 
„ Det er nu min mening , “ sagde Morten , „ at vi 
grave en grav på vor kirkegård og deri nedlægge 
kongens lig . “ 
„ Hvad skulle vi sige , hvis kongens hirdmænd 
komme og spørge efter liget ? “ spurgte en Bonde . 
„ Det skulle vi sige , “ svarede Bjørn , „ at -vi 
begrov Harald Kesia , fordi vi syntes , at kongens 
Broder ikke burde være føde for de ville dyr . “ 
De toge liget og bare det til kirkegården , 
hvor de grov en grav og lagde det deri . Der var 
ingen præst tilstede , der blev ikke læst nogen bøn , 
i taushed stod bønderne om graven , og Bjørn 
sagde : 
„ Farvel , kong Harald Eriksen , gud være din 
sjæl nådig “ 
Kong Erik var efter sin Broders drab vandret 
til jcllinge , ledsaget af de hirdmænd , der havde 
forøver drabet . Han lod sig omstændigt berette , 
hvorledes det var gået til , og havde han før været 
ordknap , talte han nu meget og hurtigt . 
„ Ved Haralds drab er vi undgåede en stor 
og blodig fejde , “ sagde han . „ En mands blod er 

udgydt , og derved er forhindret , at mange hundrede 
mænds blod vil blive udgydt . Nu er der ingen , 
der kan gøre mig ttronen stridig . “ 
Så tav han lidt og sagde derpå : 
„ Når vi have udhvilet os , ville vi drage tilbage 
til Skåne , men nogle af eder , mine hirdmænd , 
må blive her tilbage og påse , at sysselmændene 
gøre deres pligt og straffe på livet dem , som i denne 
fejde have taget Haralds parti . Der skal kun en 
villie herske i riget , og det er kongens . “ 
Dagen begyndte at grye , da sagde kong Erik : 
„ Det bliver en herlig , frostklar dag , men jeg 
vil ikke se meget til den ; thi , når jeg i jellinge 
har drukket og spist , vil jeg sove ; i tre dage og 
nætter have hverken i eller jeg fået søvn , vi 
have kæmpet med isen og bølgerne . “ 
Da de kom til jellinge , sfete det , som kongen 
havde sagt , efter at have spist og drukket , gik han og 
hirdmændene hen for at sove , og derfor kunne Fru 
Ragnhild ikke få kongen i tale , da hun og Haralds 
børn kom til jellinge . Hun måtte vente til 
kongen vågnede , og det var først sent på aftnen . 
Også Erik Hagensen og de hirdmænd , der havde 
fulgt ham , lagde sig til at sove . 
Efter middag forandrede vejret sig , og det 
begyndte at sne stærkt . Fru Ragnhild lå hensunken 
i bøn , men Haralds otte sønner vare efterhånden 
komne sig af deres skræk , og de yngste begyndte at 
lege . Da gik den ældste , som var en frillesøn , hen 
til Fru Ragnhild og spurgte : 

„ Hvor er Olaf ? “ 
„ Jeg seer ham ikke , sivard , “ svarede Ragnhild . 
„ Måstee er han ikke kommen med , eller skulle han 
være bleven myrdet ? “ 
Hun søgte først med øjnene sine egne sønner 
Harald og Knud ; derefter mønstrede hun de andre , 
som vare frillesønner , og hvis navne vare : sivard , 
Erik , svend , Niels , Benedikt og mistivint . 
Hun sukkede og kom til tænkæ på de tre andre 
sønner , som allerede vare døde , nemlig Magnus , 
der var falden i slaget ved fodevig , og Erik og 
Bjørn Jernside , som kong Erik havde taget af dage . 
„ Der er dog sønner nok til at hævne deres 
faders død , “ tænkte hun . „ Men hvor er Olaf ? “ 
Hun anede ikke , at den sne , som faldt derude , 
skjulte Olafs flugt , udslettede alle spor . 
Da det begyndte at mørkne , hørte hun stærk 
tummel udenfor . Det var Christiern Svendsen , 
som med et halvt hundrede mand kom til jellinge 
kongsgård . Ulf Brodersen var med dem . Christiern 
sagde til en af de vagthavende hirdmænd : 
„ Ledsag mig straks til kong Erik . “ 
„ Han sover , “ svarede Hirdmanden . “ 
„ Hvad sover han ! “ råbte Christiern . „ Ej er 
det tid til at sove nu , vi skulle kæmpe . “ 
Hirdmanden fortalte , at kong Harald var 
bleven dræbt den foregående nat , og at al fejde 
derfor var forbi . Da sagde Christiern den gamle : 
„ Længe er det siden , at jeg har modtaget et 
så glædeligt budskab . Ja , lad så kongen sove , 

men jeg og mine mænd er trætte og hungrige , og 
vi ville gøre brug af kongens gjæstevenskab . “ 
De rystede sneen af sig og trådte ind i hallen , 
i hvis midte flammerne blussede højt på arnestedet . 
, , jeg befinder mig altid vel i denne gamle hal , “ 
Sagde Christiern , „ den minder mig om vore henfarne , 
store konger ; på dette højsæde har Gorm den 
gamle siddet og hist henne dronning Thyra , her 
har Harald blåtand og svend tveskæg været og 
denne kongeslægts rådsnare stamfader svend Estridsen . 
Med guds hjælp skulle endnu mange store , 
danske konger sidde her i hallen , og synke de gamle 
egeplanker engang sammen af ælde , vil rimeligvis 
den slægt , som lever til hin tid , rejse en ny og 
varigere kongsgård på tomten . “ 
Snart vare Christiern og hans mænd bænkede 
i hallen foran store sulefade og mægtige ølkrus . 
Også Ulf havde sat sig til bordet , han var bleven 
højst forbavset over , hvad han havde hørt , og sad 
og tænkte over , om det var en så roesværdig 
handling , som Christiern mente , al kongen havde 
ladet sin Broder slå ihjel . På højskolen i Paris 
ville sligt blive fordømt på det stærkeste , og hvad 
ville Danmarks gejstlighed sige dertil , særligt den 
fromme bisp Eskil i roEskilde ? De hirdmænd , 
der havde dræbt kong Harald , havde kun været 
kong Eriks redskaber , han krævede blind lydighed , 
og Ulf var glad over , al han ikke havde hørt til 
disse hirdmænds tal . 
Mens de sad ved deres måltid , trådte kongen 

ind i hallen . De rejste sig alle , kong Erik gik hen 
til Christiern og sagde : ' 
„ Velkommen til jellinge . Jeg takker dig , fordi 
du er kommen med velbevcebnede stridsmænd , men 
du har vel hørt , al jeg ikke behøver deres hjælp . “ 
„ Det har været et glædeligt budskab for mig . 
Jeg har nu erfaret , at du erkender rigtigheden af 
de råd , jeg gav dig i sommer i Hedeby . Har 
landet for mange kongesønner at vælge imellem , 
vil det til sidst gå til grunde . “ 
„ Ja , jeg har erkendt rigtigheden af dit råd 
dengang . “ 
„ Når man vil sikre sin hønsegård for mårens 
besøg , er det ikke tilstrækkeligt , at man dræber 
den gamle mår , men også udrydder ungerne ; thi 
de vokse snart til og blive da lige så blodtørstige 
som den gamle . “ 
„ Fru Ragnhild og alle Haralds sønner er i 
min magt , “ sagde kong Erik . 
„ Så er din sejr fuldstændig . Det vil da 
sige , hvad vil du gøre ved drengene ? “ 
„ Jeg har endnu ikke taget nogen beslutning 
herom . “ 
„ Vil du lade mårens unger leve ? “ 
„ De er for øjeblikket uskadelige . “ 
„ Lige så lidt som du kan forhindre mårens 
unger fra at drikke blod , lige så lidt vil du kunne 
forhindre Haralds sønner fra at ville hævne deres 
faders død . “ 

„ Du kan have ret . Men sagen bør alligevel 
overvejes . “ 
Kongen satte sig til bordet og spiste og drak 
med Christiern og hans mænd . Da trådte Erik 
Hagensen ind i hallen og meldte kongen , hvorledes 
han havde røgtet sit ærende . 
„ Du har røgtet det vel , “ sagde kongen , „ vil 
du føre Fru Ragnhild og børnene herind i hallen . “ 
Kongen sad i det gamle højsæde , og det var 
skik , at her stedtes for ham de folk , der havde 
noget at andrage om . Der var således intet 
usædvanligt i , at han fra den plads forlangte at 
tale med Fru Ragnhild . 
Når man kastede blikket udover hallen , kunne 
man fristes til at tro , at man endnu befandt sig i 
den hedenske tid ; den eneste forskel var en forandring 
i klædedragten hos kongen og nogle af de 
fornemmere . Sæderne vare endnu ikke blevne mildnede , 
og interesserne vare hos alle de samme som 
i hedenold . Alle stirrede nysgerrigt hen mod 
hallens indgang , da Fru Ragnhild og Harald 
Kesias otte børn trådte ind . Erik hagcnsen førte 
dem op til højsædet . 
„ Vær hilset Fru Ragnhild , “ sagde kongen , „ jeg 
har ladet dig komme for at sige dig , at du kan 
drage , hvorhen du vil , og at du skal få rigelige 
indkomster af det krongods , som jeg vil henlægge 
til dig . Hvad børnene angår , beholder jeg dem 
hos mig . “ 

„ Erik , jeg beder dig om at lade mine sønner 
Harald og Knud blive hos mig . “ 
„ Din bøn kan jeg ikke opfylde , “ sagde kongen . 
„ Når jeg rejser herfra til Skåne , tager jeg alle 
Haralds sønner med mig . “ 
„ Du vil da ikke dræbe dem ! “ råbte Ragnhild , 
fuld af angst . 
„ Så lod jeg dem vel dræbe straks i denne hal , “ 
Sagde kongen . 
Dette svar beroligede Ragnhild noget , og hun 
sagde : 
„ Kong Erik , man har før sagt om dig , at du 
kunne være barmhjertig , vær det nu mod mig og 
lad mig få mine to sønner med mig . “ 
Kongen svarede ikke herpå , men så på 
børnene med et ondt blik , derpå spurgte han dem : 
„ Nu , i er vel alle sammen komne med ? “ 
Børne tav og så forsfrækkede på kongen . 
„ Ja , de er alle sammen komne med , “ sagde 
Erik hagenseu . 
„ Nej , Olaf er ikke med , “ sagde en af børnene . 
„ Hvad skal det betyde ? “ spurgte kongen Ragnhild . 
„ Hvorfor er Olaf ikke her ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede Ragnhild . 
„ Du sagde Erik , “ henvendte kongen sig til Erik 
Hagensen , „ at du havde fået alle børnene med , 
og nu opdager jeg , at Olaf mangler . “ 
„ Harald , “ sagde Erik Hagensen , „ har haft så 
mange børn , at han måske ikke selv har vidst 
tallet på dem . Da jeg så disse otte drenge , 

mente jeg , at det var så mange , at han næppe 
kunne have flere . “ 
Hirdmændene og de andre i hallen opsloge en 
høj latter ved dette svar , men kongens ansigt 
blev mørkt , og han sagde til Ragnhild : 
„ Du må vide , hvorfor Olaf ikke er fulgt med 
de andre . “ 
„ Jeg ved det ikke , først børnene gjorde mig 
opmærksom på , at han ikke var her . “ 
„ Det var mig , der sagde det til Fru Ragnhild , “ 
Sagde sivard . 
„ Var din Broder ældre end du ? “ spurgte 
kongen sivard . 
„ Ja , et år ældre . “ 
„ Hvor gammel er du ? “ 
„ Femten år . “ 
„ Og du ved ikke , hvor din Broder er bleven af ? “ 
„ Nej . Jeg mente , at han var fulgt med os 
andre . Jeg savnede ham først , efter at vi vare 
komne hertil ; thi jeg græd og tænkte kun på , at 
du havde slået min fader ihjel . “ 
„ Du er en ond konge , “ råbte den otteårige 
svend . „ Vent , til jeg bliver stor . “ 
Da sagde Christiern : 
„ Kong Erik , nu sander du vel , hvad jeg sagde 
dig før om mårens unger . “ 
Kongen befalede at føre Fru Ragnhild og børnene 
ud af hallen , derpå vendte han sig mod 
Christiern og sagde : “ 
„ Hvad hjælper mig , at de ofte er i min magt , 

når den niende og måske den kløgtigste er 
undløben . “ 
„ Så send folk ud at finde ham , “ svarede 
Christiern , , , i dette vejr kan han ikke være løben 
langt bort . Øver beltet kan han ikke komme . “ 
„ Mine mænd er trætte , “ sagde kongen , „ og 
nu falder mørket atter på . Men jeg vil følge dit 
råd , i morgen skal jagten på ølaf Haraldsen 
begynde . Du , Palle Bosen , drager med otte svende 
mod nord , du er jo kendt i de egne ; du , Knud 
Svendsen , drager mod nordvest , der er du kendt ; 
og du , Ulf Brodersen , drager mod sydvest ; thi i 
de egne har du henlevet din barndom . I fange 
mig ølaf enten levende eller død , og straks sende i 
mig bud til lund , hvorhen jeg rejser , når vejret 
bedager sig ! “ 
Efter at kongen havde talt således , satte han 
sig til at drikke med Christiern og de andre mænd 
i hallen . Han blev lystig og veltalende og gik i 
seng med en god runs , på den måde forsøgte 
han på at skyde erindringen fra sig om den forrige 
nats gruelige gerning . 



anden bøg . 
Erik og Haralds sønner . 



første kapitel . 
På flugten . 
Ved landsbyen jernved , noget over en mil 
nord for Ribe , var der i fordums tid store egeog 
fyrresfove . Som andre af den tids skove 
tjente de ofte til opholdssted for fredløse , landstrygere , 
landevejsrøvere og andet pak . Omtrent 
en halv miilsvej nord for byen lå en meget 
tæt fyrresfov , og her havde i begyndelsen af året 
1135 en lille skare af vildt udseende mænd og 
kvinder stået lejr . Af træstammer var der blevet 
dannet små hytter , ikke højere end et par personer 
kunne ligge ned i dem , disse hytter vare blevne 
tilføgne og lignede større snedriver . Tæt ved dem 
var der blevet gravet et stort hul i jorden , her 
brændte ilden lystigt , og over ilden hang en lergryde . 
Det var hen ad aften og et dejligt , klart vintervejr , 
omkring bålet stod flere , vildtudseende skikkelser , 

klædte i dyreskind , og nærmest gryden 
sås nogle kvinder , hvis dragt ikke stille sig 
synderligt fra mændenes . Der blev ikke talt meget , 
alles øjne vare grådigt fæstede på gryden ; 
thi både mænd og kvinder vare sultne ; det var 
det første måltid , de skulle have den dag . Jagten 
havde været dårlig , og de ville jægere turde ikke 
vove sig for langt bort fra deres skjulested for ikke 
at blive opdagede . 
Den bande , som her var samlet i jernved 
skov , hørte ikke til de værste ; thi den bestod af 
den forløbne præst bikke , af et par andre præster 
og deres koner og af nogle bønder , som ikke turde 
vende tilbage til deres hjem , fordi de under præsteoprøret 
havde forsyndet sig så stærkt mod loven , 
at de upåtvivleligt ville blive hængte af den strenge 
sysselmand . I al hemmelighed stod de i forbindelse 
med slægt og venner , som advarede dem , 
når der var fare på færde . 
Sålænge julen varede , havde banden været 
nogenlunde tryg , men nu var festen forbi , og Ploug , 
som de kaldte sysselmanden , var dragen til Varde 
for at holde tting . Hans søn , sorte Ploug , 
jagede i ømegnen og kunne let en dag overraske 
banden , hvorfor den var betænkt på om kort tid 
at vandre til en anden egn . 
Bandens anfører var præsten bikke . Den 
danske kirke havde hidtil været temmeligt uafhængig 
af rom ; dens bisper , hvoraf alle på erkebispen 
og hans Broder bisp svend nær , vare faldne eller 

blevne dødeligt sårede ved fodevig , optrådte 
med stor selvstændighed , og ikke alle toge det 
nøje med , hvorledes det stod til med ordets forkyndelse 
for bønderne , de vare derimod ivrige for 
at varetage kirkens verdslige interesser . Tture 
hed den forrige bisp i Ribe , han var ivrigt 
optagen af kampen mod kong Erik . Han tog ikke 
så nøje hensyn til , hvem der blev beskikket til 
præster og løbepræster ; disse embeder vare ikke 
meget søgte , da fortjenesten kun var såre ringe . 
Noget anderledes forholdt det sig med de præster 
eller kanniker , som vare ansatte ved Ribe domkirke ; 
engang imellem droge de eller deres vikarer ud i 
kirkebyerne for at holde gudstjeneste . Disse embeder 
søgtes af rigets store slægter , medens de 
andre blev besatte med sønner af bønder . Munkevæsnet 
spillede endnu ikke nogen rolle her i lanoet , 
men tiden var nær til , at det skulle ske . 
Man vil derfor kunne forstå , at der ikke var 
noget besynderligt i , at præster i en sådan tid løbe 
fra deres embeder , og at de undertiden toge sig selv til 
rette . Bikke havde altid været meget stridbar , 
og ligesom sin bisp været med i fodevigslaget , hvorfra 
han dog var undsluppen uden skrammer . Det var 
en høj , smekker , men muskelstærk skikkelse med rødt 
hår og skæg og en lys hudfarve . Han var klædt 
i fåreskind , men benene fra knæerne og nedad 
vare nøgne , på fødderne havde han sko af ugarvet 
skind . Hans hustru , som stod henne ved gryden , 
var klædt som manden , men benene vare iførte benklæder 

af skind . Hun var en bondedatter frahunderup 
og af et ligeså stridbart sind som manden , 
hvem hun havde opfordret til at modsætte sig bispens 
bud om , at præsterne skulle leve i cølibat . Hun 
hed gauthild og havde født sin mand fire sønner 
og en datter , der nu vare hos hendes fader i 
Hunderup . De to andre præster hed Thorkil og 
lodmund , deres koner havde også fulgt dem . Der 
var endnu en kvinde tilstede , hun var løben fra sin 
mand , fordi han slog hende for ofte . Hun var den 
yngste af kvinderne og hed Asa . De fire bønder 
vare høje og kraftige mænd , de havde under oprøret 
slået to af Plougs svende ihjel og stukket ild på 
en af hans gårde , der bestyredes af en Bryde , 
ham ville de også have slået ihjel , for at han 
ikke skulle røbe dem ; thi han kendte dem , men han 
var undsluppen . 
Henne ved de små hytter lå våbnene : 
nogle okser og spyd og en bue , der tilhørte bikke ; 
af sværd var der kun et , og det bar bikke ved sin 
side . 
Det var blevet mørkt i den tætte skov , og 
ilden kastede sit skær på de ville skikkelser , over 
hvis hoveder den tiltagende måne lyste . Nogle af 
dem begyndte at løbe om ilden ; thi de frøs . 
Det var et stort stykke flæsk , som kogte i den 
store jydepotte ; en af bønderne havde , med fare 
for at blive greben , været i jernved og fået flæsket 
af en gift søster . Gauthild fortalte nu , at flæsfet 

var blevet kogt , og alle skyndte sig hen for at få 
et stykke deraf . 
„ Hvem der havde en slurk øl til , “ ønskede 
præsten lodmund . 
„ De : må du undvære , “ svarede bikke , „ er du 
tørstig , da smelt noget sne over ilden . “ 
„ Hvorlænge skulle vi blive her ? “ spurgte en af 
bønderne , „ lader os komme til en fremmed egn , hvor 
vi ikke have frænder ; thi der kunne vi bedre falde 
over bønderne og tømme deres forrådskamre . “ 
„ Når vi blot kunne finde en egn , hvor bønderne 
have noget i kamrene , “ mente bikke . 
„ Lige koldt er der overalt , “ sagde gauthild . 
„ Jeg mener , at enten skulle vi røve og plyndre , hvor 
vi kunne komme til , eller også skulle vi opløse os , 
og to og to vandre rundt for at tigge . “ 
„ Vi kunne jo gøre begge dele , “ lo Asa . 
Da raslede det mellem grenene , en kvinde 
styrtede hen imod dem og råbte : 
„ Giv mig at spise , jeg dør af sult . “ 
„ Hvor kommer du fra ? “ spurgte bikke . 
„ Jeg kommer langvejs fra , jeg er flygtet , fordi 
en ond frænde ville tage mit liv . “ 
Gauthild kastede nyt ved på bålet for at få 
det til at blusse op , hun ville se den fremmede 
kvinde ved ildens skær . 
„ Nogle levninger have vi endnu tilbage , “ sagde 
bikke . „ spis dem , så kunne vi bagefter tales ved . “ 
Den unge kvinde spiste med stor grådighed . 
Imens havde gauthild fået bålet til at blusse 

op . Hun stirrede og stirrede på den fremmede 
kvinde og råbte : 
„ Du er ikke nogen kvinde , men en ung mand . “ 
„ Du har ret , “ var svaret , „ for at kunne flygte 
fra min faders mordere , måtte jeg iføre mig 
kvindedragt . “ 
„ Din faders mordere , “ sagde bikke , „ er din 
fader bleven . myrdet ? “ 
„ Ja , han er bleven myrdet af sin Broder . “ 
Da udstødte kvinderne et skrig af forfærdelse , 
og mændene råbte : 
„ Det var en niddingsdåd . “ 
„ Jeg er vis på , “ sagde ungersvenden , „ at min 
farbroder lader søge efter mig overalt ; thi han 
frygter for , at jeg engang skal tage blodig hævn , 
og ved st . Knud det skal jeg . “ 
Kvinderne så med medlidende blikke på den 
fremmede , mændene , især bikke , betragtede ham 
opmærksomt . Da sagde han til den unge mand : 
„ Gå lidt til side med mig , jeg vil gøre 
dig et spørgsmål . Gauthild , kast mere ved på 
bålet ; thi det bliver koldt i nat . “ 
Bikke og den unge mand gik ind mellem fyrrestammerne , 
og der sagde bikke : 
„ Jeg var med bisp tture ved fodevig , i flere 
dage før slaget vare vi sammen med Harald Jarl 
og hans mænd , og jeg vil sige dig , at du ligner 
jarlen meget . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ 
„ At du er hans søn . “ 

„ Du tager fejl , tror du , en jarlesøn i denne 
vinter flakker landet om som jeg ? “ 
„ Du fortalte nys , at din fader var bleven 
dræbt af sin Broder . “ 
„ Ja , men hermed har jeg ikke sagt , at kong 
Erik har ladet min fader dræbe . “ 
„ Dit svar røber dig . Betro dig til mig ; 
jeg skal hjælpe dig , sågodt jeg formår . Jeg hader 
kong Erik , jeg har kæmpet , imod ham , han har sendt 
os en ny bisp til Ribe , for hvis skyld jeg er her 
i den ville skov . “ 
Den unge svend fattede tillid til bikke og 
fortalte , hvad der var sket hin nat i haraldskær . 
Præsten hørte til med forfærdelse og sagde , da Olaf 
havde endt : 
„ Det må være selve christenhedens fjende 
der har besat kong Erik , evigt vil han blive pint 
i skærsildens værste luer . Skønt jeg i dette 
øjeblik er en fredløs mand , skal jeg hjælpe dig Olaf , 
hvad jeg formår . Du må beholde kvindedragten 
på , og så skal jeg i nat tænke over , hvor vi fra 
denne egn skulle drage hen . “ 
Da de kom tilbage til de andre , sagde bikke 
til dem , at han nu havde fået at vide , hvor den 
unge svend hørte hjemme , og at det forholdt sig rigtigt , 
at hans fader var bleven myrdet af sin Broder . 
„ Det er jo næsten som i gamle sagn fra 
hedenold , “ sagde lodmund , „ har morderen måske 
ved mordet villet vinde sin Broders enke ? “ 

„ Nej , nej , “ svarede bikke , „ Mordet sfete blot 
for fordelens skyld . “ 
„ Ve , ve over morderen ! “ råbte Thorkil . 
„ Ungersvenden bliver altså hos os , “ sagde 
gauthild , „ blot han vil kunne hjælpe os til at få 
noget i gryden . “ 
„ Bryd dig ikke derom , “ svarede bikke . „ Nu 
ville vi lægge os til at sove , mens to slifteviis 
holde vagt og kaste brænde på bålet . “ 
„ Hvor skal svenden sove , og hvad hedder han ? “ 
Spurgte gauthild . 
„ Han hedder Esbern , “ sagde bikke , „ og han 
stat ligge i vor hytte . Jeg vil i den første del 
af natten holde vagt ved bålet sammen med Ketil . “ 
Bikke pegede på en af bønderne . 
De andre begave sig ind i deres små hytter , 
kun bikke og Ketil blev tilbage ved bålet . 
„ Frosten tager til , “ sagde Ketil . 
„ Den gør så , “ svarede bikke . 
De vandrede en stund i taushed hver på sin 
side af bålet , da spurgte Ketil : 
„ Hvor skal vi få mad fra i morgen ? “ 
„ Det er tidsnok at tænke derpå i morgen , “ 
Svarede bikke gnaven . 
Ketil spurgte ikke mere , og begge mændene 
vandrede fremdeles i taushed ved bålet . Imidlertid 
havde Ketils spørgsmål : „ Hvor skal vi 
få mad fra i morgen ? “ hos bikke fremkaldt tanker , 
som han bestræbte sig for at ordne . Det liv , 
som han og hans bande nu havde begyndt at føre , 

havde sine behageligheder : thi de behøvede ikke at 
tage hensyn til lov og ret , deres egen villie var 
deres øverste lov , men alles hånd var løftet imod 
dem , og blev de engang grebne , var døden dem 
vis . Den tanke opstod hos bikke : „ Hvad om du 
solgte Harald Kesias søn til kong Erik , solgte ham 
for fuldsfændig tilgivelse for , hvad du selv har 
gjort ? “ Bikke tvivlede ikke om , at kongen ikke 
alene ville benåde ham selv , men endogså skænke 
ham en sum penge . 
Vel hadede bikke kong Erik , men det var intet 
personligt had , det var , fordi bikke følte sig som 
jyde , og kongen havde ikke viist sig som jydernes ven . 
Ungersvenden havde rigtignok betroet sig til 
bikke , og der var blevet lovet ham hjælp , men det 
kunne jo ikke føre til andet end ny fortræd for 
banden , hvis det blev oplyst , at den havde haft 
ham i sin midte . Ja , var man endda vis på , at 
Olaf engang blev konge , så kunne det måske være 
værd at hjælpe ham , men han var så ung , og 
kong Erik havde nu magten . 
Bikke var meget tilbøjelig til næste dag at 
bryde op fra skoven og vandre ad jellinge til , hvor 
Olaf havde fortalt ham , at kongen opholdt sig . 
Han kastede et blik hen til hytten , hvor Olaf sov , 
da studsede han ; thi han syntes at se kong Haralds 
blodige genfærd svæve over hytten . Det hævede 
truende hånden mod den fordums præst . 
Bikke standsede sin gang og spurgte Ketil : 
„ Seer du noget i den retning , Ketil ? “ 

„ Hvad skulle det være ? “ spurgte Ketil . 
„ Å , jeg syntes , det var en ulv , “ svarede bikke . 
„ Jeg seer intet , “ sagde Ketil . 
„ Kast mere ved på bålet , “ bød bikke . 
Ketil kunne altså ikke se genfærdet , men selv 
så han det helt tydeligt . Det trak sig mere og 
mere ind mellem træstammerne og forsvandt . 
Bikke holdt ikke af det syn , han havde set , 
han anså det for at være et dårligt varsel , og 
nu opstod der en kamp hos ham , hvori synet på 
den ene side kæmpede mod hans beslutning og 
hans egen store fordel på den anden side for den . 
Han glemte derved alt omkring sig , til han vækkedes 
af Ketils råb , der kaldte de to andre ud , som skulle 
afløse dem . 
Bikke nærmede sig med en vis sky sin hytte , 
hvorover han havde set Harald Kesias genfærd , 
og i hytten sov kongens søn , som bikke ville 
forråde . 
„ Å , “ mumlede han ved selv , „ jeg har endnu 
ikke taget nogen beslutning , jeg vil sove på , hvad 
jeg vil gøre . “ 
Da bikke vågnede næste morgen , var han fast 
bestemt på at ville sælge Olaf til kong Erik for 
en så høj pris som muligt . I den anledning 
gav han befaling til opbrud , og at der skulle drages 
mod øst . De tiltrådte deres vandring , alle ivrigt 
spejdende efter , om der ikke var et stykke vildt , 
som kunne blive jaget og nedlagt . Da kom der en 

stor vildsvineorne farende dem forbi , og bikke og 
de andre mænd begyndte straks at jage den . 
Men ornen var bleven jaget op af andre , de 
kom nu ilende og i spidsen for dem sten , sysselmandens 
søn . 
„ Der er sorte Ploug , “ råbte gauthild til 
kvinderne . 
Da sten så kvinderne , gjorde han holdt og 
spurgte dem om , hvem de vare . 
„ Vi er på vejen til vore mænd , “ sagde gauthild . 
„ Kender i disse kvinder ? “ spurgte sten de 
to svende , der fulgte ham . 
„ Hende , der talte nys , “ sagde den ene af 
svendene , „ kender jeg , hun er gift med bikke , den 
krigerske præst , der gjorde oprør mod bispen . “ 
„ Så er vel bikke ikke langt borte , “ sagde sten . 
„ Her seer jeg fodspor i sneen , der er andre jægere 
efter vildsvinet . “ 
„ De have nu fået så stort forspring , at vi 
ikke kunne indhente dem , “ sagde en svend , „ men 
når vi tage kvinderne med os , komme de vel og 
hente dem , det var for deres skyld , at de gjorde 
oprøret . “ 
„ Du kan have ret , “ sagde sten , „ viere tilfods 
og kunne ikke komme hurtigt afsted i den dybe sne , 
derfor ville vi vende hjem til plougsfrup med 
kvinderne . “ 
Disse opløftede et højt skrig imod den tagne 
beslutning , men der var ikke andet for dem at gøre 
end at følge sten og hans svende . 

da bikke og de andre en tin e efter vendte 
tilbage , fornøjede over at have fældet vildsvinet 
efter en hård kamp , fandt de ikke kvinderne ; de 
bleve meget urolige , opdagede i sneen spor af 
mænd og gik efter disse spor og kvindesporene . 
De opdagede til sidst , at sporene førte til plougsfrup . 
Bikke blev rasende , nu blev der intet af hans 
hemmelige forsæt , nu måtte han opgive håbet 
om roes og belønning af kong Erik . 
Efterretningen om kong Haralds mord var for 
få dage siden kommen til Plougstrup og havde gjort 
et stærkt indtryk på Torgils og hans børn . Gudborg 
græd og sørgede især over de stakkels kongesønner , 
som vare komne i kongens magt ; at Olaf 
var undkommen , vidste hun ikke . 
„ Kong Erik , “ sagde Torgils , „ førte krig med 
Niels og magnns , fordi den sidste havde myrdet 
hans Broder . Han tog hertug Knuds blodige kjortel 
og viste den frem på herredsthingene i Sjælland . 
Men det mord , Erik har begået på Harald , er 
mere himmelråbendc end det , magnns begik på 
Knud ; thi det er et brodermord . Lad hver af dem 
have haft sin moder , så har Erik ejegod været 
begges fader . Dersom han fra himlen kan se 
herned til vor syndige jord , hvor må han da ikke 
forbande sin yngste søn ! “ 
„ Han er nu vor konge , “ sagde sten , „ Du er 
hans sysselmand , og jeg hans Hirdmand . “ 
„ Bedre folk end vi tjene ham , “ svarede Torgils , 
„ thi lov og ret skal håndhæves i riget . 

men hvad han har forbrudt , vil undergrave hans 
ttrone , skønt han tror , at den er bygget på en 
klippe . “ 
„ Mon der ikke vil blive rejst et oprør imod 
ham ? “ mente sten . 
„ Nej ; thi der er ingen , hvorom vi mere kunne 
skare os . Han står uden medbejlere . Måske 
kan det på andre måder været godt for landet , “ 
Sagde Torgils , „ vi trænge til fred efter krigen . 
Der er intet så ondt , uden det er godt for noget . “ 
„ Jeg hader kong Erik , “ sagde Gudborg , „ jeg 
ville gyse ved synet af ham . “ 
„ Hård og stolt seer han ud , “ sagde sten , „ men 
hans udseende ville dog næppe forsfrække dig . “ 
„ Før slaget ved fodevig hørte man ikke , af 
han havde begået sådanne onde gerninger , “ sagde 
Gudborg . 
„ Magten har berust ham , “ svarede Torgils , 
„ han farer frem som en stormvind , han ødelægger 
alt , hvad der stiller sig imod ham . “ 
„ Når min orlov er udløben , og jeg kommer 
tilbage til kongens gård , “ sagde sten , „ vil jeg 
forsøge på , om jeg kan blive fri for af tjene ved 
hove . Jeg kan jo ikke vide , om han en dag vil 
befale mig af myrde hans brodersønner . “ 
„ Tror du , af Ulf vil vedblive af tjene i kongens 
gård ? “ spurgte Gudborg . 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Mon han var med af dræbe kong Harald ? “ 
Spurgte Gudborg . 

„ Det er muligt . “ 
„ Hvad , “ udbrød Gudborg , „ tror du , af Ulf 
har deltaget i en så gruelig gerning ? “ 
„ Når kongen byder , må en hirmand adlyde , 
således har det været stik fra gammel tid . Men 
kongen har ansvaret . “ 
Dagen efter var det , af sten traf kvinderne i 
skoven og toge dem med hjem til Plougstrup , hvor 
de blev førte frem for sysselmanden . Torgils 
sendte straks beredne svende ud for om muligt af 
fange mændene , men havde ikke stort håb , af det 
ville ske , på grund af vanskeligheden for rytterne 
ved af komme frem gennem den høje sne . En for en 
bleve kvinderne førte frem for sysselmanden , der 
tog dem i sfarpt forhør . Den kjephøje gauthild 
skælvede overfor den mægtige sysselmand , hun gjorde 
et par forsøg på af lyve , men blev greben deri 
og fik af en svend et slag på hver kind . Hun 
begyndte af græde , og da de andre kvinder så 
hende græde , gjorde de det samme . Kun den kvindeklædte 
Olaf græd ikke . Herved blev sysselmandens 
opmærksomhed henledt på ham . 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte han . 
„ Jeg hedder Signe . “ 
„ Dit mål røber , at du er fra Sjælland . 
Hvorledes er du kommen herover ? Velsagtens i 
følge med en bande landstrygere og andet pak . “ 
„ Deri fejler du , sysselmand . Jeg kom til 
Jylland i min faders selskab , og han var en 
anset mand . “ 

„ Hvorfor har du forladt din fader ? “ spurgte 
Torgils . „ Er du løben bort med en ung svend ? 
Og har svenden siden forladt dig ? “ Da begyndte 
kvinderne at fnise . 
„ Hvad le i ad ? “ spurgte sysselmanden vred . 
„ Kan du da ikke se , strenge sysselmand ? “ 
Spurgte gauthild , „ at det ikke er en kvinde , men en 
formummet ungersvend ? “ 
Torgils studsede . Ja , kvinden havde ret , men 
hvorfor havde ungersvenden iført sig denne mummedragt 
? 
„ Jeg skal beredvilligt give dig svar på , hvad 
du vil vide , “ sagde Olaf , „ når du vil forhøre 
mig i Enrum . “ 
„ Sådanne landstrygere som du forhører man 
ikke i Enrum , “ sagde sysselmanden , „ men man 
får dem til at bekende ved at give dem en god 
dragt prygl . “ 
„ Du vil slå mig ! “ udbrød Olaf bestyrtet . 
„ Ja , jeg vil stå dig , til du her for alle 
bekender den hele sandhed . “ 
„ Ak , da er jeg fortabt ! “ råbte Olaf . „ Tag 
da hellere straks mit liv . “ 
Sten begyndte at ynkes over ungersvenden , i 
hvis ansigt verkunde læses sorgblandet skræk . Han 
sagde til sin fader : 
„ Det forekommer mig , at denne ungersvend ikke 
ligner en almindelig landstryger , må jeg tage ham 
til en side og tale med ham ? “ 
„ Siden du beder mig derom , skal det ske . “ 

Torgils gav et par svende befaling til straks at 
sætte kvinderne i fængslet , sysselmanden ville ikke 
tage nogen beslutning i deres sag , før han vidste , 
om ikke også deres mænd kom tilstede . 
Sten og den formummede Olaf talte længe 
sammen , da gik sten til sin fader og sagde : 
„ Den unge mand er af god slægt , han har 
intet forbrudt , men en anden har forbrudt sig 
hårdt mod ham . Jeg siger god for Esbern . Og 
jeg vil tillige udbede mig den gunst af dig , at jeg 
ikke behøver at meddele dig , hvad han har fortalt 
mig , før han har forladt gården . “ 
„ Du må have vægtige grunde til at forlange 
all dette , “ sagde Torgils . „ Gør med den unge 
mand , hvad du bagefter kan forsvare for mig . “ 
„ Det lover jeg dig , “ svarede sten , „ og du 
vil komme til at vide mig tak for , hvad jeg gør . “ 
Henad aften kom svendene tilbage , der havde 
været udsendte for at finde bikke og hans bande , 
men de havde ikke truffet den . Da sten hørte dette , 
spurgte han sin fader : 
„ Hvad vil du gøre ved kvinderne ? “ 
„ Jeg vil lade dem pisle . “ 
„ De have fortjent det , “ svarede sten , „ dog 
beder jeg dig om at lade nåde gå for ret og 
lade dem løbe , for at du bagefter kan svare , hvis 
du adspørges : „ Jeg lod dem alle løbe . “ 
„ Du er en underlig mand , “ sagde Torgils . 
„ Naturligvis underforstås her , at du også 
lader den formummede ungersvend løbe . Du får 

måske lettere fat på mændene , når du bruger 
kvinderne som lokkeduer . “ 
, , er denne Esbern endnu på Plougstrup ? “ 
„ Han er der , hvor han bør være , “ svarede sten . 
„ Jeg mener , “ sagde sysselmanden , „ at der stikker 
en hemmelighed under alt dette . Det var måske 
ikke rigtigt , at jeg overgav den unge mand til dig , 
men det er nu engang sket , og da du kender 
hemmeligheden , må du også kunne give de bedste 
råd . “ 
Kvinderne blev da løsladte , sten var nærværendæ , 
da det slete , og han fortalte dem , at den 
unge mand var gået i forvejen ad jernved til . 
„ Har han sagt dig , hvem han var ? “ spurgte 
gauthild . 
„ Nej , han fortalte mig en lang historie om en 
ond stedmoder , men snarere har han , så ung han 
er , forsyndet sig mod en anset mands datter , “ 
Sagde sten . 
„ Jeg tænkte nok , det hang således sammen , “ 
Udbrød gauthild . „ Ja , han har i skoven iaftes 
skriftet for bikke . “ 
Sten blev meget urolig ved at høre dette . Da 
kvinderne vare gåde , gav han to svende befaling 
til hemmeligt at liste sig efter dem og om muligt at 
opdage , hvor deres mænd opholdt sig ; han lovede 
svenden en anseelig belønning , hvis de på fyldestgørende 
måde tilendebragte deres hverv . 
Den følgende dag kom en rytterskare ridende 
til Plougstrup , den anførtes af Ulf , der nu i hirden 

gik under navnet rider Ulf . Han lod gården omringe , 
steg selv af hesten , gik ind i huset og spurgte 
efter sysselmanden . Da mødte han sten , der forundret 
spurgte : 
„ Du her ? Har du taget orlov ? “ 
„ Nej , jeg rider i kongens ærende , jeg må 
tale med din fader . “ 
„ Du træffer ham i hallen , “ svarede sten og 
førte ham derind , selv gik han hurtigt bort ; thi 
der var kommet stor uro over ham , da han så , 
at gården var omringet af kongens mænd . 
Da Ulf stod foran sysselmanden , sagde han : 
„ Jeg har ladet din gård omringe ; thi der er 
blevet mig fortalt , at kong Haralds son Olaf opholder 
sig her . “ 
„ Da har den , der har fortalt dig det , sagt 
usandhed , “ sagde Torgils . „ Ikke ved jeg engang , 
at Olaf Haraldsen er på flugt . “ 
„ Han er flygtet , og jeg er udsendt af kongen 
for at pågribe ham . Mindst havde jeg ventet at 
finde ham hos dig , kongens sysselmand . “ 
„ Du finder ham ikke hos mig ; thi han har 
ikke været her . “ 
„ Det er blevet mig fortalt af en præst , der 
hedder bikke . Han kom til mig i går i jernvedskoven 
og sagde mig , af Prinds Olaf , forklædt som 
kvinde , opholdt sig på Plougstrup . “ 
„ En sådan oprørers og landstrygers udsagn 
troer du ! Den højeste galge er ham vis , når jeg 

får fat på ham . Hvorfor tog du ham ikke med 
til Plougstrup . Det havde været din pligt . “ 
„ Han var præst og sagde , af han boede i 
jernved . “ 
„ Han var præst i jernved , før han stillede sig 
i spidsen for oprøret . Nu er han udstødt af kirken 
og berøvet ret til af bære dens dragt . Hvis du 
drager herfra til Ribe , vil bispen bekræfte sandheden 
af mine ord . Du kan forstå , af den mand 
hader mig og gerne vil gøre mig skade . Det var 
urigtigt , af du ikke tog ham med hertil , al din 
mistanke mod mig , ville da hurtigt være forsvundet . “ 
„ Han fortalte , af du i går i skoven havde 
ladet dine svende anholde nogle kvinder og mellem 
disse var Olaf . “ 
„ Han har ret , nogle landstrygersker blev i går 
førte hertil , men da jeg , ved af forhøre dem , erfoer , 
af de intet havde gjort , lod jeg dem løbe . Men 
bikke fortalte dig vel ikke , at mellem disse kvinder 
var hans hustru . “ 
„ Det gjorde han ikke . “ 
„ Thi da ville du have fattet mistanke til . 
Hans udsagn . “ 
„ Så du ikke , om der mellem kvinderne var 
en forklædt ungersvend ? “ 
„ Bikkes hustru fortalte mig , at der var en 
sådan iblandt dem , jeg truede ham med prygl , 
hvis han ikke sagde hvem han var . “ r , , 
„ Hvem var han da ? “ 

„ Han fortalte til min søn , at han var løben 
hjemmefra , fordi en ond stedmoder forfulgte ham . “ 
„ Lod du også ham løbe ? “ 
„ Ja , jeggjorde . Jeg havde forresten den tanke 
derved , at kvinderne ville søge tilbage til bikke og 
hans bande , og da ville vi ved lejlighed lettere 
kunne få fat på dem alle sammen . “ 
„ Tror du , at den formummede ungersvend 
også vil søge tilbage til banden ? “ 
„ Det tror jeg ; thi hvor skulle han ellers 
søge hen ? “ 
„ Så må vi se , at få fat på bikke og 
hans bande . “ 
„ For at al tvivl kan blive hævet om , at Olaf 
Haraldsen er på gården , “ sagde Torgils , „ skal 
hvert rum blive dig viist . Min søn skal ledsage 
dig . “ 
„ Jeg tror dig på dit ord , “ sagde Ulf . 
„ Jeg forlanger , at du afsøger gården , “ sagde 
Torgils , „ for at onde tunger ikke bagefter skulle 
udsprede sfammelige rygter . “ 
„ Jeg fial afsøge gården , når du forlanger det . “ 
Sysselmanden lod sin søn kalde og bad ham 
føre Ulf om på gården . Sten spurgte forundret 
om grunden til denne sælsomme husundersøgelse . 
Torgils fortalte det i al korthed . Da sagde sten : 
„ Vil kongen ikke nøjes med at have myrdet 
faderen , vil han nu også myrde børnene ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Ulf , „ men du ved , 
at jeg må lystre kongens befaling . “ 

„ Det ved jeg . Var du mellem de hirdmænd , 
der hug til kong Harald ? “ 
„ Nej , jeg var i kongens ærende hos Christiern 
Svendsen , jeg kom først dagen efter til haraldskær . “ 
De fulgtes nu ad ud af hallen , og sten viste 
Ulf omkring i huset . Til sidst åbnede sten en dør 
og sagde : 
„ Her er fruerstuen , her finder du min søster 
og hendes terner . “ 
Gudborg rejste sig og gik Ulf i møde , de fire 
terner blev roligt siddende ved deres arbejde . 
„ Ulf , er du kommen til Plougstrup ? “ spurgte 
Gudborg . „ Og du besøger mig her i fruerstuen . “ 
„ Det var sten , “ svarede Ulf noget forvirret , 
„ som viste mig herind . “ Han havde kun øje for 
Gudborg . 
„ Der gives dog bedre sted at tale sammen på 
end her , “ mente Gudborg . „ Har man frembåret 
mad og drikke til dig og dine svende ? “ 
„ Nej , men . . . “ 
„ Da må jeg gøre den fejl god igen , “ sagde 
Gudborg og gik ud af stuen , ledsaget af Ulf og 
sten . Den sidste sagde : 
„ Nu har jeg ladet dig se hele huset , nu kunne 
vi sætte os til at drikke i hallen ; thi du og dine 
svende blive vel her natten over ? “ 
„ Nej , “ svarede Ulf , „ vi må videre , vi må 
til Ribe . Men ikke vil jeg nægte , at både mine 
svende og jeg trænge til mad og drikke . “ 

„ Sig migengang , “ spurgtegudborg , „ hvorfor 
har du , sten , viist Ulf om i vort hus ? “ 
Nu fortalte sten sin søster årsagen til Ulfs 
nærværelse . Da sagde hun : 
„ Så der er blevet fortalt , at den stakkels Olaf 
stat være på Plougstrup . Det siger jeg dig Ulf , at 
var han her , ville jeg gøre alt , for at du ikke 
skulle finde ham . “ 
„ Det ville næppe være tilrådeligt , “ svarede Ulf 
leende ; „ thi fik kongen det bagefter at vide , kunne 
det komme dig dyrt til at stå . “ 
„ Holder du af det hverv , kongen har givet 
dig ? “ spurgte Gudborg . 
„ Det vil jeg ikke sige , “ svarede Ulf . 
De trådte nu ind i den store hal , hvor de 
fandt sysselmanden . Sten sagde : 
„ Jeg har nu viist Ulf om i hele huset , og han 
har ikke fundet Olaf Haraldsen . “ 
„ Nej , for Olaf har aldrig været her , “ svarede 
Torgils . 
„ Jeg går nu at sætte mad og drikke frem 
for Ulf og hans svende , “ sagde Gudborg . 
Der var ikke lejlighed til , at Ulf og Gudborg 
kunne komme til at tale meget sammen . Alle hans 
tanker vare hos hende , og da han efter en times 
forløb red bort med sine svende , mente han , at 
han måske på tilbagevejen fra Ribe ville kunne 
besøge Plougstrup . 
Neppe var Ulf kommen et stykke vej fra gården , 
før Torgils sagde til sin søn : 

„ Du har altså ladet Olaf rejse i går . Jeg 
frygtede for , at det ikke var sket . “ 
„ Han er endnu på Plougstrup , “ svarede sten . 
„ Hvad ! Er han her ! “ 
„ Ja , han sad i fruerstuen som en af Gudborgs 
terner , dengang Ulf var her . “ 
„ Du er snild , “ sagde Torgils , „ men sagen kan 
endnu få et uheldigt udfald , såfremt det rygtes , 
at Olaf har været her i dag . Kong Erik vil da 
hævne sig på mig . “ 
„ Det må blive på mig ; thi du har jo 
til nu intet vidst om det hele . “ 
„ Nu ved jeg alt , og jeg overtræder min pligt 
både som sysselmand og som Hirdmand ved ikke 
at lade Olaf fængsle . Bed andre end du og jeg , 
hvem han er ? “ 
„ Her på gården har jeg måttet indvie Gudborg 
i sagen . Folkene tro , at Olaf er en ung 
mand , der har haft en uheldig kjærlighedshistorie 
med en anset herres datter . “ 
„ Efter at Ulf har været her i dag , og hans 
svende have talt med mine om , at de er på i agt 
efter Olaf Haraldsen , vil inden aften selv trællene 
have gættet , hvem den unge flygtning er . Derfor 
må han bort snarest muligt . “ 
„ Han skal komme bort endnu i dag , “ sagde sten . 
„ Han skal ikke mere volde dig ulejlighed . Men 
sålænge frosten har lukket alle sunde , må han 
blive her i landet . Foruden Gudborg og os , ved 
bikke , hvem han er . “ 

„ Det var tåbeligt af Olaf at betroe sig til den 
landstryger , “ sagde Torgils . „ Får jeg ham fat , 
skal han blive hængt . “ 
Imidlertid fik Torgils ham ikke fat ; de svende , 
som sten havde ladet iagttage kvinderne , vendte 
tilbage og meddelte , at gauthild og de andre havde 
søgt til slægt og venner og erklæret , at de vare 
kede af det omflakkende liv i skoven . På egnen 
hørte ingen i lang tid noget til bikke og hans 
vande . 
Den dags aften , da Ulf havde besøgt Plougstrup , 
red sten , ledsaget af en gammel , pålidelig 
svend til spandetgård . Undervejs stødte en ung 
mand til dem . Det var Olaf , hvem sten førte til 
et nyt skjul . Imidlertid rygtedes det landet over , 
at kong Erik for grusomt frem imod de mænd , 
der havde hjulpet kong Harald , han lod dem uden 
barmhjertighed dræbe . 
Nogle dage efter kom Ulf og hans svende 
til Plougstrup fra Ribe , hvis omegn de havde besøgt 
for at finde Olaf Haraldsen . Ulf havde erfaret 
af sin fader , at bisp nothold i høj grad misbilligede , 
at kong Erik havde ladet sin Broder dræbe , 
og selv den mod kongen så trofaste befalingsmand 
på Riberhuus mente , at kongen ved denne lejlighed 
var gået for hidsigt tilværks . Ulfs moder var af 
samme mening som sin husbond . 
„ Det er intet behageligt hverv , kongen har 
overdraget dig , “ sagde hun til sin søn , „ jeg vil 
ønske , at du ikke må finde den stakkels Olaf . “ 

„ Ej hvad , “ sagde Broder , „ Kongen lader ikke 
børnene ihjelslå , han holder dem i fængsel . Du 
vil indrømme Bodild , at de mange kongesønner 
forvolde stor uro i landet , og hvo ved , hvilke 
ulykker Olaf kan afstedkomme , når han bliver 
voksen ? “ 
„ Ja , “ svarede Ulf , „ Børnene ville ikke blive 
slået ihjel , jeg har selv hørt kongen sige til Fru 
Ragnhild , at , ville han have gjort det , vare de blevne 
ihjelslagne samme nat som deres fader . “ 
På vejen til Plougstrup tænkte Ulf på , af 
Gudborg havde sagt , af hun ønskede , af Olaf 
måtte undkomme . Og hvis Olaf nu virkeligt 
havde været på Plougstrup , og Ulf havde måttet 
føre ham med sig , hvor ville Gudborg da ikke have 
grædt og tryglet ham om af lade kongesønnen slippe 
bort ? Hvor var han ikke lykkelig over , af den forløbne 
præst havde fortalt ham en usandhed , og af 
han ikke havde behøvet af bedrøve den jomfru , han 
elskede . 
Da Ulf kom til Plougstrup , traf han Gudborg 
alene hjemme . Torgils var rejst til Varde og sten 
til spandetgård . Ulf meddelte Gudborg , af han 
med sine svende ønskede af blive den nat på 
Plougstrup . Hun svarede , af de vare velkomne . 
Da Ulf havde aflagt sin brynje , så Gudborg , af 
* ) som bekendt , rejste Olaf under Erik lam et blodigt oprør 
i Skåne . Det køstede mange menneskeliv , blandt andre 
bisp Riccos , inden det blev dæmpet . 

han bar en grøn sløjfe på sin mørkeblå vams . 
Hun rødmede ; thi det viste jo , af han bestandigt bar 
hendes farve , men hurtigt besindede hun sig og 
sagde : 
„ Så længe du rider i det ærende , hvori du 
var her sidst , ønsker jeg ikke , at du bærer mine 
farver . “ 
„ Det er jo ikke mit eget ærende , men kongens , “ 
Svarede Ulf , „ og jeg er på vejen til Skåne for 
at melde kong Erik , at Olaf ikke er til at finde på 
denne kant af riget . “ 
„ Du anser dit hverv for at være endt ? “ 
Spurgte hun . 
„ Ja , medmindre jeg undervejs skulle få efterretninger 
om Olaf . Derfor beder jeg dig om at 
måtte vedblive at bære din farve . “ 
„ Da du fortæller mig , at du ikke mere rider . 
I et dårligt ærende , bær da min farve . Men 
slulde kongen atter sende dig ud i et lignende , da 
må du aflægge min farve . “ 
„ Jeg skal gøre som du byder mig ; det er din 
skyld , at jeg er kommen her tilbage til Plougstrup . 
Ja , Gudborg , du er altid i mine tanker . Nu vil 
jeg spørge dig , om jeg må bejle til dig hos din 
fader ? Du har besøgt mine forældre på Riberhuus , 
min moder har fundet stort behag i dig , 
og min fader omtaler dig med venlighed . Gudborg , 
tør jeg tro , at du engang imellem tænker 
på mig ? “ 
„ Det er vel muligt , at jeg i den triste vinter 

har tænkt på dig , som bærer min vårs farver , 
men du må vide , Ulf , at jeg afskyer den blodtørstige 
konge , du tjener , og jeg tænker , at han kan 
befale dig til at ride i et så dårligt ærende , at 
jeg også kan komme til at afskye dig . “ 
„ Din Broder tjener som jeg i kongens gård . “ 
„ Det gør han , men han vil bede om at måtte 
vorde fritaget derfor . Du ved , at min fader tjener 
kongen tro som hans sysselmand , at i intet syssel 
bliver lov og ret plejet som i vort , men jeg har 
kunnet mærke , at han misbilliger , at kongen farer 
så blodigt frem mod sin slægt . Jeg mener , at 
du opsætter at bejle , så længe du tjener i kongens 
gård . “ 
, , vil du , at jeg skal rejse hjem til Hundsbæk 
og tjene min fader som hans Bryde ? Bedre havde 
det da været , om jeg var bleven klerk . “ 
„ Hvad du bør gøre , må du selv bestemme . “ 
„ Gudborg , du elsker mig ikke ! “ 
„ Jeg elsker dig måske højere end du efter 
denne samtale tror . “ 
„ O , tør jeg håbe , at du gør dette ! Nuvel , 
i dag kan jeg intet afgøre , men hvo ved , vi leve i 
tider , hvor meget kan pludseligt forandre sig , hvem 
skulle for et år siden have troet , at kong Erik 
i dag ville have været konge over hele riget ? 
Gudborg , jeg holder fast ved min kærlighed til dig , 
jeg vil til min død leve i den yndige vår . “ - 
„ Og jeg vil give dig tilladelse til at leve i 
den vår . “ 

Ulf knælede , greb hendes hånd og kyssede den . 
Forundret drog Gudborg hånden til sig og 
udbrød : 
„ Hvad betyder dette ? Du knæler jo for mig 
som var jeg et helgenbillede ? “ 
„ Således knæler ridderen i Frankrig for sin 
dame . “ 
„ Du har lært sælsomme skikke i Frankrig , ej 
skal du således ydmyge dig for mig . “ 
„ Må jeg heller ikke kysse dig på hånden ? “ 
„ I Danmark er det sæd at kysse kvinden 
på munden . “ 
„ Så vil jeg følge dansk sæd , “ svarede Ulf 
dristig og kyssede Gudborg på munden . 
„ Det har jeg ikke givet dig lov til , “ svarede hun . 
Således taltes de ved , og inden de stilles 
næste morgen , havde de lovet hinanden trofast 
kærlighed til døden . 
Da Ulf med sine svende var kommen en 
milsvej fra plougsfrup , og alle hans tanker vare 
hos Gudborg , red en af svendene op ved hans 
side og sagde : 
„ Jeg vil ikke skjule for dig , af jeg hørte iaftes 
en Terne synge en halvkvædet vise om , af du blev 
narret , sidste gang du var på plougsfrup , af Olaf 
var på gården i kvindedragt . Nu er han for længst 
langt borte og i sikkerhed . “ 
„ Palle , den Terne har villet gække dig ; thi 
jeg^siger dig , af gården blev undersøgt overalt . 

troer du , af Ploug har villet skjule nogen , hvem 
kongen forfølger ? “ 
„ Nej , “ svarede Palle , „ så vidt jeg forstod ternen , 
vidste Ploug intet af , af Olaf var skjult på gården . “ 
„ Du ved , af han er en streng mand , og af 
ingen tør gøre ham imod . “ 
„ Det er sandt nok , men hans søn , som de kalde 
sorte Ploug , har nok alligevel taget sig af en ung 
mand , der var formummet i kvindeklæder . “ 
„ Jeg vil ikke benægte , at sten kan have gjort 
dette , “ svarede Ulf , „ men vær forvisset om , at det 
har været en anden ung mand end Olaf ; du må 
vogte vel på , hvad du siger , Palle ; thi sten tjener 
jo sammen med os i kongens gård . “ 
„ Jaja , “ sagde Palle , „ jeg havde nok en anelse 
om , at ternen ville gække mig . “ 
„ Dersom Olaf virkeligt var undsluppet os , og 
dette kom til kongens kundskab , ville hans vrede 
ikke alene gå ud over mig , men også over mine 
svende . “ 
„ Det har jeg rigtignok ikke tænkt på . “ 
„ Du gør derfor bedst i at tie med , hvad ternen 
har fortalt i dag , især da det er usandt . Har du 
talt med de andre svende derom ? “ 
„ Ja , jeg har . “ 
„ Det har været uklogt af dig . Rid da tilbage 
og sig dem , at jeg kan forsikre for vist , at ternen 
har løjet . Havde Olaf virkeligt skjult sig foros på 
Plougstrup , tror du da , at ternen ville have 
mælet et ord derom ? “ 

„ Det ville hun måske ikke . “ 
Da Ulf atter var bleven alene , ville det , Palle 
havde fortalt ham , ikke ud af hans tanker . Hvis 
nu alligevel Olaf havde været skjult på Plougstrup ? 
Hvis Gudborg havde haft en finger med spillet ? 
Hans hjerte tog til af banke heftigt . Men det var 
umuligt , sten havde jo viist ham om overalt , ja , 
men Ulf havde ikke så nøje set på gårdens 
terner , og Olaf skulle have været formummet i 
kvindedragt . Og selv om Ulf havde set ham , ville 
han dog ikke have kendt ham ; thi han havde aldrig 
set nogen af kong Haralds yngre sønner . Til sidst 
vandt han dog den overbevisning , af ternen havde 
talt usandhed , og atter dvælede alle hans tanker 
ved den skønne jomfru Gudborg . 
Andet kapitel . 
Dronning malmfred . 
Midt i februar 1135 var kong Erik kommen 
tilbage til lund , han havde ført med sig Harald 
Kesias sønner og ladet dem indespærre i et fængsel . 
Dronning malmfred var bleven meget syg og fortalte 
kongen , af hun ville dø af sorg over , af 
han havde ladet sin Broder dræbe . Kongen fortalte 

hende , af det var statssager , som ikke angik hende , 
af hun derfor skulle kaste sin sorg bort og kun 
tænke på af blive karsk . 
„ I nattens stille timer , “ sagde hun/ „ ligger 
jeg på mit leje og beder så inderligt til jguds 
moder , af han vil blødgøre dit sind . Erik , bedre 
havde det været , om du aldrig var bleven konge ; 
thi det har gjort dit sind hårdt og grusomt . “ 
„ Jeg vredes ikke , malmfred , fordi du kalder 
mig hård og grusom ; thi du skal vide , af jeg er 
nødt til af være det ; grusomt farer i dette rige 
stormand frem mod stormand , og stormand frem 
mod almuen . Derfor må jeg indjage frygt , jeg 
må udgyde blod for , af folket igen kan lære af 
leve under lov og ret , hvilket det har glemt under 
kong Niels . “ 
„ Et sådant folk vil gøre oprør imod dig . “ 
„ Jeg skal da vide af dæmpe det . Når Danmark 
endeligt er blevet et fredeligt land , når nattehimlen 
ikke oplyses af brændende gårde , og bonden 
ikke græder over sit røvede kvæg , da , malmfred , vil 
jeg blive som min fader Erik ejegod . “ 
„ Erik , ak , jeg frygter for , du bliver som de 
ville rovdyr , jo mere blod de se , desto mere ønske 
de af udgyde . Ak , Erik , var du aldrig bleven konge ! “ 
„ Malmfred , på din tale kan jeg mærke , af 
du er meget syg . “ 
„ Og du har ikke en Ottar Birting til af dæmpe 
din vrede og bringe dig til fornuft . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ 

„ Tidt blev min første mand kong Sigurd greben 
af vanvid , og da gjorde han i sit raseri mange 
onde ting , som han senere bittert angrede . Engang , 
vi sagde til bords , begyndte han af stirre vildt på 
os ; hverken jeg eller hans mænd turde tale til ham . 
Da sagde han : to ting havde jeg kær , dengang 
jeg kom til landet , to ting , som jeg ejede ; den ene 
ting var denne , med forgyldte bogstaver skrevne 
hellige bog , som jeg her holder i hånden , den 
anden var min dronning . Nu er ingen ting mig 
så vederstyggelige som de ; thi dronningen synes mig 
af have bnkkehorn i hovedet , og denne bog duer 
til intet . Nu slog Sigurd mig i ansigtet og kastede 
den hellige bog på ilden . Men en ung , klodset 
bordsvend , der hed Ottar Birting , snappede bogen 
ud af ilden og sagde til kongen : „ Herre , denne 
dag er meget ulig den , da i sejlede her til landet 
med stor pragt og herlighed , og da alle folk 
løb imod eder og ville have eder til konge . 
Mange af eders venner er nu her samlede , og de 
kunne ikke være glade for eders skyld ; thi i er 
syg . Måtte i atter kunne være glad med eders 
venner og aftørre dronningens tårer . “ Da 
råbte kongen : „ Hvor tør du , bondeunge af 
allersimpleste herkomst , give mig råd ? “ Han drog 
sit sværd og lod som han ville hugge Ottar Birting 
ned . Men Ottar stod stille og frygtede ham 
ikke . Kongen slog ham på skuldren med fladen 
af sit sværd , men ingen turde mæle et ord . 
Siden takkede kongen Ottar for , hvad han havde 

gjort , og som ingen af hans hirdmænd havde turdet 
gøre , og Ottar fik en anseelig plads i hirden . — 
når du bliver hidsig , ønsker jeg dig en dansk 
Ottar Birting . “ 
„ Sigurd betoges undertiden af vanvid , derfor 
blev han hidsig uden grund , men jeg bliver aldrig 
hidsig uden grund . “ 
Malmfred tav en stund , træt af at have talt 
så længe . Kongen gik frem og tilbage i sengekamret . 
Dronningen var den eneste , der turde tale 
ret frimodigt til ham : thi ellers tålte Erik ingen 
modsigelse . Da så malmfred på ham med stor 
uro og spurgte : 
„ Hvad vil du gøre ved dine brodersønner ? “ 
„ Du ved , at de er i fængsel , “ svarede Erik 
undvigende . 
„ Vil du ikke frigive dem ? “ 
„ Gjorde jeg det , ville svend aldrig blive konge 
i Danmark . “ 
„ Der er jo andre end haraldsønnerne , som kunne 
gøre svend ttronen stridig , således kong Magnus ' 
søn Knud , som er hos sin moder i Polen . “ 
„ Han er yngre end svend . “ 
„ Der er Valdemar , Knud Lavards søn . “ 
„ Han er også yngre end svend , og Valdemar 
og svend ville blive så gode venner , at de aldrig 
ville gøre hinanden fortræd og se en fælles fjende 
i Knud Magnussen . Det er alene haraldsønnerne , 
som svend behøver at frygte , men jeg skal befri 
ham for denne frygt . “ 

„ Du vil da ikke lade drengene dræbæ ? Erik , 
den dag det skeer , dræber du mig med det samme . “ 
„ Så længe du lever , skulle de også få lov 
til at leve , “ svarede Erik . 
„ O , gid jeg da må leve længe ! Men jeg føler , 
at det gør jeg ikke . Erik , du må ikke lade dem 
dræbæ , når jeg er død , o , da kan jeg ikke hvile roligt 
i min grav , da vil jeg måske i nattens stille 
timer komme og bebrejde dig din gruelige gerning . “ 
„ Du ville ikke have talt om denne sag , som 
du nu gør , dersom du havde været svends moder . 
Det ville dyr beskytter sine unger mod angreb , 
skulle menneskene ikke gøre det samme ? “ 
„ Erik , du ved , at jeg elsker svend som en 
moder , og var jeg hans virkelige moder , ville jeg 
frygte som nu , at gud i sin vrede over det udgydte 
blod engang vil lade straffen komme over din søn . 
Ja , måske vil gud straffe dig først . “ 
„ Har jeg ikke selv været et redskab i guds 
hånd ? Har han ikke benyttet mig til at hævne 
det gruelige mord på Knud Lavard ? “ 
„ Jo , men det var i åben og ærlig kamp . 
Vogt dig , Erik , at gud ikke bortkaster den konge , 
som har viist sig uværdig til at være hans redskab . “ 
„ Malmfred , den tale ophidser dig , du skælver . 
Jeg skal for at glæde dig , stifte et munkekloster i 
Ringsted , hvor min Broder ligger begraven i mariekirken , 
og jeg skal give det meget gods . Når vi 
engang er døde , ville de fromme munke bede for 
vore sjæle . “ 

„ Bedre ville det være , om du gav haraldsønnerne 
fri , “ sagde malmfred . 
Kongen svarede ikke herpå , tog en venlig afsked 
med malmfred og forlod sengekamret . 
Nogle dage efter sagde hun igen til kongen : 
„ Der er blevet mig fortalt , af Olaf er undkommen 
til Sverrige og vel modtagen af kong sverker . 
Nu forekommer det mig , af , er en af Haralds 
sønner undsluppen , kan du lige så godt lade de 
andre løbe . “ 
„ Det ville være det samme som jeg ville sige : 
nu har svend fået en fjende , så kan du ligeså 
godt lade ham få otte til . Nej , Olafs brødre 
lader jeg ikke undslippe . Det er en dårlig tjeneste , 
kong sverker har viist mig ; før have vi været 
venner . Men han er bleven uenig med mig om 
kong Inges arv . Kære hustru , bland dig ej mere 
ind i denne sag , vi have fået en lystigere af tænke 
på ; thi snart skal Ingerid rejse til Norge for af 
holde bryllup med kong Harald . “ 
„ Må jeg ej mere bede om nåde for kong 
Haralds børn , “ svarede malmfred , „ vil jeg bede 
desto inderligere for dem hos gud og hans hellige 
mænd . “ 
„ Du har vel hørt , “ spurgte Erik , „ at Harald 
Gille ved juletid har besejret kong Magnus , der 
opholdt sig i Bergen ? Han fik sin brodersøn i sin 
magt , som jeg kort efter fik min Broder , og han 
overgav Magnus til sine trælle , der stak hans 

øjne ud og hug hans ene fod af , og siden blev 
han gildet og sat i Holm kloster ved Trondhjem . “ 
„ Det var grusomt gjort . “ 
„ Ja , han burde hellere have dræbt ham . Men 
nu er Harald enekonge i Norge . “ 
„ Min stakkels stedsøn , “ sagde malmfred med 
tårer i øjnene , „ er altså grueligt lemlæstet . Ikke 
havde jeg drømtom , at det skulle blive hans ende . “ 
„ Han har ikke fortjent bedre , “ svarede Erik 
hårdt ; „ thi det var ham , der for lumpent sølv 
ville af Niels og Magnus lade sig købe til at myrde 
mig , da jeg som flygtning var i Norge . “ 
„ Ikke har jeg glemt det , srygteligt har gjengjældelsen 
ramt ham . Erik , frygt altid for gjengjældelsen . “ 
„ Jeg 
skal vide at tage mig i agt for mine 
fjender , “ sagde Erik . „ Ikke vil jeg nogensinde blive 
overrasket som Magnus Sigurdsen blev det i Bergen . 
— ej drømte vel Ingerid i fjor om , at hun så snart 
skulle blive dronning . “ 
Da Christiern Svendsen i marts var kommen til 
lund for at tale med sin Broder erkebisp aster om 
nogle anliggender , som angik slægtens jordegods , 
spurgte han kongen , hvorfor han ikke allerede havde 
ladet haraldsønnerne dræbe . Kongen svarede ham 
da , at han havde givet dronningen det løfte , at 
deres liv skulle skånes , så længe hun levede . 
„ Hvis hun nu overlever dig , “ sagde Christiern , 
„ ville de ikke blive dræbte . Du ved , Erik , at det 
i sin tid har voldt dig megen fortræd , at du har 

tøvet med at handle . Havde du ladet haraldsønnerne 
dræbe sammen med deres fader , havde den 
sag været afgjort , og Haralds venner havde ikke 
opløftet højere råb imod dig end de allerede gøre . 
Når du siden lader drengene dræbe , begynde dine 
fjender råbet imod dig på ny . “ 
„ Du kan have ret , Christiern , men mit løfte 
vil jeg holde . “ 
Imidlertid vare mange af chrisfierns mening , 
at kongen gjorde bedst i at lade haraldsonnerne 
dræbe , og dette kom til øronningens kundskab . Hun 
sagde da til kongen , af det ville være sikkrest for 
børnene , om de blev sendte et andet sted hen ; 
thi deres nærværelse i lund tirrede de ville hirdmænd , 
der søgte af vise deres kongetroskab ved af 
første efter blod . Kongen havde intet imod , af 
børnene blev sendte til et afsides sted , og en dag 
fik Ulf befaling til i al stilhed af sejle med dem 
til Sejerø . 
I April drog kongen til Jylland for af holde 
tting , han ville begynde oppe i Vendsyssel . Han 
havde en stor skare hirdmænd hos sig ; thi han 
frygtede for uroligheder . Christiern forlod på 
samme tid lund og lovede kongen , af han hurtigt 
skulle være rede med sine mænd , såfremt der på 
et eller andet sted i Jylland skulle udbryde oprør . 
Kongen havde på rejsen taget sin lille søn med 
sig , for af vise ham frem for almuen . 
Sten eller , som han nu almindeligt kaldtes i 
hirden , sorte Ploug var ikke i kongens følge ; thi 

han og andre hirdmcend skulle denne sommer 
krydse i sundet og holde vagt mod venderne , for af 
forhindre , af de ikke gjorde landgang i Skåne og 
foruroligede dronningen og erkebispen . Ulf , der i 
hirden kaldtes rider Ulf , havde , som fortalt , ledsaget 
haraldsonnerne til Sejerø , hvor der dengang 
var megen skov , sammen med Ulf vare fulgte børnenes 
fremtidige bevogtere , nogle ældre , vildegjønger . 
Med vemod havde Ulf , efter ankomsten til den , 
taget afsted med børnene og sejlet til kongen i 
Jylland , der ivrigt spurgte , om børnene frygtede for 
deres liv . 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede Ulf , „ de tale kun 
om et langt fængsel . “ 
„ Det er bedst således , “ mente kongen . 
Nogle dage efter fik Ulf befaling til at ride 
til Ribe og melde kongens ankomst til Riberhuus 
med det første . Det var et ærende , som Ulf gerne 
påtog sig ; thi der var noget kedsommeligt ved at 
ride sådan fra tting og til tting og høre på 
bøndernes retstrætter . Desuden forekom det ham , 
at kongens domme lidt vare mere hårde end 
retfærdige . 
Kongen opholdt sig , da Ulf rejste til Ribe , i 
den gamle by Hjørring , Vendsyssels hovedstad . 
Jyderne havde deres landstting i Viborg , men 
Vendsyssel havde sit eget landstting , bøjgde-thinget . 
Kongen boede hos bisp Sylvester i den store bispegård , 
som fandtes i byens østlige udkant . Stemningen 
hos almuen fandt koug Erik bedre end han 

havde ventet ; disse halvvilde folk havde ikke taget 
nogen forargelse af kong Haralds mord , de betragtede 
den nye konge med nysgerrighed og beklagede 
sig ikke over hans strenghed , derimod brøde de ud 
i truende råb , når de mente , at den af ham 
afsagte dom ikke var retfærdig . 
Stemningen var derimod ikke så god hos adelsbønderne ; 
thi disse havde holdt med kong Niels , 
der lod dem gøre , hvad de ville , og de vidste , at 
kongen foretrak svend trundsens slægt frem for 
andre , store slægter . Heri så de en tilsidesættelse ; 
thi mange af de store slægter mente at nedstamme 
fra oldtidens småkonger og derfor at høre 
til de første i riget næst kongeslægten . Kong Erik 
havde besluttet at sætte hårdt mod hårdt og lade 
et par af disse stormænd , som havde gjort sig 
skyldige i store voldshandlinger , nedhugge af sine 
hirdmænd . Dette havde fremkaldt megen forbittrelse 
hos adelsbønderne , medens almuen syntes godt om , 
at kongen ikke gjorde forskel på høj og lav . 
Da gik en morgen kongen til bisp Sylvester 
og fortalte , at han havde haft en sælsom drøm . 
Han syntes , at han stod ved en bølgende kornmark , 
da kom der , han kunne ikke se hvorfra , en stor 
Ploug og nedpløjede de frodige aks , men i furene 
lå mange lig både mænd og børn , til sidst greb 
plougen ham selv og pløjede ham ned i den sorte 
jord . Denne drøm havde kongen drømt tre gange . 
Han spurgte nu bispen , vin han kunne tyde den 
drøm . 

„ Nej , “ svarede Sylvester , „ det var i hedenskabets 
dage , at folk lagde vind på ørømme og 
søgte til kloge kvinder for at få dem udtydede . 
Jeg vil imidlertid ikke nægte , at vor skytshelgen 
kan advare os i en drøm , hvis betydning vi ville 
lære at forstå ved bøn og faste . “ 
„ I kan ikke nægte , at det varen sælsom drøm . “ 
„ Jeg finder ikke noget forunderligt i den , og 
den vil kunne udlydes på flere måder . “ 
„ Jeg kan ingen udtydning finde . “ 
„ Plougen kan betyde eders kongegjerning , i 
lader dræbe både mænd og børn , til sidst gør eders 
gerning eder træt , og i dør . “ 
„ Således kan drømmen udtydes , “ sagde kongen , 
„ og da er der intet ondt i den . Men det 
forekom mig , at plougen var min fjende , og min 
kongegjerning kan ikke være min fjende . “ 
„ Har drømmen nogenbetydning , “ mentebispen , 
„ vil i måske få det at vide i en ny drøm . “ 
Kongen mente det samme , han talte ikke mere 
om drømmen , men i flere dage derefter kom den i 
hans tanker . Han forlod nu Vendsyssel og drog 
ad Nibe til . Den 4de juni , årsdagen for slaget 
ved fodevig , var han i Viborg , hvor han lod læse 
en højtidelig messe for de faldnes sjæle . Her 
modtog han bud fra lund , at dronningen blev 
svagere dag for dag ; vel var faren for hendes 
liv ikke overhængende , men det kunne dog siges med 
sikkerhed , at hendes dage vare talte . Kongen blev 
meget bekymret over dette budskab , men da der 

ingen dødsfare var tilstede , besluttede han at fortsætte 
sin rejse sydpå , først til Århus og derfra 
tvers igennem landet til barde og Ribe . 
Da skete der noget , som hell lod ham glemme 
dronning malmfreds sygdom . En dag var kongens 
søn ikke til at finde på kongsgården . Kong Erik 
blev meget urolig , han lod lede alle vegne , men til 
ingen nytte , da bragte en kjertesvend ham et brev , som 
en fremmed træl havde bedt ham om at give til kongen , 
der åbnede det smudsige pergamentblad og læste : 
„ Bi beholde din søn i forvaring , sålængæ 
du beholder haraldsønnerne . Den skæbne , du 
lader dem vederfares , skal vederfares din søn . “ 
Brevet havde ingen underskrift . 
Årerne svulmede i kongens pande , da han 
læste dette brev , han så vildt omkring sig , med 
frygtelige råb kaldte han på sine hirdmænd , han 
læste brevet op for dem og befoel dem at stige til 
hest og afsøge hver en Vrå . Han lod sin kapellan 
Ricco kalde og befalede ham at skrive breve til alle 
høje og lave ombudsmænd og pålægge dem at søge 
efter svend i skov og mark , i gård og hytte , 
og han lovede en anseelig belønning til den , som 
bragte kongesønnen tilbage . 
„ Det man søger langt borte , finder man lidt 
nær ved os , “ sagde kongen . Han steg til hest og 
ledede selv i flere dage afsøgningen af Viborg og 
dens nærmeste omegn . 

tredie kapitel . 
Kongesønnens bortførelse . 
Kong Eriks løfte til dronning malmfred : 
at ville skåne haraldsønnernes liv , så længe hun 
levede , rygtedes viden om , og på samme tid erfocr 
man , at dronningen var meget syg og ikke kunne 
leve længe . Der påkom mange en frygt for , at 
drengenes dage vare talte , og der var dem , som 
tænkte på muligvis at frelse deres liv , til disses 
tal hørte den Mogens , som ved juletid havde haft 
til hensigt at overrumple Riberhuus . Han havde 
med en lille snekke været ved Sejerø , og fundet kong 
Haralds sønner så godt bevogtede , at han måtte 
opgive enhver plan om at befrie dem . 
Mogens boede oppe i hørne land på sin 
gård Lindberg ; han var en klog mand , der havde 
vidst at unddrage sig kong Eriks forfølgelser , især 
da det påtænkte øverfald på Riberhuus kun var 
kendt af få . Nu havde Mogens fattet den dristige 
plan at ville bortføre den otteårige svend Eriksen , 
og derved tvinge kongen til at frigive Haralds 
sønner , men vanskeligt ville det blive at få planen 
udført . Jo færre der blev indviede i den , 
desto bedre . Mogens havde været i Viborg og nøje 
erkyndiget sig om kongens og hans søns levevis , 

kongsgården borgvold kendte han fra kong 
Niels ' s dage . 
Da han , ledsaget af sin svend grim , red over 
heden syd for Viborg , var han bleven omringet af 
en skare landstrygere med deres kvinder , der på 
en truende måde bade ham om en skjerv , Mogens 
sporede sin hest og red nogle af dem under deres 
høje forbandelser overrende , men andre grebe fat i 
Grims tøjle . Mogens vendte da om og drog 
sværdet for at befrie sin svend . Men nu råbte 
bandens anfører : 
„ Slip hesten , jeg genkender Herren , det er 
manden fra Lindberg , han har i vinter forundt 
mig skjul , dengang jeg intet havde . “ 
„ Er det dig , bikke ? “ spurgte Mogens og stak 
sværdet i skeden . „ Det forekommer mig , at du , 
dengang du forlod mig , lovede at ville være til 
min tjeneste hvor og når , jeg forlangte det . Det 
er en egen måde , du opfylder dit løfte på . “ 
„ Jeg kendte dig ikke , “ svarede bikke , „ jeg 
siger dig , at mit løfte står jeg ved . “ 
„ Så vil jeg tage dig på ordet , “ sagde Mogens . 
„ Vil du gå lidt afsides med mig ? “ 
Solen sendte sine brændende stråler ned over 
den brune hede , hvor senere den lille kongesøn , 
hvorom talen nu ville blive ført , skulle kæmpe sin 
sidste kamp . Det var nemlig faldet Mogens ind , 
at han kunne benytte bikke til at hjælpe med til 
kongesønnens bortførelse . En mand som den forløbne 
præst kendte en mængde skjulesteder , som 

det næppe ville kunne lykkes kongens mænd at finde , 
til et sådant , helst langt bortliggende , måtte svend 
Eriksen føres . 
Mogens og bikke talte længe sammen , da sagde 
den sidste : 
„ Det er en stor belønning , du lover mig , og 
den frister mig . Men får kongen fat på mig , 
lader han mig straks hænge . “ 
„ Vil du ikke blive hængt , dersom den Ribe 
bisp eller Ploug får dig fat ? Jeg synes ikke , 
at du udsætter dit liv for større fare end den , 
hvori det allerede er . “ 
„ Det kan være sandt nok ; jeg skal heller ikke 
være uvillig til at vove forsøget ; men så må 
du fra i morgen lade tre rappe heste holde på 
heden en halv mil syd for Viborg . “ 
„ Tre sådanne heste skulle i morgen være dine . 
Men har du nok af tre heste ? “ 
„ Ja , en til gauthild , en til mig og en til 
svend Eriksen . “ 
„ Er gauthild navnet på din kvinde ? “ 
„ Ja , det er hende , som Ribe bispen ville have , 
jeg skulle skille mig fra , der står hun henne mellem 
de andre kvinder . “ 
„ Hvorledes vil du få kongesønnen i din 
magt ? “ 
„ Jeg ved det endnu ikke . — men vil i møde 
mig om fire dage på Fru Mettes bjerg i mall 
herred , da skal i få det at vide . “ 

„ Det skal jeg . Behøver du ellers ikke min 
hjælp ? “ 
„ Nej , rid du kun roligt hjem med din svend 
og hent de ti mark sølv , som du har lovet mig , 
og du må gerne lade din svend tage sul med 
for nogle dage . “ 
„ Det lover jeg dig . Sig mig , skal din 
bande hjælpe dig med at bortføre svend ? “ 
„ Nej , så måtte jeg dele fortjenesten med 
den . “ 
„ Og så blev mange vidende om anslaget , “ 
Mente Mogens . 
„ Ja , og det ville udsætte mig for at blive 
røbet . Altså i dag om fire dage på Fru Mettes 
bjerg . “ 
Mogens sagde farvel til bikke og red i dybe 
tanker ad Lindberg til . Bilde forsøget lykkes ? 
Og selv om det mislykkedes , ville intet være tabt 
derved , thi hvem ville antage , at en forløben præst , 
hvis han da ikke undkom , for alvor havde tænkt 
på at bortføre kongesønnen i anden hensigt end 
at ville benytte ham til at presse penge ud af kongen . 
Bikke havde lovet , hvordan det end gik , at ville 
fortie Mogens ' navn . 
Der var ingen og mindst kongen selv , som 
anede , at nogen kunne tænke på , at ville bemægtige 
sig svend som gidsel . Han fik derfor af sin 
læremester tilladelse til at tumle sig frit på 
borgen og i Abildgården . Den raske dreng 

løb lidt fra læremestren og strøifede om på egen 
hånd , lceremestren havde sagt det til kongen , der 
havde leet og ment , at sønnen slægtede faderen 
på . 
Da svend en eftermiddag havde tumlet sig 
nede ved søens bredder på det sted , hvor en 
bro førte over til asmild og overlund , var en 
fattig kvinde kommen til ham og havde fortalt ham , 
at en flok agerhøns lå ovre på Marken på den 
anden side . Hun havde et net i hånden og 
spurgte drengen , om han havde lyst til at lære at 
fange hønsene i nettet , det var en gammel kunst . 
Som nu næsten var glemt . Svends nysgerrighed 
vaktes , ban fulgte kvinden , der begav sig hurtigt 
afsted , idet hun vedblev at tale om agerhøns og 
andet fuglevildt . 
„ Du fører mig langt bort , “ sagde drengen til sidst , 
„ jeg tør ikke gå så langt fra borgen . “ 
„ Nu er vi der straks . Derhenne er en lavning , 
der sidde hønsene . “ 
Dette forekom svend rimeligt . 
De kom til lavningen , svend så sig forgæves 
om efter hønsene og spurgte : 
„ Hvor er de ? “ 
„ De må være fløjne bort , “ svarede kvinden . 
Da rejste sig en hop smekker og rødhåret 
skikkelse af lyngen , svend blev forskrækket ved at 
se ham og ville løbe tilbage , men gauthild holdt 
ham fast og sagde : 
„ din bliver du hos os , min bitte søn . “ 

svend skreg og slog om sig . Da tog gauthild 
nettet , som hun endnu bar , kastede det over ham 
og sagde : 
„ Det er en stor agerhøne , jeg her har fanget . “ 
Nogle truende ord af bikke , der var bevæbnet 
med spyd og økse , gjorde svend forskrækket , og 
han fulgte med det besynderlige par , som vandrede 
afsted langt fra marker og huse ; endelig fandt de 
tre heste , som stod tøjrede ved en lille bæk . Bikke 
satte sig på den ene , svend blev sat på den 
anden , og gauthild satte sig ligesom en mand 
på den tredje hest , og nu rede de hurtigt afsted 
sydpå . — 
dengang aftensolen fire dage efter kastede sine 
stråler på Fru Mettes bjerg , kom Mogens 
ridende derop alene . Da rejste sig en skikkelse , som 
havde siddet ved alfarvejen , og gik herremanden 
imøde . 
„ Bikke ! “ råbte herremanden . „ Hvilket budskab 
har du til mig ? “ 
„ Vildtet er fanget ! “ 
„ Hvad ! Er svend i din magt ? “ 
„ Ja , jeg har vel fortjent mine ti mark ? “ 
„ Det har du , bikke , men hvorledes gik det til ? “ 
Bikke fortalte nu , hvorledes hans kvinde havde 
lokket svend med sig . 
„ Det er den anden kongesøn , som i år har 
været i min magt , “ sagde bikke . „ Den første bragte 
mig kun ulykke , måtte den anden ikke gøre det 
samme ! “ 

Mogens forhørte sig om skjulestedet var godt , 
bikke pegede op ad stenbjerg til og fortalte , at 
skjulestedet ikke kunne være bedre , men det ville 
blive farligt at benytte det længe ; thi gauthild 
måtte jo ud i egnen for at skaffe fødemidler , og så 
ville hun til sidst blive kendt , og man ville spørge 
hende om , hvor hun hørte hjemme . 
„ Hvad vil du da gøre ? “ spurgte Mogens . 
„ Å , jeg har flere smuthuller sydpå . “ 
„ De ville ikke i længden være sikre . Jeg må 
se at få ørengen gemt på en gård . Der er 
mange , som ville redde haraldsønnerne . “ 
„ Ja , jeg vil helst være fri for at tage vare 
på svend Eriksen . “ 
„ Der boer en adelsbonde her nærved på Estrup , 
hos ham vil jeg overnatte . Jeg kommer op til dig 
imorgen tidligt , for at vi yderligere kunne pleje 
råd sammen . Min svend holder nede på vejen 
med fødemidler til dig , jeg skal lade ham ride 
herop . “ 
Mogens tog nu en vægtig pung frem og gav 
bikke den . 
„ Se , her er din løn ; dersom du vedbliver 
at opfylde dit hverv vel , da skal du få mere . 
Jeg håber , at du ved din dåd har reddet otte 
kongesønners liv , og dersom du lever , indtil en 
af dem bliver konge i Danmark , da kan du såmænd 
endnu opnå at blive bisp i Ribe . “ 
„ Seer du , Mogens , det er otte fugle på 

taget , men den ene fugl har jeg i hånden , derfor 
tænker jeg kun på den . “ 
„ Det er klogt af dig ; frygter du ikke for , at 
din bande vil finde dig , kender den ikke dit smuthul 
her ? “ 
„ Den kender det måske , men banden har jeg 
sendt nordpå , jeg sagde , at jeg ville støde til den 
i Salling . “ 
„ Når den nu mærker , at du ikke holder dit ord ? “ 
„ Så tænker den vel , at jeg er bleven greben 
og hængt , således ende de fleste af os . “ 
Mogens forlod nu bikke og red med et glad 
ansigt forbi Hundsbæk til Estrup . 
Gram Ovesen havde siden fodevigslaget holdt 
sig stille på sin gård og ikke skjult for Borghild , 
at han var meget misfornøjet med den nye konges 
regering . Han havde ikke været nogen ven af den 
ryggesløse Harald Kesia , men fandt det at være en 
niddingsdåd , at kongen havde overrumplet sin 
Broder og ladet ham dræbe . Da det rygtedes , at 
haraldsønnernes liv heller ikke var sikkert , havde 
han sagt til Borghild : 
„ Dersom vi kendte en Jarl , vi kunne opstille 
som Eriks modkonge , ville vi jyder drage sværdet 
mod skåningernes konge . “ 
Borghild syslede i huset , regnalds minde var 
blegnet , derimod holdt mindet om det korte samliv 
med ulk sig endnu frist . Hun tænkte ofte på den 
smukke ungersvend og havde længsel efter at gjensee 
ham . Undertiden kunne hun endogså gribe sig i 

ønsket om , at han ville bejle til hende . Broder 
havde af og til været på Hundsbæk , og da aflagt 
et flygtigt bcsøg hos gram . Denne sommer 
havde Fru Bodild opholdt sig i nogen tid på 
Hundsbæk ; Borghild havde oftere besøgt hende ; 
thi Bodild holdt meget af at lede talen hen på 
sin søn , . der i høj grad syntes at have kongens 
gunst . 
„ Ieg frygtede for , at han havde mistet den , “ 
Sagde Borghild , „ thi der er blevet fortalt på Estrup , 
at han var bleven narret af en jomfru på Plougstrup , 
da han red i kongens ærende for at søge 
efter ølaf Haraldsen . “ 
„ Har du også hørt den tåbelige snak ? “ 
Spurgte Bodild vred . „ Ieg kender jomfru Gudborg , 
det er en høvisk jomfru , og hun ville aldrig have 
dristet sig til sligt . “ 
„ Sig ikke det . “ udbrød Borghild , „ thi hvilken 
jysk pige ville ikke have hjulpet den stakkels kongesøn 
på flugt , efter at kongen havde ladet hans 
fader dræbe . “ 
„ Ja , du ville måske have gjort det , og jeg 
ville ikke have fordømt dig derfor , men en anden 
sag havde det været , hvis gram havde tjent kong 
Erik som hans Hirdmand og som hans sysselmand . 
Du kunne da let have fået den mistanke til at 
opstå , at din fader havde svigtet sin troskab mod 
kongen . “ 
„ Man fortæller dog , at det var sorte Ploug , 

som tjener i kongens gård , ja , at det var ham , 
der fik søsteren overtalt til at lade Olaf , forklædt 
som Terne , sidde i fruerstuen , dengang Ulf var 
derinde . “ 
„ Det hele er opspind , “ sagde Bodild . 
Hun ville ikke tale mere om den sag . Nu 
havde hun forladt Hundsbæk for at rejse til Riberhuus , 
hvortil kong Erik ventedes . 
Mogens var kommen til Estrup . Han havde i 
mange år kendt gram , og de havde kæmpet side 
om side både ved rønbjerg , onsild bro og fodevig . 
Deres anskuelser vare de samme , kun vare de noget 
uenige om midlerne ; gram var forsigtig og ville 
ikke stå til , før alt var vel forberedt i forvejen , 
men Mogens var hidsig , han handlede hurtigt , men 
udsatte sig derved for større fare . 
De to adelsbønder havde talt mangt og meget 
sammen om landets tilstand , til sidst spurgte Mogens : 
„ Skal Borghild ikke snart have sig en mand ? “ 
„ Du ved , at hun var trolovet med regnald 
Brodersen , der faldt i fjor i slaget , og det er vanskeligt 
at finde en anden til hende . “ 
„ Å , det vil måske ikke blive så vanskeligt . 
Hun er dit eneste barn og skal have den gode 
gård efter dig . “ 
„ Hun kan vel vente lidt endnu . “ 
„ Det kan hun . Hvis du ikke kender nogen 
bedre , så vil jeg tilbyde mig at ægte Borghild . 
Jeg har i tre år været enkemand og har to små 
sønner , der trænge til en moder . “ 

„ Det er et tilbud , som jeg vil tænke over , “ 
Svarede gram . 
„ Lad det ikke vare for længe . “ 
„ Du har altid været hidsig , Mogens ; ved 
Rønberg var du kommen helt ind mellem Christierns 
folk , og var jeg ikke løbet til , havde de stået dig 
ihjel . Hun er min eneste datter , og derfor må 
jeg nøje overveje den sag , jeg må også tale med 
hende selv . “ 
„ Jeg bliver ved denne lejlighed nødt til at 
rette mig efter din villie . “ 
„ Det bliver du nok , “ mente gram og lo . 
Henad aften kom et par bønder forbi , de 
fortalte , at de havde været i andst , og der havde de 
hørt , at kongens lille søn var bleven bortført , og 
at der var udgået bud hele landet over om at 
lede efter ham . Borghild , hvem denne efterretning 
var bleven fortalt , ilede ind i hallen , for at meddele 
den til sin fader og hans gæst . 
„ Hvis bønderne- have talt sandhed , “ svarede 
gæsten , „ vil jeg sige , at de , som have bortført 
svend , have gjort en god gerning mod de stakkels 
haraldsonner . “ 
„ Ja , ja , “ svarede gram , „ før kong Erik har 
sat dem på fri fod , håber jeg ikke , at han får 
sin søn tilbage . “ 
Alle vare enige om at berømme den , som havde 
bortført svend , og gram talte om , hvor forbitret 
kongen vel nu monne være . 
Henad aften vandrede gram og Mogens ud 

for at se til kvæget på Marken . Da de vare komne 
et stykke fra gården , stod Mogens stille , så sig 
om og sagde : 
„ Her er vi alene . Jeg vil derfor fortælle 
dig , på hvilket Viis kongens søn er bleven bortført 
fra Viborg ; thi jeg trænger til råd og hjælp 
i denne sag . “ 
Mogens betroede sig nu til gram , der med 
stor opmærksomhed lyttede efter . Da Mogens havde 
endt , rystede gram betænkeligt på hovedet og sagde : 
„ Her har du igen handlet i hidsighed . Du 
har haft lykken med dig , så længe det varer . 
Hvem borger dig for , at bikke ikke bliver så klog , 
at han går til kongen og mod tilgivelse af alt , 
også af præsteoprøret , giver ham sønnen tilbage ? “ 
„ Vover bikke at gå til kong Erik , “ svarede 
Mogens , „ vil det ikke gå således til ; thi kongen 
vil lade ham pine , til han går til bekendelse . 
Jeg har imidlertid fuldt vel indset , at svend må 
bort fra den forløbne præst , der måske en dag 
kan blive funden af sin bande . Det er min begæring 
til dig , at du hjælper mig at finde et 
skjulested . “ 
„ Jeg skal heller ikke undslå mig derfor . Drengen 
må længere sydpå , jeg kender bønder nede i 
morsfen , de ville ikke i den første tid forstå 
drengens sprog , de tale frisisk . “ 
„ Din plan er god , “ mente Mogens . 
„ Så ville vi drøfte den nærmere i morgen . 

bikke kan vel endnu skjule svend en otte dagstid 
for os ? “ 
„ Han venter at kunne gøre det længer , men vil 
blitze glad , hvis fristen bliver kortere . “ 
Da Mogens næste dag var reden til et nyt 
mode med bikke , kaldte gram sin datter for sig 
og sagde : 
„ Der er nu forløbet et år , siden Regnar 
faldt , og derfor tænker jeg , at vi kunne begynde at 
tale om at finde en ny bejler til dig . “ 
„ Det har ingen hast , “ svarede Borghild mut . 
„ Å nej , men nu har det skikket sig således , 
at der er kommet en bejler til dig . “ 
Borghild så ned på sit forklæde . 
„ Det er vor gæst , Mogens . Ja , jeg har lidt 
talt om ham , du kender hans kår , og du ved , 
at han er enkemand og har to små sønner . “ 
„ Det er da underligt , at han har bejlet til 
mig , “ mente Borghild . 
„ Å , det mener du ikke , en jomfru finder det 
aldrig underligt , at hun får en bejler , ja , måske 
flere . “ 
„ Jeg tror ikke engang , at Mogens har set 
rigtigt på mig . Jeg synes , at han altid har travlt 
med at tale om konger og om oprør , og nu er 
han i dag vist reden ud i et sådant ærende . Du 
har vel ikke endnu givet ham dit svar ? “ 
„ Det har jeg ikke . “ 
„ Det var heldigt . Forhast dig ikke ; thi det 

kunne jo godt være , at både du og jeg kom til at 
fortryde det ægteskab . “ 
„ Det mener jeg nu ikke . “ 
„ Min trolovede blev stået ihjel ved fodevig , 
Mogens sidder aldrig stille , hvem kan vide , om 
kongen ikke en dag lader ham dræbe . “ 
„ Du skulle vel aldrig have gættet dig til 
noget ! “ udbrød gram . 
„ Hvad skulle det være ? “ spurgte Borghild . 
„ Å , det var blot et spørgsmål . “ 
„ Pønse i på et nyt oprør ? “ 
„ Å nej , “ lo gram beroliget . „ Mit sværd 
skal få lov til at ruste i sin skede . “ 
For at undgå flere spørgsmål , sagde han : 
„ Jeg har nu fortalt dig , at Mogens bejler til 
dig . Jeg vil bede dig om at tænke nøje over sagen , 
at jeg kan give Mogens mit svar , inden han forlader 
Estrup . “ 
„ Å , det har vel ikke så stor hast ? Når 
rider han fra Estrup ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede faderen og gik . 
Borghild ville ikke troloves med Mogens , hun 
havde ikke noget imod ham , „ men “ tænkte hun , 
„ hvis Broder på Riberhuus kom en dag og bejlede 
for sin søn , ville det være et langt bedre giftermål . “ 
— ja , hvorfor skulle ikke borghøvedsmanden 
komme ? Det ville jo være rimeligt , at hans yngste 
søn giftede sig med den jomfru , der var bestemt 
for den ældste . Hundsbæk og Estrup lå nær ved 

hinanden , men Lindberg langt borte . Modsætte sig 
sin fader , turde hun dog ikke . 
Ternerne syntes , at Borghild den dag fortjente 
tilnavnet den tvære . Sagen var , at hun grundede 
over , hvad faderen havde sagt hende , og da faldt 
det hende blandt andet ind , at gram havde spurgt 
hende , om hun havde gættet sig til noget . Mogens 
og måske hendes fader pønsede altså på noget , 
hvad kunne det være ? Hun besluttede at have sine 
øjne og øren med sig . 
Det blev hende den følgende dag påfaldende , 
at de talte så meget om kong Erik og hans søn , 
der var bleven bortført , og om de betingelser , der 
måtte stilles , hvis drengen skulle gengives til 
faderen . Så kom der samme aften en høj , rødhåret 
mand til gården og talte længe med gram og 
Mogens og gik først , efter at det var blevet mørkt ; 
Borghild lod i al hemmelighed en af trællene 
følge ham , for at få at vide , hvor han gik hen , 
og hun erfoer , at han var gået i retning af Fru 
Mettes bjerg . 
Næste dag sagde gram til sin datter : 
„ Mogens og jeg ride bort et par dage , når 
vi vende tilbage , tænker jeg at kunne fejre din trolovelse 
med vor gæst . “ 

fjerde kapitel . 
Svend findes . 
Ulf var kommen til Ribe for at melde sin fader 
kongens forestående ankomst . Han besøgte ved 
denne lejlighed også sin farbroder Sybrand , der 
modtog ham med stor hjertelighed og satte et horn 
med vin frem på bordet . „ Du har givet mig 
smag for moselvin , “ sagde han , „ og jeg har fået 
en skipper , der farer på Flandern , til at tage et 
Anker med hjem til mig . “ De talte om rigets og 
kirkens anliggender , og Ulf mærkede , at hans farbroder 
ikke som tidligere var en varm ven af kong 
Erik . 
„ Du havde gjort bedre i at tjene kirken end 
at tjene ham , “ mente Sybrand . 
Heri var Ulf ikke enig med sin farbroder . 
„ Nu ja , “ sagde præsten , „ vi ville ikke mere 
disputere om den sag . Smag på moselvinen . 
Det er ellers , skal du vide , en stor og vanskelig 
opgave , bispen og vi præster have i denne egn , 
hvis beboere endnu er halve hedninger ; den er 
blevet endnu vanskeligere derved , at en mængde af 
vore præster , hvem der ikke har været lejlighed til 
at give megen kundskab i christendom , er løben 
bort fra sognene , fordi bispen har forbudt dem at 

være gifte . Han tog fra begyndelsen måske vel 
hårdt på dem , men pavens bud må enhver 
adlyde . Den værste af dem var bikke , ja , du har 
vel hørt tale om ham , det var ham , der en tid 
skjulte Olaf Haraldsen , til han kom til Plougstrup . “ 
„ Tror du også på det rygte ! “ udbrød Ulf . 
„ Drik , min søn , drik . Jaja , du er en ung 
mand , du så dengang mere på skøn Gudborg 
end på hendes terner , jeg vil ikke fortænke dig 
heri , Plougs datter er smuk , og kan du blive trolovet 
med hende , vil jeg takke den hellige guds 
moder derfor . “ 
„ Jeg siger dig , at det hele er los tale , at 
Olaf ikke har været på Plougstrup . “ 
„ Du kan jo spørge dig for , “ svarede Sybrand , 
„ det fluide ikke undre mig , om Gudborg , hvis du 
spurgte hende selv , ville sige dig sandheden , nu 
Olaf er udenfor al fare . “ 
„ Jeg vil spørge hende derom , ved st . Knud , 
jeg vil spørge hende derom , og dersom hun har 
drevet gæk med mig , da . . . . “ 
„ Da vil du vel ikke klage til kongen og 
måske bringe hende selv og hendes frænder i 
ulykke ? “ 
„ Hvad jeg vil gøre , kan jeg endnu ikke bestemme 
men jeg håber , af det alt sammen er tåbelige 
rygter , og af jomfru Gudborg vil være meget forbitret 
på disse rygtesmede . “ 
„ Drik min søn . Jeg vil sige dig , af var 
Olaf Haraldsen kommen til mig , jeg havde skjult 

ham , og jeg havde ikke udleveret ham , selv om de 
havde truet mig nok så meget . “ 
„ Farbroder , før har du ikke holdt til med 
kongens fjender . “ 
„ Det gør jeg heller ikke nu . Jeg kan ikke se , 
af den unge Olaf kan være kongens fjende . “ 
„ Han kan blive det . “ 
„ Hvad angår det mig , af en mand om nogle 
år vil blive kongens fjende ? Kristenkærlighed 
havde påbudt mig at hjælpe Olaf , var han kommen 
til mig . Jeg er jomfru Gudborg taknemlig for , 
at hun har hjulpet ham på flugt ; thi derved har 
hun frelst hans liv . “ 
„ Kongen ville ikke have dræbt , men blot 
fængslet ham . “ 
„ Tro mig , han ville have dræbt ham , og du 
skal se , han skåmr ikke de andre haraldsønners 
liv ; når dronningen er død , vil deres tid være 
omme . Men hvis Gudborg indrømmer , som hun vist 
gør , at hun har hjulpet Olaf på flugt , er det 
min mening , at du ikke bør foretage dig noget i 
den sag . “ 
„ Husker du , at jeg dengang red i kongens 
ærende ? “ 
„ Drik , drik min son , det vil , som jeg før 
sagde , glæde mig at se dig trolovet med Gudborg , 
hun bringer dig en stor medgift . Din moder synes 
også om hende . Men måske vil du hellere have 
Borghild , din salig Broders trolovede ? “ 
„ Aldrig er hun i mine tanker , “ sagde Ulf , 

der var bleven varm af vinen , „ derimod vil jeg 
ikke nægte , at jeg gerne ønsker at hjemføre Gudborg 
som min brud . “ 
„ Så spørg hende ikke om Olaf Haraldsen 
når du seer hende . “ 
„ Jeg vil netop spørge hende derom , og har 
hun hjulpet Olaf på flugt , da kan hun aldrig 
blive min hustru . “ 
„ Så sagte , min søn . Før hun er bleven 
din hustru , kan du ikke råde for hendes handlinger , 
da står hun kun sin fader til regnskab 
for dem . “ 
Således taltes de to frænder ved , men Ulf 
fik ikke taget anden beslutning i sagen end at han , 
så snart ske kunne , ville drage til Plougstrup og 
adspørge Gudborg . Men nu kom der bud til Riberhuus 
fra kongen om at lade søge efter hans 
søn . Alle fik meget at tale om , og de fleste vare 
af den mening , at svend var bleven bortført , for 
at kunne benyttes som gidsel af dem , der ville 
forhindre haraldsønnernes drab , når dronningen 
var død . 
„ Midlet kan være godt nok , “ sagde Broder til 
sin søn , „ men kommer svend tilbage til sin fader , 
vil kongen kun derved desto mere tilskyndes til at 
at tage deres liv . “ 
Der var kommet bud til Riberhuus , at kongens 
ankomst til vardesyssel var bleven opsat , 
indtil svend var funden . Ulf besluttede derfor at 
ride tilbage til kongens gård . Han ville lægge 

vejen om ad Plougstrup og derefter gæste Hundsbæk , 
som engang skulle tilhøre ham selv . 
I et koldt og sludfuldt augustvejr red Ulf til 
Plougstrup . Jomfru Gudborg var hele vejen i 
hans tanker , og han rådslog med sig selv om , 
hvad han skulle sige til hende , hvis hun virkeligt 
havde hjulpet Olaf på flugt . Havde Ulf fanget 
Olaf , ville han have fået stor roes derfor , 
men nu ville kongen blive meget fortørnet , hvis 
han erfoer , på hvilken måde Olaf var undkommen . 
Svendene havde ikke kunnet tie med , hvad 
de havde hørt ternen fortælle dem , da de vare med 
Ulf på Plougstrup , men de havde dog tilføjet , at 
de selv ligesom Ulf havde ment , at hun havde villet 
pjække dem , og der var ikke kommet kongen noget 
for øre om den sag . 
Ulf traf ligesom forrige gang Gudborg alene 
hjemme ; thi hendes fader red rundt i syslet for 
at indhente efterretninger om den forsvundne kongesøn . 
Efterat Ulf havde fortalt , at han var på 
vejen til hove , sagde han : 
„ Gudborg , jeg har længtes meget efter dig , 
såre meget , men i de sidste dage har jeg været i 
stor bekymring ; thi det er blevet mig fortalt , at 
du har været med til at befordre Olaf Haraldsens 
flugt . “ 
Han førtalte nu , hvorledes alt var blevet ham 
bereitet , og Gudborg hørte opmærksomt til . Da 
svarede hun : 
„ Hvad man har fortalt dig , er sandhed . Jeg 

kunne ikke andet . Kan jeg redde en liden due , der 
bliver forfulgt af høgen , gør jeg det altid . Olaf 
forekom mig at være en sådan liden due , og kong 
Erik den grådige høg . “ 
„ Det er altså sandhed ! “ råbte Ulf . „ Gudborg , 
ej kan jeg herefter tro dig . “ 
„ Hvor tør du sige sligt ? “ spurgte hun blussende 
rød . 
„ Du burde , du burde ikke have drevet sligt 
fordømmeligt mummespil ! “ 
„ Å , jeg burde vel have hjulpet dig til at fange 
Olaf , for at du kunne have overgivet ham til kong 
Erik , der kort forinden havde ladet hans fader 
dræbe “ 
„ Det havde været din plig^ . “ 
„ Alle helgene ske tak , ej er kvindens pligt 
den samme som Hirdmandens . Det var min pligt 
at gøre , hvad jeg gjorde . “ 
„ Jeg er trofast til døden mod kong Erik . “ 
„ Det bør enhver Hirdmand være , men ingen 
kan forbyde dig at sige din tjeneste op , hvis du 
ikke synes om den , sålidt som en kvinde er lænket 
til en bejler , før den hellige kirke har forenet dem . “ 
„ Gudborg , du har handlet ilde imod mig . “ 
„ Ej vil jeg tåle bebrejdelser af dig , de vise 
mig , at , hvad du har fortalt mig om din kærlighed , 
har været mundsvejr . “ 
„ Ved den hellige Christ , ved guds velsignede 
moder , det har det ikke , jeg elsker dig , Gudborg . 
Men mine pligter mod kongen . . . “ 

„ Du har ret , når du bærer kongens farve , 
kan du ikke bære min , jeg forbyder dig at 
bære den . “ 
„ Gudborg ! “ 
„ Du mener , at din troskab mod kongen kan 
komme i modstrid med din kærlighed til mig . Jeg 
vil ikke bringe dig i denne vånde . “ 
„ Jeg skulle fange Olaf , du hjalp ham på 
flugt . “ 
„ Du seer , jeg har ret , du bør ikke bære min 
farve . Jeg sætter en duefjer i min hat , sæt du 
en høgefjer i din . “ 
„ Jeg begynder at tro , at du og jeg ikke kunne 
trække læs sammen . “ 
„ Jeg begynder selv at tro det . Derfor skal 
du ikke mere tale til mig om kærlighed , Ulf . Nej , 
bliv borte fra Plougstrup , bliv hos kong Erik , han 
skønner bedre på dig end jeg . “ 
„ Du viser mig døren ! “ for Ulf op . 
„ Tyd min tale som du vil , “ svarede Gudborg , 
knejste med nakken og gik ud af hallen . 
Ulf stod alene , vred og hurmfnysende . Det 
var kommet anderledes end han havde ventet . Gudborg 
havde virkeligt hjulpet Olaf på flugt , hun 
havde rost sig deraf , og da han g orde hende bebrejdelser , 
havde hun svaret stolt og afvisende og 
endt med at berøve ham Reiten til at bære hendes 
farver , ja , på en måde viist ham døren . Han 
styrtede ud af hallen og lod sin hest sadle . I fuldt 
forspring red han til Hundsbæk . 

> 
også Gudborg var bleven hidsig , hun gjorde 
Ulf hundrede bebrejdelser , da hun var bleven alene , 
hun havde haft ret , fuldstændig ret til at hjælpe 
Olaf , og Ulf havde stor uret i at bebrejde hende 
det . Hun hørte ham ride bort , hun sagde : „ Ja , 
rid du kun , dig vil jeg aldrig mere se ! “ Henad 
aften blev hun roligere , hun begyndte af bebrejde 
sig , af hun dog ikke på den måde burde have 
taget afsted med Ulf . Næste dag fældte hun tårer 
i stilhed ; thi hun følte , af hun elsfede ham , af 
hun aldrig ville kunne glemme ham , og det , skønt 
hun havde haft ret og han stor uret . 
Alt som Ulf red , fulgt af sine to svende , klarede 
vejret op , og augustsolen gjennemhedede hans 
brynje . Han . lod sin hest gå i skridt og begyndte 
af tænke roligere over sagen . Var gndborg 
virkeligt tabt for ham ? Ja , hun havde krænket ham 
således , af han ikke kunne tilgive hende det . Desuden 
var han kongens Hirdmand , og han havde nu 
set , af han , ved af ride i kongens ærende , kunne 
komme til af fornærme skøn Gudborg . Han sukkede : 
„ Gud give , af den tid må komme , da enhver 
jomfru vil yde den Hirdmand sit bifald , der rider 
i kong Eriks ærende ! “ Ulf begyndte af blive 
misfornøjet med kong Erik , af indrømme , af meget 
af , hvad sorte Ploug havde sagt om ham , var 
sandhed . Sorte Ploug , ja , hvor var han nu ? 
Kunne Ulf ikke betroe sig til ham og få ham til 
at mægle mellem Gudborg og sig ? Men sorte 
Ploug havde jo været med til at hjælpe Olaf på 

flugt . Hvis kongen fik det at vide , ville han lade 
Ploug dræbe . Ulf holdt af sin staldbroder , som 
altid havde været en trofast kammerat , og heldigvis 
havde kongen intet hørt om denne sag . Måske 
ville han høre noget om den , når han engang 
kom til barde syssel , nu var han helt optagen af 
at søge efter sin søn . 
Sent ud på aftnen kom Ulf til Hundsbæk og 
kastede sig træt på sit leje . Da han vågnede 
næste morgen , havde søvnen ikke vederkvæget ham . 
Han spiste sin davre og gik ud på markerne . 
„ Se her , “ sagde hau , „ boer nu brøden , han 
pløjer , får og høster , han bliver boende på samme 
jord , han kommer næppe over herredsskjellet . Således 
ville dit liv blive , hvis du forlod kongens 
tjeneste , men hertil er du endnu for ung og tørster 
efter bedrifter . “ 
Han så sig omkring , han kendte enhver plet . 
„ Din barndom her var alligevel lykkelig , “ 
Tænkte han , og han mindedes sine barndomsdage og 
sine barndomsvenner . 
Da faldt hans tanker på Borghild , han fik 
lyst til at besøge hende , lod sin hest sadle og red 
over til esfrup . 
Borghild havde i frastand set ham komme , 
hun havde befalet ternerne at frembære det bedste , 
huset formåede , og stod selv i døren og tog 
imod Ulf . 
, , du har ikke glemt mig , kan jeg se , “ sagde hun . 

„ Det har jeg ikke/ ' svarede Ulf . „ Jeg kom 
igår til Hundsbæk og fik lyst til at besøge dig og 
gram . “ 
„ Min fader er rejst bort og kommer først hjem 
om nogle dage . Træd nu indenfor og smag på 
vor mjød . “ 
Ulf fulgte med hende ind i huset , og hun 
sagde , at hun kunne nok have lyst til at høre , 
hvorledes han havde haft det , siden de sås sidst . 
Han fortalte hende da det vigtigste , af hvad han 
havde oplevet , og Borghild sagde , da han havde endt : 
„ Jeg hører , at du har haft lykken med dig , 
gid det måtte vare længe ! Men du har ikke fortalt 
mig , hvorledes jomfruen ovre på Plougstrup 
narrede dig , dengang du søgte efter Olaf Haraldsen . “ 
„ Ved du også det ! “ udbrød Ulf misfornøjet . 
„ Å , vi have længe talt derom her på egnen , 
og der er lagt en vise derom . “ 
„ Hvad fortæller du mig der ! “ udbrød Ulf , 
blussende af harme . 
„ Der bliver lagt viser om så mange ting , “ 
Mente Borghild , „ det er ikke de dårligste mænd , 
om hvem almuen synger . “ 
„ Kan du synge visen for mig ? “ 
I 
„ Jeg har ikke lært den endnu , men jeg skal 
lære den , til du kommer her næste gang . “ 
„ Det kan måske vare længe . “ 
„ Det er en dårlig vise , som almuen snart 
vil blive ked af at synge , der står i den , at du 
glemte at se på jomfruens terner for at se på 

hende selv . Jeg har ladet mig sige , at hun skal 
være meget køn , du tænker vel aldrig på at frie 
til hende ? “ 
„ Nej , “ svarede Ulf mut . 
„ Det var vel , “ sagde Borghild glad . „ Ja , 
hun må ikke holde af dig , siden hun forhindrede 
dig fra at indlægge dig berømmelse i kongens 
tjeneste . “ 
„ Havde du , Borghild , røbet Olafs skjul , hvis 
han havde været her på Estrup ? “ 
„ Jeg havde ikke røbet det til enhver , men 
måske havde jeg røbet det til dig . “ 
„ Det har du let ved at sige . “ 
„ Vil du da ikke tro mig ? “ 
„ Å jo , hvorfor skulle jeg ikke tro dig ? “ 
„ Du tænker altså ikke på at frie til Plougs 
datter ? “ gentog hun . 
„ Nej , jeg har jo engang sagt dig det ; jeg 
tilføjer , at selv om jeg engang har haft den tanke , 
er den nu for bestandigt opgiven . “ 
De sagde en stund tavse , og Ulf langede til 
sulcfadet . Da sagde Borghild : 
„ Min fader vil gifte mig bort til Mogens fra 
Lindberg , men jeg vil ikke have ham . “ 
„ Jeg kender ham ikke , “ sagde Ulf . 
„ Han er en stor fjende af kongen , han pønser 
på onde anslag imod ham . Jeg vil ikke have 
ham , “ gentog Borghild . 
„ Vil din fader tvinge dig til at tage ham ? “ 

„ Ja , når han kommer tilbage fra rejsen , skal 
jaordet fejres . Mogens er med ham på rejsen . “ 
„ Hvad er der at gøre ved den sag ? “ 
„ Jeg kan måske vise dig , at jeg er ærligere 
imod dig end jomfruen på Plougstrup . “ 
„ Det var om dit giftermål , du nys talte og 
ikke om Gudborg . “ 
„ Hvad jeg sagde , står også i forbindelse 
med mit giftermål ; thi kan jeg enten få Mogens 
til at rømme ud af landet eller lader kongen ham 
dræbe , er jeg fri for dette giftermål . Jomfru 
Gudborg skjulte Olaf for dig , hvad om jeg nu siger 
dig , hvem der har bortført kongens søn ? “ 
„ I sandhed , “ sagde Ulf og sprang op fra 
bænken , „ kan du det , vil kongen aldrig glemme 
den tjeneste , du derved viser ham . “ 
„ Jeg bryder mig ikke om at vise kongen , men 
dig tjenester , “ sagde Borghild . 
„ Ja , ja , det vil blive en stor , en meget 
stor tjeneste , du viser mig . Fortæl mig , hvad 
du ved . “ 
Borghild fortalte nu , hvad hun mente at have 
sluttet sig til . Ulf gjorde hende mange spørgsmål , 
da stod han op , trykkede hjerteligt hendes hånd og 
sagde : 
„ Hvis jeg finder svends skjulested , fial jeg 
hele mit liv være dig taknemlig derfor . “ 
„ Det venter jeg , “ sagde Borghild , „ og skulle 
du finde svend , lader du mig det vel vide ? “ 
„ Det gør jeg , Borghild . “ 

„ Nu tror jeg at have viist dig , at du kan 
stole anderledes på mig end på jomfru Gudborg . “ 
„ Du har viist det . “ 
Da Ulf red bort , stod Borghild og så længe 
efter ham , men Ulf tænkte ikke på hende , han var 
helt opfyldt af tanken om at finde den lille svend 
Eriksen . Det var åbenbart , at han måtte gå 
højst forsigtigt tilværks . Da han kom til Hundsbæk , 
lod han den gamle æsk kalde og sagde til ham : 
„ Du kender jo enhver rævehule , enhver grævlingehule 
i hele egnen , både nordpå og sydpå . 
Jeg vil nu betroe dig , at jeg mener , at nogle 
landstrygere have skjult et ædelbårent barn oppe 
ad Fru Mettes bjerg til . Kan du tænke dig , 
hvor skjulestedet kan være ? “ 
„ Å , der er flere , “ svarede den gamle og betegnede 
dem . 
„ Har du i de sidste dage set en fremmed 
mand her på egnen , han er lang og rødhåret og 
ligner en landstryger ? “ 
„ Jeg så en sådan knægt forleden aften 
gå her forbi ad Fru Mettes bjerg til . “ 
„ Jeg antager , at det er ham og måske andre , 
som have barnet hos sig . “ 
„ Vi skulle vel finde ham , hvis han endnu opholder 
sig på egnen . “ 
Det blæste koldt fra nordvest , på himlen var 
der drivende skyer , som med uregelmæssige mellemrum 
formørkede solen og kastede deres hurtigt 
løbende skygger på jorden . En høg fløj over 

landskabet , spejdende efter bytte , og højt oppe i 
luften øvede de unge storke sig til den lange flugt 
sydpå . 
Ulf og æsk vandrede gennem landskabet , hver 
med en bue i hånden . Enhver ville antage , at 
de vare på i agt . Men Ulf bar en brynje under 
sin kofte og var bevæbnet med sværd og dolk . 
De stod lidt stille og så sig om som de spejdede 
efter vildt . Da så de en kvinde pludseligt dukke 
op bag en bakke , de skjulte sig bag nogle buske , 
hun ville ikke komme dem forbi , hun gik østpå 
„ Jeg skulle ikke tage meget fejl , “ mente æsk , 
„ om kvinden ikke kommer fra hulen bag næste bakke . 
Hun går ad Bekke til . “ 
De vandrede hurtigt hen til det af æsk betegnede 
sted , og Ulf gjorde sig rede til kamp . Forsigtigt 
listede de sig ind i noget kratskov og nærmede 
sig en stor sten . 
„ Under den sten er en hule , “ sagde æsk . 
„ Stenen er væltet til side , det har kvinden gjort , 
da hun forlod hulen . “ 
De styrtede nu begge hurtigt afsted til hulen , 
ud af hvilken bikke just stak sit hovede op . Han 
så dem komme , trak sig ikke tilbage , men styrtede 
ind i krattet . 
„ Det var den rødhårede ! “ sagde æsk . 
„ Skulle Borghild have taget fejl , skulle han 
blot være en almindelig tyv ? “ sagde Ulf . 
„ Skal jeg sende en pil efter ham ? “ spurgte æsk . 

„ Nej , spar din pil , måske er der flere i 
hulen . “ 
Ulf drog sit sværd og beredte sig til at krybe 
ned i hulen . Først råbte han : 
„ Er der nogen hernede , må han straks komme 
ud , hvis han har sit liv kært . “ 
Da lød et barnefkrig fra hulen . 
„ Er det dig , svend , da kom herud , ingen vil 
gøre dig fortræd , “ sagde Ulf . 
„ Kan jeg stole derpå ? “ 
„ Jeg er Ulf , din faders Hirdmand , ingen 
skal krumme et hår på dit hovede , når jeg er 
tilstede . “ 
„ Er bikke borte ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og gauthild ? “ 
„ Javist . Skynd dig , svend , at komme ud til 
os ; thi de kunne vende tilbage med mange andre 
af deres slags . “ 
Denne udsigt bestemte svend til at krybe ud 
af hulen , han var fuld af snavs og næppe til at 
genkende . Han så halvt sky på Ulf og am 
„ Har du aldrig set mig før i din faders 
gård ? “ spurgte Ulf . 
„ Jo , jo , nu synes jeg , at jeg kan husfe dig . “ 
„ Du må følge med os , så skal du få rene 
klæder på og godt at spise . “ 
» Ja , jeg er sullen . Lad mig få noget 
at spise . “ 
Da Ulf var kommen til Hundsbæk , glemte han 

ikke at lade gå bud til Borghild og fortælle hende , 
at svend Eriksen var funden , han bad hende undskylde , 
at han ikke kunne komme selv ; thi han turde 
ikke forlade kongesønnen . Dernæst befalede han , at 
bryden med seks karle i forening med hans egne 
to svende skulle næste morgen ride med ham og 
svend til kongen , hvor han nu opholdt sig . Den 
lille kongesøn kom i bad , fik andre klæder på og 
godt at spise og drikke . Han gav Ulf en beskrivelse 
af sin flugt , men til Ulfs forundring nævnede han 
ikke Mogens ' navn . 
Da kom Ulf i tanker om , at det var bedst at 
sende folk ud for at fange bikke eller hans 
kvinde , der var set at gå ad Bekke til , måske 
var hun endnu ikke engang vendt tilbage til 
hulen . Æsk og en af Ulfs svende rede da ud for 
om muligt at fange kvinden , og andre for at finde 
bikke . Ulf mente dog , at de sidste næppe ville 
have held med sig . Det havde de heller ikke , men 
bikke blev dog fanget på en anden måde . 
Med glæde modtog Borghild budsfabet om , 
at Ulf havde befriet kongesønnen , hun forstod , at 
han for den lille svends skyld måtte blive på 
Hundsbæk og besluttede derfor selv at tage derover . 
Da hun ville forlade huset for at stige tilhest , stod 
pludseligt den rødhårede mand for hende , om hvem 
hun havde talt til Ulf . 
„ Hvem er duspurgle hun . 
„ Bryd dig ikke om mit navn , “ sagde han , 
„ men sig til Mogens , og din fader , når de komme , 

at jeg har ikke kunnet , forhindre , at fuglen er fløjen 
ud af buret . “ 
„ Hvilken fugl ? “ 
„ Herom vide de besked . “ 
„ Mener du svend Eriksen ? “ 
„ Jeg mærker , at de ikke have hemmeligholdt 
sagen for dig . Ja , andre have opdaget hulen , 
de vare mig for stærke , og jeg måtte se at redde 
mig selv . “ 
Borghild vinkede ad to af gårdens karle og 
sagde til dem : 
„ Griber den mand og binder ham . “ 
„ Hvad vover du , Borghild Gramsdatter ? “ 
Uden at svare ham , vedblev Borghild at henvende 
sig til karlene : når manden var bunden , 
skulle de tage ham imellem sig og føre ham til 
Hundsbæk . Hun ville selv ledsage dem . Dette skete 
da , og bikke overdængede Borghild med trusler 
og skældsord . 
Ulf blev ikke lidt overrasket , dengang han så 
Borghild komme ridende til Hundsbæk med den 
mand i sit følge , han havde set løbe bort fra 
hulen . Da svend så bikke komme , sagde han 
frygtsomt til Ulf : 
„ Du må forsvare mig imod ham . “ 
„ Han skal snart for bestandigt blive gjort 
uskadelig , “ lovede Ulf . 
Han modtog Borghild med stor venlighed og 
takkede hende , fordi hun havde ledet ham på rette 

spor . Svend gav hende hånden , og hun bøjede 
sig ned og kyssede ham . 
„ Det undrer mig , “ sagde Ulf , „ at svend ikke 
har hørt Mogens nævne , han taler kun om bikke 
og om hans kvinde gauthild . “ 
„ Da vil bikke vist selv skyde skylden på den , 
der have forledet ham til gerningen , “ mente Borghild . 
„ Vil du lade ham føre herind ? “ 
„ Ja , jeg vil . “ 
Bikke blev forhørt af Ulf , der ikke lagde skjul 
på , at han vidste , at Mogens var ophavsmanden 
til det hele ; bikke indrømmede dette og skød så 
megen skyld på ham som det vel lod sig g ? øre . 
Men bikke fortalte også med et ondt sideblik til 
Borghild , at gram på Estrup i de sidste dage 
havde været vidende om sagen . 
„ Det ved jeg , “ svarede Ulf . 
Han bød nu , at bikke skulle føres ud og holdes 
i fangensfab , dernæst vendte han sig til Borghild 
og sagde : 
„ Jeg tænker nu , at der ikke bliver noget af 
dit bryllup med Mogens . “ 
„ Det håber jeg med , “ svarede Borghild , „ men 
ilde ville det være , om kongen erfoer , at min fader 
har haft noget ærende i denne sag . “ 
„ Selv om han fik det at vide , “ sagde Ulf , 
. ville han tilgive ham for din skyld . — men han 
skal ikke få det at vide . “ 
„ Hvorledes vil du forhindre dette ? “ 
„ Det bliver min sag . “ 

han gik ud af hallen , kom et øjeblik efter 
tilbage og spurgte 
„ Du spiser vel nadvere med svend og mig ? “ 
„ Tak den , som byder , “ sagde hun . „ Ved at 
være her på hundsbæek , kommer jeg til at tænke 
på de gamle dage , da din Broder endnu levede , 
og da jeg engang skulle være husmoder på denne 
gård . Så var det , du kom en aften . . . “ 
„ Javel , “ afbrød Ulf hende , „ det er knapt et 
år siden , og hvor meget er der ikke sket siden da ? “ 
„ Du har været på Plougstrup , “ sagde Borghild 
spottende . 
„ Forsfyr ikke min glæde over , at lille svend 
er bier en funden . “ 
„ Det skal jeg ikke . “ 
„ Især da du er skyld heri . Når jeg herefter 
seer kongesønnen , vil jeg komme til at tænke på 
dig . “ 
„ Vil du virkeligt ? “ 
„ Ja , det må du kunne forstå . “ 
„ Og skulle du se Olaf Haraldsen , vil du 
komme til at tænke på Gudborg . “ 
„ Du kan have net . Men Olaf får jeg næppe 
at se , han skal vel vogte sig for at komme til 
Danmark . “ 
De trådte nu ind i den store hal , hvor bryden , 
svendene og hustyendet vare bænkede om 
bordene . Ulf lod smnd sætte sig i højsædet , og 
måltidet begyndte . I anledning af kongesønnens 
nærværelse lod Ulf skænke rigeligt med god , ol , og 

alle blev lystige . Ikke alene Ulfs , men også Borghilds 
øre opfangede under måltidet mere end en 
yttring om , at den tid kunne komme , da Borghild 
Gramsdatter blev huusfrue på hundsbcek . Det 
bragte Borghilds hjerte til at banke hurtigere , 
medens det fik Ulf til at tænke på Gudborg . 
Da Borghild efter endt mållid steg tilhest for 
at ride hjem , studsede hun ved det syn , hun så . 
Udenfor gården dinglede bikkes afsjælede legeme 
under et afketrcees grene og ved siden af ham 
hans . Kvinde gauthild . 
, , du seer Borghild , “ sagde Ulf til hende , „ at 
jeg for bestandigt har lukket munden på bikke og 
hans kvinde . Det vil berolige lille svend , der 
havde så stor frygt for dem . “ 
„ Kong Erik har lært dig at gå hastigt 
tilværks . “ 
„ Det er ikke det dårligste , man kan gøre , “ 
Mente Ulf . „ Havde jeg Mogens her , lod jeg ham 
dingle , inden sol stod op . “ 
„ Jeg ræddes fast for mødet med ham og min 
fader . “ 
„ Lad mig give dig et godt råd ; ingen ved 
uden svend og jeg , hvor megen del du har taget 
i alt dette . Så ti dermed til en belejligere tid , 
lad Mogens tro , at ingen ved , at han har været 
ophavsmanden til svends bortførelse . “ 
„ Ja , men så bliver alligevel mit jaord fejret . “ 
„ Å , det skeer vel ikke i de første dage . Du 

er snild og dristig , gør , som jeg siger dig ; bedre 
er det , at det bryllup forhindres af kongens mænd 
end at Mogens løber ud af landet ; thi da kan han 
måske vende tilbage , hvis tiderne skulle forandre sig . “ 
„ Jeg skal tænke over sagen , “ sagde Borghild , 
„ og kommer du igen til Hundsbæk , må du besøge 
mig . “ 
„ Det lover jeg dig , Borghild . Jeg skal aldrig 
glemme den tjeneste , du har viist kong Erik . “ 
„ Jeg har viist ham den for din skyld , “ sagde 
Borghild med det hende egne smil og red bort . 
Ulf så efter hende , da for den tanke ham 
gennem hovedet : „ Mon Borghild skulle elske mig ? “ 
Femte kapitel . 
Efter svends hjemkomst til hans fader . 
Kong Erik var rejst fra Viborg og opholdt sig 
på den ikke langt derfra liggende klejstrupgård . 
Endnu havde ingen kunnet give ham efterretning 
om hans forsvundne søn . 
Stor forskel var der på kong Erik mellem 
før og nu , mellem dengang han kæmpede for at 
komme til magten og nu , han besad den . Når 
han blev hidsig , når årerne svulmede på hans 

pande , og øjnene rullede vildt , tabte han herredømmet 
over sig selv , og gud nåde da den , der 
trådte i vejen for ham . Stormændene følte , at 
kong Niels ' s tid var forbi , at der nu var kommet 
en konge , som var stærkere end de , de harmede sig 
derover i stilhed og pønsede på oprør , men der 
havde ikke viist sig nogen lejlighed dertil . Og hertil 
kom , at stormændene ikke vare enige , at de største 
slægter på begge sider af store betl holdt med 
kongen : svend trundsens slægt i Jylland og 
Skjalm hvides slægt på Sjælland . Ligeledes var 
hele gejstligheden kongen venligt sindet ; thi han 
støttede erkebisp Asker mod erkebispen af Bremens 
fordringer på overherredømmet i Norden . 
Kong Erik følte sig mere og mere som selvhersker , 
og han havde blandt sine andre mål 
sat sig dette , at skabe en tilstand , som ville fremme 
hans søns valg til hans eftermand frem for de 
andre kongesønners . Nu var denne søn forsvunden , 
og var han bleven dræbt , ville meget , af hvad Erik 
havde foretaget sig , have været til ingen nytte . 
Kongen sad i dybe tanker på kongsgårdens vold 
og så mod jorden . Han spurgte sig selv : „ Hvad 
har en barnløs konge at arbejde for ? “ Svaret 
lød : „ Danmarks lykke . “ Men hvem borgede for , 
at efterfølgeren ikke ville omstyrte meget af det , 
formanden havde opbygget ? Ville de mænd , som 
støde om Eriks ttrone , og > å skare sig om hans 
efterfølgers ? Da trådte kongens kapellan Ricco 
op til ham på den grønne vold og sagde : 

„ Der er nys kommet budskab om , at bisp 
adalbert i Slesvig endelig er død af de store sår , 
han modtog i fodevigslaget . “ 
„ Så kommer jeg til at miste dig , min tro 
Ricco ; thi jeg har lovet dig Slesvigs bispestol . 
Men du bliver vel hos mig i de tunge dage , til 
jeg får at vide , om svend er død eller han lever ? 
Jeg er plaget af mørke anelser , jeg har onde drømme , 
jeg frygter for , at døden er i min nærhed . “ 
„ I frygter da ikke for anslag mod eders liv ? “ 
„ Nej , og jeg venter at leve et langt liv , jeg 
er så rask endnu som dengang jeg var tyve år . 
Men de kunne have dræbt min søn . “ 
„ Gud forbyde dette ! “ 
„ Skulle det være sket , da ve enhver , som 
har haft med den mørkets gerning at gøre . Min 
hævn skal blive frygtelig og erindret , så længe 
Danmark står . “ 
„ I har før troet , at man har bortført svend , 
for at benytte ham som gidsel for haraldsønnerne . “ 
„ Var dette tilfældet , måtte de , som have 
stjålet ham fra mig , have underrettet mig om , at 
svend var i live , og de ville have stillet betingelser 
for at udlevere ham . Jeg har intet hørt . “ 
„ Måske have de endnu ikke nået et sikkert 
skjul . “ 
„ O , vidste jeg blot , hvor jeg skulle finde dem ! 
Jeg har ladet lede i øst og vest , i syd og nord , 
men ingen har fundet min søn . “ 
„ Herre konge , ville det ikke adsprede eders 

sind at beskæftige eder med statssager ? Der er 
flere , som vente på deres afgørelse . “ 
Kongen fandt , at rådet var godt , og snart 
vare han og Ricco i lønkamret fordybede i læsningen 
af breve såvel fra indlandet som fra 
udlandet . Da blev de forstyrrede af høje råb , 
der lød i kongsgården , en kjertesvend åbnede 
døren og meldte , at svend vorkommen til Klejstrup . 
„ Hvad siger du ! “ råbte kongen og kastede 
brevsfaberne fra sig . Han ilede ud og traf svend , 
der , ledsaget af Ulf , var på vejen til ham . Kongen 
sluttede sin søn i sine arme og kyssede ham , 
dernæst spurgte han : 
„ Hvorledes er det hele gået til ? “ 
Svend afgav først sin beretning og dernæst 
Ulf , da sagde kong Erik : 
„ Jeg takker dig Ulf , og du skal blive kongeligt 
belønnet . Da gud ved denne lejlighed har kåret 
dig til et redskab til at frelse min søn , seer jeg 
heri et vink fra himlen om , at du også i fremtiden 
vil være en mand , hvis tjeneste vil være 
svend til nytte , og derfor må du sværge mig til 
at være ham tro til din død . “ 
„ Det sværger jeg , “ sagde Ulf , greben af noget 
vist højtideligt ved kongens væsen . 
„ Ulf og jeg er blevne venner , “ sagde svend . 
„ Det må i vedblive at være , “ svarede kongen . 
Ulf glemte ikke at fremhæve Borghilds fortjenester 
og hendes frygt for , hvis Mogens vendte 
tilbage til Estrup , da at skulle stifte jaord med ham . 

kong Erik kaldte på en af sine fornemste hirdmænd 
og sagde til ham , idet han overgav ham en stor og 
vægtig guldkæde : 
„ Du skal skynde dig til Estrup ! Der skal du 
give jomfru Borghild denne kæde og takke hende 
fra mig , tak hende med de bedste ord , du kan finde . 
Du kan tage tyve svende med dig , og skulle du 
træffe Mogens fra Lindberg , da dræber du ham . “ 
„ Det skal ske , “ svarede Hirdmanden og gik . 
Der var den aften stor glæde på Klejstrup , 
og hirdmændene gik i seng med en god rus . 
Næste dag tænkte kongen på at bryde op til 
Ribe , men havde gårsdagen bragt glæde , bragte 
den nye dag sorg ; thi der kom bud fra erkebispen 
i lund , at dronning malmfred var stille hensovet . 
Kongen lukkede sig inde i sit lønkammer og 
ville ikke se nogen . Han havde ikke været gift i 
mange år med malmfred , og hans giftermål var 
mest sket af statshensyn . Malmfred var ikke 
svends moder , det var frillen Thunna , der også 
var død . Med dronningen havde kong Erik ingen 
børn , han og hun havde levet et smukt liv sammen , 
og hun havde i ulykkens dage fattet et sandt vensfab 
for sin husbond . Nu var hun død , han skulle 
ikke mere høre hendes rolige og lidt advarende 
stemme , en tåre kom i hans oje , han sandede , 
at hun havde været ham en god rådgiver . Jo 
mere han tænkte på hende , desto stærkere blev hans 
sorg , han begyndte at græde højt ; ligeså lidt i sin 
vrede som i sin sorg forstod han at holde måde . 

endelig betvang han sig og befalede , at man 
skulle lade svend komme . Et stolt smil sås 
på hans ansigt , og han sagde : „ Det bedste har 
jeg dog beholdt . “ Han tog drengen på sit skjod 
og kælede for ham , ingen skulle i dette øjeblik 
have anet , at det var den hårde kong Erik . Det 
var det gode , det milde fra tidligere dage , og som 
han havde arvet efter faderen , der endnu kunne 
komme op i ham , men det slete sjeldnere og sjeldnere , 
hans rådgivere , deriblandt svend trundsens sønner , 
påvirkede ham i en helt anden retning , og det 
blev til sidst hverken til landets eller til kongens 
gavn . 
Næste dags aften sejlede kongen med en lille 
flåde fra Århus til Skåne , hvor han ville 
være tilstede ved dronningens højtidelige bisættelse . 
Det var i August måneds slutning , vejret var 
varmt , de lyse nætter vare forbi , og stjernerne 
funklede på ny på himlen i al deres pragt . Kongen 
sov på sit skibs lyfting under åben himmel . 
For sagte bør gled flåden fremad , mens udkigsmændene 
stirrede ud i natten ; thi vendiske sørøvere 
sværmede i stort antal om i farvandene . Da det 
gryede ad dag , vågnede kongen ; forude sås 
Sejerø , her var det , at han engang lå med sin 
flåde for at opsøge kong Niels i Jylland , og da 
modtog det glædesbudsfab , at Niels var bleven 
dræbt i Slesvig . Nu opholdt Harald Kesias sønner 
sig som fanger på øen . 
En snekke styrede bort fra flåden og hen 

imod den skovbevoksede o . Før flåden forlod 
Århus havde hin snekkes høvidsmand fået kongens 
befaling dertil . Han så efter den og sagde : 
„ Svend sover trygt , herefter skal han komme til at 
sove endnu tryggere . Jeg lovede malmfred at skåne 
deres liv , så længe hun levede . Jeg har holdt mit 
ord . “ Snart havde kongen tabt snekken af syne . 
Men nogen tid efter sang man i Danmark : 
de kongesønner til Kristus bad , 
om livet de måtte beholde , 
i måneder syv de på den sad 
med skove og grønne volde . 
De tinge så krank en skæbne . 
De stirrede en morgen ud over sø , 
da så de en snekke komme , 
den stevnede ind mod den grønne o , 
nu ventetiden var omme . 
De tinge så krank en skæbne . 
De ville hirdmænd stege i land , 
de kaldte på Kesias sønner , 
de ville hirdmænd ej røres kan 
af suk og ydmyge bønner . 
„ Hør Sigvard , du est den ældste søn , 
den første , hvis liv skal slukkes , 
du skal få lov til at bede en bøn , 
før hovedet af dig skal hugges . “ 
Ung Sigvard blegnede ' , de andre græd , 
han foldede fromt sine hænder , 

men Hirdmanden mente : „ Den onde sæd 
jtide man klogt opbrænder . “ 
Og Sigvard døde , og nu stod frem 
ung Erik til blodigt stevne , 
han råbte : „ Engang der komme dem , 
som niddingsdåden vil hævne . 
Forbandet være kong Erik og 
forbandet hans søn , hin unge , 
engang jeg venter , der kommer dog 
de tider , som blive dem tunge . “ 
„ Du hanekylling med høje ord , 
min okse dig snart skal tæmme , 
din krop jeg i dag under sorten jord 
til ormeføde vil gemme . “ 
I græsset randt det unge blod , 
nu Niels og Harald må bløde , 
de grædende små hos bødlen stod , 
snart også de vare døde . 
Og dengang sol over skoven stod , 
og lærken sang over agre , 
da lå de alle i deres blod , 
de kongesønner så fagre . 
De kastedes ned i en fælles grav , 
og ingen den mere kan finde , 
derude bruser det ville hav 
og suse de ville vinde . 
De tinge så krank en skæbne . 

mens alt dette foregik , vare gram og Mogens 
vendte tilbage til Estrup , hvor Borghild ikke tøvede 
med at fortælle , hvad der var hændet i deres fraværelse . 
De blev meget forbansede og nedslåede 
og udspurgte ivrigt Borghild om de nærmere omstændigheder . 
Det lykkedes hende af berolige sin 
fader , og han blev til sidst af den mening , af Ulf 
intet havde erfaret af bikke og gauthild , og af 
ingen mistanke var kommen til af hvile på ham 
selv og Mogens . Den sidste var i begyndelsen 
ikke så tryg , men efter at have forhørt sig på 
Hundsbæk , hvis Bryde og fleste svende vare redne 
bort med Ulf , blev også han beroliget . 
Gram meddelte nu Borghild , af hendes jaord 
skulle fejres med Mogens , og af hun måtte skynde 
sig med af træffe forberedelserne dertil . Hun spurgte , 
om hun ikke kunne blive fri for dette giftermål , 
men gram svarede , af han havde givet Mogens sit 
løfte , og det ville han holde . 
Borghild begyndte da med liden glæde af lade 
brygge og bage og håbede i sit stille sind , af 
Ulf i rette tid ville sende hende frelse . Men 
kongen opholdt sig langt borte , helt oppe i Viborg , 
og det kunne vare mange dage af tilbagelægge vejen 
frem og tilbage derfra . Mogens nærmede sig hende 
ofte og talte kælne elskovsord , som hun ikke besvarede . 
Han tog hende det ikke ilde op , han tilskrev 
det en naturlig tilbageholdenhed . For hver dag , 
der gik , fik hun mere og mere imod Mogens . 
Der var således forløbet nogle dage , da en 

Terne kort før middag styrtede ind i stuen og fortalte , 
at der sås krigsfolk ride ned ad Fru Mettes 
bjerg . 
„ Det er vel hundsbcek Bryde og hans karle , 
der vende hjem , “ mente gram . 
Ja , det havde ternen ikke tænkt på . 
Mogens kom nogen tid efter hjem fra i agt . 
Gram fortalte ham , at bryden var kommen tilbage 
til Hundsbæk , og Mogens mente da , at det vihde 
være klogt , om gram om eftermiddagen ville tage 
over til ham for at få noget nærmere at vide 
om kongesønnen , og om hvad bikke havde sagt før 
sin død . De satte sig til bords og begyndte at spise . 
Da kom en hyrde fra Marken løbende ind i 
hallen og råbte , at brynjeklædte mænd fra alle 
sider rede frem mod gården . Mogens blegnede , 
og han og gram sprang op og ilede ud for at se , 
hvorledes sagerne stod . Gården var nu helt 
omringet , og ingen kunne undkomme . Men Borghild 
havde ondt ved skjule sin glæde . 
Gram gav befaling til , at karlene skulle hente 
deres okser og spyd , Mogens var allerede løben 
bort for at iføre sig sin rustning . Da sagde Borghild 
sindigt fil sin fader : 
„ Ulf er dig og mig god , jeg tænker ikke , at 
disse folk ville os noget ondt . Ville de det , er 
vi dog for få fil at kunne modstå dem , det er 
derfor mit råd , at vi lntet foretage os , før vi 
høre , hvad ærende de have fil os . “ 
Gram blev forundret over sin datters ro og 

spurgte : „ Ved du noget om , hvad disse folk 
ville os ? “ 
„ Nej , “ svarede hun . „ Men lyd mit råd . “ 
„ De har magten , “ sagde gram . 
„ Gå ud fil dem og spørg dem om , hvad de 
ville . “ 
Gram fandt , at han ligeså godt kunne gøre 
dette som noget andet , han gik da ud fil skarens 
anfører og spurgte ham : 
„ Hvorfor have i omringet mit hus ? “ 
„ Det er ikke for at gøre dig noget ondt , “ 
Svarede Hirdmanden , „ men vi søge Mogens fra 
Lindberg . Er han hos dig , så lad ham komme 
ud , vi ville tale med ham . “ 
„ Ja , han er derinde . “ 
„ Så bed ham om at komme ud fil os . “ 
Gram fulgte opfordringen , gik ind og fortalte 
Mogens , hvad der var blevet sagt . Da svarede 
denne : 
„ Borghild må kun have vidst halv besled . 
Neppe kommer hun og jeg til at holde bryllup . 
Jeg vil gå ud til dem og høre , hvad de ville mig . ' ! 
Mogens havde iført sig sin fulde rustning , med 
øksen i hånden gik han . ud til Hirdmanden og 
hans folk . 
„ Er du Mogens fra Lindberg ? “ spurgte Hirdmanden . 
„ Ja . “ 
„ Da 
skal du dræbes , “ råbte Hirdmanden og 
drog sit sværd . 

der opstod nu en kort , men hidsig kamp , Mogens 
slog tappert fra sig , men overmagten var 
altfor stor , snart måtte han bide i græsset . Gram 
og Borghild havde været vidne til kampen . 
„ Var mit råd ej godt ? “ spurgte Borghild . 
„ Jeg fik lyst til at gå hen og hjælpe 
Mogens . “ 
„ Hvad fordel havde du haft deraf ? Og hvad 
fordel har han nu haft af , at han lod kongesønnen 
bortføre ? “ 
„ Dette ved du og har tiet dermed ; du har 
været skyld i Mogens ' drab , “ 
„ Jeg seer ham hellere hvile i graven end i 
min brudeseng , “ svarede Borghild . „ Jeg har jo 
sagt dig , al jeg ikke kunne lide ham . “ 
Gram så spørgende på sin datter , han begyndte 
at forstå , at hun måtte have haft en 
finger med i spillet . Dette blev snart til vished , 
da Hirdmanden , efter at Mogens var bleven dræbt , 
red hen til gården , steg af hesten og høfligt 
spurgte , om jomfru Borghild var hjemme . 
„ Hun står her , “ sårede gram og pegede 
på sin datter . 
„ Ædle jomfru , “ sagde Hirdmanden , „ jeg bringer 
dig kong Eriks varmeste tak , fordi dine råd have 
hjulpet Ulf til at finde kongens søn , og jeg bringer 
dig en hilsen fra svend . Kongen sender dig denne 
guldkæde som en ringe belønning for den glæde , 
du har beredt ham . “ 
Borghild tog med glæde og stolthed mod 

kjcæden og viste den til sin fader . Gram tog den 
i hånden og sagde : 
„ Kjcæden er stor og tung , man vil kunne købe 
en stor gård derfor . “ 
„ Kong Erik straffer strengt , “ sagde Hirdmanden , 
„ men belønner han nogen , gør han det kongeligt . “ 
Kongens store gave til Borghild havde viist 
gram , at hirmanden og hans svende ikke ville 
gøre ham noget ondt , han blev derfor rolig i sit 
sind og bød kongens udsendinge ind i huset , for 
at de kunne gøre sig til gode med mad og drikke . 
I sit stille sind tænkte han : „ Det er måske godt , 
at det har taget den vending . Det er altid bedre 
at have en så streng konge som Erik til ven end 
til fjende . “ 
Sjette kapitel . 
Kong Erik og Torgils . 
Der blev på mange steder i landet stor forbittrelse 
mod kong Erik , dengang det rygtedes , at 
han havde ladet Harald Kesias sønner dræbe , 
nogle af dem vare tilmed ganske små . Mangen 
skøn jomfru fældte tårer , og kongens fjender 

udstødte forbandelser , men de forholdt sig rolige ; 
de manglede et kongsemne , hvorom de kunne store sig . 
Gudborg havde grædt og forbandet kong Erik , 
hun havde opfordret sin fader til ikke at se roligt 
på alt dette , men at rejse et oprør mod kongen . 
Hertil havde Torgils svaret : 
„ I dette tilfælde må vi overlade straffen 
til gud , og jeg tvivler ikke om , at han vil ramme 
kong Erik , når han mindst venter det . Desuden 
bæres det mig for , at mine dage snart er talte ; 
thi jeg har haft besøg af min fylgje , og hun har 
vinket mig til sig . “ 
„ Fader , du må leve , hvad skal der blive af 
mig , når du dør ? “ 
„ Sten vil da komme hjem , og han vil skaffe 
dig en mand . “ 
„ Nej fader ; jeg ønsker ikke at blive gift , langt 
hellere vil jeg gå i kloster . “ 
„ Hvilken tåbelig snak ! Du er ikke sfabt til 
at lukkes ude fra verdens glæder og at spæge dit 
kød . “ 
„ Fader , verden er så ond , jeg flygter gerne 
fra den . “ 
„ Har kongesønnernes drab påvirket dig så 
stærkt ? Min datter , du må lære , at lyse tider 
skifte med mørke , at det gælder for os om at holde 
ud til vor død og at sinde os i guds tilskikkelser . 
Jeg vil gerne indrømme , at her er noget kedeligt 
på Plougstrup , og da jeg en af dagene tager til 
Ribe , kan du følge mig og besøge Fru Bodild . “ 

Gudborg tog med tak imod det tilbud . 
Imidlertid var Torgils i de sidste dage usædvanligt 
stille og tankefuld ; thi det var hans overbevisning , 
at hans endeligt var nær . Han bad 
meget i løn til Christus og den hellige jomfru og 
uddelte mange gaver til de fattige . Med Gudborg 
talte han kun om rejsen til Ribe , og udsigten til 
at skulle foretage den havde i ikke ringe grad oplivet 
hende . 
Nogle dage efter finde vi Torgils i Ribe bispegård , 
hvor han havde en samtale med bispen 
nothold ; de vare blevne venner efter præsteoprøret , 
og hver gang Torgils var i Ribe , besøgte han 
bispen , der havde stillet et genbesøg i udsigt . 
„ I siger mig , “ sagde Torgils , „ at kongens 
halvbroder Peder bodildsen er misfornøjet med den 
måde , hvorpå kongen er gået frem mod hans 
Broder Harald og dennes børn . I må jo vide 
det , siden i så længe har været hans kapellan . 
Hvad mener i selv om denne sag ? “ 
„ Jeg mener det samme som hr . Peder . Kongen 
er gået frem med ufornøden grumhed ikke blot 
mod sin slægt , men også mod mange andre . “ 
„ Det er også min og mange gode mænds 
mening . “ 
„ Jeg må sige , at kong Eriks voldsomme 
adfærd forundrer mig ; thi før han blev konge , 
kunne han være venlig i omgang , skønt han rigtignok 
aldrig har tilgivet nogen fornærmelse , han 

lod således Ubbe Jarl hænge , da han fik ham i 
sin magt . “ 
„ Det forekommer mig , at kong Erik er grummere 
end kong Magnus , der dræbte sit søskendebarn 
Knud Lavard ; Erik yar ladet sin Broder og hans 
børn dræbe . Der er faret en djævel i ham , siden 
han er bleven konge . “ 
„ Hvem kender forsynets veje ? Vi have lidt 
set det onde vende sig til det gode . Hvo ved , 
om gud har fundet Harald Kesias slægt værdig 
til at regere i Danmark , faderen var jo hele sit 
liv en mand , der øvede voldtægt , mord , ran og 
alle mulige andre laster . “ 
„ I ved bedre besked om guds veje end jeg . 
Men det synes mig , at kong Erik ikke mere er 
værdig til at regere landet , og det synes mig , at 
det er fribårne danske mænds pligt at sige ham 
deres mening . Jeg er kommen her til Ribe i dag , 
fordi , som i ved , vi kunne vente kongen til byen 
en af de første dage . Han var jo alt på vejen 
hertil , da han fik budskab om dronningens død . 
Nu er det min mening , at i , når han kommer 
her , formaner ham til at vende om fra sit ugudelige 
levnet og at fare skånsomt frem på ttinge . I 
er bisp , og i har magt og myndighed til at sige 
ham det . “ 
„ Hertil vil jeg svare , at jeg ikke vil formane 
og advare kong Erik , når han kommer ; thi det er 
ham , der har givet mig mit bispedømme . “ 
„ Har i det ikke fra kapitlet og erkebispen ? “ 

„ Kapitlet her i Ribe har for tiden ikke meget 
at sige . Jeg vil håbe , at den tid vil komme , da 
kongen ikke tør blande sig i bispevalg . Endnu er 
det ikke således . — se , derfor må jeg optræde 
anderledes end jeg måske ellers ville . “ 
„ Det forekommer mig , at når i sidder i embedet , 
er i bisp og behøver ikke at tage hensyn til 
hvem , der har sat eder i dette embede , og at i 
opfylder en hellig pligt , når i står frem og formaner 
kongen . “ 
„ Nej , nej , mine pligter som bisp er mig de 
vigtigste , jeg blander mig ikke i statens sager . 
Desuden har kongen Ricco . . . “ 
„ Han skal være bleven bisp i Slesvig . “ 
„ Det er han . Er der nogen , som er kaldet 
til at advare og formane kongen , må det være 
Ricco . “ 
„ I vil altså ikke , “ sagde Torgils , „ jeg mener , 
at det er nødvendigt , at kongen får sandheden 
at høre , og derfor vil jeg sige ham den på ttinge . “ 
„ Raser i , Torgils ! Det kunne koste eders 
liv . I ved , at kongen ikke tåler modsigelse , at 
han da mister herredømmet over sig selv . “ 
„ Jeg ved det , “ svarede Torgils . „ Men jeg 
sætter gerne mit liv i vove , kan jeg derved frelse 
andres . “ 
„ Jeg beder eder indstændigt om at afslå fra 
eders forsæt . Desuden ved i jo ikke , om kongen 
har erfaret , at Olaf sidste vinter i kvindeklæde har 
været skjult på Plougstrup . “ 

„ I ved , jeg var uvidende om den sag , men 
jeg billiger , hvad mine børn dengang gjorde . De 
skulle ikke bøde for , hvad de have gjort , jeg påtager 
mig al skylden . “ 
„ Ja , det kan jeg vel forstå . “ 
„ Skulle kongen tale til eder om den sag . 
Da bør i ikke nævne mine børn , lover i mig det . 
Bisp ? “ 
„ Det løfte kan jeg sagtens give eder . “ 
„ Tak bisp . Det aner mig , at kongen og jeg , 
når vi mødes her , ikke ville skilles som Benner fra 
hinanden . I ved , at jeg før jul drog til urnehoved 
tting og talte kong Eriks sag overfor hans 
Broder Harald , jeg skal nu ikke ræddes for at tale 
folkets sag overfor kong Erik selv . Jeg har hidtil 
tjent ham tro og redebon , det må i kunne bevidne . “ 
„ Det har i , Torgils , kongen har ingen dygtigere 
sysselmand end i , jeg har jo selv set , 
hvorledes i for frem uden skånsel , da præsterne 
gjorde oprør imod mig . Jeg seer nødigt , at i 
mister kongens gunst . Gid eders tunge måtte 
vorde lam , så længe han er i Varde syssel . “ 
„ Det er just ikke noget kristeligt ønske . Jeg 
vil nu sige eder farvel ; den byrde , i ikke vil tage 
på eder , må jeg tage på mig . “ 
Torgils forlod bispen og tænkte : „ Min fylaje 
har varslet , at jeg snart skal dø . Det bæres mig 
nu for , at jeg vil miste mit liv , når jeg møder 
kong Erik på Varde syssellhing . “ 
Dagen efter forlod Torgils Ribe , for at begive 

sig ud i sit syssel . Han havde givet Gudborg 
tilladelse til at opholde sig hos Fru Bodild under 
kongens ophold på Riberhuus ; thi han mente , at 
det ville adsprede hende . Ulf var ofte i Gudborgs 
tanker , vel havde de forladt hinanden i uvenskab , 
men hun mente , at Ulfs kærlighed ligeså lidt var 
udslukt som hendes egen , derfor længtes hun efter 
at se ham , og måske kom han med kongen til 
Riberhuus . Hun var også nysgerrig efter at se 
kong Erik , efter at se den mand , der havde været 
så grusom mod sin nærmeste slægt . Inden kongen 
kom , hjalp hun Fru Bodild i køkken og fadebur , 
og Bodild kom til at få den unge pige 
meget kær . Til Broder så Gudborg ikke meget ; 
thi han havde nok at gøre med at få borgen 
pyntet op på bedste måde til kongens ankomst . 
Midt i september kom kongen til Riberhuus 
med et stort følge , og der blev liv på den før 
så stille Borg . Da Ulf besøgte sine forældre , traf 
han Gudborg hos dem , hans hjerte tog til at banke , 
men han bevarede sin fatning . 
„ Det har været mig kært , “ sagde Broder til 
sin søn , „ at høre kongen rose dig meget . Han 
har fortalt ung , at dej var dig , som fandt svend 
og bragt ham tilbage . Du har jo fået meget guld 
til belønning , og kongen har sagt mig , af han 
vil stænke dig en stor gård , når du har tjent 
ham i nogle år . Jeg fortryder ikke , af jeg gav 
dig tilladelse til af ombytte præsfekjortlen med 
brynjen . “ 

moderen så med stolthed på sønnen og 
sagde : 
„ Du er bleven smukkere og mandigere , siden jeg 
så dig sidst . Jeg er stolt af af have en søn , 
hvem kongen roter så meget , og jeg har hørt , af 
han særligt har udvalgt dig til af vogte på hans 
søn . — her seer du jomfru Gudborg , som du 
kender , og som besøger mig i denne tid , hun har 
været mig en god hjælp . “ 
„ Det glæder mig , “ svarede Ulf , „ af min fader 
er tilfreds med mig , og af min moder føler sig 
stolt af af have en sådan søn , og jomfru Gudborg 
skal være mig velkommen ved mine forældres 
Arne . “ 
Ulf måtte nu give en fremstilling af , hvorledes 
han havde fundet svend ; da han havde endt , 
sagde moderen : 
„ Ej , ej , Borghild hjalp dig , og så vidt jeg 
kan forstå , var det , for af du til gengæld skulle 
hjælpe hende til at blive fri for bryllupet med 
Mogens . Det er hun da også bleven ; thi kongens 
hirdmænd kom til esfrup og slog Mogens ihjel . 
Jeg har ofte bedt Borghild om at komme til Ribe 
og besøge os , hun har lovet mig det , men har 
endnu ikke været her . “ 
„ Å , hun kommer vel nok , “ mente Broder . 
Gudborg holdt ikke af den megen tale om 
Borghild , og hun måtte bestandigt tænke på , at 
Borghild havde hjulpet Ulf til at indlægge sig berømmelse 
ved at finde kongesønnen . Hun spurgte sig 

selv : „ Hvorledes seer Borghild ud ? Er hun smuk ? “ 
I dagens løb talte hun med Fru Bodild derom , 
og Bodild kunne ikke andet end rose den jomfru , 
der havde været bestemt til at blive hendes svigerdatter . 
Der var i de første dage ikke lejlighed for 
Ulf til at tale med Borghild ; da mødtes de tilfældigt 
en dag ved en af borgens forrådskamre , hvor 
Gudborg skulle hente et og andet til Fru Bodild . 
Gudborg rødmede og ville smutte ind i kamret . 
„ Du har travlt , Gudborg , “ sagde Ulf . 
„ Ligeså travlt som den dag , du sidst forlod 
Plougstrup . “ 
„ Har du intet at sige mig ? “ 
. . Nej . “ 
„ Du fortryder ikke , at du viste mig porten ? “ 
„ Aldrig har jeg gjort dette ; ville jeg da have 
været her ? “ 
„ Men hvorfor blev du så hidsig ? Hvorfor 
forlod du hallen ? “ 
„ Færdi jeg harmedes over , at alle dine ord 
til mig havde været mundsvejr . “ 
„ Gudborg , heri tager du fejl . Jeg elsker dig 
endnu . “ 
„ Jeg kan ikke tro dig . “ 
„ Ved alle helgene , jeg elsker dig , men måske 
har du glemt din kærlighed til mig . “ 
„ Gid jeg kunne det , “ svarede hun . 
Gjort dristig ved dette svar , slyngede Ulf 
armene om hendes liv og kyssede hende . Hun 
ville rive sig løs , men han holdt hende fast . 

„ Ulf lad mig gå , “ sagde hun , „ din moder 
venter på mig . “ 
„ Lad hende vente . “ 
Der var atter tilvejebragt forsoning mellem de 
to elskende , og glade skiltes de fra hinanden , ingen 
af dem tvivlede om , at deres forældre med glæde 
ville give deres samtykke til deres ægteskab . Men 
endnu samme dag skulle Ulfs lykke blive formørket 
af skyer . Kongen så ikke mere så venligt til 
ham som før . Hvad kunne være grunden dertil ? 
Henad aften vinkede kongen sin Hirdmand hen til 
sig og sagde : 
„ Jeg har først i dag erfaret , at du kunne have 
fanget Olaf Haraldsen på Plougstrup , hvis du 
havde brugt dine øjne bedre . “ 
„ Det er muligt , herre konge , “ svarede Ulf , 
„ men vide skal i dog , at jeg aldrig i mit liv havde 
set Olaf , dengang i sendte mig afsted for at finde 
ham . Ingen af mine svende kendte ham . “ 
„ Nu ja , det tjener til din undskyldning . Min 
vrede skal ikke ramme dig , men sysselmanden skal 
ikke undgå sin fortjente straf . “ 
Med et vink bød kongen sin Hirdmand at bortfjerne 
sig , og snart så Ulf ham i ivrig samtale 
med bisp nothold . Ulf opsøgte sin moder og Gudborg 
og fortalte dem , hvad kongen havde sagt , Fru 
Bodild ræddedes meget , men Gudborg sagde : 
„ Nu kommer der onde tider for dem , de kalde 
for Ploug . For ikke at bringe nogen i forlegenhed , 

er det vel bedst , at jeg forlader Riberhuus , og at 
ingen bagefter taler om , at jeg har været her . “ 
„ Ikke vil jeg nægte , “ sagde Ulf , „ at det vil 
være tilrådeligt , at du i al stilhed forlader Riberhuus , 
til kongen har talt med din fader . Men 
før du drager bort , vil jeg betro dig , moder , at 
Gudborg skal være min fæstemø , så snart du og 
fader og Torgils ville give eders samtykke dertil . “ 
„ Hvad du sidst fortalte mig , glæder mig , “ 
Sagde Bodild og kyssede Gudborg , „ men hvad du 
fortalte mig , at kongen har sagt til dig , ængster 
mig svarligen . Derfor finder jeg ikke bedre råd 
end at Gudborg forlader os . “ 
„ Frygter du ikke før en sønnedatter , som har 
pådraget sig kongens vrede ? “ spurgte Gudborg . 
„ Hvorfor skulle jeg frygte før det ? “ svarede 
Bodild . „ Jeg tænker vel , at din fader , som er så 
mægtig en mand , bliver farligt med kongen , om 
han end må betale store boder . Således gik det 
altid til under salig kong Niels . “ 
„ Jeg takker dig , moder , fordi Gudborg behager 
dig , men hvad jeg har betroet dig , må 
blive mellem os tre , først når kongen er borte , 
kan du tale til fader derom , “ sagde Ulf . 
„ Det lover jeg dig , “ svarede moderen og lod 
Ulf og Gudborg være alene . 
De vare unge og så alt i håbets lyse skær ; 
de skyer , som for tiden vare på deres himmel , 
forekom dem ikke at være større end at de i den 
nærmeste tid ville kunne drive bort . Kongen ville 

desuden snart få andet at tænke på end sit riges 
indre anliggender ; thi han havde besluttet det følgende 
år at gøre ct stort tog til venden . De 
stilles med løfte om at gjensees , så snart det kunne 
lade sig gøre , og Gudborg lovede at følge Ulfs 
råd og rejse til spandetgård i stedet for til 
Plougstrup , for at hun ikke kunne være let at finde , 
hvis kongen ville forhøre hende . De måtte jo 
antage , at kongen vidste , hvorledes Gudborg havde 
hjulpet med til Olafs flugt , de vidste ikke , at han 
havde fået sagen fremstillet således af bisp 
nothold , at det var Torgils , som bar hovedstaden . 
Ubemærket forlod jomfru Gudborg Riberhuus . 
Ulf tænkte , hvor mærkeligt det var , at han , som 
var en af kongens mest trofaste hirdmænd , også 
havde fået en sag at fortie for sin konge , og at 
han hjalp med til at skjule en jomfru , som havde 
modarbejdet kongens planer . Hvis kong Erik 
erfoer dette , ville Ulf vistnok for bestandigt miste 
den store gunst , han havde vundet ved at finde 
hans søn . 
Da blev Fru Bodild overrasket ved , at gram 
og Borghild kom i besøg på Riberhuus . Hun 
modtog dem med stor venlighed som længe ventede 
gæster . Borghild fortalte hende , at hun havde 
bevæget sin fader til at gøre rejsen ; thi hun ville 
takke kongen for den smukke guldkæde , han havde 
givet hende , og nu fremtog hun kæden og rakte 
den til Bodild , der beundrede den højligt . 
Ulf modtog Borghild meget venligt , og hun 

fortalte ham , hvorledes Hirdmanden var kommen i 
rette tid og havde nedhugget Mogens . Dette interesserede 
Ulf , som gjorde hende flere spørgsmål og 
lovede hende at underrette kongen om , at hun var 
kommen til Riberhuus for at takke ham for kjæeden . 
Det var disse tiders skik , at folk blev stedte 
for kongen , når han sad i højsædet og spiste , 
medens hans fornemste mænd samtidigt nøde deres 
måltid i hallen . Dagen efter ankomsten trådte 
gram med sin datter frem for kongens højsæde , 
og faderen takkede kongen for den smukke kæde , 
som Borghild havde smykket sig med . Kongen så 
venligt på hende og sagde : 
, , du har beredt mig en stor glæde , Borghild , 
og derfor er det min pligt , at jeg også gør dig 
glad . Ilde var det af dig , gram , at du ville 
have din datter til at ægte den Nidding , Mogens , 
men jeg tænker , at du kendte ham ikke . Jeg befriede 
din datter fra den brudeseng . Se , nu har 
jeg givet din datter den gyldne kæde , som hun 
i dag bærer om halsen , men jeg har lyst til at give 
hende endnu mere . Du seer nysgerrigt på mig , 
Borghild , så vid da , at jeg har fået lyst til at 
give dig en husbond . “ 
Borghild rødmede og slog øjnene ned . 
„ Du mener , at det er min skjemt . Nej , det 
er ramme alvor . Jeg giver dig tilladelse til at 
vælge til husbond , hvem du vil af mine hirdmænd . “ 
Borghild rødmede endnu mere end før . 
„ Se på dem og vælg . Se ikke derhen til 

højre , der sidde de gamle og grå , og de flesle af 
dem er gifte , nej , se didhen , der sidder mangen 
rask ungersvend , som du kan være tjent med . Du 
kan sige ham , at jeg endnu i dag gør eders bryllup 
på Riberhuus , og at din husbond , for at kunne nyde 
sine hvedebrødsdage , skal få orlov en måned . “ 
Borghild nejede dybt og sagde : 
„ Herre konge , det er vist eders spøg . Ej 
sømmer det sig for en ærbar jomfru selv at vælge 
sig en mand . “ 
„ Jovel sømmer det sig , når din konge byder 
det . Slå dine øjne op , se dig om i kredsen . “ 
„ Nej , nej , herre konge , i må have mig 
undskyldt . “ 
Hirdmændene fulgte dette optrin med stor 
spænding , de havde først holdt det hele for at være 
spøg , men nu så de , at det ville blive alvor . 
Kongen havde i den sidste tid fået nogle mærkelige 
luner . 
„ Du skal gøre , hvad jeg byder dig , “ sagde 
kongen til Borghild , „ jeg vil det . “ 
Borghild begyndte at sfjælve . 
„ Herre konge , “ sagde gram , „ undskyld min 
datter , hendes blufærdighed tillader hende ikke at 
opfylde eders bud . “ 
„ Jeg tåler ingen modsigelse , “ sagde kongen 
hårdt . „ Borghild , hvem vælger du af mine hirdmænd 
til din husbond ? “ 
Borghild for sammen ved kongens hårde 
tiltale , hendes knæ rystede , hun kastede et hurtigt 

blik omkring i kredsen , da fik hun øje på ulk 
og fik mod ; thi hun elskede i løn sin barndoms 
legebroder . 
„ Må jeg ikke betænke mig ? “ spurgte Borghild . 
„ Jeg fordrer straks at blive adlydt , vælg ! “ 
„ Herre konge ! “ udbrød Borghild med tårer 
i øjnene . 
„ Vil du trodse mig ! “ råbte kongen vred . 
„ Jeg tåler ingen ulydighed . Hvem af disse hirdmænd 
vil du have til din husbond , sig det straks ! “ 
„ Du må adlyde kongen , “ formanede Erik 
Hagensen , som næsten altid opholdt sig hos kong 
Erik . 
„ Ja , ja , Borghild må gøre , hvad kongen 
byder , “ sagde gram . 
„ Nuvel , “ sagde Borghild , „ siden jeg skal gøre 
noget , som er mig så meget imod , vil jeg anråbe 
den hellige jomfru om at lade mig træffe det rette 
valg . Herre kong Erik , jeg vælger til husbond 
Ulf Brodersen . “ 
„ Du kunne ikke have truffet bedre valg ; Ulf , 
i dag fejre vi dit og Borghilds bryllup , “ sagde 
kongen . 
„ Kong Erik , det kan ikke være eders mening , “ 
Svarede Ulf , „ jeg elsker ikke denne jomfru . “ 
„ Hvad angår det mig , at du ikke elsker hende ? “ 
Spurgte kongen . „ Du er min Hirdmand og må 
uvægerligt lyde mit bud . “ 
„ Jeg har heller aldrig undslået mig derfor . 

kongen - råder over min arm og mit hovede , men 
han råder ikke over mit hjerte . “ 
„ Det er oprør , “ tordnede kong Erik vildt , „ Du 
stykker dit legeme ud og giver mig kun nogle parter 
deraf . Jeg siger dig , at hele dit legeme tilhører 
mig . Tog jeg dit hovede , fik jeg vel hjertet med . “ 
„ Herre konge , jeg vil hellere forlade eders 
tjeneste end ægte Borghild . “ 
„ Du skal ikke forlade min tjeneste , og du skal 
ægte hende ! “ råbte kongen . „ Du skal ægte hende , 
selv om eders hænder skulle sammenføjes med magt . “ 
Da blegnede Ulf , han vidste , at al modstand 
ville være unyttig . Han havde troet sig så nær 
sin lykkes mål , og nu ? Hans tanker vare hos 
Gudborg , og han sukkede : 
„ Stakkels Gudborg : “ 
Da kongen havde brudt al modstand mod sin 
villie , blev han atter nådig mod Ulf , og han sagde 
til ham : 
„ Din faders gård ligger i malt herred ; 
af det gods , kronen ejer i dette herred , skal der 
blive lagt flere boet til Hundsbæk . Og lad der nu 
gå bud til bisp nothold , at bryllupet kan blive 
fejret . Jeg lader din moder bede , Ulf , at hun 
pynter din brud . “ 
Således fandt da dette bryllup sted , tilsyneladende 
mod begge parters villie , men bruden var 
i sit stille sind sjæleglad . Ulf blev nu hendes 
husbond , Ulf , hvem hun i den sidste tid dag og 
nat havde tænkt på . Overfor ham turde hun ikke 

lade sig mærke dermed , han havde jo erklæret , at 
han ikke elskede hende . Imidlertid håbede hun , 
at hun skulle vinde hans kærlighed . Hun fik ham 
til at tro , at hun kun af rædsel for kongens vrede 
åsyn havde valgt ham ; thi han var jo den eneste , 
hun kendte af hirdmændene . Ulf troede hende , han 
fandt hendes opførsel så naturlig , , hun måtte jo 
ligesom han bøje sig for kongens villie , denne 
konge , som Ulf ikke mere kunne se op til som før , 
nej , sten havde haft ret i sin dom over kong Erik . 
Ulf bad sin moder i al hemmelighed give 
Gudborg underretning om det hele . Fru Bodild 
græd ved at tænke på Gudborg og lovede måske 
selv at tage til hende , når kongen var rejst i en 
af de nærmest påfølgende dage . Ulf havde , som 
vi vide , fået en måneds orlov , han var led og 
ked af at være ved hove og skyndte sig at drage 
bort med sin hustru og hendes fader til Estrup og 
Hundsbæk . Gram , som før havde værer en modstander 
af kong Erik , var nu bleven hans tilhænger ; 
thi kongen havde været meget nådig imod ham ; 
ja , skænket ham en forgyldt okse . 
Det var heldigt , at Ulf ikke fulgte kong Erik 
til Varde sysselthing ; thi herved undgik han at 
blive vidne til et optrin , som ville have berørt 
ham højst pinligt . 
Det var i september måneds slutning , at 
kongen holdt sysselthing på Marken syd for 
Varde , nærved den gamle kongsgård . En mængde 
bønder fra det store syssel vare mødte for at få 

deres retstrætter afgjorte af kongen selv . Vejret 
var ublidt , det stormede og regnede , men herom 
brød man sig ikke i de tider , hvor man plejede at 
tilbringe sin dag i fri luft . Kongens åsyn var 
usædvanligt strengt , og han havde kun talt få ord 
med sysselmanden . Natten før den første thingdag 
havde kongen atter den mærkelige drøm om plougen , 
der pløjede lig op af furerne og til sidst nedpløjede 
ham selv . Da han om morgenen tænkte derover , 
sagde han : „ Nu tror jeg at kunne tyde drømmen , 
de kalde jo sysselmanden for Ploug , min drøm 
advarer mig imod ham . Han er en mægtig manb 
i dette syssel , men almuen skal få at mærke , at 
jeg er endnu mægtigere . “ 
Ttinget blev sat , og kongen begyndte at fælde 
sine domme . Men mange af dem sirede mod de 
gamle love og vedtægter og forekom almuen at 
være i høj grad uretfærdige . Herover begyndte der 
at lyde høje råb på ttinget . Da sagde kongen 
til sysselmanden : 
„ Du må bringe almuen til taushed . Dens 
råb forstyrrer ttingets fred . “ 
Da svarede Torgils : 
„ Kong Erik , det synes mig , at almuen har 
grund til at være utilfreds med dine domme ; thi 
de holde sig ikke til vore gamle love og sædvaner . 
Du har dømt , som du selv bedst har syntes om , og . 
Det er vi ikke vante til i Varde syssel . “ 
Bifaldsråb fra almuen modtog denne tale . 
Kongens ansigt blev mørkt , Torgils vedblev : 

„ Vi ræddes ikke for , at du rynker dine bryn , 
herre konge , vi kender ikke til frygt i dette syssel , 
og derfor skal du høre sandheden , som andre ikke 
tør sige dig . Du skal høre , at vi afsfye den måde , 
hvorpå du er faret frem mod din Broder og hans 
sønner , selv ikke i hedensfabets tid har Danmark 
havt en så grusom konge som du . Da sejren 
blev din efter slaget ved fodevig , vare vi enige 
om , heri at se en guds dom , og vi besluttede , at 
tjene dig tro , så meget mere , som ingen dengang 
kunne sige dig noget ondt på , og du var en søn 
af Erik ejegod og en Broder til Knud Lavard . 
Men nu har du viist dig at være ligeså blodtørstig 
som kong magnns , der slog din Broder ihjel , og 
blim r du ved dermed , vil du snart få at mærke , 
at vi jyder ikke lide dig , hvad så end sjællænderne 
og skanningerne gøre . “ 
Denne dristige tale forbavsede mange , men 
vandt almuens bifald . Kongens ansigt blev blodrødt , 
hans øjne lynede vildt , de , som stod ham 
nær , ræddedes for , hvad der ville komme . 
„ Nu skal jeg sige dig sandheden , “ råbte kongen , 
og fråden stod ham ud af munden . „ Du 
har på din gård Plougstrup skjult Olaf Haraldsen 
for min Hirdmand , du har hjulpet ham til flugt . “ 
„ Det har jeg , “ svarede Torgils , „ og havde jeg 
kunnet hjælpe alle kong Haralds sønner fra at 
lide en forsmædelig død , havde jeg gjort det . “ 
„ I høre det , han tilstår i “ brølede kongen 
„ Og han er min sysselmand her i dette syssel ! 

nu skal du ikke undgå din retfærdige straf , jeg 
dømmer dig til døden . Hirdmænd , fuldbring straks 
min dom ! “ 
„ Mit blod skal komme over dig , kong Erik ! “ 
Råbte Torgils . „ Ve , ve , over dig , du skammelige 
brodermorder ! “ 
Han fik ikke talt mere , hirdmændene hug ham 
ned . Ttinget blev grebet af stor rædsel og hørte 
i taushed på de domme , som kongen fældede , og 
som vare i høj grad vilkårlige og stridende mod 
de gamle love og vedtægter . 
Syvende kapitel . 
Toget til arkona . 
I den første del af middelalderen var Danmark 
bestandigt udsat for røvertog af venderne , det var 
derfor kongernes opgave at bekæmpe dette slaviske folkefærd , 
som fra Wagrien i Holsten boede langs Østersøens 
sydlige kyster . Frugterne af de sejre , som 
Magnus den gode , Knud den hellige , Erik ejegod 
og Knud Lavard havde vundet over dem , vare gåde 
tilspilde under kong Niels ' s lange og dådløse 
regering , venderne spillede herrer i de dansfe 

farvande , ja , sejlede dristigt gennem sundet og 
belterne ind i Kattegat . 
De skønne dansfe kyster henlå øde og ubeboede , 
ingen turde bo i nærheden af dem af frygt 
for de vendiske sørøvere , som gjorde landgang og 
medførte de dansfe for at sælge dem som trælle . 
År efter år gjorde venderne tog nordpå , og 
elendigheden var stor . Almuen begyndte at betragte 
dem som en uundgåelig landeplage , og de bosatte 
sig efterhånden på Lolland og Falster og i det 
sydlige Fyen . De derboende vender skyndte sig med 
at underrette deres frænder på den anden side af 
Østersøen om ethvert foretagende , som man i Danmark 
agtede at iværksætte imod dem . 
Vendernes dristighed gik endog så vidt , at de 
i året 1135 gjorde et tog helt op til Norge og 
afbrændte byen kongshelle . Toget anførtes af den 
pommerske fyrst Ratibor , han havde 250 snekker 
med sig , og på hver snekke var der 2 heste og 
44 mand . Kong Erik og erkebisp aster sendte 
bud til kongshelle og bad byen tage sig i agt for 
den store hær , men indbyggerne agtede ikke på 
advarslen . 
Dette tog havde vakt megen opmærksomhed i 
Danmark , og kong Erik havde besluttet at gøre et 
stort tog til rygen for at knække vendernes overmod . 
Siden Knud den helliges mislykkede englandstog 
havde hele den dansfe ledingsslåde ikke været samlet , 
nu opbød kong Erik den , og der mødte hen ved 1100 
skibe . På hvert skib var der 4 heste ; det var 

første gang , at flåden var på tog med heste 
ombord . Toget gik til rygen , hvor de værste sørøvere 
fandtes . 
Kong Erik lagde sig med en stor del af sin 
krigshær foran den stærke fæstning arkona , medens 
den øvrige del drog plyndrende om på øen . 
Rygens nordligste del er en halvø , nu kaldet 
wittow , der ved en smal landstrimmel er forbunden 
med den del af landet , som kaldes jasmund . 
På nævnte halvø lå på den høje kridtklint 
byen arkona . På den nordlige , østlige og sydlige 
side var byen befæstet af naturen , denne befæstning 
så ud som stejle bolde , nr vare så høje , 
at man ikke kunne nå derep med en pil , udkastet 
af en Blide . På de tre sider gik havet rundt 
om byen , men imod besf var den omgiven af en 
vold , der var 50 alen høj . Dens nederste del 
bestod af jord , men oventil var den bygget dels af 
tømmer og dels af jord . På den nordre side var 
en sø , til hvilken der førte en forsfandset og befæstet 
vej . Midt i byen var en vid , åben plads , 
på hvilken trætemplet stod med Svantevits billede . * ) 
arkona udgjorde ikke nogen stor og anselig by , 
der var heller ikke plads til den på det sted , 
hvor det lå , det var en fæstning med templet 
og tempelsfatten , og tætved lå en lille flekke . 
Saxo siger , at i krigstid toge indbyggerne deres 
* ) dette og følgeNde efter N . M . peterseNs „ De daNskes 
toge til venden “ . 

tilflugt til fæstningen , hvis porte vare lukkede , 
men hvis volde ikke vare besatte med vagt ; thi 
man anså guden Svantevits nærværelse for beskyttelse 
nok . 
I nærheden af fæstningen og borgen lå en 
stor egeflov . 
Kong Erik havde indset , at denne Borg ikke 
kunne tages med storm , den måtte udhungrcs . 
Han lod derfor opføre en hos og bred vold af træ 
og jord for at forhindre , at byen fik hjælp udefra , 
og han erobrede den befæstede vej , der førte til 
søen , hvorved de belejrede kom til at lide af 
vandmangel . 
Her , ved søen , lå Peder bodilsen med hallandsfarerne . 
Kongen selv havde , ligesom senere 
engang Valdemar den store , opslået sit telt i 
egeskoven . Mellem ham og fæstningen lå sfåningerne . 
Sjællænderne og fyenboerne droge hærjende 
gennem øen . En del af jyderne vare hos 
kongen , den større del lå nede i vigen for at 
bevogte flåden . Alt var hidtil gået heldigt , og 
i hele hæren sås ikke et misfornøjet ansigt . Dog 
jo , i det nordligste skovbryn , hvorfra der var en vid 
udsigt over Østersøen , lå en mand i græsset i dybe 
tanker . Det var sten , også kaldet sorte Ploug , der 
efter faderens drab ikke mere tjente i kongens gård , 
men vel som så mange andre herremænd var hans 
Hirdmand . Han havde befaling over mandskabet 
fra sit herred og var selv mødt med en skare bevæbnede 

svende . Han blev vakt af sine betragtninger 
ved en stemme , som sagde : 
„ Ej , ej , skal jeg finde dig her , sten ! “ 
„ Jeg holder mest af ensomhed . “ 
„ Det er ikke noget for en mand i din alderat 
være ene . “ 
Den , som havde tiltalt sten , var præsten Sybrand 
fra Ribe . Han havde fået tilladelse af 
bisp nothold , som selv blev hjemme , til at drage 
med hæren , med hvilken der var fulgt mange præster 
og bisperne Eskil af roEskilde og Ricco af 
Slesvig . 
„ Hvad nyt i lejren , præst ? “ spurgte sten , 
for at vende talen bort fra sig selv . 
„ Jeg har i dag talt med bisp Eskils kapellan 
Herman , der er en meget lærd mand . Øg jeg fik 
da underretning om , hvad det egentlig er for en 
afgud , de tilbede deroppe . “ 
„ Jeg selv ved ikke meget derom , “ svarede sten , 
„ han må være en djævlens udsending her på 
jorden . “ 
„ Kan gerne være , “ sagde Sybrand , „ Venderne 
tilbede mange djævle . Den største kalde dezerneboch , 
der nok på vort mål betyder den sorte gud , 
men så have de også en gud , som de kalde den 
lyse , han hedder belbog . Men rygerne kalde den 
lyse gud for Svantevit , og de kalde ham nok også 
den hellige fører . Det er en rar hellighed ! Derinde 
i arkona står hans tempel af træ , omgivet 
af to indhegninger . Svanlevits billede har fire 

halse og ligeså mange hoveder , som vende til hver 
sin side . I den højre hånd har billedet et horn , 
som præsten på en af årets hovedfesler fylder 
med vin , for deraf at forudsige det kommende Års 
frugtbarhed , om lænderne har Svantevit et belte , 
hvori der hænger et sværd . “ 
„ Mærkværdigt , at mænd kunne tilbede en sådan 
gud . Fortalte kapellanen dig mere om Svantevit ? “ 
„ Ved høstfesten går præsten , dagen før den 
egentlige festdag , ind i templet , hvor ingen anden 
må komme , for at feje og rense alt ; endog præsten 
tør ikke drage sin ånde i templet selv , men må , 
hver gang han gør det , begive sig til døren . På 
festdagen samles folk udenfor templet , præsten 
betragter vinen i hornet , og når han ikke finder 
den formindsket , bebuder han et frugtbart år . 
Derefter hælder han vinen ud som offer for guden 
og fylder hornet på ny . Nu drikker han selv vinen 
under bønner om sejr og velsignelse . Til sidst 
gives gudsbilledet atter et fyldt viinbæger i hånden . 
Dernæst offres på høstfesten en honningkage , 
så stor og bred som et menneske . Præsten stiller 
den imellem sig og folket og spørger , om det kan 
se ham . Svares ja , så ønsker han , at de ikke 
må se ham om et år , dermed ønsker han hverken 
sin eller folkets død , men en tilkommende rig høst . 
Resten af dagen tilbringes ved gæstebud . Til 
templet betales en næseskat og tredje delen af det 
bytte , der erhverves ved at påkalde guden . Desuden 
har han tre hundrede ryttere i sin tjeneste . “ 

„ De ville ikke kunne besejre os , “ mente sten , 
„ skønt selve Svantevit er deres fører . “ 
„ Ja , han har selv en hvid hest , som kun præsten 
må føre eller ride . Når man om morgenen 
finder den bedækket med skum , så hedder det , at 
Svantevit om natten har redet den . “ 
„ Højst mærkeligt . Gid christendommen snart 
vil lyse op i det vendiske hedensfabs mørke . “ 
„ Bisp Esfil skal være nærved at mene , at 
Svantevit er den hellige Vitus , at hans dyrkelse i 
tidernes løb er bleven forvansket , og at det måske 
derfor ikke vil blive så vanskeligt at få rygerne 
til at vende tilbage til at dyrke den sande gud . — 
herom kan jeg dog ikke have nogen mening . “ 
Således sagde eller rettere lå Sybrand og 
sten og talte sammen om den afgud , der dyrkedes 
inde i den fæstning , som hæren belejrede . Da 
hørtes der skridt i græsset de vendte sig om og 
så Ulf komme hen imod dem . 
„ Ved st . Vitus , hvorom vi talte nys , “ sagde 
Sybrand , „ det er min brodersøn Ulf ! “ 
Han sprang op af græsset , sten gjorde det 
samme . Ulf hilste hjerteligt på Sybrand , noget 
forlegen på sten og sagde : 
„ Først i dag har jeg erfaret , at du var her , 
farbroder , jeg skyndte mig derfor at opsøge dig . “ 
„ Jeg sad hjemme , da mange andre præster 
kæmpede ved fodevig , derfor havde jeg ingen ro , 
før jeg kom hertil for at kæmpe med hedningerne . “ 
„ Hvorledes stod det til , da du drog hjemmefra ? “ 

„ Både din fader og din moder er raske , 
men der er engang imellem en ung , skøn jomfru i 
besøg hos din moder , og den jomfru er bleven 
meget bleg i det sidste år . “ 
„ Også jeg har i det sidste år glemt at være 
glad , jeg befinder mig bedst i våbenlarmen , og ej 
skulle det bedrøve mig , om jeg ramtes af en af 
fjendens pile . “ 
„ Kong Erik forstår at tage solen fra sine 
mænd , “ sagde sten . „ Men engang må vel solen 
komme igen til os alle sammen . “ 
„ Du har ikke så ganske uret , “ sagde Ulf . 
„ Kong Erik er bleven en mørk sky , der ruger 
over Danmark , “ sagde sten . 
„ Vi skulle dog være retfærdige , “ mente Sybrand , 
„ han må roses for dette tog til venden , det vil 
forhåbentligt indjage venderne skræk , så de ikke 
mere hærje på vore kyster . “ 
„ Lader os først se , hvorledes udfaldet bliver , “ 
Mente sten . 
„ Hidtil er alt gået godt , “ svarede Sybrand . 
„ Du talte , “ sagde Ulf , „ om en ung jomfru , 
der af og til besøgte min moder , jeg vil gerne høre 
noget om den jomfru . “ 
„ Herom kan jeg bedst føre tale , “ svarede sten . 
„ Engang elskede hun en Hirdmand , men så lod 
kongen hendes fader slå ihjel , og derfor kan den 
jomfru ikke mere elske en mand , der tjener i kong 
Eriks gård . “ 
„ Selv om hun kunne dette , “ svarede Ulf mørk , 

„ er hun og han jo blevne skilte for bestandigt^ 
det er ellers ikke Hirdmandens skyld , at han endnu 
tjener i kongens gård , han har sagt sin tjeneste 
op , men kongen vil ikke modtage opsigelsen . “ 
„ Det skal han gøre , “ mente sten . 
„ Ja , men jeg har engang ved en ed forpligtet 
mig til altid at våge over hans søn , der er med 
her i lejren , og derfor siger han , at Eden binder 
mig til at blive ved hove . “ 
„ Det er ordkloveri , “ sagde Sybrand , „ Svenb 
behøver endnu ingen hirdmcend “ 
„ Kan være , at du engang , Ulf , vil blive en 
mægtig mand , når svend engang vokser op og 
bliver konge , hvis han nogensinde bliver det , “ 
Sagde sten . 
„ Hvorledes lever Fru Borghild på hundsbcek ? “ 
Spurgte Sybrand . 
„ Hun lever vel , “ svarede Ulf , „ og inden jeg 
vender tilbage fra dette tog , venter hun at have 
skænket mig en søn . Kongens tjeneste tillader mig . 
Kun sjældent at være hos hende . “ > 
„ Ville du sørge , Ulf , “ spurgte sten , „ om 
kongens fjender fløge ham ihjel ? “ 
„ Hvilket sælsomt spørgsmål ! “ udbrød præsten . 
„ Jeg spurgte ikke dig , men Ulf . “ 
„ Hvorfor skulle jeg sørge , “ svarede Ulf , „ han 
har ikke gjort mig til sin ven . “ 
„ Således talte du ikke for et par år siden , “ 
Sagde sten . „ Jeg er kongens fjende , ingen ville 
kunne fordomme mig , hvis jeg øvede blodhcrvn , 

wen så længe vi ligge her mod Danmarks fjender , 
skal han ikke finde en mere ivrig stridsmand end 
mig ; thi overfor Danmarks fjender må alt nag 
glemmes til andre tider . “ 
„ Du sagde , “ ytrede Sybrand , „ af ingen ville 
fordømme dig , hvis du øvede modhcævn . Heri 
tager du fejl , den hellige kirke fordømmer al 
slags blodhævn og straffer den med ban . “ 
„ Den hellige kirke , og herfor fortjener den tak , 
har altid taget hensyn til , hvad der var folkets 
sked og skik , og jeg mener , af kirken aldrig vil 
se strengt til den søn , der hævner sin faders dvd . “ 
„ Du pauser vel ikke på af dræbe kong Erik ! “ 
Udbrød Ulf . 
„ Jeg har sagt , af han er sikker for min hævn , 
sålcenge han farer sit folk i Leding . — hvad nu 
min Saffer Gudborg ' angår , da tæenker hun på 
af gå i kloster , men jeg vil ikke tillade hende det ; 
thi mangen ung jomfru , som er gået i kloster , 
har fortrudt det siden . Vil hun leve i ensomhed , 
have vi gårde nok , hvorhen hun kan trække sig 
tilbage . “ 
„ Vil du ikke snart gifte dig , sten ? “ spurgte 
Sybrand . 
„ Endnu har jeg ikke tid dertil , endnu vil jeg 
fuldfare en eller anden stor dåd , far jeg af en 
hustrn fængsles til hjemmets stille Arne . Dell 
jomfru , som engang skal blive min hustrn , er ikke 
funden endnu , “ sagde sten tankefuld . 
Da det var blevet nadvertid , måtte Ulf sige 

farvel ; thi hirdmændene måtte møde bestemt til 
måltiderne , herpå holdt kongen strengt . 
Under Peder bodildsens anførsel lå hallandsforerne , 
som vi vide , ved den sø , som var bleven 
erobret fra de belejrede . I al hemmelighed samlede 
rygerne sig for at komme deres betrængte landsmænd 
til hjælp , de vadede om natten over søen på et 
sted , hvor den ej var meget dyb , og overfaldt uformodet 
hallandsfarerne . En voldsom kamp begyndte , 
mange hallandsfarere blev nedhuggede , og rygerne 
mente allerede , at sejren var deres . Men nu kom 
kongen til hjælp med den øvrige hær . En ny og 
voldsom kamp tog sin begyndelse . 
Morgensolen begyndte at skinne på de hvide 
kalkklipper , da sten fik øje på en gejstlig mand , 
der trængtes hårdt af to stærke vender og rimeligvis 
snart ville blive fældet af dem ; med sin vældige 
stridsøkse banede han sig vej til den gejstlige og 
nedhug den ene vender : den anden tog flugten , 
da han samtidigt angrebes af både sten og den 
gejstlige . Uden at afvente nogen tak , styrtede sten 
videre og havde snart glemt den lille kamp med de 
to vender . 
Rygerne blev fuldstændigt flåde og flygtede 
den vej , hvorfra de vare komne . Da beboerne af 
arkona så dette og desuden lede svært af vandmangel , 
begyndte de at underhandle med kong Erik 
om overgivelse . Det var kongen frem for alt om 
at gøre at komme i besiddelse af det mægtige arkona 
; det ville være en våbendåd , som ville 

rygtes over hele Norden og venden . Han blev da 
enig med arkonenserne om , at de skulle underkaste 
sig den danske krone , betale en årlig skat , lade 
sig døbe og tage mod en bisp . Derimod skulle de 
have tilladelse til at beholde afguden Svantevits 
billede og for fremtiden tilbede det som sanct 
Vitus . 
Nu droge de danske sejrrigt ind i arkona . 
Men de to bisper og præsterne blev udenfor ved 
søen , ved hvis bredder hedningerne skulle døbes . 
Indbyggerne kom løbende ud i hobetal og skyndte 
sig ned til søen ; thi de vansmægtede af tørst . 
Præsterne fik nu travlt med at døbe . 
„ Vare de ej så tørstige , lød de sig næppe 
døde , “ sagde sten , der stod og så på dåben . 
„ Det er det samme , hvad . Årsagen er , “ svarede 
Sybrand , hvem sveddråberne løbe ned ad 
panden . „ Den hellige dåb vil gøre dem til nye 
og bedre mennesker . Den driver djævlen ud af 
dem . “ 
„ Kan han ikke vende tilbage ? “ spurgte sten . 
„ Å , det kan ske ; men vi ville bede til sanct 
Vitus , at han tager disse døbte i sin varetægt . “ 
„ Jeg kender en mand , “ sagde sten , „ hvem 
djævlen er faret i , efter at han er kommen til skjælsår 
og alder . “ 
„ Er det en af disse hedninger ? “ spurgte Sybrand . 
„ Lad ham komme til mig , jeg skal døbe 
ham og drive djævlen ud . “ 

„ Nej , det er en mand , som blev døbt , dengang 
han var lille , og som besøger den hellige messe . “ 
Nu forstod Sybrand , at sten sigtede til kong 
Erik og sagde : 
„ Du skal vogte på , hvad du siger : thi der 
er flere end jeg , der forstå en halvkvædet vise . “ 
Sten tav og så sig om , da opdagede han i 
nogle skridts frastand en bisp , der betragtede ham 
nøje ; det var den gejstlige , han havde hjulpet 
mod venderne . Bispen ilede hastigt hen . til sten 
og sagde : 
„ Jeg tager ikke fejl , du er den høvding , som 
frelste mit liv . “ 
„ I har ret , højærværdige fader , det var mig . “ 
„ Må jeg takke dig . Hvad er dit navn ? “ 
„ Jeg hedder sten og er en søn af Torgils , 
hvem kongen lod dræbe , man kalder mig også 
sorte Ploug . “ 
„ Det gør mig ondt , at kongen har ladet din 
fader dræbe . — o , nu erindrer jeg det , på Varde 
tting slete det i fjor . Men er du kong Erik ublid , 
vil du derfor godt kunne være bisp Eskils ven . “ 
„ Det mener jeg også , hvis jeg synes om eder , 
og det tror jeg næsten , at jeg kan komme til at 
gøre . “ 
Esfil lo og sagde : „ Du er en besynderlig mand , 
dit svar behager mig . Enhver kan trænge til 
venner . “ 
„ Og ikke mindst jeg , “ svarede sten , „ og de 
bedste venner finder man lidt på kamppladsen . “ 

således stiftede sorte Ploug bekendtskab og 
senere venskab med den prælat , der i de følgende 
tider skulle komme til at gribe så dybt ind i Danmarks 
hele udvikling , og som senere atter skulle 
komme til at ligge foran arkona ved en velejringshær , 
men da var Danmarks stjerne i opgang . 
Mandskabet på den danske ledingsflåde måtte 
underholde sig selv og var kun forpligtet til at tjene 
en vis bestemt tid ; når den var udløben , sejlede 
mandskabet hjem . Da dette snart ville blive tilfældef 
før dette togs vedkommende , var der ikke 
lang tid tilbage før kongen til at dvæle ved arkona . 
Forgæves havde han anmodet , om nogle 
frivilligt ville blive tilbage som besætning i arkona , 
men ingen havde lyst til at bo mellem tidligere 
fjender , til hvem man ikke kunne have ret tiltro . 
Kongen sejlede da hjem , dengang jevndøgnsstormene 
begyndte , men næppe vare de danske ude af 
syne , før arkonenserne forlod den christne tro , joge 
bispen ud og blev ligeså ville og grumme 
hedninger som før . Dette tog endte således medj ikke 
at blive kongen til berømmelse ; det forøgede de 
misfornøjedes tal , men kongen selv roste sig af 
toget og anså det før at være en stor og berømmelig 
våbendåd . Han blev endnu mere hovmodig 
og selvrådig end nogensinde før . 



tredie bøg . 
Gjengjældelsen . 



første kapitel . 
Erkebispevalgef . 
En dag i begyndelsen af maj i det Herrens 
år 1137 sad Eskil i sin bispegård i roEskilde 
og grundede på , hvorledes han kunne finde midler 
til at stifte et kloster på en 0 , der lå i Isefjorden 
og hørte til Roeskilde bispestol . Eskil var 
nogle og fyrretyve år gammel og søn af den 
mægtige og rige Christiern Svendsen . Hans ydre 
lignede noget faderens , han var høj og velvoksen , 
men hans ansigtstræk vare ikke så strenge , ja , 
øjnene kunne lidt være fromme og milde . 
Det var Esfils opgave at fremme den dansfe 
kirkes magt og at udrydde de rester af hedensfabet . 
Som endnu fandtes rundt omkring i befolkningen . Det 
var hans overbevisning , at Danmarks fordel og 
kirkens fordel faldt sammen , og dersom kongen 
ikke fremmede den sidste , kunne han selvfølgeligt 

heller ikke fremme den første . I sit stille sind 
nærede han et brændende ønske om at blive sin 
farbroder asters efterfølger som Danmarks erkebisp 
og Nordens primas , og hans udsigter hertil vare 
gode ; thi han hørte til rigets mægtigste slægt . 
Hans fader havde intet sparet på sønnens 
undervisning . I sit tolvte år blev Esfil sendt 
til hildeshejm , hvor der dengang var en berømt 
skole ; der søgtes af klerker fra mange lande . 
Imens han var i hildeshejm , faldt han i en hård 
sygdom , og da havde han engang en mærkelig 
drøm . Han drømte , at han pintes svarligt i skærsildens 
luer , men jomfru Maria udfriede ham deraf , 
og han lovede derfor , at ville give hende fem Tønder 
af fem forskellige slags sæd . Da han var bleven 
rask , spurgte han en munk , hvad denne drøm vel 
monne betyde , og munken udlagde den for ham og 
sagde , at Esfil ville opnå en meget høj værdighed 
i kirken . Han ville da stifte fem klostre af fem 
forskellige ordener , jomfru Maria til ære , og i 
hmrt kloster skulle der mindst være tolv munke . 
Da Esfil kom hjem , blev han først kannik og siden 
domprovst i lund og efter slaget ved fodcvig 
bisp i Roeskilde . 
En af bispens tjenere afbrød Esfil i hans selvbetragtninger 
ved at melde , at en herremand frcr 
Jylland ønskede at tale med bispen . . „ Velsagtens 
en af mine frænder , “ sagde bispen , „ lad ham 
komme ind . “ . 

„ Hvad er det dig , Åge ! “ råbte bispen den 
indtrædende i møde og rejste sig . 
Åge var Eskils ældste Broder , han boede ovre 
på Fårup i Jylland og havde ikke som faderen 
og broderen nogen lyst til at blande sig i landets - 
anliggender som kongens rådgiver . Han var en 
vældig krigsmand og både agtet og frygtet på 
sin egn . 
„ Jeg kommer over til dig , Esfil , fordi jeg 
derved opfylder et løfte , jeg gav din hustru i 
hendes dødsstund , “ sagde Åge . 
„ Er Inger død ! “ udbrød bispen , og stor sorg 
stod at læse på hans ansigt . 
„ Hun døde den 15 . April med dit navn på 
sine læber . Forinden lovede jeg hende , selv at rejse 
herover for at tale med dig om Gjertrud . “ 
„ Javist , javist , “ svarede bispen , „ men lad mig 
bede en bøn for min hustrus sjæl . “ 
Med tårer i øjnene kastede han sig på knæ 
og bad , Åge blev greben deraf , også han knælede , 
men rejste sig før broderen . Da Esfil havde endt 
sin bøn , sagde han til Åge : 
„ Nu vil jeg med større ro kunne høre din 
beretning om min fromme hustrus død . Ak , mod 
min villie kom jeg til at tilføje hende megen sorg . “ 
„ Jeg forstår helt vel , hvad du mener , “ 
Svarede Åge , „ Du måtte forlade hende , dengang 
det strenge pavebud udgik , at ingen bisp eller præst 
måtte være gift . “ 
„ Det var en hård tid for hende og mig . “ 

„ Du burde måske have gjort som mange andre 
og ikke opfyldt pavens bud , der er så stridende 
mod vore sædvaner . “ 
„ Den , som ikke adlyder pavens bud , er ikke 
værdig til at beklæde kirkens højeste værdigheder , “ 
Sagde Eskil . „ Hvorledes kan en bisp , der selv er 
gift , påtale , at hans præster er gifte ? — jeg 
måtte skilles fra min Inger , skønt det gjorde mig 
bitterligt ondt , men jeg takker dig Broder , fordi du 
gav hende og min datter ophold hos dig . Fortæl 
mig nu , hvorledes min hustru døde . “ 
Åge gav sin Broder beretning om den ulykkelige 
Ingers sidste , langvarige sygdom og død og 
om hendes begravelse . 
„ Tak for din og din hustrus omsorg for hende 
til det sidste , “ sagde bispen , „ jeg skal mindes denne 
tjeneste . Du skal få penge af mig og lad for 
dem læse messer for hendes sjæl i Ribe kirke , 
Fårup ligger vel under Ribe bispestol ? “ 
„ Hvorfor lader du ikke messerne læse her ? “ 
„ Færdi de flesle her have glemt , at jeg engang 
har været gift , og det er godt således . — du er 
altså kommen hertilfor at tale om Gjertrud , tager 
hun sig moderens død nær ? “ 
„ Ja , hun græder og beder den ganske dag . 
Hun lader mig sige dig , at hun ønsker at blive hos 
mig . Mine to døtre betragte hende som en søster . “ 
„ Gerne må hun blive hos dig , Åge , måske 
finder enten du eller jeg en mand til hende . “ 
„ Det vil jeg håbe , men endnu har det ingen 

hast . Jeg venter , at det vil gå din Gjertrud vel 
her på jorden , og at hun engang som sin moder 
vinder et saligt liv i himlen . “ 
„ Amen , “ svarede bispen . 
„ Jeg vil imidlertid ikke skjule før dig , Broder , “ 
Vedblev Åge , „ at jeg er bekymret før din datter 
Grethe . “ 
„ Margrethe , “ afbrød Eskil ham , „ nu , hvad hun ? “ 
„ Ja , vi kalde hende nu Grethe , se , hende fik 
du jo med en frille , før du blev gift . “ 
„ Desværre , o , jeg var ung og lod mig smitte 
af andres eksempel , og hendes moder var så smuk , 
du kendte hende jo , Ane fra thyrsted . “ 
„ Nu , nu Broder , det er ikke herom , vi ville 
tale , men om Grethe , der er ligeså smuk som sin 
moder . Du har ladet hende opdrage hos den rige 
Esbern Bonde i Nørup , og jeg har efter mit løfte 
til dig våget over hende . Men jeg vil sige dig , 
at Grethe er en besynderlig pige ; thi vel er hun 
ligeså ferm som bondens egne døtre til at kærne 
smør og malke , og hun syer og væver om kap med 
den flittigste pige , men hun har fået en sær lyst 
til at vandre i skoven og at synge alle slags 
gamle viser , som ikke anstå en høvisf pige . “ 
„ Du gør mig urolig . Christendommen har 
endnu ikke fået helt fordrevet det gamle hedensfab . 
Endnu huse trolde , ellefolk og nisser rundt omkring 
i landet . Ja , nogle fortælle endog at have 
set den enøjede Odin . “ 
„ Du mener , at Grethe har set ellekongen ? “ 

spurgte Åge . „ Å , det vil jeg ikke håbe . Jeg 
troer nu snarere , at hun som mange unge piger 
går og drømmer om en mand og om de store 
eventyr , han skal bestå for at vinde hende . Du 
skulle lade hende komme herover til nonnerne i 
Ringsted . “ 
„ Nej , nej , det går ikke an . Åge , har du 
noget imod at tage hende en tid hjem til dig i 
dit hus ? “ 
„ Jeg tror ikke , at min kone vil have noget 
derimod . Måske vil opholdet hos mig lade hende 
glemme de gamle , sæere viser . “ 
Tjeneren kom nu ind og meldte , at to gejstlige 
herrer vare komne over fra lund i et ærende , 
hvormed det havde stor hast . 
„ Kirkens tjeneste frem for min egen , “ sagde 
bispen . „ Og nu Broder Åge , tak , fordi du rejste 
herover og overbragte mig det sørgelige budsfab . 
Du bliver nu nogle dage hos mig , vi have mangt 
og meget at tale med hinanden om . “ 
Straks efter at Åge var gået , trådte de 
gejstlige herrer ind . Det var provsterne Johan fra 
lund og findor fra Dalby . 
„ Vi have hastet herover til dig , “ sagde Johan , 
„ thi vi have at meddele dig det sørgelige budsfab , 
at erkebisp aster er død i nat . “ 
„ Erkebispen død ! “ udbrød Esfil . „ Det er i 
sandhed et sørgeligt budsfab . “ 
„ Vi have længe ventet det , “ sagde findor , „ han 

var jo gammel og svagelig . Han blev sidste påske 
de 74 år gammel . “ 
„ I dag skriver vi den 5 . Maj , “ sagde Johan , 
„ han har beklædt sit høje embede i 34 år . “ 
„ Jeg takker eder begge , fordi i have hastet 
herover til mig ; han var ikke alene min højeste 
foresatte , men også min kære farbroder- ikke 
alene Danmarks kirke , men også den trundsenske 
slægt har ihag fået stor sorg . “ 
„ Vi er komne herover for endvidere at meddele 
eder , at kapitlet ønsker ingen anden end eder til 
den højsaliges efterfølger . “ 
Eskil blev ikke forundret ved at høre dette . Han 
svarede dem : 
„ Kapitlet har længst ladet sig forstå med , at 
det ønskede mig til erkebisp , når affer var død . 
Jeg har lovet at modtage valget , hvis det faldt på 
mig , men jeg vil ikke skjule for eder , at kongen 
ønsker Ricco til erkebisp . “ 
„ Det er ikke kongen , men paven , der skal bekræftige 
kapitlets valg , “ sagde findor . 
„ Kongen vover vel næppe en kamp med paven 
om investituren , “ mente findor . 
„ Vi må fare lempeligt og forsigtigt frem ved 
valget af den nye erkebisp , “ mente Eskil . , hvem 
borger os før , at erkebispen i Hamborg ikke mener 
lejligheden gunstig til på ny at gøre et forsøg på 
at berøve os vor erkebispestol ? Vi vide , at 
han havde kongerne Niels og Magnus på sin 
side . Det var slaget ved fodevig , der frelste den 

danske kirke fra at komme under Hamborg på ny . 
Så godt som alle vore bisper skylde kong Erik 
deres udnævnelse , de kunne ikke vel sætte sig op 
imod ham . “ 
„ Jeg kan dog sige eder , at de danste bisper 
ønsker eder til erkebisp , “ sagde Johan . 
„ Det mener jeg selv , “ svarede Esfil . „ Men jeg 
frygter alligevel før , at kong Erik ikke lader sig 
omstemme , Ricco har tidligere været hans kapellan 
og gjort ham store tjenester . “ 
„ Kongens villie er ikke vor lov , “ sagde Johan 
stolt , „ og kapitlet vælger eder . “ 
„ Jeg vil takke kapitlet derfor , “ svarede Esfil . 
„ Jeg håber , at kapitlet vil skynde sig , før det 
hører noget fra kongen , der er i Jylland , “ sagde 
findor . 
„ Det gør sikkert kapitlet , “ mente Esfil . „ Imens 
vil jeg tage ned til hr . Peder bodildsen og tale 
med ham om sagen . Han er en mand , der er 
kirken meget hengiven , og jeg må antage , at han 
vil tale min sag hos sin halvbroder kongen . “ 
„ Vi ville også påvirke lægfolk , “ sagde Johan . 
„ Før vi drage herfra , ville vi meddele Roeskilde 
domkapitel , at vi agte at berøve det sin bisp . “ 
Esfil nikkede bifaldende , og de to sfånsfe præster 
forlode ham . Da han var ene , faldt han på ny 
i dybe tanker , de gjaldt dog hverken anlæggelsen af 
klostre eller hans hustrus død , nej , de drejede sig 
om erhvervelsen af Danmarks erkebispestol og om 
hvilke midler , der burde anvendes for at nå målet . 

da han siden traf sammen med sin Broder , 
sagde denne til ham : 
„ Hele Roeskilde taler om , at kapitlet i lund 
vil vælge dig til farbroder affers efterfølger . “ 
Ved at drøfte de hindringer , som fra kongens 
side ville blive rejste imod valget , fortalte Åge , 
at flere af de jyske stormænd pønsede på oprør , 
og at de havde anmodet ham om at slutte sig til 
dem . Han havde udbedt sig nogen betænkningstid ; 
thi vel var han ligesom så mange utilfreds med 
kong Erik , men skulle oprøret udbryde , ville Åge 
komme til at kæmpe mod sin fader , som endnu bestandigt 
holdt til med kongen . 
„ Jeg forsfåer godt vor faders opførsel , “ 
Sagde bispen , „ det er desværre ikke noget godt , der 
knytter ham til kong Erik , nej , det er de onde råd , 
han har givet ham , det er kong Haralds og hås 
sønners blod . “ 
„ Du har ret , jeg har lidt hørt vor fader rose 
kongen for det udgydte blod , han mener , at det i 
kommende tider vil forffåne landet for mange 
kampe . “ 
„ Selv om så var , vide vi , at kongen har 
taget mange andre stormænds liv , ja , ingen , der 
modsiger ham , er sit liv sikkert , “ sagde bispen . 
„ Det er for at sikre sig livet , at de jyske 
bønder pønse på oprør , “ sagde Åge . „ De ville 
i hvert fald hellere miste det i åben kamp end 
blive nedhuggede af hans grumme hirdmænd , hvis 
antal han bestandigt forøger . Hertil kommer nu , 

at almuen er misfornøjet med det store tog i fjor 
til rygen , der intet udbytte bragte . “ 
„ Jeg kan forstå , “ sagde bispen , „ at iyderne 
ere misfornøjede , især da sjællænderne , som før 
have været kongens venner , nu også vende sig fra 
ham , de sige , at han må have forskrevet sin sjæl 
til djævlen for at blive konge . “ 
„ Også ovre i Jylland , “ sagde Åge , „ tror 
man , at kongen har sluttet en pagt med onde 
magter , og da især med en djævel , der hedder 
nufin og skal være kommen herop fra venden . “ 
Efter nogen rådslagning besluttede brødrene 
endnu samme dag at rejse til den fromme og gudsfrygtige 
mand Peder bodilscn for at tale med ham 
om valget af den nye erkebisp . Skulle der handles , 
måtte det ske hurtigt , inden kongen lagde sig 
imellem . 
Øen mægtige Peder bodilsen opholdt sig i de 
dage på sin gård i landsbyen ravnstorp , der 
tilhørte ham . Han nedstammede , som der antages , 
fra den store Jarl Thorkil den høje . For et par 
år siden havde han og hans brødre Hemming og 
Georg og deres moder Fru Bodild stænket meget 
jordegods på Sjælland , møen og Falster til et 
st . Benediktiner munkekloster i Næstved . Peder 
bodildsen var hen ved tredssindstyve år gammel , 
men endnu rasl og rørig . Han havde , som vi vide , 
været med på toget til rygen , siden havde han 
bebrejdet sin halvbroder kongen , at dette tog var 
blevet foretaget ; thi det havde kun bidraget til , at 

venderne , endnu mere hævngerrige end før , hærjede 
på de dansfe kyster . Forholdet mellem de to 
brødre var derefter blevet spændt . Fru Bodild , 
der kunne have mæglet forlig mellem sine sønner , 
var kort forinden død . 
Da de to brødre havde meddelt Peder bodilsen 
årsagen til deres komme , svarede han , at han 
anså det for at være en selvfølge , at den blev 
erkebisp , som valgtes af domkapitlet i lund , og at 
det stred mod al kanonist ret , at kongen modsatte 
sig det . 
„ Hvis han nu gør det alligevel ? “ spurgte Esfil . 
„ Må vi sørge for at skaffe kirkens love 
adlydte og ikke kongens villie , “ svarede den mægtige 
herre . „ Erik skal vogte sig for , at der ikke 
herpå Sjælland udbryder oprør imod ham . Det 
vil ske , dersom han vil tiltage sig ret til^ at 
udnævne Danmarks erkebisp . “ 
„ Hvem vil stille sig i spidsen for oprøret ? “ 
Spurgte Åge . 
„ Det vil jeg selv , dersom bisp Esfil vil være 
med , “ svarede hr . Peder . 
„ Ja jeg vil , “ svarede Esfil , „ hvis kongen 
bliver en oprører mod den hellige kirke . “ 
„ Da det nu kan forudses , “ sagde Åge , „ at 
min Broder vil blive valgt til erkebisp , og at 
kongen desuagtet vil indsætte bisp Ricco som sådan , 
og da oprøret nu har en anfører , mener jeg , at 
det er påtide at forberede det . “ 

„ Der kræves ikke mange forberedelser ; thi 
misfornøjelsen med Erik er almindelig , dog mener 
jeg , at der vil behøves overtalelse til at få hvidesønnerne 
med , “ sagde Eskil . 
„ Ville de ikke med , få de-blive hjemme , “ 
Svarede Peder bodilsen . 
„ Da Erik rimeligvis vil komme herover 
med en jysk hær , ville det kunne være gavnligt , 
om der samtidigt kunne rejses et oprør imod ham 
i Jylland , “ mente Eskil . 
„ Jeg skal tale med de misfornøjede herom , “ 
Sagde Åge , „ men i må vide , at vi jyder ikke 
alene lade os nøje med at få Eskil til erkebisp , 
vi ville forjage Erik af landet . “ 
„ Nej , nej , så vidt bør det ikke komme , “ svarede 
Peder bodilsen . „ Min Broder skal lære at tage 
hensyn til kirken og til landets stormænd , og har 
han lært dette , vil jeg som før trofast støtte ham . “ 
„ Det lærer han aldrig , “ mente Åge . 
„ Vi ville få at se , “ sagde Peder bodilsen . 
Dagen efter forlod brødrene hr . Peder , Åge 
rejste hjem til Jylland og mil til Roeskilde . Herfra 
begav han sig over til lund til erkebisp asters 
begravelse , og i de samme dage valgte domkapitlet 
ham til asters efterfølger . Da kom der efterretning 
om , at kongen var hastet fra Jylland og 
befandt sig i Roeskilde . Med et følge af tre 
kanniker fra lund begav Eskil sig straks over til ham . 
Kong Erik følte sig på den tid på højdepunktet 
af sin magt , og den roeskildsfe anonymus 

strider om ham : „ at han viste sig stolt , opblæst , 
forfærdelig ligesom en lynild , fra de grædende 
tog han , hvad de ejede , hvorimod han gav til de 
onde og dem , der besade noget ! “ Knytlinga saga 
skriver : „ Eriks grumme og hårde regimente voksede 
således i Danmark , at de fornemme syntes ej at 
kunne tåle det længer . Ingen turde sige ham imod ; 
han truede med den hårdeste straf alle dem , der 
ej samtykkede i at gøre , hvad han ville . “ 
Forbittret gik kong Erik frem og tilbage i 
hallen i Roeskilde kongsgård , han havde nyligt 
modtaget budsfabet om estils valg til erkebisp . 
Erik Hagensen var tilstede , men sagde ikke noget , 
han ville give kongens vrede tid til at rase ud . 
Da henvendte kongen det spørgsmål til ham : 
„ Er der gået bud til Slesvig , at bisp Ricco 
så hurtigt som muligt skal møde mig her i Roeskilde ; 
thi jeg vil udnævne ham til erkebisp ? “ 
„ Ja , det er for længst sket . “ 
„ Ved st . Knud , jeg skal vise de klerke , hvem 
der er herre i Danmark ! Har jeg ikke hidtil stadfæstet 
bispernes , ja , kannikernes valg ? Og således 
skal det vedblive at være . Dersom Esfil gør 
modstand , dersom han ikke giver afkald på erkebispedømmet , 
lader jeg ham fængsle . “ 
„ Betænk , at hans fader har gjort dig store 
tjenester , at han er Jyllands mægtigste mand . “ 
„ Jeg er Danmarks mægtigste mand . For at 
glæde Christiern , gav jeg Esfil Roeskilde bispestol , 
men jeg kan fratage ham den igen . Før jeg rejste 

fra Jylland , talte jeg medchrisfiern , og hanmente , 
at Eskil ikke burde stræbe efter erkebispestolen , når 
jeg modsatte mig det . “ 
„ Christiern har altid ligesom jeg været dig en 
tro mand . “ 
„ Nu ja , lad ham beholde den roes . Men 
med hans son er det en anden sag . — så længe 
jeg lever , skulle klerkene ikke komme til at herske . “ 
Kongen begyndte igen at rase og at udstøde 
trusler mod gejstligheden . Til sidst standsede han 
og sagde : 
„ Jeg vil til lund , jeg vil tale med domkapitlet , 
det skal bede mig om forladelse , for hvad 
det har gjort , og det skal erklære Esfils valg for 
ugyldigt . Hundrede brynjeklædte ryttere skulle ledsage 
mig . “ 
Erik Hagensen gik ud for at bringe kongens 
befaling til hirdmændene , men vendte straks efter 
tilbage med den efterretning , at bisp Esfil , ledsaget 
af flere kanniker fra lund , var kommen til Roeskilde 
og ønskede at tale med kongen . 
„ Lad dem alle komme herind ! “ råbte kongen . 
Esfil trådte ind i hallen . Han var ledsaget 
af provsten , dekanen ( degnen ) og kantoren 
fra kirken i lund ; de tre nævnte og erkedegnen 
udøvede den provstlige , dømmende myndighed , hver 
på sit område , men kun i mindre sager , de 
vigtigere hørte under bispen . 
Da kongen så Esfil og de tre domherrer 
for han truende imod dem , overøste dem med 

bebrejdelser og endte med at erklære Esfils Bala 
til erkebisp for at være ugyldigt . Bispen og præsterne 
hørte roligt på den rasende konge . Da han 
taug , sagde Provst Johan : 
„ Således tiltalte i os ikke , herre konge , før 
slaget ved fodevig , dengang vare vi eders venner , 
og vi støttede eder af al magt . Tiderne have forandret 
sig , og i har forandret eder med dem . 
Kapitlets medlemmer ville meget beklage , hvis der 
skulle opstå strid mellem eder og os om erkebispevalget , 
men det kan heller ikke ske ; thi det er 
efter kirkens love , som kun kunne forandres ved et 
helligt conkilium , at de ved domkirken tjenende 
præster vælge deres bisp “ 
„ Kirkens valg må stå tilbage før kongens 
valg , “ svarede kongen , „ I have valgt Eskil , jeg 
niece » , og han er nu dette riges rette erkebisp . “ 
„ Den , som ikke er valgt af domkapitlet , kan 
aldrig blive erkcb ' sø , “ sagde Eskil . 
„ Hvad , trodser i mig , bisp ! “ tordnede kongen . 
„ Man skal adlyde gud mere end menneskene , 
står der i den hellige skrift . Jeg trodser eder 
ikke , herre konge , jeg adlyder kun kirkens love . “ 
„ Jeg skal tvinge eder til at adlyde mine love ! “ 
Råbte kongen . „ I skulle alle sammen komme til 
at føle min magt . “ . 
„ Hvad er en konges magt mod kirkens magt ? “ 
Vedblev bispen . „ Husk på , hvorledes det gik kong 
Olaf hunger . Vor herre sendte sin glødende sommersol 
og sine tunge regnskyer i høst imod ham , og 

Danmark blev lagt øde . — det kan komme til at 
gå eder på samme måde . “ 
„ Hvad ved i om det , bisp ? Tror i , at 
gud vil blive vred på mig , fordi jeg foretrækker 
en anden til erkebisp i stedet for dig ? “ 
„ Det er ikke mere mig , hvorom der er tale , “ 
Svarede Eskil , „ men om kongen skal respektere 
kirkens love og heri foregå sine undersåtter 
med et godt eksempel . “ 
„ Så i er kommen hertil for at formane mig ! ' 
råbte kongen . „ Jeg skal dog vise eder , hvem der 
har magten . “ 
Mens dette skete , var et svært tordenvejr 
trukket op over Roeskilde , og da kongen havde talt , 
slog lynet ned i et træ ved kongsgården , 
tordenen buldrede over deres hoveder . 
„ Den , der har magten , talte nys , “ svarede 
Eskil og pegede højtideligt opad . 
Kongen var som alle dengang meget overtroisk . 
Han fortsatte ikke samtalen , men afskedigede de fire 
gejstlige herrer . 
Neppe var uvejret forbi , før bispen satte sig 
tilhest og red til Peder bodilsen , de tre kanniker 
vendte tilbage til lund . 
Nogle dage efter var Sjælland i fuldt oprør , 
Peder bodilsen drog med en stor skare bønder 
mod Roeskilde . Kong Erik blev fuldstændigt overrasket 
af begivenhederne og flygtede over Hals og 
hovede til Jylland . 

andet kapitel . 
Borghild . 
Da Borghild var bleven gift og var flyttet til 
Hundsbæk , tog hendes fader gram sig kort efter 
en ny hustru . Det var en bondedatter fra andst , 
og hun hed hergerd . Det sfete på gammel måde 
derved , at et brudekjøb fandt sted , og at faderen 
borgede for , at bruden ikke havde hemmelige fejl , 
dernæst fandt et stort bryllup sted i brudens hus , 
og til sidst besteg brudeparret i alles nærværelse 
brudesengen . Dette betragtedes som et fuldkomment 
lovgyldigt bryllup . 
Hergerd var en ung , herskesyg kvinde , og ti 
måneder efter brylluppet fødte hun gram en søn , 
der blev kaldt Kjeld . Borghild græmmede sig derover 
; thi hun havde ventet at komme til at arve 
alt sin faders jordgods . Hun havde selv født en 
søn , der var bleven kaldt Broder efter sin bedstefader 
på Riberhuus . 
Det kom snart til åbenlyst fjendskab mellem 
Borghild og hergerd , og når de mødtes i Bekke 
kirke , tilkastede de hinanden forbistrede blikke ; var 
gudstjenesten forbi , blev det ikke ved blikke alene ; 
thi udenfor kirken overøste de hinanden med 
skældsord . Ulf var bestandigt i kongens tjeneste , 

Borghild kunne derfor kun udgyde sin galde sov 
bryden og sine terner . Når hun kærtegnede sin 
søn , kunne hun ofte komme til at tænke på , hvorledes 
hergerds søn havde tilvendt sig den største del 
af hans mødrenearv . 
Da begyndte Borghild at overveje , hvorledes 
hun kunne komme til at skade hergerd . Men intet 
middel ville falde hende ind . Hergerd på sin 
side pønsede på at drille Borghild , og hun lod 
undertiden i al hemmelighed nogle af Hundsbæks 
køer og får drive langt bort , så hyrderne havde 
stor vanskelighed ved at finde dem igen . Hun 
adspredte da , at det havde ellefolkene gjort . Ligeledes 
lod hun Hundsbæks køen malke om natten , og 
mælken løbe bort i græsset . Fru borgbild lod 
holde vagt ved køerne , men opdagede ikke noget . 
/ nede ved bækken mødtes en dag de to fruer helt 
uformodet , det kom straks til et stort skænderi , der 
endte med , at den stærke hergerd kastede Borghild 
i vandet og gik skoggerleende bort . 
Borghilds vrede kendte nu ingen grændser^ 
våd , som hun var , løb hun til Estrup og klagede 
til sin fader over hergerd . Men den gamle mand 
holdt med sin unge hustru , og Borghild måtte 
gå hjem med uforrettet sag . Da svor hun , at 
hergerd skulle dø , ja , hun havde fortjent døden ; 
thi hun havde fået gram til at forbyde sin dattermere 
at komme i hans gård . Hvorledes skulle 
der blive lejlighed til at tage hergerd af dage ? 
Herpå grundede nu Borghild . 

mens alt gik tilbage på Hundsbæk , trivedes 
alting vel på Estrup under hergerds dygtige ledelse . 
Hun var på færde både tidligt og sildigt , 
passede karle og piger ikke deres arbejde , pryglede 
hun dem med en kjep . Derfor blev hun snart ilde 
lidt , og den mening kom ud , at hun stod i forbindelse 
med dvergene oppe på højderne ved Fru 
Mettes bjerg , ja , der fortaltes , at hun kunne gøre 
sig usynlig og ofte besøgte ellekongen . 
Da kom en dag en lille , ung , pukkelrygget 
mand og tiggede ved gården ; da Borghild så 
ham , sagde hun : „ Du er måske en af hergerds 
dverge , som kommer for at udforsfe lejligheden , “ 
Hun hidsede hundene på ham , og de bede ham i 
læggen . Den pukkelryggede flygtede ; da han kom 
ned til bækken , badede han sine sår og lovede med 
de frygteligste eder , af fruen på Hundsbæk skulle 
komme til af søle hans magt . Han truede ad 
gården og vandrede til Estrup , Borghild havde jo 
røbet , af fruen der ville hende ondt . 
Det var virkelig Borghilds mening , af den pukkelryggede 
dverg var sendt hende fra hergerd , og af 
han hørte til dvergslægten . Den tid troede fast 
på , af den slags væsner vare til og færdedes 
mellem menneskene , for hvem de af og til lod sig 
tilsyne . Da hun så dvergen sidde nede ved bækken , 
blev hun urolig , der var jo en mulighed for , af 
han kunne forgjøre kvæget for af hævne sig , der 
var jo allerede meget , som tydede på , af ellefolk 
og dverge malkede det om natten . Sligt var ikke 

hændet på Hundsbæk før den tid , hergerd kom 
til egnen . Fru Borghild så dvergen rejse sig 
fra bækken og gå ad Estrup til , hun var nu 
sikker i sin sag . 
Da kom æsk hjem til gården med sit jagtbytte , 
ved af se ham for en tanke Fru Borghild 
gennem hovedet . Hun sagde : 
„ Jeg ved æsk , at du er en dygtig Skytte , 
som aldrig fejler vildtet . Jeg kender et stykke 
vildt , som jeg gerne vil have fældet . “ 
„ Sig mig , hvor det er at finde , og jeg skal 
fælde det . “ 
„ Det er hergerd . “ 
„ Din stedmoder ! “ udbrød æsk og rystede på 
hovedet . 
„ Ja , det er hende . Nu vil jeg , at du sender 
hende en pil . “ 
„ Det ville hverken gavne dig eller mig , “ svarede 
æsk , „ jeg ville blive hængt , hvis jeg ikke fandt 
lejlighed til at flygte til de fredløse i skovene . 
Og hvis man fattede mistanke til dig , ville det 
gå dig ilde . “ 
„ Skal hergerd ved sin trolddom ødelægge vort 
kvæg ? “ 
„ Hvis hun står i forbindelse med djævlen , 
må du vide , Fru Borghild , at selv . min bedste 
pil ikke vil kunne trænge gennem hendes skind . 
Hun har et fortryllet liv . “ 
Det måtte Borghild indrømme . Hun fortalte 

æsk om dvergen , på hvem hun havde hidset 
hundene . 
„ Det skulle du ikke have gjort , “ mente æsk , 
„ Du har kun ophidset ham imod dig . “ 
„ Han var rimeligvis sendt hertil af hergerd 
for at skade mig . Jeg så ham gå til Estrup . “ 
„ Hvis du alligevel har taget fejl ? “ spurgte æsk . 
Borghild vedblev at påståe , at dvergen måtte 
være kommen i et ondt ærende fra hergerd , og æsk , 
der vedblev at yttre tvivl derom , sagde til sidst , at 
han ville forsøge på at komme til at møde dvergen , 
når denne forlod Estrup . Herimod havde Borghild 
intet at indvende . Hun talte ikke mere om , 
at æsk skulle sende hergerd en pil ; thi hun indså , 
at det , som han havde sagt , ville være unyttigt , 
såfremt hergerd stod i forbindelse med de onde 
magter . 
Dvergen var ganske rigtigt gået til Estrup , 
hvor trællene modtoge ham med spot ; han gik 
dem roligt forbi og dristigt ind i køkkenet ; pigerne 
strege af skræk , da de så den lille mand med 
puklen på ryggen . Hergerd blev tilkaldt af skrigene 
og selv noget underligt til mode ; dvergen tiltalte 
hende og sagde : 
„ Du er hergerd , du jager ikke hundene på 
mig som fruen på Hundsbæk nylig gjorde . Jeg 
takker dig derfor , og jeg tror , at kunne gøre dig 
en tjeneste . “ 
„ Du er vistnok for lille dertil , “ mente hergerd . 
„ Har Borghild mishandlet dig , skal du her blive 

vel modtagen . Du skal få mad og øl . Hvor 
kommer du fra , og hvad hedder du ? “ 
„ Jeg kommer alle steder fra og går ingen 
steder hen , “ svarede dvergen , „ mit navn erdurin , 
mine forældre vare bønder . Ikke er jeg for lille 
til at gøre venner tjenester ; jeg er god at have 
til ven , jeg er farlig at have til fjende ; det skal 
Borghild på Hundsbæk få at mærke . “ 
„ Har du magt til at hævne dig på hende ? “ 
„ Ja , og til at hævne dig , hvis du ønsker det . “ 
„ Sætter god mad og godt øl frem for durin , “ 
Bød hergerd sine piger , „ mens jeg taler med ham . “ 
Hun tog dvergen afsides , og de talte meget 
med hinanden . Til sidst sagde hun leende : 
„ Hvis du kan gøre dette , skal du blive rigeligt 
belønnet derfor . “ 
„ Du skal se , hvad mine runer formå , “ 
Svarede durin . 
Efter at durin havde spist og drukket , bød han 
farvel , men tyendet hviskedee til hinanden , at der 
måtte være noget sandt i , at hergerd stod i forbindelse 
med dvergene , og at durin havde været 
en afsending til hende fra ellekongen eller en lignende 
mægtig mand . Fra den dag røgtede tyendet 
på gården sin gerning bedre end tidligere ; thi 
det havde fået stor frygt for sin madmoder . 
Da durin forlod Estrup , brækkede han en tyk 
green af et træ , for at benytte den som værn 
mod hundene , derefter vandrede han ad Hundsbæk til . 
Det var en dag sent i høsten 1136 . Vejret 

var klart , og solen stod strålende på den vestlige 
himmel . En flok agerhøns fløj forbi dvergen , der 
så efter dem . Da blev han tiltalt af en gammel 
mand med en bue , kastet over ryggen , og nogle 
pile i beltet . 
„ Kunne du flyve , kunne du fange agerhøns , “ 
Sagde manden . 
„ Det kunne jeg vel , “ svarede dvergen . 
, , du kommer fra Estrup , “ sagde æst , „ Du 
kender måske hergerd , hun er en ven af dvergene , 
siger man . “ 
„ Du skal vide , at af mig er hun ingen ven , 
ilde har Borghild på hundsbcek behandlet mig i dag , 
men endnu værre har hergerd på Estrup behandlet 
mig . Hun lo mig ud og ville have sine piger til 
at kaste mig i bryggerkjedlcn , hvor der var kogende 
vand . Jeg bed pigernes arme tilblods og løb 
min vej . “ 
„ Ja ja , hergerd er en ond kvinde , bedre var 
her på egnen , før gram tog hende i gårde . “ 
„ Dersom jeg i dag var bleven bedre modtagen 
på Hundsbæk , ville jeg være vendt tilbage dertil , 
for ikke formår jeg alene at tage hævn over hergcrd , 
men vel , hvis Borghild vil hjælpe mig . “ 
„ Du er en sær skabning , din krop er lille , 
men din ondskab er stor . Nu , jeg kunne måske 
skaffe dig fruen på Hundsbæk i tale , hvis det 
forholder sig som du siger , at hergerd har villet 
kaste dig i bryggerkjedlen . “ 
„ Ved nidhugger , jeg har talt sandhed . “ 

„ Det var ingen helgen , du påkaldte , “ sagde 
æsk og korsede sig , „ det var en ond ånd . “ 
„ Det kan jo være dig det samme , “ mente 
dvergen . 
Gamle æsk begyndte at føle sig noget uhyggeligt 
tilmode i dvergens selskab , han lod sig dog ikke 
mærke dermed . Da de kom til Hundsbæk , for 
hundene rasende ind mod durin , men æsk gennede 
dem væk , Borghild kom i døren for at se , hvad 
der var på færde , og da hun fik øje på æsk med 
dvergen , kaldte hun selv hundene tilbage , hun mente 
at skulle spørge nyt , når æsk havde fundet det 
rigtigt at tage dvergen med til Hundsbæk . 
Durin fik da tilladelse til at fortælle , hvad 
der var hændet ham på Estrup , og at han var 
bleven ilde behandlet af hergerd , hvem han derfor 
havde svoret hævn , men denne hævn måtte forberedes , 
og . det var nødvendigt , at han i eenrum 
lagde råd op med Borghild . 
Hun var ikke meget tilbøjelig til at opfylde hans 
forlangende , men modtog ham ellers vel , og da han 
anmodede derom , fik han lov til at blive natten 
over på Hundsbæk . Både karle og piger betragtede 
dvergen med mistro , men han forstod at forjage 
den ved at fortælle sagn om de gamle , hedenske 
helte og ved at synge viser om elskov . Borghild 
iagttog ham med opmærksomhed , hans ansigt var 
ikke stygt , det var fuldt af spillende liv , men et 
udtryk af list beherskede det . Da sengetid var 
kommen , var der ingen på gården , som mere 

frygtede durin , man fandt , at han var en lystig , 
lille dverg . 
Næste morgen kom , og durin sagde til Borghild : 
„ Du lader mig drage bort , du ønsker altså 
ikke , at jeg skal hjælpe dig til hævn over hergerd ? “ 
„ Jo , det ønsker jeg gerne , “ svarede Borghild , 
„ og da jeg har lært dig bedre at kende , skal jeg 
stænke dig en samtale i eenrum . “ 
Hun førte ham ind i et halvmørkt Kammer og 
spurgte : 
„ Hvad har du at sige mig ? “ 
„ Jeg må først se , om ånderne ville hjælpe 
os , “ sagde durin , han steg op på en bænk , der 
fandtes i kamret og gjorde nogle strøg i luften 
mod Borghilds ansigt . 
„ Hvad betyder dette ? “ spurgte hun forundret . 
„ Kom nærmere , Fru Borghild , dersom ånderne 
ere os gode , ville de bevægelser , jeg gør imod dig , 
lade dem vise sig for dig og mig . “ 
Han vedblev at gøre fagter foran hendes ansigt 
og nedover hendes bryst . 
„ Jeg bliver søvnig , “ sagde Borghild . 
„ Det er et heldigt varsel , “ svarede durin , 
„ om et øjeblik have vi ånderne . “ 
Kort efter faldt Borghild i en , hvad vi nu ville 
kalde , magnetisk søvn . Da lo durin og sagde : 
„ Ved vaftrhudner , nu er du i min magt , 
Borghild , og ilde skal det gå dig . Ej er jeg 
kommen her alene for at hævne de elendige hundebid . 
Min moder hedder gerde , hun siger , at Mogens 

var min fader , men bønderne sige , at jeg er en 
skiftning . Mogens blev dræbt af kongens Hirdmand , 
hvem var skyld deri ? Det var Borghild , 
fordi hun ville ægte Ulf . Nu har jeg magten til 
at hævne alt dette . “ 
Han befalede Borghild at gøre flere bevægelser 
med arme og ben , og hun gjorde det , han befalede 
hende at give sig et Kys , og hun gjorde det . Han 
befalede hende i vågen tilstand at elske sig og 
blindt at adlyde hans bud , og når han vækkede 
hende , skulle hun straks fortælle ham , at han havde 
vundet hendes hjerte . 
Nu vækkede dvergen hende , Borghild så sig 
forundret om og sagde dernæst til durin , at han 
havde vundet hendes hjerte . 
Vinteren over blev dvergen på Hundsbæk , 
hvor der følges et lystigt liv . Dvergen spillede på 
harpe og sang , han kendte en mængde gamle eventyr , 
og han fortalte om , hvor stærkt folket i Norden 
havde været , dengang det dyrkede de . gamle guder . 
Efterhånden begyndte alle på Hundsbæk at blive 
mere hedninger end kristne . Kun den gamle am 
holdt sig borte fra alt dette og afskyede dvergen . 
Foråret kom , og dvergen var endnu på 
Hundsbæk : da mærkede Borghild , at hendes belte 
blev hende for trangt , og hun blegnede . Hun sagde 
det i eenrum til dvergen , men han lo såre lystigt 
ved at høre det . Borghild syntes , at hun måtte 
blive forbitret på ham , men hun kunne ikke , hun 
følte , at han nu som altid havde hende helt i sin 

magt . I stilhed græd hun ofte , hun forsøgte på 
at bede , men i stedet for de hellige navne hørtes de 
hedenske guders og jetters i hendes mund . 
Maj måned kom med blomster og fuglesang , 
og en middagsstund kom Ulf ridende i spidsen for 
nogle svende . Borghild blegnede , da hun så ham , 
men dvergen mente , at hun burde gå ham glad 
imøde . Da hun altid gjorde , hvad dvergen bød 
hende , mærkede Ulf ikke , at hans hustrus hjerte 
under linet bankede af skræk . Han hilste hende 
venligt , bød hende sætte mad og drikke frem for 
sig og sine mænd og fortalte , at han endnu samme 
dag måtte ride videre i kongens ærende ; thi 
sjællænderne havde gjort oprør . Men på tilbagevejen 
til jellinge , hvor kongen opholdt sig , ville 
han blive et par dage i sit hjem . 
Borghild førte deres lille søn til faderen , og , 
Ulf glædede sig ved at se ham trives . Om gårdens 
drift blev der ikke talt meget ; thi hertil var 
der ikke tid , men dengang Ulf spurgte til gram , og 
om hvorledes han levede med sin unge hustru , fik 
Borghild nok at fortælle om hergerd og ophidsede 
sin mand således , at han sagde : 
„ Ved st . Knud , når jeg kommer tilbage , skal 
jeg ride over til din stedmoder , og det skal ikke 
gå hende vel . “ 
Efter et par timers ophold forlod Ulf med 
sine ryttere Hundsbæk , dvergen havde ikke viist sig 
og var ikke bleven omtalt med et ord . Ulf skulle 
til Ribe og til Varde syssel for at lade opbyde 

Leding ; efter Torgils drab var Broder bleven sysselmand , 
men vedblev at være befalingsmand på 
Riberhuus . Det var dog kun en midlertidig ordning ; 
thi kongen havde betroet Ulf , at han om et 
par år ville overgive syslet til ham . Ulf overnattede 
med sine mænd i landsbyen jernved og 
red tidligt næste morgen til Ribe , hvor ingen havde 
ventet at se ham . 
Da han trådte ind i stuen , traf han sin 
moder og Gudborg , der var i besøg hos hende . 
Faderen var reden ud . Moderen blev glad overrasket 
ved at se sin søn , men Gudborg blegnede , og 
tårer stod hende i øjnene . 
„ Sidste gang vi mødtes , var vort møde glædeligere , “ 
Sagde Ulf . 
„ Ak ja , “ sagde Fru Bodild , tårer trådte 
også hende i øjnene . „ Gudborg og jeg have fældet 
mange tårer med hinanden . “ 
„ I lejren og ved hove har jeg mangen na^ 
bedet den hellige jomfru om at trøste Gudborg 
selv har jeg ikke fundet trøst , “ sagde Ulf . 
„ Ulykkelige Ulf , “ sagde moderen , „ Gudborg 
går det ikke bedre . “ 
„ Aldrig have vi haft grummere konge , “ sagde 
Gudborg . 
„ Mit sind er blevet vendt fra kong Erik , 
hvem jeg førelskede så højt , “ sagde moderen . „ Han 
lod Gudborgs fader dræbe , og han berøvede hende 
hendes bejler . Aldrig er vel nogen jomfru bleven 

prøvet således . En sådan konge vil få en 
bedrøvelig ende . “ 
„ Nn have sjællænderne gjort oprør imod ham , “ 
Sagde Ulf , „ og jeg er sendt hertil for at lade Leding 
opbyde mod dem . “ 
„ Have sjællænderne gjort oprør ! “ udbrød 
Fru bodlld . „ De have ellers altid holdt til med 
ham . Hvem leder oprøret ? “ 
„ Det gør Peder bodildsen og bisp Eskil . “ 
„ Peder er kongens halvbroder og bispen Christierns 
søn , “ sagde Bodild , „ nu må jyderne slutte 
sig til sjællænderne . “ 
Ulf rystede på hovedet og mente , at jyderne 
snarere nu ville se at hævne nederlaget ved fodevig . 
„ Jeg ved fra din fader og fra Sybrand , at 
her er mange ildesindcde , “ sagde Bodild . 
„ Hvorledes lever Fru Borghild ? “ spurgte Gudborg . 
„ Jeg 
tænker vel , “ svarede Ulf , og en sky gled 
over hans ansigt . „ Jeg aflagde hende et kort besøg 
på ridtet hertil . “ 
„ Der har i vinter været megen lystighed på 
Hundsbæk , “ sagde Bodild , „ der er kommet en dverg 
dertil , jeg ved ikke , om han er der endnu , og han 
har fordrevet tiden for Borghild og hendes terner . “ 
„ Herom fortalte hun mig intet , “ svarede Ulf , 
„ men vel om , at hun lever i uvenskab med sin 
fader og sin stedmoder . “ 
„ Også herom have vi hørt , “ sagde Bodild . 
„ Men det er ikke så forunderligt . “ 

Ulf opholdt sig et par dage på Riberhuus , 
han og Gudborg talte meget sammen , moderen mente , 
at det kun forøgede deres sorg , men det ville Ulf 
ikke erkende , han sagde , at han i Gudborgs selskab 
følte sig som i himlen , de lærte at tale med rolighed 
om deres ulykke , og de fandt trøst i hinandens 
selskab . — 
da den dag nærmede sig , Borghild kunne 
vente Ulf hjem , blev hun i høj grad ulykkelig , hun 
græd , men dvergen lo , han strøg hende med 
hånden over ansigtet , så hun faldt i dvale , og 
nu bød han hende at hade sig , når hun vågnede , 
og at gøre sig selv frygtelige selvbebrejdelser for sit 
fejltrin . Han pustede på hende og kaldte hende 
tilbage til sig selv , men på samme tid løb han 
ud af gården og ad Estrup til . 
Fru hergerd råbte , da hun så ham : 
„ Længe har jeg ventet dig , og jeg har spurgt 
meget om dig , mens du har været borte . “ 
„ Nu har jeg holdt , hvad jeg lovede dig sidst , “ 
Svarede dvergen , „ Borghild må anlægge sig et videre 
belte . “ 
Han fortalte hergerd , at han havde kastet runer 
på Borghild og fået hende i sin magt , og hvad 
der så videre var sket hcrgerd gyste og sagde : 
„ Nu mærker jeg , at du må være i besiddelse 
af overjordisk magt . . Jeg har lovet dig en stor 
belønning , den skal du få , men du må straks 
forlade egnen og ikke fortælle nogen , at det var 

på min tilskyndelse , at du kastede runer på min 
steddatter . “ 
„ Giv mig min løn , og du skal aldrig få 
mig at se mere , “ sagde dvergen . 
Hergerd gav ham en sum penge , lod ham 
beværte rigeligt , og derpå tog han afsted med 
hende . Siden den dag så ingen ham mere på 
egnen , men hergerd og andre troede forvist , at han 
hørte til troldfolket i højenc mod nord . 
Dengang mst ved daggry den følgende morgen 
begav sig på i agt , ledsaget af hunden hvasse , og 
han kom ned til bækken , stod hunden stille og begyndte 
at hyle ynkeligt . Lest nærmede sig og så 
en kvinde ligge i bækken . Til sin forfærdelse 
opdagede han , at det var Fru Borghild . Han drog 
hendes lig op af vandet og skyndte sig til gården 
for at vække folkene . 
Nu erindrede de alle , at Borghild den foregående 
dag havde skældt dvergen ud og forbandet 
ham , og at dvergen forinden var løben af gårde . 
Det var måske ham , der over disse forbandelser 
havde hævnet sig på Borghild . Der kom stor 
rædsel over alle , og der blev sendt bud til Estrup , 
at Borghild var død . Både gram og hergerd 
kom straks til Hundsbæk og lod sig alt omstændeligt 
fortælle , især lod hergerd ikke af med at spørge ud . 
Hun sagde , at hun selv ville klæde liget og tilkaldte 
to ældre kvinder fra egnen for at hjælpe sig . Da 
de vare beskæftigede dermed , holdt hergerd pludselig 
inde og sagde : 

„ Ej har Ulf været hjemme år og dag , og 
dog er Borghild død frugtsommelig . “ 
Hergerd bad de to kvinder ikke at tale derom , 
men le kunne ikke tie dermed , og snart fortalte alle 
på Hundsbæk , at Borghild havde taget sig selv af 
dage , fordi hun havde bolet med dvergen og frygtede 
sin mands nære hjemkomst . Men når mørket 
faldt på , vare alle højst uhyggeligt til mode , især 
de kvinder , som vågede over liget ; thi de frygtede 
for , at dvergen ville komme og hente det . 
Da kom Ulf en dag ridende til Hundsbæk , 
hvor han modtoges af det sørgelige budskab . Der 
var dog ingen , som turde fortælle ham den hele 
sandhed , før gram og hergcrd kom fra Estrup . 
Da blev Ulf rasende og råbte : 
„ En sådan skøge kastede kong Erik i mine 
arme ! “ 
Han tillod ikke , at hun blev begraven i indviet 
jord ; thi hun var jo en selvmorderske . Sin søn 
ville han ikke se , han havde jo haft en sådan 
moder . Da randt Gudborg ham i hu , der var nu 
intet , som stillede sig imellem dem , han glemte alt omkring 
sig , han måtte næsten juble . Han var glad 
ved , at han havde lært at skrive . I hast nedskrev 
han en beretning om det skete og stilede den til 
sin moder . Glæden havde mildnet hans sind , han 
skrev til sidst : „ Kære moder , tag du min søn i 
din varetægt . For hans moders skyld kommer 
jeg aldrig til at lide ham , men derfor skal han dog 

ikke døje ondt . “ En svend fik befaling til at ride 
med brevet til Ribe , så hurtigt han kunne . 
Da Ulf meddelte gram og hergerd det onde , 
som Borghild havde fortalt om sin stedmoder , 
havde hergerd let ved at kaste al skylden på Borghild , 
Ulf troede hende , og der opstod intet uvenskab 
mellem Ulf og hans afdøde hustrus slægt . Han 
ville ikke være tilstede ved Borghilds begravelse , 
han følte sig uhyggeligt til mode på Hundsbæk og 
skyndte sig bort derfra med sine svende . 
Tredie kapitel . 
Sorte Ploug og Grethe . 
Efterat kongen havde ladet Torgils dræbe på 
Varde sysselthing , tænkte sten kun på at hævne 
sin fader . Han forstod , at det ikke ville være let ; 
thi vel hørte han til en stor slægt , men havde ikke 
et navn , hvorom folket kunne skare sig . Den 
eneste mand , der med udsigt til held ville kunne 
have rejst et oprør mod kong Erik , var Erik Hagensen , 
hans fader var hagen , dennes fader Ubbe , 
hvis fader var svend Estridsen . Men Erik Hagensen 
var kongens gode ven , en stilfærdig mand 

undtagen i strid , han ville aldrig stille sin sag fra , 
kongens . 
Imidlertid kunne sten arbejde hen til en nærmere 
forbindelse mellem de misfornøjede ved at 
rejse fra den ene gård til den anden , og det havde 
han gjort . Han fik snart at vide , at forbitrelsen 
mod kong Erik på de flesfe steder var meget stor , 
men den kom ikke til udbrud , fordi der manglede en 
høvding . 
På sine rejser havde sten mødt Åge , chrii 
stierns 
søn , og erfaret , at han ikke var kongen god . 
Sten havde forundret sig herover , men mærkede snart , 
at Åge var påvirket af broderen i Roeskilde . 
For faderens skyld var Åge nødt til at udtale 
sig med et vist mådehold , imidlcrltid havde han 
på sin gård besøg af mange misfornøjede . Der 
var flere , som havde talt til sten om , at det rigtigste 
ville være , at man på en eller anden kongsgård 
uformodet overfaldt kongen og dræbte ham , 
men hertil svarede sten , at dette vanskeligt lod sig 
gøre , fordi den skare hirdmænd , der altid omgav 
kong Erik , var såre stor og bestod af dygtige og 
prøvede krigere . 
Imidlertid var sten eller , som han nu oftere 
kaldtes forte Ploug bleven et slags bindeled mellem 
de misfornøjede , og , skulle øjeblikket blive gunstigt , 
ville hun være øen , der lettest ville kunne få dem 
samlede . Han havde fået at vide , at oprøret var 
udbrudt på Sjælland , og at Peder bodilsen og 
“ Esfil stod i spidsen derfor , han lod derfor sin hest 

sadle og red , så hurtigt han kunne , til Fårup for 
at tale med bisp Esfils Broder . Sjællænderne ' 
havde fundet to ansete mænd , hvorom de kunne 
skare sig , men hvor fandt jyderne deres førere ? 
Det var imidlertid altid en begyndelse , at 
sjællænderne havde vovet at gøre oprør , det var 
et eksempel , som jyderne ikke måtte tøve med at 
følge . Men sorte Ploug kunne ikke se klart i sagen , 
før han havde talt med Åge . 
En smuk aften i slutningen af maj red sorte 
Ploug gennem de skove , som dengang omgave 
landsbyen Nørup . På hans venstre hånd lå 
der en lille sø , i hvis blanke flade de hvide skyerspejlede 
sig . Egen var endnu ikke sprungen ud , 
alligevel var der et muntert fugleliv i skoven , og 
al slags fuglesang forlystede oret . Da fik han 
øje på en ung bondepige , som bandt krandse af 
skovbundens ' . Blomster . Han red i skridt ; thi 
hesten trængte til at puste , og med velbehag dvælede 
hans øjne ved den lette og flanke skikkelse , 
der bøjede sig ned over blomsterne . Endnu havde 
han ikke set hendes ansigt , han fik lyst dertil og 
holdt hesten an . Pigen rejste sig i det samme , 
så halvt forskrækket på rytteren og gjorde mine 
til at ville flygte . Ploug syntes aldrig at have set 
smukkere ansigt , et asfeblondt , krøllet hår rullede 
ned omkring kinderne , huden var lys og stær , og 
der sås i den nogle brune fregner , der langtfra 
misklædte . Øjnene vare blå og store og næsen 

smukt formet . Skønt Ploug meget godt kendte 
vejen til Fårup , spurgte han dog : 
„ Kan du sige mig , om jeg er på den rette 
vej til Fårup ? “ 
„ Ja , Fårup ligger en miilsvej herfra . Skal 
du besøge manden på fårupgård ? “ 
„ Det skal jeg . “ 
„ Så kan du vende om ; thi han er ikke hjemme . “ 
„ Ved du det for vist ? “ 
„ Ja ; thi han vil tale med mig , når han 
kommer hjem . “ 
„ Ej , ej , du kender hr . Åge ! “ 
„ Skulle jeg ikke kende ham ? Han er min 
farbroder . “ 
„ Hvad siger du mig der ? Skulle du være 
en datter af den Roeskilde bisp ? “ 
„ Du har gættet rigtigt . “ 
„ Hvorfor er du da ikke hos din frænde ? “ 
„ Han har talt om , at jeg skulle til ham . “ 
„ Hvem er du nu hos ? “ 
„ Hos Esbern Bonde i Nørup . “ 
„ Du har fortalt mig , at din farbroder ikke 
er hjemme , jeg vil derfor se , om jeg i nat kan nyde 
gæstfrihed hos en Bonde . Tror du , at der er 
en sådan Bonde i Nørup ? “ 
Dengang var herregårdene aldrig større end 
en gård i vore dage på 12 Tønder hartkorn . 
Men de rige herremænd ejede flere gårde , 
såvel større som mindre , og deres jordegods lå 
lidt meget spredt . De gårde , hvorpå de ikke 

boede , blev drevne af bryder . Sorte Ploug havde 
flere gårde , der lå spredte rundt om i barde 
syssel . Bøndergårdene vare af højst forskellig 
størrelse , og der var ingen forskel på herremandens 
og bondens levevis , med mindre den 
første ikke var meget rig og ved ophold i udlandet 
eller ved hoffet havde lært at sætte pris på en 
noget mere kultiveret tilværelse . Esbern var den 
rigeste Bonde i Nørup , og hans gård stor og 
vel vedligeholdt , der var jo skov nok i omegnen , 
hvorfra tømmeret kunne tages . 
På Plougs spørgsmål svarede den unge 
pige uden at betænke sig : 
„ Esbern vil blive glad ved at have dig til 
gæst . “ 
„ Viis mig da den tjeneste at føre mig tilesberns 
gård . Hvad er dit navn ? “ 
„ Grethe . Og dit ? “ 
„ Sten , men man kalder mig sorte Ploug . “ 
„ Det er vel , fordi du er så mørk i huden . “ 
„ Det er det vistnok . “ 
„ Hvorfra kommer du ? “ 
„ Helt nede fra ribekanten . “ 
„ Det er langt herfra . Jeg kan se på din 
hest , at du har redet skrapt til i dag , den er træt . 
Blis , der skal blive sørget godt for dig , “ sagde 
Grethe og klappede hesten . 
På vejen gennem skoven vedbleve de to at 
tale sammen , og Ploug fandt mere og mere behag 
i den unge pige . Da solen var ved at gå ned , 

ankom de til den lille landsby Nørup , Grethe 
pegede på et stort bjcelkehuus og sagde : 
„ Der boer Esbern . “ 
Gjcesffriheden var dengang stor i hele Norden , 
og Ploug blev modtaget med glæede af bonden , 
hans hustru , to sønner og tre døtre . Alt tydede 
på , at Esbern var en velhavende mand , og at han 
satte sin stolthed i at vise , at han var det . Til 
gjengjæld for gæstfri heden forlangtes , at gjcesten 
meddelte hvad nyt , han vidste . Ploug kunne fortælle 
om oprøret på Sjælland , hvorom bonden intet 
havde hørt . 
„ Det er store nyheder , du der har bragt 
mig , “ sagde Esbern , „ nu kan jeg forstå , hvorfor 
kongen i går er kommen til jellinge . “ 
„ Er kongen i jellinge ? “ spurgte Ploug . 
„ Ja , han kom dertil i går . Jeg hørte det i dag 
på fårupgård . “ 
„ Du har i dag været på fårupgård ? “ 
„ Ja , jeg var der for at høre , om Åge skulle 
være kommen hjem . “ 
Bonden begyndte nu at fortælle om Margrethe , 
om hendes søster Gjertrud og om Eskils hustru , 
der nyligt var død . Alt dette var nyt for Ploug , 
han havde aldrig vidst , at bispen havde været gift . 
Han så sig om efter Grethe , men hun var ikke i 
stuen . 
„ Er Grethe allerede gået i seng , “ spurgte 
Ploug , „ jeg seer hende ikke mere i stuen ? “ 

„ Nej , “ svarede bonden , „ i seng er hun ikke , 
men hun er vel løben ud i skoven igen . “ 
„ Nu ligger duggen på græs og blomster , 
og fuglene tie . “ 
„ Hun finder stort behag i at vandre i skumringen 
i skoven , man skulle næsten tro , at hun 
har mødt ellefolk , og at de have draget hende ind 
i deres tryllekreds . Mine døtre må hver 
-sommeraften hente hende hjem , og de finde 
hende ofte siddende på en vindfælle eller en Tue , 
hun seer hen for sig , som hun så noget i luften , 
eller også høre de hende synge . “ 
„ Det kan være farligt at vandre i skoven , når 
mørket falder på . “ 
„ Ja , ja , du har ret , “ sagde Esbern . „ Når 
min kone brygger øl eller mjød , offrer hun 
gerne de usynlige nogen honning for at få 
held med brygningen . Viser man dem venlighed , 
skade de os ikke . Der er andre , som endnu fra 
gammel tid bringe dem en ligefrem alfcblot , de 
de hedde nok i grunden alfer og ikke ellefolk . “ 
„ De have mange navne , “ svarede Ploug , „ men 
bedst er det ikke at have noget med dem at gøre . 
Jeg ønsker dog at vide , om Grethe skulle besøge 
ellefolket . “ 
„ Så kan Hilde følge dig ud til hende , “ sagde 
Esbern , „ thi Hilde ved at finde hende . Når du 
kommer tilbage , skal mjødkruset være fyldt . “ 
Ploug tog mod tilbudet , og sammen med Hilde 
vandrede han ud i den nærliggende skov . Det var 

en stille vårnat , mod nord lyste himlen i de lyse 
nætters glans , og fuldmånen stod blank og rund . 
Ploug og Hilde kom først gennem en lille , fuldt 
udsprungen birkelund ; da de nåde egeskoven , hæmmedesderes 
gang af tjørn , christorn , enebær og 
andre buske , der dannede undersfoven . Til sidst kom 
de til en lille bæh og hørte sang . 
„ Det er Grethe , der synger , “ sagde Hilde , „ gå 
vi stille , kan du få at høre , hvad hun synger . “ 
Den kraftigt byggede , ikke uskønne bondepige 
pegede hen på nogle gamle egcstammer , bag hvilke 
de kunne stå , uden at Grethe lagde mærke til dem . 
Ploug så Grethe sidde ved bækken på en 
stor sten . Hænderne holdt hun foldede i sit skød , 
og hovedet var fremadbøjet som om hun så efter 
noget i den lette tåge , der lå over engen r 
den lysning , som skoven på dette sted dannede 
på bækkens modsatte bred . Det var det sidste 
Vers af en vise , som Ploug havde hørt , nu tav 
hun , men begyndte kort efter på en ny vise , der 
lød således : 
hvad skjuler du , tåge , på engen hist ? 
Henover småblomster du svæver , 
snart højt du i luften dig hæver , 
snart daler du ned over grønne kvist ? 
Du lysende tåge mig kommer nær , 
i fuldmånens lyshav du bølger , 
o , sig mig , om alfen dig følger 
og kommer herind under skovens træer ! 

mig drager en længsel i tågen ind , 
der gemmes måske , hvad jeg søger ; 
min længsel sig dagligt forøger , 
den tynger helt ofte mit unge sind . 
Er nætterne lyse og dagen lang , 
da har jeg så ondt ved at sove , 
jeg går til de drømmende skove 
og synger ved bækken min længselssang . 
Jeg øjner så lidt i den hvide sky 
de luftige alfer , som danse , 
da løber jeg uden at standse , 
jeg løber imod dem , og straks de flye . 
Jeg drømmer og drømmer den sommernat , 
og hjertet det haver stor trængsel , 
det har efter noget en længsel , 
men aldrig jeg får det i tågen fat . 
Grethe stiftede stilling , satte albuen mod knæ 
og støttede hovedet på sin hånd . 
„ Det er vel bedst , jeg nu går til hende , “ 
Sagde Hilde til Ploug , „ Du skal ikke straks komme med , 
hun ville kunne blive forskrækket ved at se dig . “ 
Ploug nikkede samstemmende . Hilde gik da 
ned til den drømmende pige , der så sig tilbage , 
da hun hørte nogen nærme sig . 
„ Skal jeg igen træffe dig her ? “ spurgte 
Hilde . „ Jeg må jo næsten tro , at du har sat 
ellekongen stevne . “ 

„ Jeg har aldrig set ellekongen , “ svarede 
Grethe . 
„ Gid du aldrig må se ham ! — kom nu 
med hjem , det er sildigt . “ 
„ Jeg skal følge dig , aftenen er ellers så smuk , 
der er bedre ude i skoven end inde i de kvalme 
Stuer . “ 
„ Hver har sin lyst . Stirrer du nu igen ud 
i tågen ? “ 
„ Se engang hvor besynderligt ! Tågen bølger 
hen-over engen , jeg synes at kunne skimte luftige 
skikkelser i den . “ 
„ Lader os da skynde os afsted , inden de komme 
“ nærmere , de er ikke gode at møde . Når vi vende 
hjemad , ville vi møde en menneskeskikkelse , og et sådant 
møde holder jeg mere af end . . . “ 
„ Hvem ville vi møde ? “ spurgte Grethe og 
stod stille . 
„ Det er mig , Grethe , “ sagde Ploug og trådte 
frem . „ Jeg er fulgt herud med Hilde og har hørt 
din smukke sang . “ 
„ Du har beluret mig ? “ spurgte Grethe forførnet . 
„ Vredes 
ikke på mig derfor . Du sang din 
sang ud i natten , andre væsner kunne have beluret 
dig end Hilde og jeg . De er dig ikke så 
gode som vi to . Du sang om din længsel , jeg 
vil sige dig , at aldrig vil du få den tilfredsstillet 
ved at stirre ud i tågen , du må bevæge 

dig mellem menneskene , måske dine drømme da 
engang ville blive til virkelighed . “ 
„ Det er rigtigt sagt , “ sagde Hilde , 
„ Lov mig ikke mere , “ sagde Ploug , „ at gå 
herud , når mørket falder på , i det mindste 
ikke alene . “ 
„ Hvem giver dig ret til at tage løfter af 
mig ? “ spurgte Grethe . „ Du er jo fremmed på 
gårde og fremmed for mig . “ 
„ Men dog ikke så fremmed som de væsner , 
du aldrig har set , “ svarede Ploug . „ Du kom mig 
i dag venligt i møde , du viste mig vej til dit hjem , 
og derved fandt jeg behag i dig . Se , derfor gik 
jeg herud for at tale med dig og at advare dig 
imod , at du udsætter dig for et farligt møde i 
den mørke skov . “ 
„ Skoven er ikke så mørk , se , månen skinner 
herned på græsset . “ 
„ En anden aften kan den være mørkere . Gid 
du engang kunne komme til at se dig om i verden , 
du ville da blive bortdraget fra disse farlige 
drømme . Vil du endelig drømme , da drøm om 
guds moder , om de milde engle og de kære 
helgene , der have lidt for Kristi skyld . “ 
„ Om dem drømmer jeg også , “ svarede Grethe , 
„ jeg beder ofte til dem , det er , når morgensolen 
skinner på skove og agre , og fuglene synge i skoven . 
Men når så mørket kommer , synes jeg , at de er 
gåde til hvile i aftenrødens gyldne skyer , og at 

andre væsner komme frem med mørket , væsner , 
der stå mellem englene og os . “ 
„ Nej , nej , “ svarede Ploug , „ de høre helvede til . “ 
„ Således er det , “ sagde Hilde og korsede sig . 
„ Skønt jeg er vred på dig , fordi du har 
beluret mig , “ sagde Grethe , „ vil jeg dog sige dig , 
at det glæder mig at kunne tale med dig om ting , 
hvorom jeg ikke kan tale med andre . “ 
„ Jeg ville ønske , at jeg blev her længere , “ sagde 
Ploug , „ thi da ville du få et andet syn på 
alle visse ting . Men måske bliver det ikke sidste 
gang , at vi to tales ved . “ 
„ Måske ikke , “ svarede Grethe tankefuld . 
De vare komne til gården , og Grethe og 
Hilde bøde Ploug godnat ; thi de gik nu hen at 
sove . Men Ploug måtte i nogen tid sidde sammen 
ved mjødhornet med Esbern , der havde været med 
i fodevigslagct . Da Ploug også havde deltaget 
i dette slag , var det et foreningspunkt mellem 
begge . 
Ploug kunne ikke den aften straks falde i søvn . 
Mod sædvane var det en kvinde , der holdt ham 
vågen . Engang imellem havde han tænkt på at 
gifte sig , men det var aldrig blevet til alvor ; thi 
han havde ikke fundet en kvinde , som dels kunne 
fængsle ham og dels kunne bringe ham en antagelig 
medgift . Det sidste fordrede han vel strengt taget 
ikke , og det betød mere , at han ønskede sig en hustru , 
som hørte til en stor slægt ; en sådan bragte 
altid sin husbond en god medgift . 

Grethe hørte til en stor slægt ; at hun var 
nægte født , havde dengang intet at sige , og hendes 
fader var nu i fuldt oprør mod kongen . En sådan 
mand ønskede Ploug at træde i nærmere forbindelse 
med , måske kunne da den tid komme , at 
et vældigt oprør styrtede Erik fra ttronen . Grethe 
selv havde gjort et dybt indtryk på Ploug , hendes 
drømmerier ude i skoven havde bidraget dertil , 
hendes tanker var ikke alene ved den daglige dont , 
de søgte videre ud i verden , og blev hun hans 
hustru , ville hun da ikke forlade sin ellekonge for 
at tænke på den virkelige konge ? Ja , ville hun 
ikke kunne give Ploug et kløgtigt råd , der ville 
hjælpe ham til at nå det mål , at hævne Torgils 
drab ? 
Han besluttede at tale med Åge , om hans 
Broder ville optage gunstigt , at s en , Torgils søn , 
bejlede til Grethes hånd . Det bares ham for , at 
Åge ville love at fremme dette ægteskab , men 
hvad ville Grethe sige ? Skulle Ploug forinden 
lade Grethe mærke , at han agtede at anholde frænderne 
om hendes hånd . Dette spørgsmål kunne 
Ploug ikke besvare sig selv , og mens han lå og 
grundede derpå , sov han ind . 
Næste morgen hastede han ikke med at komme 
bort ; thi han ønskede at finde lejlighed til en samtale 
med Grethe . Den tilbød sig ; thi bonden og 
hans folk vare på markarbejde , og kvinderne beskæftigede 
i huset , kun Grethe gik udenfor og gravede 
-i urtegården . Da han nærmede sig , så han , 

hvor smuk den fod var , hvormed hun satte spaden 
i jorden . Hun opdagede ikke hans komme , hvorfor 
Ploug havde tid til ret at kunne iagttage 
den smukke pige . Til sidst tiltalte han hende og sagde : 
„ Godmorgen Grethe , allerede så flittig ved 
dit arbejde . “ 
„ Er du stået op Ploug ? Klokken er vel fem , 
og Esbern og de andre have for over en time 
siden været i Marken . Jeg skal løbe ud og hente 
bonden , han vil spise davre med dig , før du 
rider dia vej . “ 
„ Vent lidt grelhe , jeg har et par ord at 
sige dig . 
„ Å , det er vel om ellefolkene ? “ 
„ Nej , det er om mig selv “ 
Ploug fortalte nu om sin slægt og om dens 
rigdom på gods . Grethe hørte på ham og . 
Spurgte , da han tav : 
„ Hvorfor fortæller du mig dette ? “ 
„ Fordi jeg agter at bejle til dig , Grethe . “ 
Hun støttede sig med den højre hånd på 
spaden og satte den venstre i siden , så på Ploug 
og sagde : 
„ Er du så rig som du siger , ville mine 
frændær vel næppe have noget imod at give mi^ 
til dig , “ . 
„ Men , hvad mener du selv ? “ 
„ Å ja , engang skal man jo giftes , jeg kan 
ligeså godt tage dig som en anden “ 

„ Det kan du , og du skal få det godt . Men 
jeg vil sige dig , at jeg er meget skinsyg på ellekongen . “ 
„ Han 
flytter vel ikke med fra Nørup til 
Plougstrup . “ 
Hun var bleven noget tankefuld , da satte hun 
spaden fra sig og sagde : 
„ Nu er det bedst , jeg henter Esbern ? “ 
„ Som du vil , men fortæl ikke til nogen , 
hvad vi to have talt om , før jeg har bejlet hos 
Åge . “ 
Hun nikkede og ilede bort . Ploug så efter 
hende , han syntes endnu bedre om hende end den 
foregående dag . Kort efter kom Esbern hjem 
fra Marken , og snart sagde han og gæsten ved 
davrebordet . Da kom der en mand ridende ind i 
gården , stod af hesten , som Hilde holdt før ham , 
og trådte ind i stuen . Det var Åge , som den 
foregående dag var kommen hjem , og nu , i følge , 
sit løfte til broderen , selv var reden over til 
Esbern , for at fortælle ham , at Grethe herefter 
skulle bo på fårupgård . Han blev noget forundret 
over , at træffe Ploug hos bonden , og ersoer , 
da , at han ville have besøgt ham selv , hvis han 
havde troet , at Åge havde været hjemme . Åge 
spiste davre med Ploug og Esbern , og det var 
naturligt , at oprøret på Sjælland kom på bane . 
Ploug mærkede snart , at Åge stod på broderens 
side , og han undlod ikke at udtale sin fuldkomne 
tilfredshed med , hvad Peder . Bodilsen og estil 

havde gjort og udtalte håbet om , at jyderne ville 
følge deres eksempel . 
„ Hvis slaget ved fodevig ikke havde været 
mellem dein og os , “ sagde Esbern , „ kunne vi have 
hjulpet dem , men nu mene vi , bønder , at vi skylde 
sjællænderne en tak for sidst , og derfor gå vi 
med kongen mod sjællænderne , skønt vi ikke er 
kongens venner . Underligt er det kommet ; for tre 
år siden var det ham , der førte sjællænderne og 
skåningerne mod jyderne , nu fører han os 
imod dem . “ 
„ Kan du da ikke indse , “ spurgte Ploug , „ at 
dette fjendskab mellem landsdelene styrker kong 
Eriks magt ? “ 
„ Det kan jeg vel , “ var svaret , „ men jyderne 
ville finde sig deri , dersom kongen kan hjælpe os 
til hævn over sjællænderne . “ 
„ Jeg ved , “ sagde Ploug , „ at nogle jyder 
mene som du , men ikke alle . “ 
Åge blandede sig nu i samtalen og sagde , at 
han havde hørt , at kongen havde udbudt Leding , 
dog uden landsttingenes samtykke . Der var derfor 
måske mange , som ikke ville følge kongens bud . 
„ Å jo , “ mente Esbern , „ Kong Erik er en 
streng mand , han vil pålægge os store bøder , 
hvis vi ikke drage i Leding . Derimod tror jeg nok , 
at nogle af stormændene blive hjemme ; thi de have 
bedre råd til at betale end vi andre . “ 
„ Her handles om et lovstridigt opbud til 
Leding , “ sagde Åge . 

„ Lad stormændene påtale dette , “ mente Esbern , 
„ vi , bønder , gøre bedst i at holde os derfra ; 
thi loven ville ellers let kunne blive vendt 
imod os . “ 
„ Af din tale kan jeg mærke , “ sagde Ploug , 
„ at du ønsker at drage i Leding mod sjællænderne . 
Det kan dog være , at du vil komme til 
at fortryde det . “ 
Åge førte derefter talen hen på Grethe og 
yttrede ønske om , at hun endnu samme dag måtte 
komme til fårupgård . Dette sagde bonden straks 
ja til . 
„ Endnu iaftes , “ fortalte han , „ var hun ude 
i krattet , hvilket Ploug kan bevidne : thi han og 
Hilde hentede hende hjem . “ 
„ Det er denne føjten ved nattetid , der ikke 
har behaget min Broder , “ sagde Åge . „ Kommer 
hun hjem til mig , ville vi sørge for , at hun efter 
mørkets frembrud bliver på gården . “ 
„ Du bør dog ikke fortørne hende , “ mente Ploug . 
Da davren var spist , udbad han sig en samtale 
med Åge , og de vandrede ud i den nærliggende 
egeskov . Åge , der havde ventet , at Ploug ville 
tale med ham om oprøret , blev meget forundret 
ved at høre , at han talte om Grethe og om at ville 
have hende til sin hustru . Som Ploug havde ventet , 
havde Åge intet mod dette giftermål at indvende , 
han mente dog , at det ville være bedst , 
om Ploug selv rejste til Sjælland og talte med 
bisp Esfil . Dette mente Ploug også ; han ville 

jo derved komme til at lære en af høvdingerne før 
oprøret at kende , og han var så ivrig i denne 
sag , at han besluttede endnu samme dag at begive 
sig på vej . 
Han opsøgte derefter Grethe og fortalte hende , 
at han agtede at rejse over til hendes fader hun 
svarede : 
„ Jeg seer , det er dit alvor , og du skal da 
vide , at hellere vil jeg tage hjem til dig end til 
mine frænker på fårupgård . “ 
Nogle dage efter sad bifp Esfil i sit lønkammer 
i noeskilde bispegård . Hans kapellan 
Herman havde nylig forladt ham med et par store 
brevskaber , der skulle sendes til paven i rom i 
anledning af erkcbispevalget . Esfil havde anmodet 
paven om at give sig ring og stav og klaget 
lydeligt over , at kong Erik ville tiltage sig denne 
ret . ' da trådte en kirketjener ind og meldte , at 
en mand fra Jylland stod udenfor og havde et buat 
bringe fra hr . Åge . 
„ Fra min Broder ! “ udbrød bispen . „ Lad Hain 
straks komme ind . “ 
Esfil og sorte Ploug havde aldrig set hinanden 
før . Ploug betragtede nysgerrig den mand , der 
havde vovet at trodse den mægtige kong Erik ; bispen 
så på Ploug og svurgte : 
„ Bringer du mig bud fra Åge ? “ 
Ploug fremførte sit ærende , der ikke mishagede 
bispen . Han lyttede opmærksomt til og sagde , da 
Ploug havde endt : 

„ Du er altså en søn af Ploug , som sagde 
kongen drøje sandheder på Varde tting , og som 
måtte bøde med sit liv derfor . Havde kongen 
hørt efter disse sandheder , ville han have været 
mere yndet af sit folk end han nu er . “ 
„ Deri har i ret , herre bisp . “ 
„ Din fader har haft stort moralsk mod , og 
sådanne mænd er sjældne . Jeg venter , at du 
har arvet det efter ham . Hvad nu dit frieri til 
min datter angår , har jeg intet derimod , jeg 
ville dog hellere have set , at du havde bejlet til 
min datter Gjertrud , men forsynet har villet , at 
du ikke skulle møde hende på din vej . Vi ville 
nu tale om medgiffen og andre derhen hørende 
ting , og når vi er blevne enige , som vi vel let 
ville blive , da skal jeg lade min kapellan udfærdige 
et dokument d < -rom , som du og jeg og gode vidner 
kunne underskrive . “ 
Alt fornødent blev nu aftalt mellem bispen 
og Ploug . Da de vare til ende dermed , sagde bispen 
smilende : 
„ Jeg hører , at kongen har udbudt Leding 
mod , os sjællændere . Måske kan jeg finde min 
datters tilkommende mand i kongens hær ? “ 
„ Det kan i ikke . Åge , jeg og mange flere 
blive hjemme . “ 
„ Det er mig behageligt at høre . Ia , her er 
også nogle , men ikke mange , som blive hjemme . 
Hvidesønnerne ville ikke kæmpe . “ 

„ Vil det ikke stod eders sag ? “ 
„ Jo , stade den , vil det ; hvidesønnerne er 
mægtige mænd , men jeg venter , at skåningerne 
ville rejse sig . “ 
„ Hvis kongen overvindes og dræbes , hvem 
ville i da udråbe til konge ? “ 
„ Vi tragte ikke kongen efter livet , men skulle 
han dø , kan der jo blive tale om at udråbe Knud 
Lavards lille søn Valdemar til konge under et 
formynderstab af Peder bodilsen , mig og andre . 
Da Erik ejegod drog til det hellige land , var der 
en sådan regering i Danmark . “ 
„ Jeg har hørt tale herom . “ 
„ Bisp aster var den ledende dengang ; thi 
Harald Kesia , hans medregent , tænkte kun på sine 
egne sager . “ 
„ Værre end det nu går i landet , vil det ikke 
kunne gå , “ mente Ploug . 
„ Hæren samler sig ved Ringsted , “ sagde bispen , 
„ det forbund , som Peder , jeg og de andre have 
dannet , have vi kaldt „ Frihed “ . Vi ville være fri 
for tyrannen Erik . “ 
„ Jeg stiller mig til eders rådighed , bisp , 
har i brug for min arm , da byd over den . “ 
„ Du vil kunne gøre mig bedre tjeneste ved 
at vende hjem til Jylland og holde bryllup med 
Margrethe . Thi Åge skal indbyde til bryllupet 
slægt og venner langvejs fra , og de kunne måske 
blive enige om at hjælpe mig . “ 

således blev det besluttet , og den følgende 
dag rejste Ploug tilbage til Jylland . Han havde 
et brev med , der pålagde Åge at fremskynde 
brylluppet . 
Fjerde kapitel . 
Kong Erik . 
Kong Erik opholdt sig på Jellings gamle , 
berømte kongsgård , han var i ondt lune , og hans 
hirdmænd undgik helst at komme i hans nærhed . 
Man kunne se kongen engang imellem gå op på 
en af de mange kæmpehøje , at kaste sig ned i lyngen 
og ligge og stirre op mod himlen . Undertiden 
steg han tilhest og red som besat omkring i omegnen . 
Han spurgte hver dag efter bisp Ricco fra Slesvig 
og fik til svar , at han endnu ikke var kommen . 
Ved bordet drak kongen meget , og hver aften gik 
han i seng med en rus . Det var hans hensigt 
efter nogle dages forløb at drage til Horsens , hvor 
den jyske til ledingsflåde skulle samles til toget mod 
Sjælland . 
Han havde troet at have bragt hele landet til 
at skælve for sin magt , og nu stod Sjælland i 
fuldt opror . Kongen tilstod for sig selv , at dette 

oprør havde gjort ham betænkelig ; thi sjællænderne 
havde før været hans venner , og når de nu faldt 
fra , hvem borgede da for , at ikke andre landsdele 
ville slutte sig til dem ? Kongen , for hvem hans 
mænd frygtede , var i disse dage den , der havde 
den største frygt , og hertil kom , at han havde 
urolige drømme . Undertiden for han op af søvne 
og mente da snart at se sin Broder Harald , snart 
dennes myrdede sønner stå udenfor sin seng . 
Hvad havde deres død hjulpet ham , når folket 
uden dem kunne gøre oprør ? 
Han bildte sig ind , at hans liv ikke mere var 
sikkert selv i hirdmændenes kreds . Var Harald 
Gille ikke i Norge bleven myrdet af to af sine 
hirdmænd ? De kom en aften så listigt til Harald 
og fortalte ham , at de havde indgået et væddemål 
om en æske honning , og kongen kunne alene 
afgøre , hvem der havde net . De havde væddet , 
om kongen den nat ville sove hos dronning 
jngerid eller hos sin frille Thora . Kongen svarede 
smilende , at han ville sove hos sin frille . Ved 
dette svar fik de sammensvorne at vide , hvad de 
ville . Thi der stod hver nat vagt udenfor kongens 
og dronningens Kammer , men ingen beskyttede 
kongens liv , når han sov hos sin frille . De 
sammensvorne brød da døren op og myrdede 
ham . — ventede der ikke den danske konge en 
lignende skæbne ? Kunne han stole på sine hirdmænd 
? Han syntes at være allersikkrest på kæmpehøjen 
; thi her kunne han se , hvem der nærmede sig . 

det håb var bristet , at folket ville tåle 
alt af kongen , fordi det ikke havde en mand af 
kongehuset , om hvem det kunne skare sig . Men det 
var jo strengt taget ikke kongen selv , som sjællænderne 
ville tillivs , kampen stod om erkebispeembedet . 
Der kunne dog ikke være tale om at give 
efter : blev oprøret ikke kuet , ville det have nye 
oprør til følge , og ingen kunne sige , hvad udfaldet 
ville blive . Ville Ricco dog snart komme , 
den snilde bisp vidste råd for alt , og denne 
gang drejede det sig om hans egen ophøjelse til 
erkebisp . 
Da kom en dag nogle nordmænd ridende til 
Jelling . Forrest red på en rolig hest en stor og 
kraftigt bygget mand , hvis øjne vare udstukne , og 
hvis højre fod var afhugget . Ved hans side red 
en anden for at lede hans hest . Det var den 
norske konge Magnus Sigurdsen . Et norsk , uægte 
kongsemne Sigurd slemmedegn havde foranlediget 
Harald Gilles mord og sluttet sig til kong Magnus , 
som i sin tid var bleven styrtet fra ttronen af 
Harald og skrækkeligt lemlæstet . Magnus havde 
siden da levet i et kloster i Trondhjem og aflagt 
munkeløftet . Sigurd slemmedegn tog nu kongen 
ud af klostret , og en kamp begyndte med formynderen 
for Haralds umyndige sønner . Dronning 
Ingerid viste sig meget virksom , folket sluttede sig 
til hende og hendes mænd , og kong Magnus flygtede 
til Danmark for at søge hjælp hos kong Erik . 

den blinde konge blev ledet ind i kongsgoarden 
og humpede op i hallen , idet han højt 
spurgte efter kong Erik . 
„ Du står for ham , “ sagde kong Erik og befragtede 
med gru den norske konges lemlæstede 
legeme . 
„ Min første bøn til dig , kong Erik , “ sagde 
magnns , „ er , at lade nåde gå for ret . Du 
har årsag til at hade mig ; thi jeg ville jo sælge 
dit liv til Niels og magnns , sælge det for sølvpenge 
som Judas solgte vor frelsers liv til jøderne . 
Vor herre har straffet mig hårdt siden da . 
Du seer det jo . Kong Erik . “ 
„ Når gud har straffet dig , ville det være 
formasteligt af et menneske at forøge straffen , “ 
Sagde Erik , „ Du skal derfor blive godt modtaget i 
min gård . Når jeg seer på dig , ynkes jeg 
over dig , især da jeg har kendt dig i dine velmagtsdage . “ 
„ Ja , 
ja , jeg har lidt meget , og jeg var ved at 
opgive hævnen , men underligt har det føjet sig , atter 
er jeg fri , og kong Harald er dræbt . Det er en 
retfærdig gjengjældelse . — du ved vel , hvadder 
i den sidste tid er foregået i Norge ? “ 
„ Jeg er bleven underrettet derom . “ 
„ Og dog kender du ikke alt . Jeg vil sige 
dig , at du let kan underkaste dig landet , dersom 
du vil drage derop med en hær . “ 
„ Du gør store løfter . “ 
„ Jeg vil holde dem . “ 

„ Nu vil jeg først lade dig og dine mænd beværte , “ 
Sagde kong Erik , „ vi kunne da siden tales 
nærmere ved om de norske sager . “ 
Kong Magnus ord havde gjort et dybt indtryk 
på kong Erik . Det var ikke lykkedes ham at 
sætte sig fast på rygen , kunne han nu erobre 
Norge , ville han indlægge sig stor berømmelse , og 
de danske ville næppe mere pønse på at gøre 
oprør imod ham . Rigtignok havde Harald været 
hans ven , og det var mod hans to sønner , at 
kampen skulle føres , men sådanne hensyn måtte 
sættes til side , når det gjaldt om med lethed at 
kunne gøre en stor erobring . Kong Erik havde 
mange samtaler med den norske konge , der lovede 
guld og grønne skove , og Erik blev mere og mere 
tilbøjelig til at friste lykken i Norge . 
Da kom bisp Ricco til Jelling og blev højst 
forundret ved at høre , at kongen straks begyndte at 
tale til ham om toget til Norge , men ikke syntes 
at skænke oprøret på Sjælland nogen tanke . 
Efterat nu kongen havde talt længe om de norske 
forhold , sagde bispen : 
„ Det forekommer mig , at vi ikke kunne begynde 
ot fejde på et fremmed land , før sagerne er 
ordnede i vort eget . “ 
„ Javist , “ svarede kongen , „ Flåden vil snart 
være samlet , og drage vi derpå over til Sjælland og 
slå Peder og Esfil . “ 
„ Det forekommer mig , “ sagde Ricco , „ at i 
ikke altid har været sejrrig . Vi må derfor tage 

i betragtning , at det sjællandske oprør vil kunne 
vare længere end vi vente . Vi må lade tanken 
om Norge fare , til Sjælland atter er underlagt 
eders magt . “ 
Herom ville den hidsige konge ikke høre tale . 
„ Jeg har ikke stevnet hele den jyske lcdingsflåde 
til at møde mig i Horsens ; thi med 200 
snekker kuer jeg vel oprøret på Sjælland . Det 
er fra Fyen og det sydlige Jylland , at der vil komme 
snekker , “ sagde kongen , „ men nu , det skal gælde 
Norge , lader jeg hele flåden møde . “ 
„ Herre konge , vil i gøre et stort tog , da 
drag atter til venden ; thi folket er misfornøjet 
med , at der intet udbytte kom fra toget i fjor . “ 
„ Intet udbytte ! “ udbrød kongen . „ Erobrede 
jeg ikke arkona ? Var det ikke en dåd , som søger 
sin lige ? Derved har jeg i Danmarks årbøger 
indskrevet mit navn mellem Knud den stores og 
min fader Erik ejegods . “ 
„ Jeg vil ikke modsige eder , “ svarede Ricco , der 
kendte kongens store forfængelighed . „ Dersom det 
sjællandske oprør ikke bliver kuet , ville venderne 
som hidtil benytte sig af vore indre stridigheder 
tll at fiste i rørt vande , og hvad nu erkebispevalget 
angår da . . . “ 
„ Tilstå bisp , “ udbrød kongen , „ at i tænker 
først og fremmest på det sjællandske oprør , fordi 
i har fordel af , at det bliver kuet . I vil helst 
snarest muligt være erkebisp . I skal blive det , ved 
set . Laurentius , i skal blive det ! Vi gå først 

til Sjælland , siden til Norge ; når oprøret er 
kuet , udskrive vi Leding både på Sjælland og 
i Skåne . 
„ Jeg skylder eder mangen god tak , fordi i 
vil gøre mig til erkebisp ; dette kan dog ikke gøre 
mit venskab for eder større end det allerede er . 
Det er i kraft af dette venskab , at jeg fraråder 
eder toget til Norge og tilråder eder toget til 
venden . “ 
Kongen ville som sædvanligt ikke høre efter 
gode råd , til sidst blev han hidsig , hans øjne rullede 
vildt , og al fornuftig samtale med ham var 
for øjeblikket umulig . 
Dengang de to konger sagde om aftenen i højsædet 
og drikkehornet gik flittigt rundt , faldt talen 
på venderne . Da sagde kong Erik : 
„ Når jeg bliver konge af Danmark og Norge , 
vil jeg med disse rigers forenede kræfter gøre et 
tog til venden . “ 
Dette vandt de danskes og nordmændencs 
bifald . Bisp Ricco tav og lod hornet gå sig 
forbi . Nordmændene begyndte at tale om vendernes 
tog i året 1135 til kongshelle og de besynderlige 
varsler , der vare gåde forud . De danske 
bleve nysgerrige efter at høre noget herom , og 
Tore , en af gæsterne , fortalte da efter kong Eriks 
opfordring , hvorledes det hele var gået til . 
Det var søndagen efter påske , at der blev 
stort bulder i kongshelle ; det lød som når kongerne 
drage ind med alle deres mænd . Hundene 

begyndte at larme og at tude og at løbe ud af 
husene ; når de kom på gaden , blev de rasende 
og bed alle , de mødte ; og enhver , de bed tilblods , 
blev afsindig , frugtsommelige kvinder , der blev 
bidte , fødte for tidligt . Disse uhyggelige ting 
varede ved hver nat fra påske til Christi himmelfarfsdag . 
Mange forlod staden , og de kloge 
forudsagde , at der ventede kongshelle store ulykker . 
En mand , der var rejst fra kongshelle til 
Bergen , sendte bud hjem , at venderne vare dragne 
nordpå med en stor flåde , ligeledes advarede 
kong Erik og erkebisp asier indbyggerne , men 
disse brøde sig ikke om disse advarsler og havde 
glemt de iertcgn , der vare skete før pintse . 
Da det st . Laurentius dag ringede til højmesse , 
så indbyggerne i kongshelle en stor flåde 
sejle ind imod byen . Der løb da en mand op til 
kirken , hvor de fleste indbyggere vare samlede , og 
meldte den store flådcs ankomst ; de mente , at 
det var kong Erik , med hvem Norge havde fred . 
De fleste løbe dog fra kirken ned til havnen , hvor 
de så en utallig mængde fremmede folk , som 
lignede osterlændere . Det var kong Ratibor , som 
havde lagt sig for kongshelle med sin flåde . Den 
bestod af 250 snekker , på hver snekke var 2 heste 
og 44 mand . Ratibor var en vild og grum 
hedning . 
Venderne bemægtigede sig først de ni kjøbmandsskibe , 
der lå i havnen . Men det kostede en svær . 
Kamp ; thi skibenes besætning værgede sig mandigt . 

på bryggen sfode bymændene og sfode med deres 
pile en mængde vender ned . Da købmændenes 
skibe vare erobrede , søgte bymændene med deres 
bedste gods tilflugt på borgen , men kvinderne 
flygtede op i landet . Venderne plyndrede kongshelle , 
stak den i brand og lagde sig derefter for 
borgen . Venderkongcn opfordrede den til at 
overgive sig . Besætningen skulle ikke alene beholde 
livet , men også deres våben , klæder og penge . 
Nordmændene svarede på denne opfordring ved at 
sende venderne en mængde pile og kaste sten 
på dem . 
Mellem de flygtende kvinder var også Anders 
præsts hustru Solvig . Hun sørgede for , at der 
straks gik krigsbud til alle . Da budet kom til 
skurdhoug , var der stort gæstebud , og mellem gæsterne 
fandtes en stærk og behjertet Bonde , der hed 
olver stormund . Han sprang straks op , satte stålhuen 
på , greb sit spyd , tog en stor okse i hånden 
og råbte : „ I gode drenge , lader os hjælpe 
bymændene ; thi det er mere anstændigt , at vi dræbe 
hedningerne og redde vort fødeland end vi sidde 
her og fylde os med ol . “ Da ingen ville følge 
ham , sagde ham : > „ Skønt ingen af eder vil 
følge mig , så drager jeg dog alene bort og nedlægge 
en eller to hedninger , før jeg falder . “ Han 
gik til byen , og nogle af hans venner fulgte efter 
for at se , hvorledes det ville gå ham . Da han 
kom i nærheden af borgen , og venderne blev ham 
Daer , løbe otte mænd imod ham og angrede ham ; 

han løftede øksen og fkar struben over på den 
vender , som stod bagved ham , og den , som stod 
foran ham , hug han straks ihjel . Derefter dræbte 
han andre to og sårede de fire . Disse flygtede 
ud i en mose , her dræbte han også dem . Olver 
var imidlertid selv bleven såret , hans venner fik 
ham med til skurdhoug , hvor han opholdt sig , til 
hans sår vare blevne lægte . 
To omdudsmænd Sigurd Sigurdsen og Philip 
kom borgen til hjælp med 600 mand . Men da 
Philip så hedningerne , drog han sig tilbage med 
400 mand , dette gjorde , at han blev almindeligt 
foragtet . Sigurd rykkede frem med sine 200 mand , 
men blev slået . Venderne stormede nu borgen . 
Mellem to vender stod en Skytte , som de to dækkede 
med deres skjolde . For hvert skud , skytten 
gjorde , faldt en mand på muren . Da sagde 
Sæmund huspryde , der var gift med Anders præsts 
datter , til sin søn Asmund : „ Jeg vil skyde en 
af dem , som bære skjolde , skyd du så skytten . “ 
Sæmunds skud blev afbødet med skjoldet , men 
Asmund traf skytten i panden , så spyddet stod 
ud gennem nakken . Da venderne få dette , tudede 
de som ulve . 
Der var blandt venderne en troldmand , der 
gik til porten og stak med sit sværd en nordmand 
ihjel . Der blev skudt på ham med pile og andet 
slags skud , men hverken jern eller stål bed på 
ham , skønt han hverken bar skjold eller brynje . 
Da tog Anders præst indviet ild , velsignede den . 

lagde trøske til den og satte den på spidsen af 
en pil . Han gav Asmund pilen , og han skød 
troldmanden ihjel med den . 
Imidlertid begyndte nordmændene at lide 
mangel på pile og stene til slyngerne , og da 
Ratibor nu tilbød dem , at de måtte beholde deres 
våben og så meget gods , de kunne bære , hvis 
de ville overgive sig , gik de ind derpå . Men 
hedningerne holdt ikke deres løfte ; thi de dræbte 
de sårede og børnene , hvilke de ikke som de andre 
kunne føre med sig som trælle . Da kongen stod 
i kirken hos Anders præst , sagde han til denne , 
at det forekom ham , ar den gud , til hvis ære 
dette hus var bygget , måtte være vred på dem , 
der haode forsvaret kongshelle . Han forærede 
præsten kirken , det hellige kors , skrinet og bogen 
med de forgyldte bogstaver samt fire klerke . Men 
da kongen havde forladt kirken , satte hedningerne 
ild på den og afbrændte den . Anders præst blev 
ført til kongens skib med det hellige kors . Men 
der kom en så brændende hede over hedningerne , 
at de blev forfærdede og lod deres tolk spørge 
præsten om årsagen hertil . Han svarede , at gud 
ikke ville tilstede , at det hellige kors , på hvilket 
guds søn var pint , skulle bortføres af hedningerne . 
Da venderne hørte dette , satte de præsten i en 
båd og skød den med bådshager fra det ene 
skib til det andet , indtil præsten nåde bryggen . 
Anders præst unogik således fangenskabet , men 
venderne førte de andre hjem med sig som trælle . 

da Thore havde endt sin beretning , sagde 
kong Erik : 
„ I , mænd fra Norge , vide vel , at jeg i fjor 
gjorde et tog til venden , hvor jeg hævnede de gjævc 
bymænd i kongshelle . Og hvad nu olver stormund 
angår , da må jeg højligt berømme , at en 
Bonde har kunnet udføre en sådan gerning . Han 
vog ofte vender ; jeg vil dog sige eder , at jeg 
foran arkona engang nedlagde seksten vender , og 
jeg havde kun mit sværd hos mig . “ 
„ Det var en stor dåd , “ sagde kong Magnus . 
Alle nordmændene stemmede i med , men de 
danske laug ; thi , hvad kong Erik havde fortalt , 
var det rene hjernespind , han havde foran arkona 
ikke nedlagt en eneste fjende . Det var ikke første 
gang , at kongen havde broutet med gerninger , 
han aldrig havde gjort , og det mærkelige var , at 
han troede på , hvad han fortalte . 
Derpå kom de varsler på tale , som vare 
gåde forud for vendernes ankomst til kongshelle , 
og nordmændene vare alle enige om , at ingen stor 
begivenhed nogensinde skete , uden der gik varsler 
forud . Herom vare de danske enige med dem . Der 
blev talt om flere sådanne varsler fra den gamle 
og den nye tid . Da sagde kong Erik : 
„ Før toget til venden i fjor , havde jeg en 
drøm , hvori Knud den store kom til mig . Vi 
vare ombord i den samme snekke , foran os lå 
Wendens kyster , og på strandbredden stod utallige 
ulve og gribbe . Da sagde Knud til mig : „ Se , 

-isse kyster skal du underlægge dig , ulvene og 
gribbene skulle flye efter kort modstand , og når 
du har sejret i venden , vil du gå fra sejr til 
sejr og blive mægtigere end jeg var . “ 
„ Hil , hil kong Erik , gid det må ske ! “ råbte 
nordmændene . 
De danske hirdmænd råbte dengang med . 
Der blev den aften drukket godt . Da kongerne 
stilles , fik Erik lyst til at nyde frist 
luft i den smukke aften . Han gik udenfor , hans 
sandser vare noget omtågede , han lagde ikke 
mærke til , hvor han gik hen , og stod til sidst på 
Jelling kirkegård . Da rejste sig en kvindeskikkelse 
op mellem gravene og stod truende foran 
kong Erik . 
„ Forbandet være du , Erik , forbandet til evig 
tid ! “ sagde skikkelsen og hævede sin hånd truende 
mod kongen . „ Endelig har jeg truffet dig , som 
jeg så længe har søgt . “ 
Erik trådte et skridt tilbage og så halvt 
ræd på skikkelsen . 
„ Du vader i blod , “ vedblev kvinden , „ Blod . 
Blod seer jeg overalt , selv blod i dine øjne . Den 
-er udgyder andres blod , hans blod stat selv blive 
udgydt . “ 
„ Hvem er du ? “ fremstammede kongen . 
„ Jeg er en af dem , hvis børn du har myr-et ; 
jeg er en af din Broder Haralds friller . “ 
„ Fordømte kvinde ! “ råbte kongen , der nu 

var bleven ædru . „ Jeg skal lade dig nøgen piske 
i mine hirdmænds påsyn . “ 
„ Det er ikke mig , men dig , der er fordømt , “ 
Sagde kvinden . „ Du vil lade mig piske , du , morderen 
og voldsmanden , nej , det er ikke mig , der 
vil blive pisket , men din sjæl vil blive piffet med 
jldsvøber , når den engang kommer i skærsilden , 
og det vil ske , inden viben næste år ligger 
på æg . “ 
Kongen forsøgte på at gribe hende , men hun 
veg tilbage . 
„ Haha , “ lo kvinden , „ Du vil ikke kunne fange 
mig på denne kirkegård ; thi du vil snuble over 
de hæderlige folks grave . Dødninge ville stige op 
af gravene og holde d ' g fast , men mig ville de 
stå bi , mig , som du har gjort barnløs . Tvi dig 
for det ! “ 
Kongen blev rasende over denne tale , han 
styrtede efter kvinden , men snublede over en grav . 
Da lo hun atter og sagde : 
„ Der ligger kong Erik , han , som tror , at 
små og store skælve for hans magt . Men der 
har aldrig været afmægtigere konge end han . “ 
„ Kvinde ! “ råbte kongen , „ fanger jeg dig ikke 
inat , skulle mine hirdmænd vel vide at finde dig 
imorgen . “ 
„ Kong Erik , du finder mig aldrig , sålidt som 
Danmarks rige nogensinde vil finde den kong Erik 
igen , som var til før slaget ved fodevig . Thi 
konge , du har ikke kunnet tåle medgang , du er 

bleven således greben af højhedsvanvid , at du til 
sine tider ikke er ved din forstand . “ 
Kongen gjorde atter et forsøg på at fange 
kvinden , men faldt ligesom før over en grav . 
„ Gravene drage dig til sig , “ sagde hun . „ Du 
seer heraf , at din tid snart er omme . “ 
Kongen svarede intet herpå , men rejste sig 
hurtigt og forlod kirkegården . Hun vedblev at 
forfølge ham . 
„ Forbandet er du , mens du lever , “ sagde 
hun , „ forbandet vil du blive , når du dør . Magt 
har du haft til at gøre riget lykkeligt , men du 
har leget med magten som et barn leger med sit 
legetøj . Jeg ville ikke være t dit sted , kong 
Erik , ussel konge , flet menneske , brodermorder , gal 
mand , hahaha . “ 
Kongen vendte sig rasende om , kvinden lo 
hånligt , hævede truende armen og gik dernæst 
tilbage til kirkegården . Kongen gik hurtigt til 
kongsgården , han var forbitret og udstødte 
trufler , da gjorde han sig selv det spørgsmål : 
„ Var det en levende kvinde eller måske en 
ånd ? “ 
Han kom til at tænke på den megen talen 
om varsler , der havde været ved drikkelaget . 
Havde kvinden ikke været af kød og blod , Havde 
hun været et ondt varsel . Kongen gyste ved at 
tænke derpå . 
Ved morgengry kom Christiern Svendsen til 
Jelling . Kongen sov , men i hallen mødte han 

bisp Ricco . Han nærmede sig ham hurtigt og 
sagde : 
„ Vel mødt , bisp , bedre er det måske , at jeg 
taler med eder , før jeg taler med kongen . “ 
De fulgtes ad udenfor , hvor ingen Hirdmand 
kunne belure dem . Da sagde Christiern : 
„ Jeg modsætter mig ikke kong Eriks ønske , at 
i bliver erkebisp . Min søn har ikke gjort sig 
fortjent til denne høje værdighed ; thi han har rejst 
et oprør mod kong Erik . At tænke sig , at nogen 
af min slægt skulle stå i våben mod Erik 
ejegods ! Eskils opførsel har hærmet mig dybt , og 
vil han ikke falde til føje med det gode , drager 
jeg mit sværd imod ham . Men den slægt , 
hvor fader kæmper mod søn , er viet til undergang . “ 
„ Jeg kan forstå eders sorg over , at eders 
fromme og gudsfrygtige søn har ladet sig påvirke 
af dårlig ærgerrighed . I sandhed , det er ikke 
en tid for danske bisper til at kives om erkebispe-embedet ; 
thi hamborgkirken ligger på lur 
efter at genvinde sin magt i Norden . Jeg er 
derfor enig med eder om , at det ville være i landets 
interesse , om Peders og Eskils oprør blev 
kvalt i fødslen . “ 
„ Det er for at tale med kong Erik herom , at 
jeg i dag er kommen til Jelling , “ sagde Christiern . 
„ Som i ved , bisp , er han bleven hård og ubøjelig ; 
nu har han allerede udbudt Leding , og det vil 
derfor falde såvel eder som mig vanskeligt at få 

ham fra at lugte de oprørste sjællændere med våbenmagt . “ 
- 
„ Før vi tale herom , må vi vide , om eslil 
lader sig bevæge til uden sværdslag at nedlægge 
våbnene . “ 
„ Har jeg fået kongen bevæget til at opsætte 
toget til Sjælland , rejser jeg selv til eslil , og han 
tør næppe modsætte sig min villie . “ 
„ Vi ville håbe det , “ sagde bispen . „ Hvad 
kongen angår , er der hændet noget , som vil 
komme os til hjælp . “ 
Bispen fortalte nu , om nordmændenes ankomst 
til Jelling . Christiern hørte forundret herom og 
sagde : 
„ Et tog til Norge er et mindre onde , en 
kamp mellem landsmænd et større . “ 
„ Således har jeg ikke set på sagen , “ svarede 
bispen , „ men i har ret ; kan toget til Norge 
bringe ham til at ønske et forlig med sjællænderne , 
må vi opmuntre ham til at foretage dette tog . 
Bedre havde et tog til venden dog været . “ 
„ Det er først det tredje år , at kong Erik er 
enekonge i Danmark , han har ikke hidtil forstået 
at bruge sin magt som han burde , han har mere 
set på den glimrende skal end på indholdet , 
men med tiden vil erfaringen gøre ham klogere . 
Og han har forhåbentligt tiden for sig . “ 
„ Vi ville håbe det , “ sagde Ricco . 
Mens denne samtale førtes , var kongen vågnet . 
Hans møde med Haralds frille eller hvem 

det nu var , randt ham ihu . Hendes ord klang endnu i 
hans øren : ussel konge ! Af hendes hånsord 
havde dette ærgret ham mest , han troede jo , at han 
var en af Danmarks største konger . Han skulle 
vise verden , at han efter sin død ville være værdig 
til at få tilnavnet den store , han ville til 
Norge og underlægge sig landet . Da trådte en 
kjertesvend ind i sengekamret og meldte , at Christiern 
Svendsen var kommen til kongsgården og 
ønskede at tale med kongen . 
I løbet af dagen blev der forhandlet meget 
mellem kongen , Christiern og Ricco , og kongen lod 
sig bevæge tll at gå ind på et forlig med oprørerne . 
Men han satte hårde betingelser ; thi 
Esfil skulle betale ikke mindre end 10 mark guld 
i bøde . Da dette var blevet fastsat , var ingen 
ivrigere end kongen til at ønske , at et forlig måtte 
komme i stand . 
Før Christiern forlod kongsgården , for at 
drage til Sjælland , opsøgte han Ulf og sagde 
til ham : 
„ Du er jo af min slægt , derfor er du 
bedst stikket til at ride dette ærende for mig . Min 
søn Åge har indbudet mig til et bryllup , som i 
disse dage står på fårupgård . Det er sten 
torgilssen , også kaldet sorte Ploug , som i disse 
dage holder bryllup med Margrethe , en datter af 
min søn , bisp Esfil . Vil du ride over til dem 
og sige , at de ikke må vente mig til brylluppet ; 
thi jeg skal til Sjælland og stifte forlig mellem 

kongen og oprørerne . Jeg har godt håb om , 
at forliget vil komme i stand , skeer dette , drager 
kongen endnu i år på et tog til Norge . Jeg 
har fået kongens tilladelse til , at du må ride 
dette ærende for mig til min søn . “ 
Ulf blev glad ved at modtage dette hverv . 
Han havde intet hørt om , at Gudborgs Broder 
skulle giftes , måske traf han også hende ved 
brylluppet . 
Femte kapitel . 
Brylluppet . 
Der var stort bryllup på fårupgård . Gæster 
vare komne langvejs fra , gæster , som hørte til 
brudens og brudgommens slægter , og gæster , som 
Fru Sigrid , ågcs hustru , så for første gang . 
Fra tidlig morgen til sent på aftnen hersfede 
stor lystighed , og mens de ældre talte sammen , 
dandsede de unge og sang en gammel kæmpevise . 
Der hørtes mangt truende ord mod kong Erik , og 
der blev truffet aftaler om , hvorledes man i den 
kommende tid ville sætte en grændse for , at kongen 
ødelagde landet ved sin grumhed . Flere end 
Ploug havde en faders eller måske en anden nær 

slægtnings død at hævne . Dersom oprøret på 
Sjælland havde fremgang , ville man forsøge på , 
at få jyderne til at glemme nederlaget ved 
fodevig og selv rejse et oprør . Meget afhang af det 
sjællandske oprør . 
Da rygtedes det en dag , at bruden var forsvunden . 
Man havde kaldt på hende og søgt hende 
i huset , i Abildgården , i mark og skov , men hun 
var intet sted at finde . Ploug var meget utrøstelig , 
han kom i tanker om , at Grethe holdt af at 
vandre alene , han havde hørt hende synge om ellefolkene , 
og var der ikke en mulighed for , at ellekongen 
havde lokket hende til sig ? Ud på eftermiddagen 
kom Hilde , Esbern Bondes datter , der 
også var med til brylluppet , hen til Ploug og 
sagde : 
„ Sæt dig tilhesl , så gør jeg det samme , jeg 
er den , der kender Grethe bedst . Der er måske 
en mulighed for , at den sære pige er hjemme i 
Nørup . “ 
Ploug ville ikke lade noget uforsøgt . Han 
underrettede Fru Sigrid om , hvor han agtede sig 
hen og red hurtigt afsted med Hilde . 
„ Tror du , at ellefolket har bortført hende ? ' “ 
Spurgte Ploug . 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal tro , “ svarede 
Hilde . „ Hun holdt ikke af at komme fra os ; thi 
hun havde pladsen meget kær derude ved bækken 
i skoven . Grethe er en meget fornuftig pige , men 
engang imellem kunne hun gøre så besynderlige 

spørgsmål , som ingen kunne svare på . Jeg har 
hørt , at hendes moder har været synsk , at hun har 
kunnet se de tilkommende ting , måske har datteren 
arvet noget deraf efter hende . “ 
„ Jeg har kendt kvinder , “ sagde Ploug , „ som 
have haft ord for at være synste , og dog have 
været gode hustruer . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at Grethe vil blive en 
god hustru , hvis vi finde hende . “ 
„ En anden skulle vel ikke før mig have vundet 
hendes kærlighed ? “ spurgte Ploug med bankende 
hjerte . 
„ Herfor kan du være rolig , “ svarede Hilde . 
„ Den eneste medbejler , du har , er ellckongen . “ 
Solen var gået ned , og mørket begyndt at 
falde på , da de rede ind i Esberns gård . Ingen 
havde der set noget til Grethe . 
„ Det havde jeg heller ikke ventet , “ sagde Hilde . 
De begave sig ud i skoven til det sted , hvor 
Grethe plejede at sidde . Egen var nu sprungen ud , 
og skoven mørkere end da Ploug var der sidst . 
„ Tys ! “ hviskedee Hilde , „ der sidder hun ! “ 
Ja , der sad hun drømmende ved bækken og 
stirrede ud over de lette tåger , som svævede over 
engen . De hørte hende synge og stod stille og 
lyttede . 
Farvel i , luftige alfer små ! 
Farvel i , dårende drømme ! 
Farvel du bæk med de bølger blå , 
hvori de småfiste svømme . 

farvel du bølgende tågeslør , 
en lygtemand hisset jeg skimter ; 
for vinden svaje de grønne rør , 
og lystigt st . Hansormen glimter . 
Mit løfte nylig en mand jeg gav , 
jeg vil det ikke fordølge , 
og jeg min husbond til stille grav 
som trofast hustru vil følge . 
Men engang måtte jeg dog herhen , 
før vi for altid må skilles ; 
thi aldrig mere vi ses igen , 
og mine længsler må stilles . 
„ Nu forstå vi grunden til , at hun listede 
sig bort fra dansen , “ hviskedee Hilde . „ Hørte du , 
at hun sang , at hun ville følge dig som trofast 
hustru til graven ? “ 
Ploug nikkede og gik ned til bækken , hvor 
Grethe sad . 
„ Grethe , “ sagde han . 
Hun for sammen , så sig om , og et øjeblik 
efter lå hun i hans arme . 
„ Kan du tilgive mig ? “ spurgte hun med tårer 
i øjnene . „ En længsel drog mig hertil ; jeg 
kunne ikke modstå den , men nu skal jeg aldrig 
mere lisle mig bort fra dig . “ 
„ Det må du love mig , Grethe , “ sagde 
Ploug . „ Thi ellers kunne vi to ikke blive lykkelige 
sammen . “ 

„ Ja , ja , du skal vide , at , dengang jeg kom 
herfra til fårupgård , holdt de mig inde , jeg 
målte ikke , som jeg var vant til , komme ud i mark 
og skov , jeg trængte til luft , til lys , min længsel 
derefter blev dag for dag større . Men lader 
os nu vende tilbage , det er blevet sildigt . “ 
Hilde var nu kommen til , hun tilbød sig at 
ride forud , for at berolige slægt og venner på 
fårupgård med den glædelige nyhed , at Grethe 
var funden . Ridtet var ikke langt ; thi gården 
lå kun en miilsvej borte . Hun ville tage en af 
sin faders heste , så kunne Grethe benytte hendes 
egen . De nygifte modtoge tilbudet . 
Ploug og Grethe rede da den smukke forårsnat 
ved hinandens side til fårupgård . Hestene 
gik skridt for skridt , og Grethe sagde : 
„ Du vil da ikke nægte , at der i mark og skov , 
i hav og å bo væsner , som vi ikke kunne se , 
men som dog til enkelte tider kunne åbenbare sig 
for os ? “ 
„ Hvem vil benægte det ? “ svarede Ploug . 
„ Men vi skalle skye al omgang med dem , vi skulle 
tilbede og elske den herre Christ , den hellige jomfru 
og alle , som have lidt martyrdøden for Christi 
skyld . “ 
„ Jeg ved det , jeg beder ofte til dem . Men 
når jeg rider forbi et gammelt egetræ som det , 
der står , da synes jeg , at der må bo et væsæn 
i det , et væsæn , som dør med træet . “ 

„ Således have vore hedenste forfædre troet , “ 
Sagde Ploug . 
„ Når vi fromt bede til guds moder og alle 
helgene , “ sagde Grethe , „ forekommer det mig , at 
vore præster ikke behøve at forarges , fordi vi tro 
på disse usynlige væsner rundt omkring os . “ 
„ Det er ikke herover , at de forarges , “ svarede 
Ploug , „ men de forarges over , at mennesket sætte 
sig i forbindelse med disse væsner , hvoraf nogle 
ere gode og andre onde , og det er de sidste , som 
friste os mest . “ 
„ Du kan have ret , men man behøver da ikke 
at komme i forbindelse med dem , fordi man tror 
på dem . Hvorledes ville livet blive , dersom vi 
troede , at luften og jorden kun vare beboede af 
de væsner , vi kunne høre og se ? Det ville for 
mig være som en vandring i ørkenen , nu derimod 
mener jeg , at andre væsner altid er om mig , at 
ethvert træ var sin Alf , ot ellepigerne svæve gennem 
skoven og danse på engen , at dvergene 
boe i højen hist , og at guds engle svæve oppe 
under stjernerne . “ 
„ Kære Grethe , når dine tanker komme mere 
til at beskæftige sig med menneskene end de hidtil 
have gjort , vil du glemme disse væsner . “ 
„ Måske har du ret men hvad er dette ? “ 
Der rejste sig pludselig op af græsset en høj , 
bleg kvinde . Hestene blev urolige , og Ploug 
spurgte : 
„ Hvem er du ? “ 

svaret lød : 
„ Hil dig , hævner ! 
Hovmodets bane ! 
Snart skal spydet , 
svunget på ttinge , 
røveren ramme , 
rigets behersker . “ 
„ Du er en spåkvinde , “ sagde Ploug , „ jeg 
forstår ikke din tale . Gå til side , vore heste 
lre blevne urolige . “ 
„ Harald , du hævner , 
ham , som jeg elsfed , 
Erik ham dræbte , 
dræbte hans drenge . 
Bide i verden 
om har jeg vandret , 
frillen har fundet 
fremtidens veje . “ 
„ Såvidt jeg kan mærke , vil du mig ikke noget 
ondt , “ sagde Ploug , „ der , tag denne sølvmønt . “ 
Da sagde kvinden : 
„ Blod , ikke sølvmønt , 
blod er jo bedre , 
det skal du stænke 
sørgende kvinde . “ 

da hun havde talt , vendte hun sig om og forvandt 
i skovtykningen . 
„ Hvem var hun ? “ spurgte Grethe . 
„ Jeg har aldrig set hende før . “ 
„ Forstod du , hvad hun sagde ? “ 
„ Det syntes , som hun fortalte , at hun havde 
været Harald Kesias frille , og at jeg ville komme 
til at hævne hende . Slige spådomme er altid 
tvetydige og utydelige . Men lader os ride til ; Fru 
Sigrid venter os vist med længsel . “ 
„ Stakkels kvinde , “ sagde Grethe , „ det har 
været hendes sønner , som kong Erik lod dræbe 
på Sejerø . Jeg kan nu godt forstå , at hun 
halvt forstyrret drager verden rnnkn og opfordrer 
alle og enhver til at hævne sine sønners mord . “ 
„ Hun er ikke den eneste , der har et mord at 
hævne , “ sagde Ploug tankefuld . 
Det vakte almindelig glæde blandt bryllupsgæsterne , 
dengang Hilde bragte bud , at bruden 
var funden , imidlertid rystede Fru Sigrid og andre 
fruer på hovedet og mente , at det ikke kunne være 
helt umuligt , at ellekongen tidligere havde forsøgt 
på at få hende i sin magt , og at Grethe endnu 
stod under en vis fortryllelse . Og da hun selv 
kom til guarden , blev hun meget adspurgt , og da 
hun talte om sin længsel efter at sige farvel til 
de kære , kendte steder , rystede mange på hovedet 
og udlagde i deres stille sind denne længsel 
som fortryllelse . Imidlertid havde den dog ikke 
stadet hendes appetit ; thi , da der sattes mad for 

hende og Ploug , tog hun dygtigt for sig af retterne . 
Grethes 
forsvinden og tilbagekomst blev dog 
snart glemt ; thi den følgende dag kom Riber Ulf 
fra Jelling med budskabet fra Christiern til Åge . 
Der blev et almindeligt røre mellem bryllupsgæsterne ; 
thi , dersom kongen blev forligt med Eskil og 
Peder , ville jo alle de forhåbninger , de sammensvorne 
havde sat til dette oprør , være kuldkastede . 
De håbede på , at forliget ikke ville komme i 
stand , men Åge selv nærede intet sådant håb ; 
thi han vidste , at Esfil nærede samme sønlige ærefrygt 
for faderen som han selv . 
Med hån omtaltes kongens beslutning at 
ville gøre et tog til Norge , men Ploug bemærkede , 
at , dersom dette tog løb uheldigt af eller blev så 
resultatløst som toget til venden , ville det tjene 
til endnu mere at ophidse almuen mod kongen . 
De sammensvorne besluttede , at de ville gøre 
toget med ; thi de ville derved lctteligt komme i 
forbindelse med de misfornøjede høvdinger fra andre 
landsdele og sammen med dem kunne lægge planer 
for fremtiden . 
Riber Ulf deltog ikke i disse forhandlinger , 
han havde søgt Gudborg og fundet hende . Hun 
rødmede dybt , da hun så ham , og sagde , at 
hun kunne bringe hilsen fra hans forældre på 
Riberhuus . Ulf førte samtalen hen på Borghilds 
død og sagde glad , at nu turde han bejle til den , 
han altid havde elsket . 

„ Det tør du vel , “ svarede hun . „ Og min 
Broder vil ikke have noget imod , at jeg bliver , din 
hustru . “ 
I løbet af dagen kaldte Ulf Gudborgs Broder 
til en side og anholdt om hans søsters hånd . 
Ploug svarede , at han med glæede gav sit samtykke 
dertil , dog kunne der næppe blive tale om forlovelse 
og bryllup før efter toget til Norge . Hertil 
havde Ulf intet at sige . Ploug talte nu meget 
med ham om kongen og fik at vide , at der mellem 
hirdmændene var den mening , at kong Erik , når 
han blev hidsig , ikke vidste af sig selv at sige , og 
at han lidt forestillede sig at have udrettet heltegerninger , 
som aldrig vare slete . 
Da bryllupsdagene vare til ende , drog Ploug 
med sin hustru og sin søster til Plougstrup , Ulf 
tilbage til kongen , der var afrejst til flåden , og 
de andre bryllupsgæster til deres hjem . Alle vare 
spændte på at få at vide , om kongen og bisp 
Esfil vare blevne forligte . 
Sjette kapitel . 
Toget tik Norge . 
Christiern var , som vi vide , rejst til sin søn 
for at mægle mellem ham ag kongen . Han traf 

ham og Peder bodilsen i Ringsted , hvortil en 
mængde bønder vare dragne . Peder havde bopæl 
på kongsgården , og bispen boede hos abbeden i 
klostret . Christiern opsøgte først sin søn , før han 
talte med Peder bodilsen . 
Bispen blev overrasket ved at se sin fader og 
spurgte , om han kom for at hjælpe ham imod kong 
Erik . Men nu blev Christiern den gamle vred og 
bebrejdede sønnen med drøje ord , at han havde 
rejst oprørsfaren . 
„ Hidtil har vor slægt støttet kong Erik og 
hans fader og hans farfader , tvi dig Eskil , at 
du har rejst oprøret ! “ 
„ Det er ikke i mit , men i den hellige kirkes 
navn , at dette oprør er rejst , “ sagde Esfil . „ Vil 
kongen godkende , at kapitlet har valgt mig til 
erkebisp , skulle våbnene blive nedlagte , og kongen 
stat i mig finde en erkebisp , der på alle måder 
vil fremme hans interesser . “ 
„ Kongen har udnævnt bisperne , “ sagde Christiern , 
„ han må derfor også kunne udnævne erkebispen . 
Jeg siger dig , at kongen har udbudt stor 
Leding imod dig og Peder , og dette oprør vil 
blive knust , og det fortjener det . Jeg selv vil kæmpe 
imod dig . Måske kan der da engang blive at 
læse i Danmarks årbøger : erkebisp Esfil begyndte 
sit hellige kald med et oprør mod sin konge og 
med at dræbe sin fader . “ 
„ Du vil kæmpe imod mig ! “ udbrød Esfil . 

„ Ja , jeg vil til min død være kongens tro 
mand . Lad ham have sine fejl , jeg er ikke blind 
derfor , men hans sag skal altid være min . “ 
„ Jeg vil kun forlige mig med kongen , hvis 
han godkender mit Balg til erkebisp . “ 
„ Vogt dig , driv mig ikke til det yderste . Forat 
undgå borgerkrig har kongen ladet sin Broder 
og hans børn myrde , Esfil , for at undgå , at 
landsmænd atter skulle fejde mod landsmænd , kan 
jeg dræbe min egen søn . “ 
„ Hvad vover du at udtale der ! “ råbte Esfil . 
„ Sandhed , kun sandhed ! “ 
„ Din sjæl ville for evigt blive pint i helvedes 
ild . “ 
„ Hellere må en sjæl blive pint end utallige 
sjæle sendes uforberedte i skærsilden , og børn 
blive faderløse . Ved den hellige Benedikt , du skal 
forlige dig med kongen eller jeg dræber dig på 
stedet , “ sagde Christiern hidsig og drog sit sværd . 
Da blegnede Esfil , han kendte sin fader og 
sagde derfor : 
„ Du ved , jeg frygter ikke døden , men min 
sjæl er fyldt af rædsel over den forbrydelse , du 
vil begå . Før mit blod skal komme over dir 
hovede , før slutter jeg forlig med kongen . “ 
„ Jeg skal nævne dig betingelserne . “ 
Christiern nævnede dem , og Esfil udbrød : 
„ Det er mig umuligt at udrede en bøde på 
10 mark guld . “ 

„ Jeg skal gøre dig det muligt , “ svarede Christiern , 
„ jeg selv skal betale de 5 mark guld . “ 
Meget nedslået fulgte bispen med sin fader 
til Peder bodilsen , som blev harmfuld , da han hørte , 
at Esfil havde erklæret sig villig til at slutte forlig 
med kongen . Christiern talte om kongens store 
krigsmagt , og om at hvidesønnerne ikke ville 
deltage i oprøret , hvorfor man kunne vente , at 
mange ville følge deres eksempel , når kongen først 
stod på Sjælland . Da det var Esfil , som havde 
været oprørets egentlige leder , og da Peder bodilsen 
ikke var i stand til alene at rejse et oprør , 
måtte han falde tilføje og love at betale de bøder , 
som kongen ville fastsætte . Men Peder bodilsen 
skjulte ikke , hvor forbitret han var på sin halvbroder 
og udtalte ønsket om , at han snart måtte dø . 
Efterat fort ' gct var blevet sluttet , og bispen 
og Peder havde undersfrevet et dokument , hvori 
de forpligtede sig til at betale de af kongen fasfsatte 
bøder for deres oprør , begyndte chrisfiern at tale 
om toget til Norge . Peder og Esfil hørte forbavset 
til og erklærede , at det var skammeligt at 
ødsle med landets kraft på en så eventyrlig 
måde , især da venderne dag for dag blev mere 
overmodige . Hertil svarede chrisfiern , at han havde 
hørt kongen tale om , at ville gøre et nyt tog til 
venden , når Norge var blevet erobret . 
„ Norge bliver aldrig erobret ! “ råbte Peder . 
„ Men vel kan toget til Norge bringe nye ulykker 
over Danmark , ja , over kongens hovede . “ 

„ Og imens ledingsflåden er i Norge , “ sagde 
bispen , „ spille venderne herre i vore farvande . “ 
Da kongen kom med flåden til Kallundborg , 
kunne chrisfiern melde ham , at forliget var blevet 
sluttet . Kongen var meget tilfreds dermed , da der 
nu ikke mere stod nogen hindring i vejen for toget 
til Norge . Mens han lå og ventede på flåden 
fra Sjælland og smålandene , den skånske flåde 
skulle støde til ham i Kattegat , sendte han befaling 
til domkapitlel i lund , at det skulle vælge Ricco 
til erkebisp ; thi kongen havde ikke godkendt Eskils 
valg . 
I Kallundborg havde kongen et møde med 
bisp Esfil og Peder bodilsen , det løb mod al forventning 
godt af , måske fordi alle kongens tanker 
drejede sig om toget til Norge . Da flåden var 
bleven samlet , den talte , da skåningerne stødte til 
den , 600 snekker , sejlede den til vigen . I begyndelsen 
gik alt fredeligt til ; thi kongen fandt 
ingen modstand , og bønderne hyldede ham . Da 
sagde kong Magnus : 
„ Du har nu erfaret , at jeg har sagt sandhed . 
Nordmændene ville ikke have småbørn til konger , 
de ville have en så berømt helt som Erik emun . “ 
„ Du har ret , Magnus , “ svarede Erik , „ hidtil 
have nordmændene modtaget os godt , måtte det 
blot vedvare . “ 
Imidlertid satte flåden nu kursen mod Tønsberg . 
Kongen sad en aften alene i lyftingen på 
sit skib og så over mod klippekysten . Da syntes 

han , at nogen udenbords kaldte på ham , han 
lænede sig ud over rælingen og fik øje på en 
havfrue , der så op til ham og sang : 
kong Erik , du vugges af bølgerne blå , 
de skvulpe mod snekkernes stavne , 
men højt over snekkerne flyve du så 
de sorte , de skrigende ravne . 
Hvad vil du heroppe blandt klipper og skær ? 
Her vindes ej sejr eller hæder , 
jeg råder dig , konge , drag hjem med din hær , 
her venter dig dådløse glæder . 
Kong Erik , hvis ikke du følger mit råd , 
vil ulykken over dig komme , 
i Danmark , som venter forgæves en dåd , 
din tid vil ret snart være omme . 
På havfruen stirrer du trodsig og vred . 
Mit venneråd ej vil du følge ; 
godnat herre konge , nu dukker jeg ned 
i havets urolige bølge . 
„ Fordømte trold ! “ mumlede kongen og gik 
bort fra lyftingen . Han kunne ikke lade være med 
at tænke på havfruens ord , de havde gjort ham 
urolig , men da det var sildigt , overvældede søvnen 
ham . Næste morgen tænkte han vel på sit natlige 
syn , men det ængstede ham ikke , han var nærved 
at tro , at det var en af Norges vælter , som havde 

åbenbarer sig for ham for at indjage ham frygt 
for at fortsætte toget . 
Da flåden den dag kom til Tønsberg , 
mødte den her den første modstand ; thi høvdingerne 
Gregorius og orm dagsen havde samlet en lille 
hær , hvormed de modsatte sig de danskes landgang . 
Det kom til kamp , og mange danske faldt . Kong 
Erik sejlede da ind i opslo ( Christiania ) fjord og 
lå om natten med flåden ved hovedø . 
Dagen efter sejlede kongen til opslo . Her 
anførte tjostolf aldsen de norske , men da han ikke 
havde mandskab nok til at tage en kamp op med 
de danske , forlod han byen og tog den hellige 
Halvards skrin med sig til fors på romerige . 
Det faldt derfor korgen let at indtage byen , og 
han lod en del af sine folk forfølge tjostolf . De 
anførtes af Esfil , kongens styresmand , han var 
helt klædt i jern , hvorfor han var vanskelig at 
såre , men tjostolf sfjod ham en pil i ojet , så 
at den gik helt gennem hovedet . 
Imidlertid vare indbyggerne før kongens ankomst 
flygtede fra opslo , han lod sætte ild på 
st . Halvards kirke og en del af byen . Om 
natten samlede tjostolf en stor mængde folk i 
romerige og drog med dem om morgnen ti ! Opslo . 
Da kong Erik så tjostolf komme , vovede han ikke 
en kamp , men gik med sine mænd ombord på 
flåden . 
Kongen forsøgte nu flere landgange i opflofjord , 
men overalt blev han slået tilbage med tab 

af mandstab , og da han til sidst fik at vide , at kong 
Ingi lå med en flåde i hornborg sund , sejlede 
han tilbage til Danmark . Og det hed derefter almindelig , 
at aldrig var der blevet gjort noget 
skammeligere tog til et fremmed rige med flere 
folk og mindre udbytte . På hjemvejen lod kong 
Erik sin vrede gå ud over kong Magnus . 
„ Du har faret ilde med sandheden , “ råbte 
han til ham . „ Du fortalt mig , at jeg ingen modstand 
ville finde i Norge , og at jeg uden sværdslag 
kunne bemægtige mig riget . “ 
„ Det har også været min mening , “ svareoe 
Magnus , „ og den modstand , du fandt , var vel 
ikke større end du kunne have overvundet den . “ 
„ Det kunne jeg , “ svarede Erik , „ men det ville 
have taget lang tid . Dersom jeg havde erobret 
Norge , dersom jeg ikke med det gode var bleven 
dets konge , ville jeg kunne have ventet oprør , hver 
gang jeg opholdt mig i Danmark . “ 
„ Hvorfor tog du så stor en flåde med dig , 
dersom du ingen modstand havde ventet ? “ 
„ Fordi jeg ville indgyde nordmændene ærefrygt 
for min magt , “ sagde kong Erik . 
Således stiftede kongerne ofte vrede ord , 
men noget virkeligt uvenskab opstod ikke mellem dem , 
og kong Magnus og hans mænd vedbleve at have 
ophold i Danmark . 
Efter norgestoget blev misfornøjelsen i Danmark 
større end nogensinde , både høje og lave 
ønskede en anden konge . 

syvende kapitel . 
Brylluppet opsættes . 
I september måned opholdt kong Erik sig 
i Ribe . Det var hans agt , at rejse om og holde 
th ' ng i den del af riget . Han havde som sædvanligt 
mange hirdmænd med sig , og mellem disse 
var Ulf . Efter at have talt med sin fader om 
sagen , gik Ulf til kongen for at bede om orlov 
til at rejse bort og holde bryllup . Da kongen 
havde hørt Ulfs andragende , spurgte han : 
„ Du siger , at du vil holde bryllup med Gudborg 
Torgilsdatter , er det en datter af Torgils , 
som fornærmede mig så hårdt på Varde tting , 
at jeg lod ham dræbe ? “ 
Ulf kunne ikke benægte dette . 
„ Og en sig mands datter vil du gifte dig 
med ! “ for kongen op . „ Jeg siger dig , at du 
får ingen orlov . “ 
„ Herre konge , hvad kan datteren vel gøre for 
faderens brøde ? “ 
„ Hele slægten er ildesindet , sønnen med , han 
har engang tjent i min hird , jeg kunne ikke lide 
hans ansigt . Jeg tillader ikke , at du gifter dig 
ind i den slægt . “ 

„ Sten eller sorte Ploug har , som i mindes , 
tjent i eders gård , og han har siden giftet sig 
ind i svend trundsens slægt , som er eder tro 
og velsindet . “ 
„ Hm ja , dog ikke alle af slægtens medlemmer . 
Med hvem har sorte Ploug giftet sig ? “ 
„ Med Margrethe , en datter af bisp Esfil . “ 
„ Den mand , der nys var med til at gøre 
oprør mod mig , “ råbte kongen . „ Jeg siger dig , 
Ulf , du får ikke orlov . “ 
„ Erindrer i , herre konge , hvorledes i selv 
påtvang mig den hustru , der for nogen tid siden 
berøvede sig selv livet , fordi hun havde besmittet 
sin ægteseng . Jeg mener nu . . . “ 
„ Jeg bryder mig ikke om at høre din mening , “ 
Råbte kongen , „ Du skal adlyde mig , og jeg byder 
dig , ikke at ægte Gudborg torgilsdatter . Men da 
du tjener mig tro , ja , har viist mig en stor tjeneste , 
dengang du fandt min søn , vil jeg give dig 
en hustru , som skal bringe dig rigdom . “ 
„ Herre konge , jeg bryder mig ikke om rigdom ; 
jomfru Gudborg har vundet mit hjerte . “ 
„ Nævn ikke hendes navn mere . Lad mig tænke 
mig om , der findes flere ugifte jomfruer af kongeslægten , 
jarlers døtre , en sådan jomfru skal du 
have , du skal komme i slægt med mig selv . “ 
„ Jeg må give afkald på den ære ; thr kan 
jeg ikke få Gudborg , vil jeg aldrig gifte mig . “ 
„ Det er måske også det bedste for dig . 

hirdmænd burde aldrig gifte sig , så længe de tjener 
i kongens gård . “ 
„ Er det eders mening , at jeg skal opsige min 
tjeneste ? “ 
„ Den opsigelse tager jeg ikke imod . Min søn 
holder af dig og kan ikke undvære dig , og jeg 
mener , at du også holder af ham . “ 
„ Herre konge , det er sandt , eders søn er 
mig meget kær . Men får jeg ikke jomfru Gudborg , 
vil det volde mig så stor græmmelse , at 
jeg vil gå i kloster , og det kan i ikke nægte mig . “ 
„ Du i kloster ! “ lo kongen . 
„ I ved , at min fader havde bestemt mig til 
den gejstlige stand , jeg har studeret i Paris , 
jeg . . . “ 
„ Ti , du bliver i min hird , jeg har dig 
nødig , svend har dig kær , du er hans læremester 
i ridning og i agt . Nu kender du min villie , 
Ulf , og du ved , at jeg tåler ingen modsigelse . “ 
Hermed vendte kongen sig og forlod hallen , 
men harmen for op i Ulf , han følte lyst til at 
ile efter kongen , at sige ham , at han trodsede hans 
bud , men vanen holdt ham tilbage , den vane , 
som han i tre år havde fået til blindt at underkaste 
sig kongens magtsprog . Den Hirdmand , som 
ikke gjorde det , pådrog sig hård straf og blev 
kastet i fængsel , hvori han hensad længe , ja , måske 
i flere år . Det var den samme ubetingede lydighed , 
kong Erik fordrede af sine undersåtter . 

Ulfs fader skjulte ikke sin uvilje , da han 
hørte , at kongen havde forbudt Ulf at ægte jomfru 
gndborg , og Fru Bodild græd og beklagede 
hende . Kongens venner i Ribe havde i den sidste 
tid ikke været ham så hengivne som før ; thi bisp 
nothold havde begyndt at tale om , at kongen skuffede 
de forventninger , man i sin tid nærede til 
ham . Bispen havde været kapellan hos Peder 
bodilsen , og da denne var med til at stille sig i 
spidsen for det sjællandske oprør , stod bispen på 
hr . Peders side ; thi han forsikrede , at en så 
from herre , der tidligere havde været sin halvbroder 
meget hengiven , ikke uden skjellig grund ville 
handle , som han havde gjort . Bispen holdt desuden 
på , at kongen burde have respekteret domkapitlets 
valg af erkebisp ; at valget nu var gået om igen , 
og Ricco bleven erkebisp , holdt nothold for helt 
ulovligt . 
Ulf drev stundesløs omkring i Ribes gader , 
da hørte han en lystig og kraftig stemme råbe : 
„ Hvor seer du ud , brodersøn ! Kom dog ind 
og lad mig tale med dig . “ 
Ulf stod udenfor præsten Sybrands hus , han 
hilste på sin farbroder og sagde : 
„ Lad mig gå , du kan dog alligevel ikke 
trøste mig . “ 
„ Jovist kan jeg det , “ sagde præsten . „ Du skal 
komme ind til mig . “ 
Han drog Ulf med sig ind i huset , nødte ham 

til at sætte sig , satte et horn med vin på bordet , 
og sagde : 
„ Du gav mig i sin tid smag for moselvin . 
Jeg har fået en skipper , der farer på Flandern , 
til at tage moselvin med hjem til mig . Prøv 
den nu . “ 
„ Nej , farbroder , min sorg kan ikke druknes i 
den bedste vin ; thi det er en hjertesorg . “ 
Ulf fortalte nu sin samtale med kongen . 
Præsten rystede på hovedet og sagde : 
„ Irabit 8ua huomhuo voluptas , ja , ja , enhver 
drages med af sin lidenskab . Din lidenskab er 
kærlighed , kongens er magtsyge , og ilde er det , 
at kongens magtsyge ikke tillader dig at ægte 
jomfru Gudborg . Du kan dog trøste dig med , at 
strenge herrer regere sjælden længe , og næppe vil 
konge Erik i mange år vedblive at være konge . 
Han agter ikke på dansk sæd og skik , han optræder 
som han var romersk kejser ; han har hidtil 
støttet sig til den kærlighed , vi danske havde til 
hans Broder Knud Lavard , men nu sige vi om ham : 
8tat mazni nominiz umdra . Han står som 
skyggen af et stort navn . “ 
„ Alt dette kan ikke hjælpe mig . “ 
„ Du skal smage på min moselvin . Siger 
du nej ? Vist skal du så . Nu , tag dig en dygtig 
slurk . “ 
Sybrand nødede sin brodersøn til at drikke . 
„ Der foregår underlige ting her i landet , - 
vedblev præsten , „ Adelsbønderne holde mange sammenkomster , 

hvad de tale om , kan jeg ikke fortælle 
dig , det er blevet mig betroet i skriftestolen , og 
det er godt , at du som Hirdmand ikke får det 
at vide . “ 
„ Jeg bryder mig heller ikke om at få det 
at vide . “ 
„ Nu vil jeg sige dig , at jeg tænker , at Gudborg 
vil vente et årstid på dig endnu . “ 
„ Hun vil vente , så længe det skal være . “ 
„ Se vi det . Drik Ulf , jeg siger dig , inden 
et år er hun din hustru . “ 
„ Lad være med at vække et håb , som vil vise 
sig at være falsk , “ svarede Ulf . 
„ Ikke vil jeg vække noget falsk håb hos dig . 
Og jeg vil gøre dig den tjeneste i morgen at rejse 
til Plougstrup og tale med jomfru Gudborg og 
sorte Ploug . Jeg skal vel også hilse din søn 
fra dig ? “ 
„ Er min søn hos Gudborg ? “ spurgte Ulf 
forbavset . 
„ Har din moder ikke fortalt dig det ? “ 
„ Nej , hun har blot sagt mig , at den travlhed , 
som kongens nærværelse forårsagede på borgen , 
forhindrede hende i at have et vågent øje med 
drengen , og at hun derfor havde sendt ham på 
landet til en pålidelig kvinde . Jeg spurgte hende 
ikke nærmere ud , jeg var på en måde glad ved 
ikke at skulle møde Broder ; thi han ville minde 
mig om sin afskyelige moder . “ 

„ Ja , ja , men lad hende nu hvile i fred i sin 
grav . Jeg tror , at hun har været i onde magters 
vold , det komme vi så let , når vi lade vore 
lidenskaber råde . Jeg drager altså i morgen til 
Plougstrup og venter at få gode nyheder med 
tilbage . “ 
Det lykkedes præsten at oplive sin Broderson , 
og da Ulf vendte tilbage til Riberhuus , så han ikke 
fremtiden i et slet så mørkt lys som tidligere . 
Sorte Ploug havde deltaget i toget til Norge , 
kun få dage havde han kunnet opholde sig hos sin 
unge hustru , efter at han havde ført hende til Plougstrup . 
Mens toget varede , havde Gudborg og 
Grethe levet sammen på gården , Grethe havde 
i Gudborgs selskab besøgt skov og mark , hun 
havde ingen plet fundet , der ligesom i hendes barndomshjem 
drog hende uimodståeligt til sig . Ellefolkene 
havde ikke fulgt hende til Plougstrup , her 
fængsledes hun af livets virkelighed , og hendes 
øje blev åbnet for mangt og meget i hverdagslivet , 
som hun før havde overset . 
De unge kvinder talte om Ploug og Ulf 
og toget til Norge , som de længtes efter snart 
måtte være forbi . Det skete , før de havde ventet , 
en dag i eftersommeren var Ploug atter på Plougstrup . 
Grethe var lykkelig , og Ploug levede en 
ugestid alene for hende , da begyndte der hyppigt 
at komme gæster til gården , de havde mange 
lønlige samtaler med Ploug , der blev mere og 
mere alvorlig og tankefuld . Da bebrejdede Grethe 

ham en dag , at han tænkte mere på sine gæster 
end på hende . 
„ Du tager fejl , “ svarede han , „ om kort tid 
vil jeg ganske leve for dig , men jeg kan ikke dette 
nu , fordi andre og jeg have lovet at stå hinanden 
bi i et stort foretagende . “ 
„ Have ellefolkene også bedåret dig ? “ 
Spurgte hun . 
„ Som du vil , “ svarede Ploug med et smil , 
„ men snart skal ellekongens magt være brudt . Nu 
tynger den hårdt på mange i dette land . “ 
„ Jeg mærker , af du taler om kong Erik , “ 
Sagde Grethe , „ kære husbond , vær forsigtig , husk 
på , af min fader , som har større magt end du , 
måtte forlige sig med ham . “ 
„ Din fader havde intet blod af hævne , “ sagde 
Ploug mørk . „ Vær ved godt mod , Grethe , jeg 
står ikke alene . “ 
Men Grethe var bleven ængstlig og talte til 
Gudborg om sin frygt for , af Ploug havde indladt 
sig på et foretagende , der kunne komme til af koste 
ham livet . Gudborg svarede : 
„ Den , som ikke sætter livet ind for en sag , 
vinder det aldrig . Min Broder bliver ikke ret 
lykkelig , før vor fader er hævnet . “ 
Grethe indså , af det ikke kunne nytte af tale 
til Gudborg om sin store frygt for , af hun måske 
snart ville blive enke , hver gang der kom en ny 
gæst til gården , skjalv hun ; thi hun vidste , af 
det var en af de sammensvorne . Gudborg drog i 

besøg til Ribe , og Grethe blev alene tilbage på 
Plougstrup med sin mand . Da de mod sædvane 
en aften vare uden gæster , sagde han : 
„ Kære hustru , vær ved godt mod , du kan 
forstå , at jeg ligeså nødigt vil stilles fra dig 
som du fra mig . Hvad vi have besluttet , kan jeg 
ikke sige dig ; thi en ed binder min tunge , men 
tappre mænd have lovet at stå hinanden bi . “ 
„ Altså kommer det til et nyt oprør ? “ 
„ Frygt ikke , dersom kongen kæmper ligeså slet 
mod os som han har kæmpet i venden og i Norge . 
Vil sejren vorde let . “ 
„ O , vær ikke vis derpå . Ville blot en mand 
have mod og mandshjerte til at dræbe kongen , 
så blev der intet af oprøret , og jeg beholdt dig 
hos mig . “ 
„ Der er mænd nok , som have mod og mandshjerte 
dertil , “ svarede Ploug , „ men en lejlighed er 
vanskelig at finde ; thi kongen ledsages af mange 
hirdmænd . “ 
„ Jeg kan ikke tro andet end at gud vil give 
kongen i en sådan mands hånd ; thi kong Erik 
har jo forsyndet sig hårdt mod gud og menneskene . 
Alle er opfyldte af rædsel og frygt for ham . “ 
„ Måske vil gud give Erik Eriksen i en sådan 
mands hånd , “ sagde Ploug tankefuld . „ Kong 
Erik har jo sagt , at det er bedre , at en mand lader 
sit liv end at mange bagefter skulle lade det , derfor 
dræbte han kong Harald og hans sønner . 

nu kunne vi anvende dette på ham selv , bedre 
at kongen dør end at Danmarks rige lægges øde . “ 
Efter denne samtale blev Ploug endnu mere 
-tankefuld end før , men Grethe lagde ikke mærke 
dertil ; thi Gudborg kom tilbage fra Ribe og havde 
Ulfs lille søn med sig . Drengen blev et lyspunkt 
i de to kvinders liv , de kærtegnede ham , og de 
legede med ham . 
En dag overraskedcs gården ved et besøg af 
præsten Sybrand , der var en god bekendt både 
af Gudborg og hendes Broder . Gudborg , der 
vidste , at kongen var kommen til Ribe , ventede , da 
hun så præsten , at han bragte bud fra Ulf om , 
når deres bryllup skulle stå . Der var jo blevet 
aftalt , at det skulle være , når toget til Norge var 
endt , men noget bestemt kunne ikke fastsættes , førman 
fik at vide , når Ulf kunne få orlov fra 
hirden . Det kom nu ganske anderledes end Ploug 
og Gudborg havde ventet . 
Sybrand var i godt lune , han tog rigeligt for 
sig af maden og det tyske øl , der blev sat for 
ham ; og mens han spiste , fortalte han nyt fra 
Ribe . Gudborg begyndte at tro , at hans ærende 
drejede sig om noget helt andet end hendes bryllup . 
Da præsten var bleven mæt , sagde han : 
„ Jeg er ellers kommen hertil angående en 
sag , som jeg beder jomfru Gudborg ikke tage sig 
nær ; du kan ikke få bryllup med Ulf , mens 
kong Erik lever . “ 

præsten fortalte nu , hvad han havde hørt af 
Ulf og endte med at sige : 
„ Efter slaget ved fodevig kaldte vi kong Erik 
de store forhåbningers konge , men han kan nu 
kaldes de store skuffelsers ; thi han har skuffet 
ethvert håb , som Knud Lavards venner satte til 
ham . Det synes , at han kun har haft den mission 
at være sin Broders hævner , og da den var opfyldt , 
har han ikke vidst , at det at være Danmarks konge 
er ( N større og ædleN missioN . Før rasede haN 
grumt mod sin Broders morder^ , nu raser han 
grumt mod sit hele folk . — jeg seer tårer i dine 
øjne , Gudborg , trøst dig . dit bryllup kan blive 
holot hurtigere end du venter det . “ 
„ Det mener jeg o få , “ svarede Ploug „ Begynd 
du kun , Gudborg , at tænke på dit bryllup , 
at holde alt tilrede , så vi blot behøve at indbyde 
bryllupsgæsterne . “ 
„ Der fortælles , at kongen har indgået en 
pagt med en ond ånd , “ sagde Grethe , „ nu tror 
jeg derpå . “ 
„ På sligt skal man ikke tro , “ sagde præsten , 
„ thi den onde ånd er ikke kommen udefra ind i 
kong Erik , den har altid boet inde i ham ; han har 
ikke forstået at beherske den , efter at han er bleven 
konge , og nu behersker den ham . “ 
Da sagde ploug- „ Han har endnu ikke betalt 
mig min sold fra den tid , jeg tjente i hans 
gård . Jeg har afholdt mig fra at afkræve ham 
den ; thi jeg frygtede for , når jeg så ham , at 

komme i stor vrede , fordi han havde dræbt min 
fader . Jeg vil nu drage til Ribe og fordre min 
sold . “ 
„ Vil du til Ribe ! “ udbrød Grethe bestyrtet . 
„ Det er min agt . Jeg vil tale med kong 
Erik . “ 
„ O , du kommer aldrig mere tilbage ! “ sagde 
Grethe . 
„ Jeg lover dig , kære hustru , at jeg skal 
komme tilbage . Jeg skal ikke ophidse kongen til 
vrede imod mig . “ 
„ Du skulle ikke rejse til Ribe , “ mente Gudborg , 
„ Du kan næppe styre dit sind . “ 
„ Jo Gudborg . Vel er buen spændt , og pilen 
lagt til strengen , men ved st . Knud lover jeg 
dig , at pilen skal vedblive at hvile i sit leje . “ 
„ Jeg har intet imod , at sten tager til Ribe , “ 
Sagde Sybrand , „ så får jeg folgesfab hjem . 
Men hvorfor vil du netop nu tale med kong Erik ? “ 
„ Jeg har fået lyst dertil , “ svarede Ploug , 
„ det er måske en grille , desuden har jeg flere 
sager med bønder , og de kunne kun afgøres på 
de forskellige herredsthing . Nu ved jeg ikke , til 
hvilket tting kongen drager , når han forlader 
Ribe , herom vil jeg indhente efterretning . “ 
Ploug fastholdt sin beslutning at ville rejse 
med Sybrand den følgende dag til Ribe . 
„ Så beder jeg dig , “ sagde Gudborg , „ tage 
en hilsen med til Ulf og sige ham , at jeg skal vente 
på ham , selv om ventetiden varer til graven , og 

sig ham , at hans søn er sund og karsk , og at jeg 
holder af ham ; thi han ligner sin fader . “ 
Plongs rejse til Ribe fyldte Gudborgs sind 
med angst , men hun ville ikke lade sig mærke dermed , 
og Grethe fældte mangen tåre i løn . Når 
Ploug engang havde fattet en beslutning , lod han 
sig ikke rokke fra den , og derfor forsøgte hans 
hustru ikke flere overtalelser for at få ham til 
at blive på Plougstrup . 
I et smukt septembervejr rede Ploug og shbrand 
den næste morgen fra gården . Undervejs 
talte de meget om landets sager , og om hvorledes 
kong Erik , på grund af sit uheldige norgestog , 
var bleven til spot både ude og hjemme . 
„ Mon Christiern den gamle endnu vil støtte 
kong Erik ? “ spurgte Sybrand og så på Ploug 
med et listigt øjekast . 
„ Jeg ved det ikke , “ var svaret . 
„ Du står ham nær nok til at kunne vide 
det ; thi du er gift med hans sønnedatter . “ 
Ploug svarede ikke herpå . 
„ Jeg mener , “ vedblev præsten , „ at kongen 
forlængst ville have været fordrevet fra riget , dersom 
adelsbønderne havde kunnet enes om hans 
efterfølger . Dette om efterfølgeren er et vanskeligt 
spørgsmål , jeg skal ikke nægte det . Hvad er din 
mening , Ploug ? “ 
„ Min mening er , at tiden ikke er til at sætte 
et barn på Danmarks ttrone , “ svarede Ploug . 

„ Du kan have ret . Men er Christiern den 
gamle ikke af en anden mening ? “ spurgte Sybrand . 
„ Vil han ikke have Valdemar Knudsen til konge ? “ 
„ Hvad ved du herom ? “ spurgte Ploug og 
så skarpt på præsten . 
„ Jeg ved ingenting , “ svarede Sybrand , „ men 
måske bisp nothold ved noget mere . “ 
„ Du har måske hørt en halvkvædet vise , 
præst , “ sagde Ploug . „ Men vogt på din tunge . 
Kun den , der i dette land forstår at tie , kan 
vente at undgå døden . “ 
„ Du bliver hidsig , Ploug . Du ved dog , at 
jeg ikke mere er kong Eriks ven , især fordi han 
ikke har respekteret domkapitlets valg af Eskil til 
erkebisp . Du kan derfor have fuld tillid til mig . 
Vil du fortælle mig et og andet , skal jeg tie dermed 
som havde jeg erfaret det i skriftestolen . “ 
Præsten fik dog intet at vide af sin medrejsende , 
og ved middagstid kom de til Ribe . 
Blandt dem , som den dag stedtes for kongen , 
da han ved mållidet sad i højsædet , var sorte 
Ploug . Stille og alvorlig trådte han frem , så 
på kongen og sagde : 
„ Jeg er kommen her i dag for at kræve den 
sold , jeg endnu har til gode fra den tid , jeg 
tjente i kongens gård . “ 
Kongen så skarpt på Ploug , rynkede brynene 
og svarede : 
„ Din sold skal du få . Du har ladet hengå 
lang tid , inden du har krævet den . “ 

„ Jeg krævede den , da jeg forlod eders gård , 
men fik dengang det svar , at jeg måtte vente . 
Nu har jeg ellers flere penge til gode hos eder 
end min sold . “ 
„ Det var nok værd at høre , “ sagde kongen . 
„ I skylder mig mandebod for min fader , som 
i uden lov og dom lod dræbe på Varde sysselthing . “ 
„ Jeg 
lod ham dræbe for hans oprørske tale ; 
for en oprører behøver jeg ikke at give mandebod , “ 
Sagde kongen . 
„ Det har været sæd i landet , at hverken 
kongen eller nogen anden herre må tilføje det 
være sig adelsbonde , bv ' de eller Bryde nogen vold 
uden at give ham tid til at forsvare sig . “ 
„ Dette kan ikke komme til anvendelse på din 
fader , jeg har ikke overtrådt loven ved at lade 
ham dræbe uden dom , og jeg giver i den sag 
ingen mandebod . Din sold skal du få udbetalt , 
inden du rejser herfra . “ 
„ Jeg har nu fået at vide , at i ikke vil give 
mig mandebod , nu står der for mig kun tilbage 
at spørge eder om , hvor i agter at holde herredsthing , 
når i drager herfra ; thi jeg har flere retstrætter 
med bønder , som bo på mit strøgods , 
og bønderne ønske eders afgørelse . “ 
„ Den skulle de få . Den 18de september 
kunne bønderne og du træffe mig på hvidingthing . “ 


Ploug forlod kongen , efter at have modtaget 
dette svar . Det var nu åbenbart for alle , at 
kongen ikke ville give mandebod for Torgils , men 
ester de tiders begreber havde Ploug da ret til 
at tage blod for blod . Fra oldtiden var blodhævn 
almindelig i Danmark som i mange andre 
lande ; sønnen kunne ikke tiltræde sin arv , så længe 
faderen endnu var » hævnet , og det ville være en 
skændsel for ham at tage mod pengebøder . Drabsmanden 
var givet den dræbtes arvinger til pris , 
de kunne dræbe ham , når og hvor de ville . Den 
dræbte morders arvinger havde igen ret til at 
øve blodhævn , og således kunne samfundet komme 
i en evig fejde . Man blev derfor , enig om , at et 
mord kunne afsones med store bøder , men en sådan 
afgørelse var længe ikke meget anset , og man 
kunne høre en moder bebrejde sin søn , at han gik 
med sin dræbte Broder i sin lomme . Man erindre , 
hvorledes Knud den store , dengang han i hidsighed 
havde dræbt en af sine vederlagsmænv , i stedet 
for den lovbefalede mandebod af 40 mark , idømte 
sig selv det nidobbelte bod og som overbod ni mark 
guld , hvoraf den ene trediedeel tilfaldt kongen , 
der gav den til kirken og de fattige , den anden 
trediedeel fik thinglith og den sidste trediedeel den 
dræbtes arvinger . Fra nu af bestemtes mandebod 
for hvert lignende tilfælde . 
Fra kongen begav Ploug sig til præsten Sybrand , 
der blev glad overrasket ved at se ham , og 
straks fik travlt med at lade mad og drikke sætte 

frem . Men Ploug afværgede dette ved at bede 
præsten give sig det hellige sakramente . Sybrand 
studsede ved dette forlangende og sagde : 
„ Jeg kan ikke opfylde dit forlangende ; thi 
Herrens legeme tør jeg udenfor de bestemte tider 
kun give til de syge , som lade mig kalde . “ 
„ Giver du ikke Herrens legeme til stridsmanden , 
før han drager i kamp ? “ spurgte Ploug . 
„ Jo , det har jeg lov til . “ 
„ Nuvel , jeg vil da sige dig , at jeg om et par 
dage drager til en kamp , hvor det vil komme til 
at gælde mit liv . “ 
„ Jeg må vide , hvad det er for en kamp , “ 
Sagde præsten . 
„ Det kan jeg ikke sige dig . Bagefter vil du 
erfare det , og du vil da forstå , at jeg har handlet 
således som enhver ærekær mand ville have handlet 
i mit sted . Tøv ikke præst ; thi jeg har hast , 
jeg skal hjem til Plougstrup . “ 
„ Det kunne pådrage mig straf , hvis bispen 
fik det at vide , “ sagde præsten . 
„ Nuvel , så kan du sige , at jeg har aftvunget 
dig det hellige sakramente ved at true dig med 
døden . Jeg skal ikke sige dig imod . “ 
„ Jeg ville gerne hjælpe dig , men jeg tør ikke . “ 
„ Dersom du vil stå dig godt med de mænd , 
der om kort tid ville komme til magten her i 
riget , da giver du mig nu Herrens legeme . “ 
Præsten så på Ploug og sagde : 

„ Jeg tænkte nok , at det er mod kongen , du 
vil kæmpe . Nu ja , jeg har ikke noget derimod . 
Erkebisp Asker uddelte jo førend slaget ved fodevig 
Herrens legeme til kong Eriks stridsmænd , hvorfor 
kan jeg da ikke gøre det samme til de stridsmænd , 
som ville kæmpe mod ham , der ikke mere 
er kirkens ven ? Men lov mig Ploug , at du ikke 
vil sige det til nogen , og skulle det alligevel komme 
ud blandt folk , må du sige , at du har truet 
mig dertil . “ 
Dette lovede Ploug beredvilligt . Han modtog 
nu af præsten altrens sakramente og viste sig 
meget andægtig . Ved sin bortgang drog han 
en guldring af sin finger , gav Sybrand den og 
sagde : 
„ Dette skal være din løn og en erindring om 
mig , hvis jeg skulle falde i den kamp , hvortil jeg 
går . “ 
Præsten stod i sin dør og så efter Ploug . 
„ Det er åbenbart , “ sagde Sybrand til sig selv , 
„ at der foreslår vigtige begivenheder . Ploug er 
en af anførerne . Der er dog ingen , som ved , 
hvad de sammensvorne ville foretage sig . — nu 
ja , vi få det tidsnok at vide . “ 

ottende kapitel . 
Den 18de september . 
Da Ploug kom hjem til sin gård , blev Gudborg 
og Grethe meget glade ved at se ham og 
sagde , at de havde lovet jomfru Marias alter i 
Ribe domkirke to vokslys , hvis mødet med den 
> grumme konge løb heldigt af . De udspurgte Ploug 
om kong Erik , om hvorledes han så ud , og hvad 
han havde sagt . Da Gudborg hørte , at hendes 
Broder havde forlangt mandebod for deres fader , 
og kongen havde nægtet at give ham den , sagde hun : 
„ Nu kan ingen sige dig noget ondt på , hvis 
du slår kongen ihjel . “ 
Ploug svarede intet herpå , men spurgte , om 
der havde været gæster i hans fraværelse . Der 
havde ingen været . Men den næste dag blev Grethe 
overrasket ved at se sin farbroder Åge komme til 
Plougstrup . Ploug modtog ham med stor hjertelighed ; 
af sin mands yttringer kunne Grethe forstå , 
at hendes farbroder længe var bleven ventet . 
Åge og plong trak sig straks tilbage til lønkamret , 
hvor den sidste begyndte samtalen med at sige : 
„ Endelig får jeg da bud fra Christiern ; 
længe har han tøvet , inden han tog nogen beslutning . 
Mangen adelsbonde er reden bud mellem 

ham og mig , og selv har jeg været nærved at begive 
mig på vej til ham . Jeg havde gjort det , 
hvis jeg kunne have været borte fra Plougstrup , 
men det har jeg ikke kunnet ; thi hver dag have 
misfornøjede høvdinger og bønder opsøgt mig her . “ 
„ Min fader , “ sagde Åge , „ har kæmpet en 
hård kamp med sig selv , inden han kunne beslutte 
sig til at forlade kong Erik . Ten gamle mand 
har haft mange søvnløse nætter for den sags 
skyld . Det er norgestoget . som har åbnet hans 
øjne for Danmarks Jammer ; thi kong Erik har 
på dette tog tydeligt godtgjort , at han er nduelig 
til at føre danske mænd til sejr . Men Danmark 
behøver en konge , som kan føre ledingshærcn mod 
de vendiske fyrster . Det var efter min faders tilskyndelse , 
at kong Erik lod kong Harald og hans 
sønner dræbe , for at landet kunne få indre fred 
og derved kraft til at bekæmpe sine ydre fjender . 
Landet har fået indre fred , men kraften udadtil 
mangler , og det er , fordi kong Erik ikke forstår 
at røgte denne del af sin kongegjerning . Bi må 
have en konge , der forstår dette , i hvert fald 
et kraftigt formyndersfab for en konge , som endnu 
er et barn . Min fader har nærmet sig meget 
min Broder , og Esfil har nu påstået , at Danmark 
aldrig vil blive lykkeligt , så længe det vælger 
frille sønner til konger . Hertug Knud var stor og 
ædel , fordi han var ægtefødt , hans brødre Harald 
og Erik vanslægtede , fordi de vare frillesønner . 
Esfil mener , at Erik emun bør være den sidste 

frillesøn , som beklæder Danmarks ttrone . Denne 
betragtning er ligesom et lyn slået ned i min 
faders sjæl , og han takker gud , fordi hans fromme 
søn har oplyst ham i denne sag , hvori han hidtil 
er vandret i mørke . Min fader begynder nu at 
henføre alle Danmarks ulykker til kongernes uægte 
fødsel , og Erik emun er ikke alene en frillesøn , 
men han er undfanget i hor med en gift kone . 
Nu har min fader sendt mig til dig , Ploug , for 
at jeg skal sige dig , som er høvding for de jyske 
sammensvorne , at han billiger , at i ville rejse et 
oprør mod kongen og fordrive ham fra riget , 
men han mener fremdeles , at den unge Valdemar , 
kuuo Lavards søn , må blive Erik emuns efterfølger 
under et formynderskab , til han bliver myndig , 
derved udelukkes straks fra ttronen de tre kongesønner 
knnd , kong Magnus ' ægtefødte søn , svend , 
Erik emuns uægte søn og Olaf , Harald Kesias 
uægte søn . Min fader ved , at du og dine 
venner ikke ønske nogen formynderregering , at i 
tale om at vælge Erik Hagensen til konge , men 
han er kun lidet duelig ; en tapper høvding har 
han altid været , men hans forstand er kun ringe , 
hvorfor almuen kalder ham Erik lam . Nu har jeg 
røgtet mit ærende og spørger dig , hvad du dertil 
har at svare . “ 
„ Hils Christiern den gamle og sig ham , at 
det glæder mig , at han nu er enig med os . Han 
har ventet længe dermed , men bedre sent end aldrig . 
Jeg deler fuldtud hans mening om , at ingen frillesøn 

bør beklæde Danmarks ttrone . Få vi herefter 
frillesønner fuldstændigt udelukkede fra kongevalg , 
vil derved meget være vundet ; desto færre 
kongesønner blive der at vælge imellem . Når 
gejstligheden støtter os i denne vigtige sag , vil 
den kunne gennemføres , skønt frillesønnerne jo 
kunne påberåbe sig , at så ansete konger som 
knnd den hellige og Erik ejegod have været frillesønner . 
Med hensyn til hvem der skal være konge 
efter Erik emun , da hils din fader og sig ham , 
at man ikke skal sælge huden , før man har fældet 
bjørnen , og at det spørgsmål må henstå 
-uafgjort , til det nye kongevalg skal finde -lted , og 
det vil forhåbentlig ske snart . — og hør nu , hvad 
jeg vil sige dig , kære frænde , og lov mig ikke at 
tale til nogen derom ; thi da vil let mit hele anslag 
kunne mislykkes . Jeg var i går hos kongen i Ribe 
og fordrede mandebod af ham , fordi hun har ladet 
min fader dræbe ; havde han givet mig mandebod , 
da havde der ikke mere været blod imellem min slægt 
og hans , og jeg havde da kun at kæmpe i 
mit fædrelands navn imod ham , men ikke i mit 
eget . Han gav mig ikke mandebod , og derfor må 
nu sten torgilsen tage blodhævn . “ 
„ Hvad siger du ! “ råbte Åge . „ Hvorledes 
vil du kunne gøre dette ? “ 
„ I dag skrive vi den 17de september , i morgen 
kommer kongen til Hviding tting . Der vil jeg 
opsøge ham og dræbe ham , hvis der findes en lejlighed 
dertil . Rimeligt er det , at ingen sådan 

findes , og da må jeg opsøge ham i slaget , men hvik 
der findes en lejlighed , og jeg forsøger på at dræbe 
ham , og det mislykkes , vil han straks lade mig dræbe . 
De sammensvorne må da have en anden anfører , 
og du må straks rejse til din fader med en fortegnelse 
over de vigtigste høvdinger ; du skal , inden 
jeg tager til Hviding , få fortegnelsen af mig . 
Det bliver da Christiern den gamle , som kommer 
til at rejse oprøret , og det vil måske være bedre 
end hvis jeg gør det . Skulle jeg dø , håber jeg , 
at du , Åge vil tage Grethe hjem med dig , ja , 
tag også min stakkels søster . Skulle jeg mod forventning 
finde lejlighed til at dræbe kongen og 
derved hævne min fader , da venter jeg , at du og 
alle andre ville anse det for at være en lige så 
stor dåd som om jeg havde dræbt ham i et slag , 
og ar ingen vil rejse tiltale mod mig derfor . “ 
„ Jeg sorbauses over , hvad jeg har hørt dig 
meddele . “ svarede Åge , „ og jeg luder dig afslå 
fra dit forsæt al forsøge på at dræbe kongen på 
Hviding tting ; thi det vil være et vovestykke , som 
ender med din død . Oprøret er jo godt forberedt 
og skal udbryde om få uger , vent til da med at 
tage blodhævn . “ 
„ Nej , nej , jeg har overvejet den sag ; jeg vil 
til Hviding i morgen . “ 
„ Det er ar styrte dig i døden . “ 
„ Når jeg ikke vover livet , vinder jeg intet . 
Min fader skal ikke hvile som en forbryder i sin 
grav , hans navn kan kun renses på to måder 

enten at kongen giver mandebod . og det vil han 
ikke , eller at jeg hævner min faders drab . Jeg 
takker gud , at han i dag har sendt dig til mig ; 
thi da kan jeg i dine hænder bestikke mit hus . “ 
Åge indså , at det var ham umuligt at bringe 
Ploug fra sit blodige forsæt , han betragtede ham 
derfor som en allerede dødsdømt og hørte på , 
hvorledes han ønskede , at alt skulle ordnes , dersom 
han næste dag blev nedhugget af kongens hirdmænd . 
Endvidere bad Ploug , om Åge ville blive 
på gården , til der kom bud fra Hviding tting 
med efterretning om sejr eller død . Dette lovede 
Åge at gøre . 
Den øvrige tid af dagen var Ploug stille og 
rolig som sædvanlig , og hverken Grethe eller Gudborg 
kunne mærke på ham , at der forestod noget 
usædvanligt . Ploug talte med ro om sit møde 
i Ribe med kongen , dernæst spøgte han med Gudborg 
over , af hendes bryllup atter var blevet forhindret 
af Erik emun , og da Gudborg tog fortrydeligt 
op , af hendes Broder spøgte med en . for hende 
så vigtig sag , mente Ploug , af han netop derved 
viste , af det var hans mening , af brylluppet ville 
komme til af stå med det allerførste . 
Den 18de september 1137 var en smuk , klar 
høstdag . En let brise kom ude fra det friste 
Vesterhav og legede med bølgerne i løbet mellem 
manø og Sønderjyllands vestkyst . Dengang var 
0 > en langt større end i vore dage , og de hvide 
klitter sås fra landsbyen Hviding glindsende i 

sollyset . I Hviding , som hørte under Ribe bispestol , 
var der den dag stort røre ; thi kongen 
ville selv holde tting ; der var opstået en større 
strid mellem nogle af beboerne om markskel . 
Dette havde ført til kamp , hvori enkelte vare blevne 
sårede , og disse fordrede nu bod af deres angribere 
for de beskadigede lemmer . I følge gammel 
sædvane var der takst for beskadigelse af 
ethvert lem , men denne takst kunne give anledning 
til alle slags stridigheder . 
Ttinget holdtes på en mark øst for byen , 
hvor bønderne , som sædvanligt bevæbnede med spyd 
og økser , havde samlet sig . Kongen stod på en plads , 
der var en smule ophøjet over mængden , og omgiven 
af sine hirdmænd og herredets ombudsmand 
eller foged . Han havde allerede dømt i en del 
retstrætter , da Ploug trådte nærmere . Kongen 
var ved af dømme i en sag , hvori en Bonde mente , 
af hans nabo havde flyttet markskellet . Ploug 
så en stund nøje på kongen , han ville forvisse 
sig om , hvorvidt han havde et harnisf under klæderne , 
det havde han ikke . Kongen havde kun ganske 
flygtigt lagt mærke til Plougs komme ; thi han 
var helt beskæftiget med den sag , han havde for . 
Ploug var bevæbnet med et spyd , og spydbladet 
sad i en træsfede . Han trådte med foden 
skeden af spydbladet og hurtigt som lynet , stak 
han spydet gennem Erik emun , der straks faldt 
forover på sit ansigt og var død med det samme . 

der blev nu et stort bulder påthinget , alle 
råbte i munden på hverandre , og ingen vidste 
med bestemthed , hvem der havde dræbt kongen . 
Men straks lød der stemmer fra almuen , af kongens 
drab ikke var af beklage ; thi Erik emun havde 
været grum og uretfærdig , og alle vare meget misfornøjede 
med de domme , han den dag havde 
fældet . Da Ploug erfoer den stemning , svang 
han det blodige spyd over sit hovede og sagde : 
„ Spørger i efter , hvem der har dræbt Erik 
emun , da er det mig , sten torgilsen , hvem i 
kalde sorte Ploug . Kongen lod i hidsighed min 
fader dræbe på Varde sysselthing . “ 
„ Det vide vi , “ råbte bønderne , „ det var ilde 
handlet . Torgils holdt vi af . “ 
„ Jeg var forleden hos kongen i Ribe og krævede 
mandebod for min fader , men han nægtede 
mig den . Der var altså ikke andet for mig 
at gøre end at tage blodhævn , hvis min fader 
ikke som en forbryder skulle ligge uhævnet i sin 
grav . “ 
„ Ploug har ret . Der er intet at sige til , at 
han har dræbt Erik emun , der har dræbt hans 
fader , “ råbte bønderne . 
„ Hil sorte Ploug ! “ råbte enkelte . 
Imidlertid havde hirdmændene overvundet deres 
overraskelse , nogle droge deres sværd , medens 
andre , deriblandt Ulf , mente , at den sag måtte 
pådømmes af landsttinget . Da bønderne så , 

at hirdmændenes holdning blev truende , skarede de 
sig om Ploug . Den fornemste af hirdmcændene 
var Erik Hagensen , han råbte højt på , at Ploug 
måtte dræbes . Da sagde Ploug til ham : 
„ Vær ikke så hastig , Erik lam ! Stik dit 
sværd i skeden , fedt flæsk faldt i din kedel , om 
du forstår at søbe . “ 
Erik Hagensen studsede over Plougs ord , de 
kunne forstås således , at der var en mulighed for , 
at han , Erik , kunne blive Erik emuns efterfølger . 
Han vendte sig om til hirdmændene og 
bød dem ikke at yppe strid , men derimod at føre 
kongens lig til Ribe . 
Åge ventede på Plougstrup i stor spænding 
på efterretninger fra Hviding tting . Først den 
i9de september kunne han håbe at høre noget 
derfra , og han var sørgmodig i hu ; thi han tænkte 
på de to kvinder , som rimeligvis vare blevne berøvede 
deres husbond og Broder . Han overvejede , 
hvorledes han bedst kunne trøste dem og mente , at 
det var rigtigst snarest muligt at tage dem med til 
fårupgård . 
Da Åge om morgenen tidligt gik udenfor 
gården og stirrede ud ad den vej , hvorfra Ploug 
skulle komme , kom Grethe hen til ham og sagde : 
„ Du længes efter min husbonds tilbagekomst , 
men det vil jeg sige dig , at du ikke kan længes 
så meget efter ham som jeg . “ 
Åge svarede ikke derpå , da udbrød Grethe : 

„ Se , se , farbroder , der kommer han henne , 
hans hest er træet efter det lange ridt . “ 
„ Alle helgene være lovet ! “ sagde Åge , „ Ja , 
der er han ! Grethe , du ved ikke , i hvilken fare 
han har været stedt . “ 
Svend ågesen , som skrev sin lille Danmarks 
krønike ikke mange år efter , og som levede på 
Erik emuns tid , siger om kongens drab , at 
han blev ramt af den almægtiges retfærdige dom . 
Og at det var samtidens mening , fremgår deraf , 
at Ploug i mange år levede som en anset mand 
i Varde syssel . Først da svend Grathe , den sidste 
frillesøn , der var konge i Danmark , kom til magten , 
sendte han mænd ud og lod sin faders banemand 
dræbe . 
Efter Erik emuns død holdt Ulf bryllup med 
Gudborg . Han levede nogle år et stille liv på 
sin gård Hundsbæk , og da faderen døde , blev 
han af kong Erik lam udnævnt til høvedsmand 
på Riberhuus . Aldrig glemte han dog den 
ed , han havde svoret Erik emun , at være hans 
søn en tro ven , og dengang de store borgerkrige 
udbrøde mellem svend , Knud og Valdemar , indskrev 
han sit navn i Danmarks historie som den tapre 
og rådsnare Riber Ulf . 
Ende . 

inæuokä : 
første bog : Erik og Harald . Pag . 
Hjemkomsten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 
på hundsboek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 
Ulf taler med Gudborg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 
kong Erik i Slesvig . . . . . ' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68 
Harald Gille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88 
truende udsigter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101 
kong Harald myrdes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116 
anden bog : Erik og Haralds sønner . 
På flugten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141 
dronning malmfred . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170 
kongesonnens bortførelse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182 
svend findes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197 
efter svends hjemkomst til hans fader . . . . . . . . . . . . 217 
kong Erik og Torgils . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 229 
toget til arkona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248 
tredie bog : gjengjældelsen . 
Erkebispevalgel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265 
borgbild . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281 
sorte Ploug og Grethe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297 
kong Erik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317 
brylluppet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - 335 
toget til Norge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 344 
brylluppet opsæettes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 352 
den 18 . September . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 370 




