I . 
Det ny fattighus . 
Nu var det færdig , byens pryd og borgernes 
stolthed . Stort , tungt og klodset , med 
glinsende lysegul maling lå det oppå bakken 
og skinnede over byen . Søndagspudset , somme 
i sidskjødede bonjourer og somme i den mindre 
højtidelige pjækkeri , stod den lille klynge af 
småborgere med hænderne i lommen , nogle 
med snadder mellem tænderne , så op og ned 
af fællesejendomen , lagde hver sit vægtige ord 
frem om dit og dat , slang væk fridagen i 
skikkelig kedsomhed og samdrægtigt driveri . 
I det sidste år havde plassen her været de 
gode mænds børs — det var på vejen til 
keglebanen , og det var så nemt at møtes her , 
for så kunne de indbilde sig selv , at det var 
som medlem af komunen , for at følge med det 
store foretagende , som forstandige medinteressenter , 

de lunked opover bakken , og slet 
ikke for at sætte de stakkars skillinger til der 
længer oppe , hvor kuglerne hørtes rumle hen over 
det lange bræt . Søndag efter søndag 
havde de ståt her så en times tid , set , hvordan 
grundmuren lagdes , og så huset bygdes 
— omfar på omfar , kritiseret bygningskomite 
og bygmester , klaget over tiderne og regnet 
ud fremtidens ødelæggende fattigbyrde . Men 
nu var huset ganske færdig og bød ikke mere 
interesse . Det blev den sidste søndag eftermiddag , 
at byggeplassen var børs . 
„ Ja — nu skulle jeg mene , det ikke er 
så mange byer , som har gjildere fattighus , 
jeg “ , så malermester hagen , lagde hovedet påskakke , 
lukkede det ene øje og så veltilfreds 
på den blanke vægflade , som solen netop 
spillede på . 
„ Ba—ja , men — “ , brummede smed Eriksen ; 
han havde noget at invende , men fik det ikke 
frem ; det var så bestandig med smeden , han 
var opponenten her , men fandt aldrig ord for 
indvendingerne . 
„ Eriksen har nu bestandig vart enig med 
konsulen , han , “ kastede skomaker persen frem 
drillende . 
„ Lad ham det , “ tok maleren stærkt i ; 
„ men vi bryr os ikke om konsulen mere ; vi 

har vist ham det , at vi kan rå os sjal her i 
byen . Og hvis alle håndværkere var som 
jeg , så skulle alt gå efter vor vilje . For — 
ser du , Eriksen — — “ 
Ingen havde lagt mærke til , at det var 
kommen en mand op bakken , før han var 
lige bag den diskutterende lille flok . Persen 
blev ham først var , dyttede så til Olsen , og 
Olsen gav maleren et puf , som stansed hans 
talestrøm . De vendte sig alle og strøg hatten 
af — maleren bukkede også — , og stilfærdigt 
gled manden forbi lettende på sin vide panamahat . 

under den vide panamahat sad et lidet 
rundt hode med et fedt ansigt , hovedet , som 
ingen Hals havde , hvilte på et par brede 
skuldre , hvoraf den ene var sunken noget 
sammen ligesom hele den side af den meget 
svære krop . 
„ Han ser aldrig til denne side , når han 
går forbi , “ så maleren sagte efter så lang 
tids taushed , at manden var kommen et par 
hundrede skridt forbi . “ Han er nok så småt 
skamfuld for det nederlaget , ser i . “ 
„ Tro det ? “ tvilte persen . 
„ Ja — såfremt han har skam i livet , 
må vel konsul ås være skamfuld , fordi han 
ikke . ville være med på at bygge et sligt 

velsignelsens hus ! “ så mester hagen — med 
hævet stemme igen , for den svære gamle 
mand var udenom hørevidde . 
„ Ja , men — når skal huset blive fuldt ? — 
det bliver vel ikke , før alle , som skulle være 
med og betale det , bliver fattiglemmer , “ brummede 
smeden ; han havde endelig fundet ord 
for det , han havde at indvende . 
Med et overlegent smil vendte maleren sig 
helt til smeden . 
„ Hvis du , Eriksen , havde været tilstede 
på det store møte i komune-styrelsen , da vi 
gav bevillingen , så havde du ikke spurt slig , 
men hvor var du da ? “ 
„ I smien min , “ knurrede smeden . 
Men den dag , maler hagen sigtede til , var 
den største og berømteste i stadens nyere historie , 
og det var ikke mange andre end smed 
Eriksen , som da holdt sit dagligdags værk vigtigere 
end at høre på forhandlingerne i komunestyrelsen . 

ellers fik de gode byens fædre sidde i 
ro oppå rådhussalen og vareta de fælles 
interesser uden kontrol af medborgere , fik sidde 
der i halvsøvne og nyde tillidshvervets ære , 
stemme efter instinkt og underskrive protokollen 

uden synderligt klart begreb om , hvad til det 
almene Beste besluttet var . Men den dag , da 
„ Fattighus-sagen “ var fore , måtte samtlige de 
kårne mænd holde sig vågen under de menige 
skatteborgeres strenge opmærksomhed . Sagen 
var forberedt . En femårig fejde i byens blad 
mellem x-|- y og dixi som hovedkjæmpere , 
tre „ Familiefære-møter “ i bedehuset , en række 
forberedende mater i formandskabet . Så 
kunne magistrat og formandskab fremlægge et 
velmotiveret forslag for den samlede komunestyrelse . 

de femten byfædre havde indtat sine faste 
piasser og så halvt smilende på den uvante 
tilhørerskare , som trykkede sig helt ind til 
skranken . Det var til ingen nytte , at der var 
sørget for siddeplasser længst fremme for slige 
hæderkronede borgere , som ikke længer tjente 
i byens råd , både stolerne og hædersmændene 
trykkedes og trængtes ind i krogene af skaren , 
der stod bag og ville frem . 
Så rømmede ordføreren sig og så først 
på kollegerne af rådet , kastede dernæst et 
prøvende blik over den uvedkommende tilhørerskare . 
Derpå gav han sig til at læse den 
motiverede indstilling med rolig patos under 
dyb opmærksomhed .' magistrat og formandskab 
indbød sluttelig komunalstyrelsen til at 

fatte beslutning om at bygge byen et nyt 
fattighus og dertil bevilge den fornødne sum , 
som nøjagtig beregnet nævntes . 
„ Forlanger nogen ordet ? “ 
Det var første gang , ordføreren brugte 
denne højtidelige form . Ellers brugte han bare 
at lægge indstillingerne fra sig med et ligegyldig 
fremmumlet : „ da ingen har noget at indvende , 
så — “ . Men sagens storhed , medborgernes 
nærvær fordrede højtidelighed , og ordfører 
Iversen forstod at manøvrere i parlamentariske 
former . 
Der faldt også en højtidelig spændingens 
bleghed over hele forsamlingen . Og et par 
minuter var det ganske tavst . Ordførerens blik 
vandrede samvittighedsfuldt fra den ene til den 
andre for at opfange forlangender om ordet . 
En og anden , som var mødt frem i håb om 
at høre gjentat mundtlig i al fald en del af den 
femårige bladfeides lystige æreskrænkelser , 
begyndte at føle sig skuffet og ristede på hovedet 
til de nærmesstående , som om de ville udtrykke 
sin bekymring over denne sagens gang . 
Men så hørtes endelig en spagfærdig røst i 
ordførerens nærhed : 
„ Men hvor skal vi ta pengene fra , hr . 
Ordfører ? “ 
Alle i byen kendte denne røst , og dog 

strakte de sig på tå for at se manden , hvordan 
han så ud i det øjeblik , han nævnte 
penge-bekymring . 
Han sad som ellers , gned stilfærdigt sine 
hvide hænder foran brystet , så frem for sig 
med et halvt tilsløret blik , viste ikke ved nogen 
bevægelse i det fede , men velformede ansigt , 
at han havde sagt noget , som krævede svar . 
Han havde rejst sig bare halvt fra sædet , da 
han så disse ni ord . Og så blev der atter 
taust et par minuter . Tilhørerne strakte Hals 
og prøvte at hæve sig på hverandres skuldre , 
sveded af spænding og trængsel , byfædrene 
så stjålent på hverandre med blik , som så , 
at dette var noget uventet , som andre end de 
fik klare , ordføreren bladede i indstillingen og 
satte sin næseklemmer fastere . 
„ Jeg skal tillade mig at svare på hr . 
Konsul ås’s interpellation , “ så han med en 
værdighed , der ikke var fri for en blanding 
med dirrende harme . Og så udviklede han — 
alt mens borgernes åsyn blev klarere og 
klarere — , hvor let det var at skaffe penger , 
og hvor nøjagtig de kunne betales i ti år 
uden at øke borgernes skattebyrde . „ Selv om 
skatteevnen ikke skulle vokse , “ endte han med 
et frejdigt kast på sit intelligente hode . 
„ Men hvis skatteevnen skulle minke ? “ så 

konsulen med den samme spagfærdige røst , 
rejste sig halvt og så atter ud i vejret og 
gned sine hvide hænder . 
„ Hr . Konsul ås’s frygt deles næppe af 
mange , “ svarede ordføreren og så stolt udover 
borger-sværmen . 
Ingen andre forlangte ordet . Sagen gik 
til afstemning , uden at nogen var blevet krænket 
på æren . Det var en skuffelse for mange , 
men de trøstede sig med , at der kanske ikke 
lå så lidt af kamp og gensidig hån i de 
få ord , som var vekslet mellem ordføreren og 
konsul ås , de to mægtige konkurenter på 
fiskemarkedet . 
Indstillingen gik helt gennem mod tre 
stemmer , konsulen og de to småhandlere , 
som sad ham nærmest . 
Alle vidste , at dette var det første nederlag , 
som konsul ås led , og hver , som kunne 
komme så nær , strakte sig for at se , hvordan 
han tog det . Han sad som før , ikke den ringeste 
bævring om munden engang røbede , at 
han lagde nogen vægt på hele sagen . 
En liden flok af byfædrene gik sammen 
efter endt møte . 
„ Kan nogen forstå , hvorfor konsulen 
satte sig mod bevillingen ? “ så en af dem . 

„ Ja — det er let at forstå . Naturligvis 
fordi Iversen var far til sagen , “ mente en . 
„ Nej — det stikker dybere , “ påstod bygmester 
Mayer . „ Konsulen har et horn i siden 
til mig , og så undte han mig ikke bygningen . “ 
„ Snarest var det vel , at han ikke undte 
mig maler-arbeidet , for han er ikke blid på 
mig , siden jeg blev friheds-mand , “ mente maler 
hagen . 
Konsul ås gled sagtelig forbi , og raskt 
fløj hatterne af de værdige borgerhoder . 
Mens konsul ås drog videre gennem 
landevej-støvet , og småborgerne begyndte at 
drive så småt videre opover mod keglebanen 
under maler hagens udvikling om byens komunale 
tilstande og smed Eriksens stadige indvendinger , 
som aldrig kom frem , kom to sortklædte 
mænd langsomt op rækken . Den ene 
var svær og gik vuggende som en skipper , 
havde et stort trækløst ansigt med stærk skjægbund 
og lysegrå , ustadige øjne bag briller . 
Den anden var høj og mager , stiv som en 
strikkepind , med et langt , smalt hode , på 
hvis fortørkede ansigt smil eller latter var 
utænkelig . 

„ Ja — her er vi altså , “ så den svære og 
gjorde en liden Stans øverst oppe for at puste 
ud . “ „ Og hvad synes så biskopen om husets 
ydre ? “ 
Den høje magre så op . 
„ Jo — godt , “ så han tørt , „ det er meget 
stort , “ lagde han til om lidt . 
„ Den ene fløj er væsentlig indrettet til 
lejligheder for folk af bedre stand , som det 
er gået ud med , “ forklarede sognepræst høyen , 
„ og den anden fløj reserveret til lokale for 
den påtænkte stiftelse , som jeg tidligere har 
omtalt for biskopen . “ 
De var kommen til indgangsdøren , og sognepræsten 
ringte på . 
„ Man holder altid døren stængt — for husordenens* 
skyld , “ forklarede han igen . 
Så lukkedes døren op indefra , og en rund , 
lyslet , rødmusset kvinde på henimod de 40 
viste sig i åbningen . Hun så ud , som om 
hun var i færd med at ville gi af sig en ubehagelighed , 
men i et sekund forvandledes hendes 
udtryk til en helgenindes blideste hengivelse , 
hun nejede dybt og pillede ved folderne på sin 
sorte stivskårne kjole , mens det fromme ansigt 
under den hvide glatstrøgne kappe bøjede 
sig frem og ned mod den ene runde skulder . 

„ Det er vor diakonisse og husmoder , 
søster Birgitte , “ forestillede præsten . 
Biskopen nikkede langsomt og afmålt ned 
til hende . Hun bøjede sig endnu dybere . 
„ Er de i samlingsværelset nu ? “ spurte 
præsten . 
„ Ja , “ hviskedee hun så svagt og i så 
blyg-andægtig tone , som om spørsmålet havde 
været : „ Vil du tage denne hæderlige ungkar , 
som her står “ o . s . v . 
Så skred hun foran dem gennem den 
lange korridor — med bøjet hode og lydløse 
skridt . Ved enden var en dør , som hun stilfærdigt 
åbnede , hvorpå hun stillede sig til siden , 
mens de to sorte mænd skred ind . 
. Det var et stort værelse med gråblå 
vægger og to små vinduer med overmalte 
ruder . 
Midt på gulvet stod en rad sorte bænker 
uden rygstød , og på den sad omtrent et snes 
gamle mennesker . De fleste var kvinder — på 
alderdomens forskellige trin af hjælpeløshed , 
men de få af mandkøn , som var ordnet sammen 
på bageste bænk , syntes rent hjælpeløse 
— enten blind eller sammenknuget af værk 
eller så gamle , at de hverken kunne bruge 
krop eller ånd . Bare en syntes at ha noget 
virkeligt liv igen efter farten gennem årene . 

det var en stor gubbe med et stærkt , rødsprængt 
ansigt , tyndt sølvhvidt hår , som lå 
glatkjæmmet over en prægtig , åben pande . 
Han sad yderst på bænken og strakte benene 
ud til siden , holdt en krykke i hver hånd , 
som en poseidan med to treforker , så med 
noget af et smil fuldt af hån på dem , som 
trådte ind , og vendte sig derpå langsomt 
bort . De andre rejste sig og nejede eller forsøgte 
en eller anden bevægelse , som skulle 
betegne dyb ærefrygt , men han blev siddende , 
som om intet var på færde . 
Biskopen så sig om — slig som man ser 
på et godt stykke arbejd , man er sat til at 
bedømme ; derpå vendte han sig til sognepræsten 
som arbeids-stykkets sagkyndige fremviser 
og spurte i sin tørre tone — man kunne 
få lyst til at hoste , når man hørte den — : 
„ Er dette alle fattiglemmerne ? “ 
„ Omtrent alle de faste for tiden , “ svarede 
fremviseren . „ Jeg har før gjort biskopen opmærksom 
på , at vor bestræbelse hovedsagelig 
går ud på at samle alle , der får fattigunderstøttelse , 
til én husholdning — eller , som jeg 
siger , én menighed . Følgelig vil vi snart få 
mange flere hidop , men de er meget uvillige 
til at opgi sine gamle skikker med at bo for 
sig selv — hist og her omkring . “ 

„ Opføre de sig i regelen godt ? “ spurte 
domsherren igen . 
„ I regelen — ja . De gør jo det , søster 
Birgitte ? “ — f'oreviseren måtte ty til den 
nærmeste underordnede for at kunne gi sikker 
besked om detaljerne . 
„ Å—å—jo . “ Diakonissen gled langsomt 
med blikket hen over rækkerne . „ De er jo tilstede 
ved vore morgen- og aftenandagter — 
allesammen undtagen Sigrid by , som ligger syg 
og får sig det fornødne bragt op på værelset , 
og så — — “ 
Hendes famlende blik mødte den gamle 
med krykkerne , og hun tav skælvende af 
vrede over hans skalkagtige blinken med det 
ene øje . Men biskopen havde hørt på hendes 
milde , sagtmodige røst med et slags dogmatisk 
anerkendelse , og han lagde sin lange knokkelhånd 
på hendes runde skulder . 
„ De har et vanskeligt arbejd , mit barn , “ 
Så han — i samme tone , som han ville spurt , 
hvormange øre der går på en krone . 
Søster Birgitte slog øjet ned og sukkede — 
en indrømmelse med hengivelse . 
De opbjærgede menneske-vrak sad der på 
bænkene og glante ud i vejret . Somme af 
dem forstod vel , at der taltes om dem , men de 

var jo fattiglemmer — den store barmhjertigheds 
udstillingsvare . 
Og biskopen satte sig ned på hyndestolen , 
som stod foran bænkeraden , og talte til dem — 
til dem alene . 
Han fortalte dem , hvad deres fattigdom 
var . En guds gave var den — sendt de enkelte 
til straf , til lutring , til vækkelse , for at 
de skulle tjene andre som eksempel , altid og 
fornemlig til guds egen forherligelse . Den 
kunne nok være tung at bære denne gave , men 
var den en straf og følgelig selvforskyldt , da 
skulle de glæde sig over , at de fik lide her 
— kanske blev straffen hisset så mildere , end 
de havde fortjent . Og var den en lutring , da 
skulle de glæde sig som over en stor ære . 
Enhver gave fra gud var tung at bære . På 
hin skulle der spøres hver enkelt , hvorledes 
han havde forvaltet sit pund . Fattigdommen 
var den fattiges pund , og ve ham ! hvis han 
ikke på regnskabets store dag kunne vise , at 
han havde brugt det til øvelse i sagtmodighed , 
ydmyghed og hengiven venting på „ Hans 
komme “ . Prælaten oplyste om , at rigdom , 
høj stilling og sådant var meget større byrde 
end fattigdom . Og derpå fortalte han disse 
skygger af tilværelser fra brændingernes knasende 
malen , at egentlig nød ikke findes i et 

kristent land , ti barmhjertighed er et af kristendommens 
første bud . Derfor skulle de takke , 
at de var sat i et kristent land — ja , takke 
og altid takke for alt og takke alle . De fik jo 
alt af nåde og barmhjertighed , ti hvad havde 
vel de at fordre ? hvad kunne de gøre krav 
på af alle de velgjærninger , de modtog ? — 
— held dem ! at de ikke behøvte at tænke på 
andet end takkens herlige øvelse . Hvor mange 
mennesker var ikke sat i sådanne ansvarsfulde 
stillinger , at de kun sjælden fik tid tilovers til 
at vende tanken opad med tak ! — jaja , om 
nogen af disse glemte at takke — først gud , 
så denne kærlige ven og rådgiver , deres 
præst , så den opofrende kvinde , der bad blandt 
dem og for dem som en søster , så denne 
bys gode borgere , der til guds ære havde 
bygget dette barmhjertighedens tempel , — om 
nogen glemte at takke , mens det endnu er tid , 
så ve ham ! nu og i evighed . 
Og mens biskopen talte , hævede han foredraget 
op af den vanlige tørhed , og så græd 
skikkelserne på bænkerne . Der nådde dem 
en og anden lyd , som drog dem tilbage i minderne 
fra de Dager , da de med sine hænder 
stredes med nøden . Og søster Birgitte græt 
værre end nogen — især da hun kom som den 
anden efter gud . Og sognepræsten gjorde sig 

umage for , at biskopen skulle se de tårer , 
han også ofrede . 
Biskopen rejste sig og gik frem til første 
række . 
„ Hvor gammel er du , gode kone ? “ så han 
til en , som sad og smårokked med en salmebog 
trykket op til sit indhulte bryst . 
„ Javist — ja , åjo , jeg hørte det nok , og 
vakre ord var det — rigtig vakre ord , “ så 
konen ivrig , løftede et blidt ansigt op mod biskopen 
og strålte af smil . 
„ Denne kone er noget døv — og lidt åndssløv , “ 
Oplyste præsten . 
Biskopen vendte sig til en anden : 
„ Nu føler du dig lykkelig — her i dette 
kærlighedens samfund — ikke sandt ? “ 
„ Ja , “ svarede konen hæst med bøjet hode . 
Hun sad og svælgte og svælgte noget , som 
ville op i halsen . Javist var hun vel lykkelig , 
hun , som ikke havde flere igen at gråte over . 
For en måned siden kom sidste sønnen , hendes 
forsørger , væk på søen , og så fik hun 
offentlig barmhjertigheds pleje . Nej , ingen 
kunne sige , at hun havde lidt nød nogen gang , 
for hver gang hun havde kendt det isnende 
tag af hungersdøden i sig , var hun jo blevet 
bjærget på en eller anden vis . 
Biskopen kastede et nyt blik over den hele 

udstilling , som han havde inspiseret , nikkede 
ned til samtlige skygger , gav søster Birgitte et 
nik alene og forlod scenen for sin barmhjertighedsøvelse 
— den , som lå udenfor hans 
embedspligt . 
De lykkelige fattiglemmer sad igen på 
bænkerne . Somme af dem spurte søster Birgitte 
med et frygtsomt blik om , hvad så mere . 
Men den store gamle mand med krykkerne 
rejste sig op og lo : 
„ Sligt kan dere fortælle bønder ! “ så han 
og stravred henimod døren , vendte sig der og 
nikkede med et lunt smil til søster Birgitte . 
Som han småsnakkende med sig selv og 
larmende med krykkerne huggede sig frem gennem 
korridoren , traf han en høj ung mand , 
som kom udefra og i slentrende gang , med 
hænderne på ryggen , hatten skudt bag over 
fra den svede pande , svingede henimod trappen 
til overetagen . 
„ Goddag , Arntsen ! “ så den unge mand og 
nikkede smilende , idet han begyndte at stige op . 
„ Goddag , doktor ! “ brød gamlingen ud i 
glad overraskelse og tog et par raskere skridt 
eller byx . „ Nu har vi haft stort besøg på 
borgen . “ 
Doktoren stanste på trappeafsatsen og 
spurte leende : 

„ Så ? — hvem da ? “ 
„ Paven — paven , doktor . Han søl , “ så 
gamlingen med dyb røst og ristede på hovedet 
med tilgjort alvor . 
Doktoren gik leende videre . 
„ Jogu er det sandt ! “ råbte gubben efter 
ham og stavrede videre med et lystigt smil over 
hele ansigtet . 
— „ Op med vinduet ! “ sagde den unge 
læge , idet han slog op en dør og blev stående 
i åbningen . „ Op med vinduet ! “ gentog han , 
da han ikke fik andet svar på det første tilråb 
end en mat og from stirren fra en bleg 
kvinde , som sad med en bønnebog i fanget 
ved det gjenlukte lille vindue . „ Så for satan ! “ 
- han gik hastigt over gulvet og slog vinduet 
op med heftighed . 
„ Å — hvor godt det var ! “ hørtes en 
svag klynken fra en Krok . 
Lægen vendte sig mod kroken . Der stod 
en seng , og et gammelt udtæret ansigt med 
store , rædde øjne , et par runkne hænder viste 
sig over tæppet . Han satte sig på sengekanten 
og tog en af disse stive , kloagtige 
hænder . 
„ Nu — har du sovet i nat , Sigrid ? — har 
du spist noget ? “ spurte han . 

de glasagtige , udstående øjne fæstede sig 
på ham . 
„ Er det dokteren ? “ klynkede hun . 
„ Ja — det er dokteren . Jeg spør , om du 
får sove om nætterne . “ 
„ Ånejnejnej — var det ligt sig ! “ — hun 
vuggede hovedet langsomt på puden . „ Jeg er 
så ræd — så ræd , — får ikke sove . “ 
„ Hvad er du ræd ? “ spurte han venligt . 
Hun stirrede først på ham med et sky blik 
og hviskedee så : 
„ Styggemanden — — . De siger , at han 
kommer og tager mig — — de læser i bøgerne 
om det , og så sætter de sig der og snakker 
om ham . “ 
„ Hvem gør det ? “ 
Hun tav længe og kastede urolige blik 
omkring . Men endelig hviskedee hun : 
„ Søster Birgitte og Ane . — — . Å , jeg 
blir så ræd ! — — så slukker de lyset , og 
da ser jeg alt det værste — styggemanden og 
alt fælt kryb . For jeg er så stor en synder , 
siger de — — åja , herregud ! men fik jeg 
bare ha lyset om natten —i “ 
„ Du skal få lys , “ så dokteren og rejste 
sig . Han så ud som en levelysten yngling , 
men det , han så , hørtes ud som den faste karakter-mands 
løfte , og selv den halvslukte til- 

værelse der i sengen følte det . Hun famlede 
henad teppet efter en hånd at holde et øjeblik 
mellem sine tørre klør . 
„ Tak — mange slags tak skal dokteren 
ha' . “ så hun og prøvte at rejse på sig . 
„ Jaja — lig nu bare stille og tænk ikke 
på det der . “ Så slog han an en tændstikke , 
tændte sin cigarstump og gik . 
Udenfor døren stod søster Birgitte og talte 
med den blege kone med den fromme mine , 
som sagtelig havde listet sig ud under dokterens 
samtale med Sigrid . 
Dokteren lettede på hatten , men beholdt 
cigaren i munden . Han tænkte ikke på , at 
søster Birgitte var en frøken etellerandet , før 
hun ofrede sig på barmhjertighedens alter . 
„ Sigrid by skal ha lys om natten , “ så 
han kort . „ Og så skal jeg sende op en anden 
plejerske . “ Han stanste ikke , men var alt begyndt 
at gå nedover trappen . 
„ Undskyld , hr . Doktor ! “ så søster Birgitte 
dirrende , bleg , med en damebøjning , som undgik 
dokterens opmærksomhed ; „ Lys om natten 
er ligesom tobaksrøgning forbudt i husreglementet . 
 “ 
„ Så får husregiementet øjeblikkelig forandres , “ 
Svarte han nede fra trappen . 
„ Så længe det består , får det overholdes , “ 

— hun strakte sig ud over rækværket . „ Og 
Ane er ansat af fattigkommissionen som vågeog 
plejekone . “ 
„ Nå — så må Sigrid flyttes herfra , “ 
Så han nede fra afsatsen og sendte en duftende 
sky opover . 
„ Jaja — men da får andre betale plejen , “ 
Råbte hun ned efter ham . 
„ Huf—huf ! “ — dokteren tørrede sveden 
af panden og skyndte sig ud af barmhjertighedstemplet 
— nedover til byen , hvor han var 
tilsagt til gilde sammen med de andre byens 
unge herrer . Han , den fremmede , første hane 
i kurven . 
Søster Birgitte triumferede , Ane plejerske 
sukkede fromt hovmodig og tog fat på sin afbrudte 
Gjærning i al ydmyghed og hengivelse 
at pine den gamle i sengen med djævlehistorier 
fra den gode bog , gamle Arnt stavrede sig nedover 
til byen , de gejstlige herrer gik efter vel 
udført barmhjertigheds-handling for at samles 
med byens fædre til festlig glæde , småborgerne 
rullede de tunge kugler hen ad brættet og fik 
sig et glas øl , når rejseren skreg „ alle ni “ , 
og de ristende gamle , som havde fået kirkens 
forklaring over fattigdomen , humpede hver til 
sine særlige rum for at leve endnu en vågen 

nat uden tanker i ly af det kristne samfunds 
barmhjertighed . 
Og imidlertid traskede konsul ås sin rolige , 
sikre gang gennem landevej ste vet op til sit 
landsted . Det var ikke andet at se under den 
store panamahat end borgerlig , human ro , som 
ikke lar sig forstyrre af ting , der ikke kommer 
ens kontor ved . Det var en selvfølge , at han 
skulle i visitats-gildet for den ny biskop , men 
han holdt af at komme sent i selskab , og så 
ville han ha en times hvil efter søndagsarbeidet 
på kontoret — det arbejd var en 
vane fra den første tid , han begyndte at gøre 
guld . 
Der lå fredensvang i knækket mellem 
den bratte fureli og bakkeheldet , der i fine 
marker skrånede jævnt ned mod stranden , som 
byen havde lagt sig på . Der lå landstedet 
— selv en af rydningspiasserne , som gjorde 
det lyst i lien , men eventyrets virkelighed 
blandt dem , en sydlandsk blomsterpragt mellem 
norske stenrøser . 
Og herskerinden over eventyret , en middelaldrende 
dame med så rent profil , så smale 
hænder og så små fødder , som den slægt , 
der har drømt mellem blomster i hundreår , 
endelig kan gi i arv til „ Ættens sidste rene skud , “ 
— hun forlod sine nysprungne asters , da hun 

fik øje på den gamle mand nede i landevejstøvet , 
og gik ham skyndsomt imøte . Hun 
havde vænnet sig til det i de nogen og tyve 
år , hun havde været sammen med den gamle 
mand . Hun havde for længst opgit at grunde 
over hans ansigt — det var en forfængelig 
ungdomstanke at ville lære at forstå , hvad 
han mente — , men møte ham udenfor porten 
kunne hun dog . 
Konsul ås tog sin hat af for sin hustru , 
og da de havde gået nogle skridt sammen arm 
i arm , så han : 
„ Næste mandag flytter vi kontoret hidop . “ 
Men ikke en mine forrådte hans bevidsthed 
om , at byens halve skatteevne flyttede ud 
og ind efter hans vilje . 

i . 
Stranden . 
Fredensvang var en ubetydelig del af Bolstad , 
de blom’ers vidstrakte gods , som under den 
siste Blom , krigsassessoren , var blevet så behæftet 
med prioriteter , at det var den yderste 
hjælp , den eneste reddende ordning , at såvel 
gården som den unge smukke frøken Blom 
blev overtat af konsul Thomas ås . Vel var 
han plebejer af fødsel , men ulastelig i sin selskabelige 
færd , kraftig og rig , krigsassessoren 
var rykket så langt ind i sit århundres fordomsfrihed , 
at han fik rigdommen til at veje 
op mod mangelen på forfædre og sin datter 
til at se bort fra den korrekte konsuls halvhundre 
år . Og næppe var gården kommet 
i ny hænder , før den begyndte at yde i stedet for 
at sluge formuer . Man vidste det , at alt , 
hvad der kom ind under Thomas ås’s rolige , 

kolde øjne , gjorde sig flid for at gi saft uden 
for stærk pressing . Oberstløjtnant Harris , som 
var herre til nabogården , svor og bandte på , 
at konsulen tjente mere på en kvadratalen 
Berg end en skikkelig mand på et mål madjord , 
og hver gang han kom til den vished ved 
at gennemse sine egne bøger , tog han sig en 
rasende ridetur rundt på gården , skændte , 
så det gav genlyd fra åsen over byen , og 
beskyldte alle sine arbejdere og husmænd for 
at være de største røvere og marodører , som 
fandtes på „ Guds grønskabte jord “ . Det hjalp 
ikke . Han havde ikke konsulens ønskekvist , 
der fandt guld , hvor andre så bare Gråsten . 

da konsulen overtog Bolstad , var stranden , 
gårdens kystrand , det nakneste Berg , 
hvor knap nok en saxifraga kunne bryde sin 
nøjsomme rod ind i en sprække . Men så 
havde en fisker faldt på at ville ha sit eget 
hjem , henvendt sig til konsulen som den stormand , 
der stod ham nærmest , og denne havde 
henvist ham til gamle Gulbrandsen på kontoret ; 
og gamle Gulbrandsen , som havde stor 
magt over de „ mindre dispositioner “ , anviste 
fiskeren byggegrund på stranden , for der var 
nemmest for en fisker at bo . Siden blev det 
skik og sæd at slige skikkelige fiskere og gifte 

matroser , som gerne ville eje et hjem , henvendte 
sig på kontoret til gamle Gulbrandsen 
og fik udlagt et stykke Berg . De , som havde 
vanskeligt for at opdrive penge til bygning , 
fik det også mod sikkerhed i det vordende 
hjem . Fæstesummen var altid rimelig , men 
det forbeholdtes adgang til at forhøje den efter 
ti år . Da så disse ti år var gået , var 
stranden blevet så stærkt befolket med strandsiddere 
og fattige inderster , at landkommunen 
blev ræd for en tyngsel på fattigbudgettet 
og gik til alle store myndigheder med forestilling 
om , at disse folk , der sad på strandberget 
og truede fattigkassen , retslig tilhørte 
byen , for det var ved arbejd derinde , de havde 
holdt ud at kave sig gennem livet til alderdomen ; 
så burde den ta på sig at sørge for 
dem så vidt , at ingen af dem svalt ihjel . 
Herom førtes strid i fem år . Oberstløjtnant 
Harris , som havde sin store have og gamle 
hovedbygning mellem byen og strandflekken , 
raste i alle de år mod at trækkes ind i bykommunen , 
og hans morderiske trusler mod 
landdistriktets stortingsmænd , hvis de tog sig 
af byudvidelsen , var det vel nærmest , som skubbede 
afgørelsen frem , idet de erklærte at være 
for gamle til at stå under korporalstokken og 
drev loven om udvidelsen gennem . Året 

efter slog alt fiske fejl , og så måtte byens 
fattigkasse punge ud til de gamle på strand . 
Da var det , fejden om at bygge nyt fattighus 
kom op . Konsulen havde siddet udenfor al 
strid , men det var bekendt , at gamle Gulbrandsen 
havde sagt om fattighustanken , at 
den ikke var andet end fiskeri efter folkegunst 
og magt af den svindleren Iversen . Fattigkassen 
kunne heller købt op husene på strand , 
eftersom de kom under hammeren for ny bygsel 
og forfaldne obligationer , så havde man 
fattighus bra nok . 
Den omstridte bydel lå der og stinkede 
bag oberstløjtnantens jasminduftende have med 
det høje , pigbesatte gærde . Husene var strød 
udover Berget med trange , smudsige krop mellem 
hvert . Små , vejrgrånede hytter med 
torvtak , skæve vinduer med små grønne 
ruder — somme steder kanske en fille i stedet for 
glas , men bag et og andet vindue også 
en geranium eller gyldenlak i en sprukken potte 
— lav husdør med forfalden stenklop foran , 
fiskesnører hængt til Tørring på væggen . 
Hist og her et par kvadratalen jord , som vel 
var båret did engang , mens bedre tider drev 
op større flid ; før havde der groet næper og 
guldrod , men nu lå skidne unger og gnavne 
katter og grov om i mulden . På stenkloppen 

sad gamle bestemødre og småskjændte med 
kridtpibestumpen mellem gummerne , stærke , 
barske kjærringer , de gamles svigerdøtre , piskede 
Ryer , som hang udover hammeren . Men indenfor 
— i halvmørke lå de gigtbrudne gubber , 
som havde bygget hytterne , mens de endnu 
havde kraft til at tænke frem for sig og slå en 
søm gennem tanken . 
Men længst inde lå en hytte for sig selv 
— ulig de andre . Den var bordklædt og nymalet 
— rød med hvide karnisser . Hver en 
rude skinte hel og klar , og indenfor lyste Gardiner 
over blomsterfylden . Foran trappen , 
som var høj med bænk på plattingen , var en 
smal rand med jord , og der stod valmu , ringblom , 
krusemynt og Timian i prangende blanding . 

på trappebænken sad husfaderen barhodet 
i skjorteærmer , røgte pibe efter pibe , 
stoppede i negerhodet , tændte , dampede umådelig , 
bankede ud , og stoppede igen af kardusen 
ved siden , så udover havnen , hvor jagterne 
lå i stillen med beslagne sejl , og kvældssolen 
lekte på vimplerne og de blanke topknapper . 
Han var en undersat mand på de femti år 
med et rundt , vejrbidt ansigt , lyst hageskæg 
og tyndt hår . En tiårs gut stod i døren og 
så længselsfuldt ud til en båd indved stranden , 

hvor to andre gutter holdt på at gøre 
leven . Han ville nok gerne været med der , 
men han vidste ikke , om han kunne våge sig 
til for faderen . 
Der kom en mand med guldsnoret hue , 
spanskrør i hånden og tilknappet frak , med 
stiv holdning og enfoldigt ansigt marcherende 
henover Berget bort til trappen . 
„ Godaften , Jon Ræstad “ , så han og stanste 
nedenfor trappen . 
Jon Ræstad nikkede rolig og dampede væk . 
„ Nej — du Jon “ , tog manden fat , „ nejmæn 
om jeg ved , hvad jeg skal gøre med de 
folkene , som blev sat ud i går , jeg . Alle kjærringerne 
derborte vil æte mig op . Og jeg kan 
da ikke gøre noget ved den Tingen , forstår 
sig “ . 
„ Det var vel så , det “ , brummede Jon 
Ræstad og bankede ud piben . 
„ Jeg mener sandelig , du er sint på mig , 
du med , Jon ? “ Manden skjøv den guldsnorede 
hue tilbage og strøg sig over den smale pande . 
„ Men er der nogen , som ikke har gjort det 
gudsens ondt , så er det jeg “ . 
Jon var i færd med at gi et fuldt forsonende 
svar , men så trådte konen frem . Hun bar 
et barn på armen , og et noget større gik i 
halvsøvne og holdt sig fast i hendes skørt . 

det var noget skarpt i det lille vakre ansigt , 
de mørke øjne syntes at kunne stikke ret godt . 
„ Så ? “ — så hun . „ Jeg vidste ikke bedre 
end , at det var dere , Syversen , som kastede ud 
de stakkars folkene ud derborte i går . Var 
det ikke det kanske “ ? 
„ Jamen , kære Marit da “ — han så ned 
og syntes en stund forlegen for svar , men tog 
så fat med en smule vigtighed : „ Det er rekvirenten 
og loven , som befaler , og jeg , som 
er ansat både som underfoged og politibetjent 
her i byen , jeg er bare lovens sværd , jeg “ . 
Konen blåste hånligt og så skarpt : 
„ Sligt noget kan dere stå her og snakke 
for os , fordi dere ved , at vi ikke forstår det . 
Men jeg ved , at det var dere , som satte gamle 
Anders og datteren ud af stuen , som han selv 
havde bygget . — nåja , hun , datteren , hun 
beret — jeg skal ikke si for mye godt om 
hende , for hun er det , som jeg ikke vil nævne , 
men gamlen , han Anders , var så bra en mand 
som nogen . “ 
„ Ja , det er sandt , “ lagde Jon ind og stoppede 
piben . 
„ Javist er det sandt , “ indrømmede betjenten 
og vred sig under bebrejdelserne ; „ men 
når han ikke kunne betale bygselen , så kunne 
han ikke . Og så rekvirerte gamle Gulbrandsen 

udkastelse . , og så måtte jeg lystre . Men 
så gjorde jeg det på eget an- og tilsvar , 
som ikke alle ville gjort , da jeg lod dem få 
bli i hytten til ikvæld . Jo — jeg får nok 
med gamle Gulbrandsen at gøre i morgen , jeg , 
for nu vil de ikke gå , og alle kjærringerne 
derborte vil æte mig op , når jeg skal til at 
bruge lovens magt . Ja , det siger jeg , at jeg 
heller gik tilbage til skomagerkrakken igen — 
hvis det ikke var for indtægtens skyld ; — jagu 
gjorde jeg det ! jeg gav æren og rangen en 
goddag . “ 
„ Ja — det var det , jeg så , Marit , at det 
ikke var Syversens skyld , “ faldt Jon ind igen 
mildnende og forsonende , men Marit var sømandskone 
— hun gav sig ikke så let . 
„ Aldrig hørt slig snak ! “ tog hun stærkt i . 
„ Gulbrandsen ? — han er jo bare tjener hos 
konsulen , og ingen får indbilde mig , at konsulen 
sætter folk ud på gaden — kristne 
folk ud på snaue Berget til svarede natten ! “ 
„ Det er sandt , “ bekræftede manden med 
eftertryk . 
„ Gud bevare mig for at si konsulen noget 
på , “ værgede betjenten sig . „ Men —hvordan 
i guds navn ! kunne det falde mig ind at 
kaste ud de folkene uden begæring fra 
nogen ? “ 

„ Det er også sandt , “ indrømmede Jon og 
så på konen , som om han bad om fred . 
„ Kom op på trappen og få dig en pibe , 
Syversen , “ lagde han til . 
„ Ja — det får nu være , hvad det vil , “ 
Forfulgte konen urokkelig sin opfatning , rigtignok 
lidt spaknet . „ Ingen skal få mig til at 
si andet end , at sligt er ukristeligt at sætte 
kristne folk ud på snaue Berget , og jeg havde 
ikke ventet , at Syversen , som skulle være vor 
beste ven , ville påta sig sligt ! — ja , for det 
er en fornærmelse mod os , som bor her på 
strand — er det ikke det ? snakker ikke folk 
i byen om , at vi har haft politi herinde ? det 
er en net skam , som ikke bliver glemt så 
snart , det . “ 
„ Nåja — nåja , Marit ; du hører , det ikke 
er Syversens skyld — nå ! Det er loven , er 
det , og skulle ikke den holdes , så gik det 
udenbords med os alle sammen . “ dømte Jon tilslut , 
mens betjenten med sindig ro tørrede øjnene 
efter straffeprækenen . Marit havde lyst 
til at gå på igen , men nu blandede vesleungen 
på armen sig i sagen og kommanderte 
mor ind i en fart med sit opvågnelsens 
hyl . 
„ Nej — det kan nu vel ikke gøre noget 
større , om jeg lar de stakkarne blive derinde i nat 

og ? “ spurte betjenten igen med den samme 
rådløse forlegenhed , som han var begyndt med . 
„ La dem blive , du Syversen , — det er rettest , 
og det er altid best at gøre det retteste , 
om det så ikke er det strixeste og kontanteste , “ 
Rådede skipperen . 
„ Ja — for det kan nu ikke gøre noget , 
om de to ligger der den ene natten , “ overbeviste 
lovmanden sig helt . Og så rystede 
han sørgmodig på hovedet og så som resultatet 
af dyb tænkning : „ At være politi og 
drages med tyve og Fanter og andre slags 
håndgribelige væsener — det er jeg ikke ræd 
for . Men være underfoged og færdes omkring 
som en brølende løve med skattepanting og 
opfostringsbidrag og al den Jammer , som til 
er , — nejnejnej , Jon Ræstad , — takke mig til 
skomakerkrakken .  “ 
Skipperen brummede bifald . 
„ Nåja , du får ha så mangen godnat — 
da , Jon Ræstad ; jeg får vel ind og snakke til 
stakkarne derborte i skarvehytten , jeg — hils 
Marit og sig , at hun ikke må være sint på 
mig . “ — betjenten gik et par skridt , men 
vendte sig igen . „ Når skal du sejle , Jon ? “ 
„ Sejlklar i morgen , om det skal være ; men 
det bliver vel ikke på et par dage endnu . “ 
„ Jaja , så ser jeg ind en kvæld , hvis 

nesten tillader , “ så den forhenværende skomaker , 
tog igen sin stramme holdning på og skridtede 
rask bortover til husklyngen . 
Kjærringerne holdt inde hver med sit , da 
de så ham komme , og da han gik ind i en 
af de mest medtagne hytter , begyndte de at 
stimle sammen og nærme sig den i flok ; selv 
bestemødrene lettede sig fra kloppen og tog nogen 
usikre skridt langs husvæggen . Men da 
han om lidt kom ud igen , veg de alle til side 
for ham , og bare en af dem havde mod til at 
slænge et hånsord efter ham . Så vendte 
han sig . 
„ Gå hjem nu , kjærringer , “ så han barskt 
og gik hurtig videre , bugtende sig frem ad den 
trange sti mellem husene . 
Skipper Jon Ræstad sad igen på bænken 
og dampede videre . Han grundede endnu dybere 
end før ; men det var tanker , som ikke 
kom ham ved , — slige uhyggelige tanker . 
Hvordan skulle det kunne gå for sig , at han 
blev så fattig , at loven og dens betjening 
kom og kastede ham ud af hans eget hus ? — 
han , som var så retskaffen og dygtig en skipper 
og så ordentlig en mand ? — nånå , 
gamle Anders havde vel også vært detsamme , 
men ét havde vel vært i vejen med ham , siden 
det kunne gå slig . — derude lå „ Silden “ nymalet 

og rank — så stolt en jagt , som konsulen 
nogen gang havde sendt på norlandet . 
Og indefra kammeret hørte han Marit , konen , 
synge viselulle for småbarna . Var det rimeligt , 
at Vorherre skulle ville ta fra ham dette ? 
Ånejda ! Vorherre var for god en mand 
til det . 
Og idet han slængte tankerne fra sig , kom 
der noget friskt , levende noget og gav dem 
retning ud i klarere farvand . Donk—donk , 
— nærmere fra gangen , og „ Silden — høj ! “ 
Råbte gamle lods amt Arntsen , idet han kom 
dunkende med sine krykker tvært gennem huset 
og stillede sig i stram holdning i døråbninningen 
med tilgjort alvor . 
„ Hyss—hyss ! hører , kjærringen synger op , 
— må ikke forstyrre smågriserne , “ så han 
hviskende og gjorde et kast med hovedet indimod 
stuen , mens han kneb igen det øje , som 
vendte ud mod Jon . 
„ Godkvæld , amt , “ så Jon fornøjet ; „ kom 
og sæt dig . “ 
„ Ja — har du kahyten ombord ? “ spurte 
gamlingen med en ny blinken , idet han humpede 
frem på plattingen . „ Huf—huf ! — nej , 
jeg kan aldrig tilgi dig det , Jon , at du har sat 
den bratte lejderen op til stuen din , så en 
slig stakkars krykke-pirat som jeg må gå 

store omvejer for at komme ind gennem bagdøren . “ 
Han satte sig , tog blankhatten af og 
polerede den store , røde pande med et blåt 
tørklæde , mens han fortsatte at snakke uafbrudt . 
„ Jo — i dag har vi haft storvask på  . 
Borgen , Jon , — ja rigtig så'nt kristelig storvask , 
skønner du , med præking og bønning 
af selve paven — “ 
„ Du skal ikke spotte , Arnt , “ så Jon og 
rystede på hovedet , men smilte dog . 
„ Å — rejs du til hede Hamborg , gut ! “ 
Råbte gubben hidsig . „ Tror du , nogen mors 
sjæl bliver likere , fordi om en bisp eller anden 
slags profet sætter sig til at lyge en fuld ? “ 
„ Hyss , Arnt , — redljon er god at ha , “ 
Forsikrede Jon med noget i stemmen , som minnte 
om spøkelser og syn af hestehoven . 
„ Redljon ! kalder du det redljon , om nogen 
kommer og fortæller dig , at Vorherre har rejst 
op to store , røde stolper ved linjen , Jon ? — 
slig som jeg indbildte dig første gang , du gik 
over linjen sammen med mig . Nå — et glas 
øl kunne smagt bedre end slig kjærringsnak , 
Jon . Hvad ? — har du kahyten ombord 
så jeg ? “ 
Jon rejste sig og nikkede ind til konen , 
som var færdig med at hysse og stod indenfor 

stuedøren og lyttede med en højst misfornøjet 
mine . 
„ Kom med den ølflasken , som står bagom 
ovnen , mor , “ så han . 
„ Nu blev hun ikke blid , “ hviskedee gamle 
Arnt , da Jon satte sig igen . 
„ Hvor er lille Jon ? “ spurte Marit , idet 
hun kom ud med en flaske og to glas på 
et bræt og hilste på gamle Arnt med et noget 
stramt nik . 
„ Nu er han strøgen sin vej igen , “ så 
Jon , idet han så sig om . „ Pokkeren til gut ! “ 
Ja — det var så . Lille Jon havde passet 
tiden , mens forældrene var optat med politibetjent 
Syversen , og lusket afsted uden at heftes 
af nogen tanke på det , som kanske blev 
modtagelsen , når han kom hjem igen . 
„ Du passer nu heller ikke på , du Jon , “ 
Så konen . „ Nu havde han anden artikel til 
imorgen , og så havde han ingen ting lært 
af det endnu . Gudtrøste mig for den gutten !  “ 
„ Put—san ! “ hånblæste gamle Arnt og 
rakte hånden ud efter glasset , som Jon skjænkte 
i . „ Vil du , at gutten skal sidde og rådne i 
enden over de bøgerne , Marit ? — gutungen 
skal ud , han , og slås og gøre gautjustreger , 
så bliver der folk af ham . — eller kanske 
du har tænkt , at du vil lage en præst af ham ? 

— hvad , Jon ? En slig studentibus med — med 
klemme på næsen — ja ! håhåhå ! “ 
„ Når en er så gammel som du , amt , 
så skulle nok en heller begyndt at tænke 
på — — “ 
„ Det er for sent da , mor “ , afbrød han 
leende den moraliserende kone . „ Det er for sent 
at lage præst af den , som stormen har revet 
hængslerne af . Nu har jeg lodset så mangen 
stolt fregat gennem breddybet , og så mangen 
kæk gut skylder mig livet , men jeg undres 
på , jeg , om nogen af disse s vartkj olerne kan 
lodse nogen gennem døden ? “ 
Marit bed læberne hårdt sammen og holdt 
armerne hårdt overkors over brystet , Jon ristede 
på hovedet og smagte på øjet . 
„ Nå — ja , sid nu ikke der og skab dig , “ 
Råbte gubben og slog Jon med krykken over 
skulderen . „ Du er så god en sømand , Jon , 
at du skulle skamme dig for at la nogen af 
sønnerne blive andet end sømand . — hejhej , 
Marit ! “ tog han i med komisk forfærdelse ved 
at se konens stramme holdning . „ Du vil nu 
vel aldrig la gutungen blive sveskeprins ? “ 
„ Vi vil nu gerne , at Barna vore skal opdrages 
såpas , at de slipper for at komme på 
fattigkassen , “ så hun spidst og så ud i vejret , 
der hun stod støttet op til dørstolpen . 

„ Nej — Marit , da ! “ så Jon værgende . 
Gamle Arnt blev endnu rødere i panden , 
satte glasset fra sig på bænken , så det gik 
i knas og hug den ene krykke i plattingen , 
som om den skulle gå tvært igennem . 
„ Fattigkassen ! “ råbte han . „ Så du fattigkassen , 
Marit ? “ 
„ Nejnejnej , “ forsøgte Jon at bøde af . 
Men her hjalp intet kære længer . Stormen 
var alt løsnet . 
„ Jaha — du så så — ja ! — men nu 
skal jeg si dig ét , jeg , og det skal du aldrig 
glemme ! “ råbte gubben , og dunk i dunk hug 
han krykken i fjælene . „ Hvis jeg gjorde min 
ret , jeg , så gik jeg hver dag til højbords og 
proppede mig med gåsesteg og salat og pudding 
og al slags gromhed — ja ! — for jeg 
kender den loven , som var skreven for alle 
de land , som findes mellem kap horn og 
spitsbergen , jeg — og vil du læse efter , skal 
du få se det — ja ! — for der står det akkurat 
som så — og det med guldskrift — ja ! 
— at den , som hungrig er og tørstig , for hannem 
skal Pias stå åben ved hver mands bord 
— står der ! — og den , som udslidt er på 
skind og krop , fordi han krængtes under alle 
de stive kulingerne , som de andre krøb i kahytten 
for — ja , for ham skal hver en seng 

med silketæpper og fløjelspuder stå beredt — 
står der i loven — ja ! — men så tror de 
det , at vi har glemt loven , fordi vi finder os 
i at ta hundekosten , som tykke Britta på 
kjærringeborgen slænger i os — og så skal 
vi takke til ! — ånej du ! har de andre glemt 
den , så har — tordne mig — Arnt Arntsen 
lods ikke glemt den , og en dag skal jeg læse 
den for dem så højt , at det spørs ! — jaja 
— ja ! “ — 
stormen var alt spaknet — det sidste kom 
som en fjern torden , og så stødtes der ud 
en række kraftige jaer , som hver blev fulgt af 
et dunk med krykken . Derpå tog han i al 
ro Jons glas , som stod fyldt på bænken , og 
tømte det i et drag , vendte så ansigtet smilende 
op mod Marit , som fremdeles havde noget 
af det stramme ved munden , men ikke rigtig 
syntes at ha mod på at binde an med gubben 
— Jon gjorde desuden fredstegn til hende 
med øjnene . 
„ Nej — du skal aldrig indlade dig på at 
snakke om det , du ikke forstår , Marit , “ så 
gamlingen helt fredelig . „ For — ser du — 
kvindfolk er nu engang kvindfolk og bliver aldrig 
til noget mere . Det kan du rolig forlade 
dig på , mor . Nå — jaja , du skal ikke være 
lej for det , for kvindfolkene har nu sin bestemmelse 

i naturen , de med . Men — hvad 
jeg skulle sagt — når sejler du , Jon ? “ spurte 
han halvt åndsfraværende , som om det var 
noget andet , han sad og tænkte efter . 
„ Jeg er sejlklar , men det kan vel endnu 
dra ud , for der kommer ordre . Konsulen går 
ikke på uvisse rygter om sildesyn og sligt , 
han , “ så Jon med et tonefald , som om det 
var forsynet , han talte om . 
„ Ånej — det er vel så , det , “ slængte 
Arnt frem i spottertone , — „ Konsulen har haft 
det slig stødt , han , at han lod andre svi labberne , 
før han vågede sig til at ta benet . “ 
„ Konsulen er klokere end alle de andre , 
men han er en snillere mand end nogen anden 
også , “ bemærkede Jon . 
„ Så — ? “ — der var så megen tirrende 
tvil i Arnts mine og tone , at Marits tålmod 
brast . 
„ Ingenting er helligt for den gamle hedningen ! “ 
Skar hun skarpt i og gik ind . 
Arnt slog op en godmodig latter og gned 
sig på armen . Men pludselig blev han alvorlig , 
og med et nyt kraftdunk mod den nylagte 
platting satte han i , så selv Jon , som ellers 
ikke så ud for at plages af nerver , skvat til : 
„ Nu har jeg det — fan rive ! — det var 
det , jeg har §at her og spekuleret på hele 

tiden , at det var noget rigtig åbenbarlig vigtig , 
jeg skulle hidned . Hør nu , Jon ! “ — han 
lagde sin ene tunge næve på dennes brede 
Aksel . „ Du er så bra en mand som det går 
an at være i disse tider , men at du lar den 
gamle skikkelige moster din ligge deroppe og 
seigpines med al slags benedikterier og postillamenter 
af hende tykke Britta og det styggetroldet 
Ane , — det er jagu så simpelt af dig , 
at du fortjente juling ! “ Og alt mens røsten 
voxte i kraft og blev til knald i det sidste ord , 
faldt den knyttede næve tungere og tungere 
ned på Jons skulder . 
Aldrig har et ansigt set ærligere ud end 
det forbavsede , som Jon vendte mod gamle 
Arnt ; han glemte at ta ild til negerhodet af 
stikken , han havde strøget af , og den brandt , 
til den sved hans bekede fingre . 
„ Har ikke moster Sigrid det godt ? “ så han 
endelig . „ Det er ikke længer siden end i går , 
præsten selv så til hende Marit , at nu har 
Sigrid det godt — så han . “ 
„ Godt ! “ råbte gamlingen , og idet han 
sænkede stemmen næsten til hvisken , vedblev 
han : „ Du er en tosk , Jon , — ja , det har 
jeg vidst al dag — , men nejgu , om du er en 
kjærring lel . “ 
— et sint hundeglæfs hørtes gennem 

kvældstilheden borte fra bykanten , det fulgtes 
af et forfærdeligt barneskrig — så mange skrig 
af diskant- og bas-stemmer om hverandre og 
en buldrende disharmoni af røster , som nærmede 
sig sammen med barneskriget , der gik 
over til hyl . 
„ Nu skal du pinedø ! “ — sprat Jon op , 
som om han kom ihug noget ; „ Gutten ! “ — 
og dermed lagde han afsted bortimellem hytterne . 

Arnt rejste sig med besvær og mødte 
Marit , som kom løbende ud fra kammerset , 
med et beroligende : „ Nånå— det kan være 
tidsnok at bære sig , når en kender , det gør 
ondt , ved jeg . “ 
Men da Jon om et minut eller så kom 
bærende sønnen , som skreg og jamrede sig , og 
han kort og godt svarede konens forfærdede 
spørsmål , om gutten havde slåt sig fordærvet : 

„ Skambidt af obersthunden “ — 
da råbte gubben , så det hørtes over 
hele flokken , som fulgte : 
„ Nu er det påtide , vi minnes loven ! — 
for der står det , at den , som — — “ 
„ Ånej , Arnt ! “ skar en gennemtrængende 
kjærringsrøst nedefra i . „ Loven er ikke for 
fattigfolk , han . “ 

„ Nej — for vi var ikke med dengang , 
han blev gjort , “ så en yngre mand . 
„ I snakker , som i har vettet til ! “ brølede 
Arnt udover . „ Jeg kender loven , jeg ! Og 
— jagu står det med store guldbogstaver , at 
storkarer , som holder sinte bikjer , skal piskes , 
som om de søl var bikjer . “ 
Flere i flokken lo , men den yngre mand 
så rolig , men bittert : 
„ Hvis det var lov , så ville oberstløjtnanten 
ikke haft skind på kroppen mere , for der 
er vel snart ingen på hele strand , som ikke 
har mærker efter tænderne til det udyret . “ 
Indefra stuen hørtes guttens smerteskrig , 
og indimellem hvert hans gentagne forsikring : 
„ Jeg ville ikke stjæle bær , mor ! “ 
— „ Ikke skrig , du , gutten min , “ så Arnt , 
som havde vendt sig fra flokken og humpet 
ind i stuen . „ Jeg skal lage dig en båd med 
fuld rig , jeg . — men du Jon , “ vedblev han 
indtrængende og lagde hånden på husfaderens 
arm . „ Du skal ikke tåle dette . “ 
Jon så op fra sønnens ben , som han 
holdt på at vaske — der var et stort , stygt 
sår på læggen — , og der var en egen glans 
af harme og fast beslutning i blikket . 
„ Nej — det kan du forlade dig på ! Om 

det skal koste mig hundre daler , så skal det 
frem ! så han med dirrende røst . 
Marit stod bleg med sammenknyttede hænder , 
gamle Arnt nikkede alvorlig , gutten tav 
og vred sig bare , hver gang smerteanfaldene kom . 
Men udenfor stod flokken endnu , — de hørte 
på „ Hornsextetten “ , som netop gled forbi i 
„ Harmoniens “ ny båd og spilte byens nationalhymne , 
hvis tekst begyndte så : „ Hos 
os kun glæde og lykke bor — vi bytter ej 
med nogen på jord . “ — 

Iii . 
Kontorer . 
Byfogden gik op og ned på gulvet inde 
i sit eget private kontor . Tyk og god var han , 
blid af åsyn og fattig på hår . For hver 
anden vending tog han et stykke smørrebrød 
fra et bræt på arbejdsbordet og skjænkte sig 
et halvt glas øl , snapsen stod gul og blank 
og stor og ventede — den skulle være afslutningen 
på formiddagens hovedforretning . 
Kontorist næs stak hovedet ind fra det offentlige 
kontor , idet han varsomt gløtted så vidt 
på døren , at dette hode kunne presses gennem . 
Byfogden så ærgerlig på dette hode 
— det var forpjusket af mange Års hårrivninger 
i fortvilelse over alt det ubegribelige , 
som det måtte ordne , og der var fastnaglet i 
dets hele udtryk en forskrækkelse for , at amtmanden 
engang skulle komme til byen og ville 
noget andet end en Boston . 

jo — det var en derude , som absolut 
ville tale med byfogden . 
„ Jamen — sagde de ikke , at jeg ikke har 
tid , næs ? “ 
„ Naturligvis sagde jeg det , men— “ . Kontoristen 
skottede til snapsen , så , at forretningen 
endnu ikke var rigtig færdig , og trak sig langsomt 
tilbage med den vante bemærkning : „ Jeg 
skal altså be ham vente . “ 
„ Gør det , næs , — han har tid til det . “ 
Og byfogden endte i god ro forretningen , 
satte sig så foran arbejdsbordet og lod , som 
om han troede på , at han arbeided . Han 
rodede også virkelig om i en del papirer , men 
kastede dem om lidt fra sig . 
Kontoristen glødede igen på døren : 
„ Kan han komme nu ? “ hviskedee han . 
„ Huf ! — kunne ikke de afgøre det med 
ham ? — nåja , så send ham ind da ! “ 
Skipper Jon Ræstad trådte ind — i sin 
blå klædestrøje og med den bredbræmmede 
sorte hat i hånden , slig som han plejede at 
træde ind i kirken . 
„ Nej men — herregud ! er det dig , Jon , 
som kommer for at plage mig stakkars mand ? “ 
Råbte byfogden , men nikkede samtidig venligt . 
„ Nåja — hvad har du så på samvittig- 
heden ? “ 

Jon bukkede kejtet og gik nogen skridt frem . 
„ Byfogden skal vide , at et af Barna mine 
blev skambidt af en sint hund i går , “ sagde 
han , og røsten dirrede lidt . 
„ Huf ! — nej vel ? “ — det må vi få 
greje på , Jon , “ udbrød byfogden deltagende . 
„ Kender du hunden ? “ 
„ Ja — det er den store bikjen til oberstløjtnanten . “ 

byfogden vendte sig bort og så ud af 
vinduet , derpå sagde han i en mere ligegyldig 
forretnings-tone : 
„ Hunden blev vel tirret . Gutten ville formodentlig 
rapse bær ? “ 
„ Nej , byfoged ! det har jeg undersøgt , før 
jeg kom hid , “ svarede Jon harm . 
„ Tja , min kære Jon , det er slemt . Jeg 
ville jo gerne “ — byfogden betragtede sine 
hænder , de var hvide og fede ; den hånd , som 
Jon lagde på bordkanten , var hård og knoklet 
og brun — „ jeg ville jo gerne gøre noget 
for dig som min gamle barndomsven . Men — 
ja , hvis du er sikker på , at det kan bevises , 
at gutten var sagesløs , så — så vil jeg gi 
dig det råd at gå til en sagfører — han vil 
nok sige dig , hvad du bør gøre . — jeg kan 
jo ikke foreta noget ved det , jeg , ser du . For 
selv om jeg havde tid for alt det der og meget 

mer “ — han pegede på papirbunken , han nylig 
havde sopt fra sig — , „ så har jeg ingen ret 
til at blande mig i det , før jeg har fået skriftlig 
klage . “ 
„ Så ? “ så Jon . Rigtignok havde han sat 
en ganske liden lid til dette barndoms-venskabet 
— for vel vidste han , at de år , som 
ligger mellem det femtende og det femtiende , 
kan grave dybe afgrunder mellem venner , men 
han vidste også , at byfogden var så snild en 
mand — , og nu snakte han selv om barndoms-venskabet . 
„ Så ? “ så han modfaldent . 
„ Ja — det er sikkert , hvad jeg siger . Gå 
til en sagfører . “ 
„ Det er dyrt , det . “ 
„ Alting koster , Jon , — alting koster — 
det ved nok jeg . “ Og byfogden smilte melankolsk . 

„ Farvel da ! “ så Jon Ræstad nedslagen . 
„ Farvel , Jon ! — står bra til hjemme ? “ 
„ Å — tak ! det er vel mådelig , det , 
når gutten ligger der fordærvetbidt . “ 
„ Ja , det er jo sandt ! — du bør helst gå 
til sagfører Møller , “ sagde byfogden efter sin 
barndomsven , der gik stilt gennem kontoret . 
Byfogden var da endelig kvit den plage 
og kunne ta sig sin portvinstur . 
— da Jon Ræstad kom ud , stod han en 

stund og betænkte sig , men med en rask beslutning 
skrånede han over gaden . Derborte 
lå et nyt hus i modern sveitserstil og hævede 
sig blandt gamle kasser . Under det skinnende 
klokkegreb var der indfældt en ligeså skinnende 
messingplade , og der stod med ganske små 
bogstaver : nik . Møller —overretssagfører . 
Andre sagførere kunne ha brug for store skilt , 
som hver og en måtte se på langt hold , 
men hvert barn i byen , hver en Bonde i distriktet 
vidste , hvor sagfører Møller bodde . 
Ind ad døren , som stod på vidt gab til 
en stor og overdådig dekoreret forhal , styrede 
Jon . Tilhøjre var en dør , og der stod med 
store bogstaver kontor — det var , for at bønderne 
og disse andre ikke skulle stampe ind 
ad døren til venstre , som førte ind til stuen , 
hvor fruen sad og ville ha fred . 
Foran disse store bogstaver blev Jon 
stående et halvt minut , som om han granskede 
indskriften over porten til selve helvede . Han 
havde aldrig talt med en sagfører i forretninger 
tidligere , og Møller var en af dem , som havde 
ord for at kunne „ gøre svart til hvidt “ . Endelig 
tog han mod til sig og bankede på — sagte 
først , lyttede , bankede igen kraftigere , syntes da 
at høre en vredagtig knurren indefra , og så vidt 
kendt var han med kontorskik , at han 

vidste , at en slig knurren betyr „ Kom ind ! “ — 
så skred han da gennem porten . 
Der sad to unge fyrer højt tilvejrs og 
skrev med voldsom hast , og en gammel mand 
stod foran en reol og ordnede nogen store protokoller 
og mapper . Langs den ene væg stod 
træstoler , og på dem sad en tre—fire bønder 
foroverbøjet og grublede over sine hattefor . 
Den ene af de unge fyrer så halvt op . 
„ Skal du betale ? “ så han og strakte kloen ud . 
„ Jeg ved ikke af , jeg skylder noget . “ 
„ Nå — er det fordringer , du vil ha inddrevet 
— da ? — du må skynde dig , vi har 
det trav elt her . “ 
„ Jeg ville gerne snakke med sagføreren 
selv , “ så Jon . Han var lidt harm over denne 
modtagelse , for han kendte jo så godt den 
unge fyr . 
„ Sæt dig og vent . “ Hin pegede med penskaftet 
på stolerækken . 
Så satte Jon sig til at vente . Og længe 
fik han vente . En og anden gang gik en dør 
i baggrunden op , og en mand , som var i færd 
med at stænge igen sin tegnebog , kom ud 
fulgt af et „ Næstemand ! “ derindefra . Og for 
hvert „ Næstemand ! “ gjorde den gamle mand 
med protokollerne et gnavent nik til en af 
bønderne , som da rejste sig med et langt suk 

og lod sig lukke ind for en stund efter at 
komme tilbage , drage sig tungt og slæbende 
over gulvet , ud gennem hoveddøren , ud i det 
fri — stadig i færd med at stænge bogen . Men 
i ét væk kom og gik folk ud og ind af det 
ydre kontor — både bønder og byfolk , fine 
og simple — , de havde et par ord at snakke 
med en af de unge fyrer , somme betalte penger , 
og somme så , at de ikke kunne . Den gamle 
mand foran reolen lod , som om han hverken 
så eller hørte noget af det , som foregik . Jon 
kendte ham godt . Det var jo købmand strøm , 
som gik fallit i fjor og nu havde noget at gøre 
på Møllers kontor . 
Endelig var da han „ Næstemand “ . 
Der sad den store unge mand og tog mod 
de skælvende „ Næstemænd “ . 
Aldrig har man set noget mere blankskuret 
end denne tidlig nakne isse , aldrig noget mere 
mønsterklippet end dette rødgule rundskjæg , 
aldrig noget mere glatstrøget end denne skjorte , 
aldrig har nogen modtat en upålideligere forsikring 
om redelighed og humanitet end den , 
som det strejfende blik fra disse lyse øjne bagom 
guldbrillerne gav den , som trådte ind her . 
„ Nå , hr . Skipper Ræstad ? “ så sagfører 
Møller i forekommende tone . 

Jon kom frem med sin begæring kort og 
bestemt . 
„ Den slags sager mellem naboer befatter 
jeg mig meget nødig med , “ så sagføreren . „ Det 
er jo en meget agtet medborger , de her vil 
gøre til genstand for chikaner , Ræstad . Man 
bør ikke det , man bør holde fred med hverandre “ . 

„ Byfogden så , jeg burde gå hid . “ 
„ Jaså — ? — ja — nå — sig mig — “ 
Han bladede grundende i lovsamlingen — „ er der 
mærker efter hundens tænder ? “ 
„ Mærker ? — gubevare os , sagfører , de 
skulle bare set ! “ — Jon dirrede i røsten , da 
han mintes gutten , som lå derhjemme og led . 
„ Nå — så der er altså mærker ? — ja , 
det er ingen let sag dette , for — — . Men 
jeg skal gøre , hvad der kan gøres , for de er 
jo kendt som en brav mand , Ræstad , og derfor 
vil jeg hjælpe dem , skønt jeg aldrig tager den 
slags sager . — sid ned lidt , så skal jeg— 
og mens sagførerens pen raslede hurtigt og 
sikkert hen over papiret , sad Jon og bandte for 
sig selv på , at han ikke ville gi sig . 
„ Så , min ven ! “ — han skrev udenpå — . 
„ Nu tager de dette her og går benest til oberstløjtnant 
Harris og leverer det i hans egne 

hænder — ikke til nogen anden end oberstløjtnanten 
selv , forstår de . — de forstår ? “ 
Jo , han forstod , men for sikkerheds skyld 
gentog den samvittighedsfulde rådgiver den 
vigtige besked . 
„ Hvad skal det koste ? “ spurte Jon med 
pungen i hånden . 
„ Åja — jeg ville jo helst gøre det for 
intet , men jeg kan ikke for mine kollegers 
skyld . Nåja — tre kroner da , vennen min . 
— jo tak ! det er rigtig . — glem nu ikke at 
gå selv benest herfra og overlevere brevet i 
oberstløjtnantens egne hænder . — farvel !-----næstemand ! “ 
Hørte Jon efter sig . 
— udenfor det tredde kontor stod faderen 
til det skambidte barn . Bataillonscomptoir 
var der malt på døren . Indefra hørtes en 
stærk latter . Nu var Jon Ræstad blevet fast i 
sin harme , og han betænkte sig ikke på at 
banke på døren . Han åbnede den også uden 
at vente på svar . 
Frem fra sofaen kom en stor , langhåret 
sort fuglehund — et rigtig „ Pragtdyr “ , satte 
Buster og knurrede truende . 
„ Stille , Lejon ! læg dig ! “ bød oberstløjtnant 
Harris , en svær gammel mand med et vejrbidt , 
råt ansigt . Han stod med hænderne i lommen 
for den ene ende af et langt skrivebord , 

medens en ung smuk mand sad for den anden 
ende og skrev’ 
hunden lagde sig modvillig og knurrende , 
men beholdt øjnene stadig fæstet på Jon . 
„ Hvad vil du ? “ vendte oberstløjtnanten 
sig barskt mod Jon . 
„ Her er et brev til oberstløjtnanten , “ så 
Jon og gik et par skridt frem uden at vige for 
de to par truende øjne , som var fæstet på ham . 
„ Se , hvad det er for noget , adjutant . “ 
Oberstløjtnanten slængte brevet på bordet og 
vendte sig bort . 
„ Det er privat , så vidt jeg kan forstå , “ 
Så den unge mand efter at ha set flygtig nedover 
sagfører Møllers skrivelse . „ Men det vil 
neppe volde oberstløjtnanten stort besvær , “ 
Lagde han smilende til , rejste sig og gav brevet 
tilbage til sin foresatte . 
Oberstløjtnanten kastede sig ned i sofaen , 
holdt brevet næsten i armlængde ud fra sig , 
mens han mumlede indholdet halvhøjt : 
„ Overbringeren heraf , skipper Jon Ræstad , 
indfandt sig i dag hos mig og foregav , at hans 
søn var bidt af oberstløjtnantens hund . I 
denne højst kedelige anledning er jeg så fri 
som hr . Oberstløjtnantens meget ydmyge ven , 
forhenværende undergivne og den , som i flere 
tilfælde har haft den ære at være deres rådgiver , 

at henstille til hr . Oberstløjtnanten , om 
de ikke ville finde det klogest at affinde dem 
med den påtrængende klager med nogle få 
kroner . Det er selvsagt , at jeg for tilfælde 
ikke påtager mig klagerens sag , hvorimod jeg 
altid forbliver — — “ 
„ Nej , de har ret , adjutant , — det volder 
ikke synderligt besvær .  “ Den gamle krigsmand 
rev papiret i fire stumper og kastede dem i 
papirkurven . „ Hvad vil du ? “ råbte han igen 
mod Jon , som havde nærmet sig betænkelig . 
„ Vil ha svar . “ 
„ Giv fyren der et passende svar , adjutant . “ 
Og oberstløjtnanten anså sig færdig , 
han tog en Avis fra bordet og skjulte sig bag den . 
„ De kan gå , min gode mand , — vi har 
ikke brug for dem , “ gav adjutanten det passende 
svar og smilte fornemt . 
„ Skal en simpel mand ingen ret ha ? “ 
Spurte Jon og så harmfuldt ind i det smilende 
ansigt . 
„ Ja — det er noget , som ikke kommer 
os ved . De har fået deres svar og kan gå , “ 
Gentog adjutanten . 
Men Jon nølede . Da blev avisen revet 
heftig til side , og chefen blandede sig atter i sagen . 
„ Vil ikke den rakkerknækten gå , så hidser 
jeg bikjen på ham ! “ brød det løs som et mere 

passende svar . Og Lejon rejste sig knurrende . 
„ Du er også en af æbletyverne , som holder 
til derborte på Berget , men jeg skal passe 
på jer , jeg . Ud med dig ! “ 
„ Jeg ved nok , at oberstløjtnanten har 
magten , men — “ 
„ Ja — det har jeg og den skal jeg bruke ! “ 
-- og krigeren hånlo i bevidstheden om , at 
han havde magt . „ Hvis en soldat kom ind 
her på den måde , fik han ensomt fængsel i 
tre måneder . “ 
Det var på høj tid , at han kom sig ud , 
for Lejon stod færdig . Dens tålmod måtte 
vel også briste engang , og det var jo den , 
det gjaldt , — man kom her og ville bestride 
dens ret til at bruke munden ! 
„ Å — stakkar præmiedyret mit ! han er 
flink , han , “ kærtegned oberstløjtnanten vilddyret , 
hvis glubske holdning straks gik over til 
smygende logren , og adjutanten så beundrende 
til . „ Har de set et stoltere dyr , løjtnant 
malm ? — nej , det tror jeg vel ! — har de 
nogen gang set den være andet end venlig 
mod skikkeligfolk ? — nej , for han er aristokrat 
— er han ! — ja , om jeg satte ham herude 
og så , at han skulle passe på som en 
smed , så — nejgu — om det slap en levende 
sjæl ud eller ind til røverreden bortpå strandberget ! 

— han ville stå som — hvad var det 
nu , han hedte , denne gamle fyren , Leander 
eller noget sligt , han , som stod der og holdt 
vagt ved termepolis eller sligt noget ? — “ 
„ Nå — ja , Leonidas ved termopylerne , “ 
Så adjutanten , som havde vænnet sig til at 
forstå næsten alt , hvad chefen mente . Og 
når de var på tomandshånd , bestod der et 
slags kammeratskabsforhold mellem de to 
krigsmænd . 
„ Ja — javist ja . Men — hvad var det 
nu , vi snakte om før ? Hvad var det , jeg lo 
af , før denne marodør kom ind ? — jojojo ! det 
var det , de fortalte om ham deroppe på fredensvang , 
— at han flytter fra byen for skattens 
skyld . Ja , det ligner den kræmmeren ! — 
nånå , nånå , jeg ved jo vel , at de gør 
haneben til datteren . Rigtig løjtnant ! ta den 
guldfuglen , gutten min . I gamle Dager — ja , 
det var før min tid , men min far fik lidt godt 
af det — da havde hans majestæt forbeholdt 
de rige borgerdøtre for sine officerer . Det var 
noget , det ! — da slap man at gå og gøre 
kur for at få sig en kone . — man tog den , 
man ville ha , og så gemte man galanteriet 
til andre . Å — det var en tid det ! “ — 
— skipper Jon satte kurs for hjemmet . 
Nejvist ville han ikke gi op endnu — slet ikke 

nu , da der var vist ham hån og foragt . Han 
havde alt mistet dagen som arbejdsdag — det 
var to kroner , og tre kroner var gået i sagføreren . 
Så kunne der gerne gå flere med 
detsamme , for ret ville han ha , om det skulle 
koste hundre daler , havde han sagt i går . Om 
han snakte til konsulen selv ? — ånej , det gik 
vel ikke an . Nå , først ville han se hjem om , 
hvordan gutten havde det . Og der traf han 
vel gamle Arnt også . Af ham havde han taget 
mangt et godt råd frem gennem tiderne . 
Og gamle Arnt sad inde i kammeret foran 
sengen , hvor den syge gut lå og sov . Det 
lystige udtryk var væk fra gubbens ansigt , 
han sad sammenkrøbet og spikked nu og da 
på en trækloss , men ristede på hovedet og 
mumlede hen for sig . I stuen sad Marit med 
de to minste og spiste middag . 
„ Hyss—hyss ! “ hviskedee Arnt , da Jon kom 
ind i kammeret efter at ha hængt af sig stastrøjen 
og stoppet piben . 
„ Du må komme og spise , Jon , “ så konen , 
men han ristede bare på hovedet . 
„ Hyss—hyss ! “ gentog amt . „ Han sover 
nu . — dokteren var her — han , den unge — 
rigtig en bra kar . Hyss ! — ikke snak så 
højt , Jon , “ formante han hin , som ikke så et 
ord ; men han så , at gutten rørte på sig . 

så rejste han sig varsomt og med stort besvær 
og skød Jon foran sig ud i stuen , hvor han 
satte sig selv slig , at han kunne holde øje med 
gutten . 
„ Hvad så dokteren ? “ spurte Jon . 
„ Det var stygt , sagde n , “ hviskedee Arnt . „ Og 
sligt skulle ingen tåle , sagde n . “ 
Jon tog et par drag af piben og fortalte 
kort , at han ingen hjælp havde fået . 
„ Nu skulle du gå til konsulen , “ så Marit 
lidt skarpt . 
„ Nejmen skal du ej — konsulen og de andre 
og de andre og konsulen , det er akurat samme 
Ulla ; kan de få lage sodd på en simpel mand , 
så beder de til lag på det . Hyss ! snak ikke 
så højt ! “ — gamlingen var selv begyndt at 
hæve røsten og blev forskrækt , da han så , at 
gutten i sengen rørte på sig igen . „ Nej — , “ 
Vedblev han , „ du skal gøre , som jeg så straks . 
Gå til Jeppe bakke ? han klarer det , han . “ 
„ Til Jeppe bakke ? “ så konen forfærdet , og 
Jon sugede alvorlig på piben . 
„ Jeppe bakke er bedre end alle de andre 
ihop , “ påstod gamlingen ivrig og hyssede så 
igen . 
„ Han , som har været på tugthuset ! “ så 
Marit igen . 
„ Åja — gik det for sig med ret og redelighed , 

så kom de did nogen hver , “ mente 
Arnt . 
„ Jøs ! — hvor du snakker , Arnt ! “ — Marit 
hyssede på den næstminste , som ville ha mere 
fisk , og så fik hun ikke være med i rådslagningen 
om dette . 
Jon var en stund meget mod det . At 
gå til tugthuskandidaten det kunne ikke ende 
godt . Men Arnt svor på , at Jeppe bakke var 
uskyldig dømt . 
„ Ånej — det hænder nuvel aldrig , “ så 
Jon , men tog dog på sig trøjen igen — ikke 
stastrøjen , men den næstbeste . Og så gik 
han ud igen . 
— så vakker og velflidd byen ser ud i 
fronten , har den dog — foruden strandberget — 
en bagdel at rødme over . Den skjuler den 
godt med brede vognhus og plankegjærder og 
hundreårige piletræer . Der kan de idylsøgende 
turister fra storstæderne slænge de sneser 
ganger gennem gaden , stanse foran haverne 
og be om en liden rosenknop til Minne om 
dette sted , hvor alt er skønhed , lykke og 
uskyld . Ja , der kan de skikkelige embedsmænd 
sidde år efter år i sin frontlejlighed 
ud til haven og fjorden uden at kunne begribe , 
hvor de kommer fra , alle de forrevne unger , 
som på en vakker vårdag pludselig kan 

sværme frem i gaden som en mygsværm og 
så pludselig forsvinde igen under en forbitret 
jagt af nogen sinte kjærringer , som også er 
gådefulde væsener . Men en dag kan opdagerlysten 
drive en gennem gærdet , som omgir 
ens gårdsplas , og så forvilder man sig længer 
og længer gennem halvnedfaldne hus , over 
kjøkkenbinger , rundt al slags stinkende udhus , 
opad en tre-fire trappetrin af sten , ned igen , 
over rådne klopper , gennem hylende ungeflokker , 
som i overmod på eget territorium 
danser og stamper i evige stinkpøler , så det 
skvætter over en til straf for nysgerrigheden . 
Så står man pludselig foran en hindring . Et 
halt hus med en lumsk trap indbyder vistnok , 
men få følger indbydelsen . 
Men Jon Ræstad fulgte indbydelsen , for 
det var ikke nysgerrigheden , som drev ham . 
Han var født i et af disse halte hus med den 
lumske trap , havde selv været en af ungerne , 
som stampede i sølen . Han gik rolig og tryg 
opad den lumske trap , gennem den lave dør 
og ind i den mørke gang . Sikkert tog han 
fat i klinken , som opdageren ville have søgt 
efter længe . Døren gik op , og en kvalm luft 
slog ud , men Jon skræmtes ikke af den , for 
vel var hans eget hjem pynteligt og vel udluftet , 

men han var dog ikke fremmed for fattigmands 
nødmiddel for kunstig varme . 
Så lavt under loftet , at en middelshøj 
mand som Jon så vidt kunne stå ben , et lidet 
vindu , som trods alt smudset , der hang i konglevævene , 
tillod noget af dagslyset at snige sig 
ind , efter at det var blevet svækket ved at kile sig 
ned mellem de to nabohus ; en seng med to 
små hostende barn og en blek , udtæret kone 
foran den ; et bord ved vinduet og en liden 
spidsnæset mand med briller på en krak . 
„ Goddag ! “ hilste Jon . 
„ Goddag ! “ svarede den lille mand med brillerne 
og så mysende op fra et smudsigt papir . 
„ Å — sæt en stol frem til manden , Ulla . “ 
Konen rejste sig og satte frem den stol , 
hun selv havde siddet på , for der var ingen 
anden . 
„ Nej — kære dere da ! “ afværgede Jon forlegen 
og blev stående . „ Jeg ville bare høre , 
om bakke kunne være så snild at skrive en 
klage for mig . “ 
„ En klage ? — jo , jeg tror da det — hehehe ! “ 
Og mens Jon fortalte sine eventyr fra kontorerne , 
sad den lille mand meget urolig og 
gjorde bemærkninger halvhøjt . Snart skrev han 
sirkier i luften med penneskaftet , snart gjorde 
han en bevægelse , som om han ville banke 

noget ned i bordet , så plirede han med øjnene 
og skjøv brillerne op i panden , så spidsede 
han munden og blistred en fin , langtrukken 
tone , og så kom han indimellem med korte 
ytringer i sagtmodig tone . Da talen var om 
byfogden , så han bare : „ 4800 kroner årlig 
foruden kontorhold . “ — „ Ja , han er en hjælpsom 
mand , “ da Jon fortalte om besøget hos 
sagfører Møller . Og så : „ Pragtkar , den oberstløjtnant 
Harris ! “ 
„ Jaja — jaja , ikke så galt , “ så han , da 
Jon var færdig , og gned sig tilfreds i de tynde 
fingrer . „ Det er virkelig godt — er det . Ja , 
så skal vi få i stand en klage — skal vi . En 
klage ja . Det var jo så — var det ikke ? — 
hvad ? “ 
„ Jo — hvis det såsandt kunne nytte , 
så — . “ 
„ Nytte gør det , pinedød , ikke , men------------vi 
skal gøre dem helvede hedt , kaptajn Ræstad . 
Helvede hedt — hvad ? “ gentog han og blinkede 
listig . 
Jon ytrede noget , som kunne forstås som 
at han ikke netop havde nogen overdreven lyst 
til at varme op for den ene eller den andre . 
Men det blev dog så , at bakke satte sig til 
at skrive klage . Og han skrev , så det gnisled 
og skreg og spruted ; det var , som om han var 

greben af sin kunsts begejstrende fylde . Da 
to lange sider af det gule konseptpapir var 
fuldskrevet , trak han et langt pust og nikkede . 
Derpå læste han det op . Jon hørte efter så 
godt , han kunne , og vel forstod han ikke alle 
disse forunderlige udtryk , som det vrimlede af : 
„  krænket menneskeret  “ , „  byrokratisk hovmod  “ , 
„ Fornegtelse af frihedens velsignelser “ , „ Korporalstokkens 
intervention “ o . s . v . , og som forfatteren 
under oplæsningen lagde mest vægt 
på ; men det hændte ham jo ofte i kirken 
også , at han ikke skjønte , hvad som blev sagt . 
„ Det var godt , “ så han og skrev sit navn 
under , gjorde det til sit . 
„ Ja , jeg har min styrke i at skrive klager , “ 
Så den lille mand stolt . „ Når jeg skriver 
klager for mindremand over de store røvere , 
så vågner min ånd til ny flugt . Jagu gør 
den så — ja , “ lagde han sukkende til . 
„ Hvad skal det koste ? “ spurte Jon . 
Han så , at konen hang ved dette spørsmål 
med fugtigt blik , og åbnede alt pungen . 
Blek og alvorlig stod hun der ved sengen . 
Det var mere end håropsætningen og snittet 
på den gamle plettede kjole og de små hænder , 
som minte om „ Damen “ . 
„ Hehehe ! — vi bliver vel enig om det , “ så 
bakke , greb en gammel hat fra en spiger og 

skyndte sig ud , idet han gav Jon tegn til at 
følge . 
„ Ja — ser de , kaptajn , “ så han ude i 
gangen , „ jeg vil ingenting ha for klagen — 
—ingenting , ser de , men — men — hvis de 
— — det vil sige , hvis vi kunne drikke et 
glas sammen på sagens lykkelige gang , så 
— — ja , så siger jeg mange tak , det vil 
sige , så står jeg til tjeneste — dernede på 
samlaget — ja , i bagværelset naturligvis . “ 
„ Jeg går aldrig på skjænkehus , “ så Jon . 
„ Jaså — ? “ Jeppe bakke så ned for sig . 
„ Det er vel , fordi jeg har været på — på — 
offentligt arbejd , det . Åja , men— “ 
„ Men for en gangs skyld og i så godt 
selskab , så— , “ skyndte Jon sig at sige . „ Men 
jeg glemte nok hatten min — “ . Han gik ind 
i stuen igen . „ Værsgo ! “ så han til konen , 
som endnu stod på samme pletten og stirrede 
og stirrede med fugtigt blik . „ Han så , jeg skulle 
betale til madamen . “ 
Hun så tvilende på ham , tog dog mod 
kronestykket og bøjede hovedet med en svag 
rødmen . „ Å — herregud for nød !  “ tænkte Jon . 
— da Jon efter en times præken af Jeppe 
bakke om tusen ting , som skipperen ikke forstod 
noget af , endelig slap ud fra „ Samlaget “ , 
havde han drukket lidt . Han var ikke vant til 

det , derfor blev han snart ør , og sammen med 
alt besvær og alle ærgrelser , han havde haft 
i dagens løb , drev det ham op i en hidsig 
stemning . Han følte sig oplagt til at afgøre , 
hvad det skulle være for slags sager , med al 
verden , da han drev indover gaden til byfogedkontoret 
igen . Tilfældigvis stod købmand 
Rasmussen i sin kramboddør , Jon mintes pludselig , 
at han var noget ved fattigvæsenet , og 
Arnts ytringer om moster Sigrid kom ham ihu . 
Han styrte bent på manden . 
„ Jeg vil snakke et ord med dig , Rasmussen . “ 
„ Kan så , “ svarede borgermanden og trak 
sig ind i boden fulgt af Jon . 
„ Ja — jeg vil ha moster min ud . Hun 
er for god til at pines deroppe . “ 
„ Er du på stel , Jon Ræstad ? “ så købmanden 
og lo . 
„ Jeg vil ha hende ud , hører du ! “ påstod 
hin . „ Hun skal hjem til mig . “ 
„ Det var bra , det . Men du får gå til 
byfogden om det . “ 
Jon stod en stund og så vist på købmanden , 
vendte sig så og gik ud . Han følte 
sig lidt skamfuld , da han gik bortover gaden 
igen , men afgørelse ville han dog ha på det . 
— „ Jesu navn ! er- du nu der igen ? “ 
Råbte byfogden i komisk forfærdelse , da han 
5* 

så , at den første plager , som meldte sig efter 
middags-søvnen , var Jon Ræstad . „ Nej men — 
hvad , pokkeren , vil du da , jeg skal gøre ? — 
aldrig i mit liv om jeg har set slig påtrængenhed . 
 “ 
„ Det er bare dette her , “ så Jon og lagde 
klagen frem . 
Byfogden var først tilsinds at kaste papiret 
til de andre , som lå der ihopsopt , men han 
betænkte sig , foldede det ud , mens han tilkastede 
klageren bebrejdende blik . Ikke før havde han 
set på skriften , så brast det løs i rædsel : 
„ Fy for satan ! det er jo skrevet af denne 
fæle afsatte lensmand bakke — tugthus-kandidaten ! 
— så jeg ikke , at du skulle gå til 
sagfører Møller ? “ 
„ Var der også , men det var småt til 
hjælp , jeg fik der . “ 
„ Ja , når den dygtigste jurist , vi har , ikke 
kan hjælpe , så må du vel begribe , at det 
ingenting er at gøre . Men du går til denne 
fyr , som ikke 'bestiller andet end at plage mig 
med klager over alle skikkelige folk , —  « han , 
som blev afsat for grovt slurveri i ombud , og 
som jeg selv har dømt til tugthuset for bedrageri ! 
— du får ta tilbage denne klage , “ 
Lagde han til næsten- bedende og slængte den 
bortpå Haugen . 

„ Kan ikke det , “ erklærte Jon . 
„ Så får du ta ansvaret . “ 
„ Er det forbudt i loven at søge ret ? “ 
„ Det er noget svineri , du farer med ! “ for 
byfogden op . „ Jeg troede , du var for bra 
mand til at ha omgang med skurker og afsatte 
lensmand . “ 
„ Har jeg gjort noget ulovlig , så får vel 
det vise sig for retten , “ så Jon . 
„ Ja — det er mig , som dømmer om det . 
Og jeg varskoer dig . Vogt dig ! — du bliver 
ikke min ven , hvis du ikke tager tilbage denne 
klage .  “ 
Jon sukkede og stod tvilrådig et par sekunder . 
Han mintes jo nok , at han , den simple 
gutten fra baggården , tit nok havde værget 
lekekameraten fra forhuset mod juling , men 
noget vennetegn havde han ikke set fra den 
anden . Han likte nok freden best , men nu 
kunne han ikke slutte . 
„ Klagen får nu stå , som den er , den , “ 
Så han bestemt , og sporet af den harme tone 
i sine egne ord vedblev han : „ Og så var det 
det , at jeg vil ha moster min , Sigrid by , ud 
fra fattighuset . “ 
Byfogden rejste sig og gik hen til Jon , så 
ham ind i ansigtet og ristede på hovedet . 
„ Du har vist drukket i dag , Jon Ræstad . 

nå — det har vel også denne — bakke narret 
dig til . Nå , ham skal vi , da se til at få ud 
af byen på en måde . — jaja , gå nu hjem 
med dig ! — jeg har ikke tid til mere vrøvl . “ 
„ Jaja — farvel da ! men gør ikke byfogden 
noget med det i dag , så kommer jeg igen 
imorgen . “ 
— en times tid senere sad byfogden i 
klubben med sin toddy . Oberstløjtnant Harris 
kom ind under så stor larm , som det var 
mulig at få i stand med en dør . Byfogden 
klappede ham fortrolig på skuldren og bad ham 
sidde ned i sofaen hos sig . 
„ Du — oberstløjtnant , “ så han med dette 
indtagende smil , som ingen kunne modstå — 
ikke engang kreditorer og fordringshavere i tiårige 
Boer — ; „ kan du ikke sætte mundkurv 
på den store hunden din ? “ 
„ Å — langtfra ! — hvor kan du falde på 
sligt ?— jeg er ingen dyrplager , “ svarede oberstløjtnanten , 
som ikke lod sig forføre med smil . 
„ Jamen — jeg bliver så overrændt med 
klager . Snart er det en Bonde , og snart er 
det en unge , den har bidt . Jeg ved snart ikke , 
hvad jeg skal gøre . Du kunne gerne ta det 
hensyn til mig , at du satte mundkurv på den . “ 
Oberstløjtnanten ristede den venskabelige 
hånd af sin skulder og slog i bordet . 

„ Kommer du en eneste gang til med et 
eneste ord om dette , så — fordømme mig ! — 
stænger jeg for , så ikke en kæft kommer 
gennem til strandberget ! — nånå , så får 
vi se . — Lejon ! “ kaldte han på hunden , som 
var i færd med at udfordre en kamrat under et 
bord . „ Her ! siger jeg . Hils på byfogden og 
vis ham , at du er mere været end hele røverreden 
på strand ! “ 
Byfogden strøg smilende sin hånd hen over 
hundens hode . Og så var der ikke mere 
tale om den sag . — 

Iv . 
Fra bispemiddagen . 
Det skrånede jævnt ned mod byen fra 
fredensvang i vide , høstgule marker , som skares 
gennem af en hundreårig allé . Under bækken 
dukkede de røde hustag op i en lang rad 
langs den bugtede strand og kvældsmad-røgen 
steg bent tilvejrs fra piberne og løste sig op i 
den lette luft til en fin tåke . Fjorden skar 
sig ind blå og blank med øerne i midten — 
somme nakne skær , somme engrige og skogtykke . 
En liden dampbåd gik indover , båder 
drev uden mål hid og did , en latter , noget 
af en sang , skraldet af en bryggedør , som 
sloges i , bares dæmpet opover . Længst borte 
lå snefjældene med de mægtige former . Solen 
gled rød og mat bort fra den højeste top . 
Så begyndte det at skumre mellem buskerne 
i haven på fredensvang . Og de gode borgere 

kendte sig rørt , der de sad og småpludred 
efter „ den tarvelige gouté “ med rhinskvin og 
champagne , som konsulen havde git dem . De 
taug , og de slørede blik famlede hen over aftenrødmen 
i stolt glæde over , at de ejede så megen 
herlighed . 
Med ét tændtes de hundrede brogede lygter , 
som var ophængt i buskadser , i løvgrotter , 
under slyngplantebuerne og i trægrenerne , der 
strakte sig hen over kunstige stenrøser med 
dværgbjørk og lyng ved siden af rosenhækker 
og duftende bed med eftersomrens prangende 
blomster . De salige borgermænd så sig forundret 
omkring , de kendte ikke hverandre i 
det blandede lysskær , som brødes med dagen . 
De så sig lukket inde i en verden af eventyrlig 
lykke , mens de endnu skimtede skæret af 
den store verden derude . Men skæret 
forsvandt mere og mere , og gæsterne på fredensvang 
glemte , at der var nogen anden verden 
til end den , som lå i dette lygteskin . De 
fleste af dem var nok kun småfolk mod konsulen , 
men det var detsamme , når de bare 
var med . For op fra hytterne dernede i byen 
kom de slængende , de , som var mindre , de , 
som ikke kom indenfor porten . De ville også 
more sig og nyde , når konsulen holdt fest ; 
og så stod de der udenfor den afstængte verden 

og glante og undrede over det fargede lys , 
som dannede en dag midt inde i mørket ; — 
være med måtte de og ville de ; de så , hvor 
skikkelserne bevægede sig derinde foran lysene ; 
de læste eventyret , men levede det ikke . De 
stod i tæt klynge derude på vejen , hørte 
stemmerne summe i latter og tale , lugtede 
kanske noget af maden , stod med hænderne i 
lommen eller under kastetørklædet ; de kunne 
ikke gå , før det var forbi med glansen — 
kanske blev der sendt op raketter , kanske fik 
de se noget andet rart . Der stod folket og 
glante . Konsulens fest manglede aldrig den 
livvagt , som kan blive den farligste . Er den tilstede , 
heder den „ påtrængende pøbel “ ; er den 
der ikke , så savnes den . 
Nogle adstadige borgere havde søgt op til 
den højeste del af haven , som endnu lå halvt 
i vildnis , hvor ingen lygter var tændt . 
„ Undres på , hvorfor konsulen holder 
denne middag , “ så en af dem hviskende . 
„ Ja—a , der stod ingen anledning på indbydelsen , 
men rimeligvis er det i anledning af 
datterens hjemkomst , “ mente en anden . 
„ Å—nejda ! — for hendes skyld holdes 
sandelig ikke fest på fredensvang . Havde 
det været sønnen , så — ! “ hørtes en tredde 
stemme . „ Men Emil kommer næppe hjem for 

det første . Han repræsenterer huset så dygtig 
i Spanien , at vi andre — — “ 
„ Hyss , Iversen ! “ hviskedee den første igen . 
„ Nej , det er rimeligvis bare for bispen , middagen 
skal være . “ 
„ Jeg tror , det er som et slags afskeds-lag 
med byen , jeg , “ kom en i forbeholden tone . 
„ Ja — det tror jeg sikkert , det . “ 
„ Å — det tror jeg ikke noget på . “ 
„ Jo — det er så sikkert , at vi gerne kan 
lægge op fjerdeparten af indtægten til skat , vi , 
som bliver igen . Nå , — hvad siger de , 
Iversen ? “ 
„ Det er mig komplet ligegyldig — — “ 
Et par forstandige byfædre — af disse , 
som aldrig , ved noget som helst , vin , blomster , 
solnedgang , kan bringes ud af regningens 
skridtgang — kom netop i det samme til . 
„ Nej , det tror jeg ikke , “ så den ene og 
smålo . 
„ Nej — at konsulen vil flytte , “ så den 
anden . „ Nu har ramset og jeg gået omkring . 
Og på hele stykket findes intet tegn til , at 
nogen tænker på at bygge . “ 
— i en lun krog af svalgangen , som gik 
helt rundt om huset , sad og stod de gæster , 
som var vertskabet nærmest . Allerinderst — 
værget af vedbendranken mod trækken og halvt 

oplyst af det stærke skær , som faldt ud fra 
havestuen — var bispen anbragt . Rundt om 
ham de heste i byen . Og nedenfor svalgangen 
trykkede de andre på — størsteparten af selskabet 
— for at komme så nær som mulig 
og høre , hvad han så , den ny bisp . De havde 
hørt , at han skulle være så „ streng “ ; men 
ved bordet havde han holdt to skåltaler , og 
de , som havde siddet nær nok til at høre dem , 
så , at de var så morsom . Hvad var det , han 
talte om nu ? — de så , at han bevægede læberne , 
hørte vistnok ikke ordene , men det gik 
fra den indre ring til den yderste , at der stod 
kamp mellem bispen og rektor kruse . De 
så rektoren slå takten til sine ord med hovedet 
og den højre pegefinger mod den venstre 
tommel , og da vidste de , han var uimodståelig ; 
slig havde de så tit set ham stå og hakke 
tidens onde ånd sønder og sammen . Men 
bispen var jo ikke tidens onde ånd . Mange 
forundrede sig over , at der var strid mellem 
disse to . Og ingen var mere forundret end 
rektoren selv , som aldrig havde tænkt , at han 
skulle blive overgåt af nogen i tapper forfølgelse 
af tidens uvæsen . Han havde faldt 
ind som kor til bispens strenge omtale af 
„ den såkaldte folkelige tanke “ med en bemærkning 
om , at det kristelige og humoristiske 

syn her møtes , hvilket møte spådde sejr folden 
gode sag . 
„ Man møtes vistnok , men følges ikke langt , “ 
Så bispen dertil . „ I med humanismen gir efter , 
men vi går ikke et skridt . “ 
„ Gir vi efter ? “ spurte rektoren forbavset . 
Han vidste med sig selv , at han aldrig gjorde 
indrømmelser i en debat , men som sidste argument 
slog over i latin eller græsk . „ Men — 
hvad har vi indrømmet ? — har vi ikke kæmpet 
til sidste blækdråbe mod den omdannelse 
af skolen i realistisk retning , som autoriteterne 
— det vil sige de selvtagne — har påtvunget 
os ? — og viser vi ikke fremdeles en ihærdig 
modstand mod denne ødelæggende lovs gennemførelse ? 
Ved min skole skal enhver paragraf 
finde en hård nød at knække — i denne her . “ 
Rektoren bankede sig på panden . „ Nu , deres 
højvelærværdighed ! — hvor er det , vi gir 
efter ? “ 
„ I underhandler med tiderne om deres såkaldte 
fordringer . Og derved indrømmer i , at 
mennesket går frem . “ 
„ Men vi er dog ikke kinesere . “ 
„ Alene denne sammenligning viser eders 
forskellige syn fra vort kristelige . Er kineserne 
kristne mennesker , må jeg spøre ? — nej , så snart 
jeg er kommen ind under evangeliet , er 

jeg også under guds uforanderlige verdensordning . 
— ja , fristelsen er stor for mange til 
at ønske den forandret , men hvorledes tror de 
at gøre det bedre end gud selv ? — — undskyld , 
at jeg trækker mig ind , — det forekommer 
mig , at her trækker . “ 
Bispen gik ind i forstuen , hvor damerne 
var samlet i grupper ; bare et par af disse 
havde været så frigjort at våge sig ud i døren 
og høre på striden ; de andre ventede tålmodig 
i håbet om , at „ han “ nok kom ind til 
dem , når aftensnoen blev for bister . 
Rektoren stod igen — forbavset , slukøret 
og stødt . Han så , at massen , der havde trykket 
sig frem for at høre , nu spredte sig igen . 
„ Er det ikke mærkelig ? “ så han vendt 
mod de to , som sad fast , verten og sognepræst 
høyem . 
„ Hvad er mærkelig ? “ spurte sognepræsten 
og sendte et naivt blik op fra de lyseblå øjnene 
bag brillerne . 
„ At ny koster fejer best ! “ bed rektoren , 
satte begge hænder i bukselommerne og gik 
udover mod buskadserne , hvor han vel i ro 
kunne få overbevise sig selv i al fald om , at 
han var gået ud af striden som logisk sejrherre . 

gæsternes masse , som spredtes — helst 

to og to i venskabelige forsikringer — bortover 
anlæggene og sank ned på bænker i 
glad tryghed og sjælero over bispens forsikring 
om „ Guds uforanderlige verdensordning , “ 
— hver af dem følte disse ord som talt til 
sig — til sig alene . En til trøst og forsikring 
om , at det var guds vilje , han fulgte , når 
han i går benyttede sig af omstændighederne og 
lurte sig til dobbel gevinst i en handel . En 
til advarsel mod letsindigen at føres med af 
tidens ånd og folkelighed og sligt . En og 
anden til skræk og skræmsel , fordi „ den glade 
kristendom “ havde narret dem til ligegyldighed 
ved sine opdagelser om , at det ikke var så 
farlig med straffetruslerne . Næsten alle pilted 
forlegen ind i mørket og lovte sig selv at holde 
fast på den gamle verdensordning , for det var 
dog sikrest . 
— „ Jajaja , kære konsul , “ så sognepræst 
høyem fortrolig , da han og verten var blevet 
alene i kroken af svalgangen ; „ dette om tidens 
oprørske sind er et uendeligt spørsmål . Og 
jeg tror nok , at de i deres stilling som stor 
arbejdsgiver ser meget til den ånd . “ 
„ Ånej — jeg kan ikke sige det , “  « a 
konsulen spakfærdig med dette ved munden , 
som lignede smil . „ Jeg har et godt middel 
mod den . “ 

„ Så — ? “ 
„ Ja , når nogle af mine folk føler sig for 
fribåren til at følge min — ja , det vil da sige 
min forretnings ånd , så lar jeg ham gå . “ 
Præsten lo i små kluk . 
„ Men “ — han så op på konsulens 
ulæselige ansigt — „ for tiden har de dog en 
meget betroet mand , som — så vidt jeg kan 
forstå — ikke går efter deres forretnings 
ånd . Ti min opfatning af deres forretning 
er , at den ikke stiller sig i noget modsætningsforhold 
til kirken og , hvad den angår . “ 
„ Bevares ! — men hvem mener de ? “ 
„ Det er en skipper ved navn Jon Ræstad . “ 
„ Så var det — jagu ! — han hedte , “ faldt 
en brutal røst ind , og oberstløjtnant harris’s 
røde ansigt viste sig over rækværket . „ Det 
er netop den slusk , som har hængt over mig 
med klager og spetakel om min Lejon ! “ — 
han så sig om efter en gennemgang , fandt 
den nærmeste trap og steg frem med stormskridt 
mod de to , som syntes forlegen ved 
denne mellemkomst . 
„ Undskyld , pastor , jeg hørte , de klagede 
over denne fyr , — ja , jeg siger bare : undskyld ! 
For jeg ved ikke , hvad som for resten 
var påtale , “ så oberstløjtnanten , tog en taburet 
og satte sig foran de to med korslagte 

Armer . „ For jeg lytter aldrig , “ lagde han til 
med truende stemme . 
„ Hvis oberstløjtnanten har nogen klage 
at føre frem over den nævnte person , så viger 
jeg indtil videre , “ så præsten med et lidet buk 
og lod , som om han ville fjerne sig . 
„ Nejgu — om forladelse ! — nej , de skal 
ikke gå , pastor . Jeg sætter tværtimod pris på , 
at de er tilstede . “ 
Konsul ås sad som vanligt med øjnene 
halvt lukket og lekende med fingrene . Hvad 
der taltes om , vedkom ham kun , når det sagdes 
til ham , og da viste han sin opmærksomhed 
ved et buk . 
„ Ja — undskyld , konsul ! det er et samvittigheds-spørsmål , “ 
Vedblev oberstløjtnanten . 
„ Hvermand ved , at de og jeg står ikke på 
god fod med hverandre . Nåja — i forretninger 
da ! for ellers er vi gode venner — ikke 
sandt ? som gentlemen ? “ — konsulen kom med 
sit buk . — „ Men jeg ville gerne vide , om det 
er med deres vidende og vilje , at denne deres 
skipper hænger over mig med klager og 
leven .  “ 
„ Jeg forstår ikke — — “ 
Modsætningen mellem de to jordejere var 
så stor , at præsten blev ræd for at synes taktløs 
ved at gå videre med sit æren . Men så 

kom han ihug , at han havde både pligt og 
ret til at gå på , og . mens oberstløjtnanten 
endnu så udfordrende ind i konsulens ansigt , 
så han mildnende : 
„ Nå — jeg formoder , at hr . Oberstløjtnanten 
ønsker at gøre hr . Konsulen bekendt 
med en anden streg af den samme mand blandt 
deres undergivne . “ 
„ Rigtig ! rigtig ! — “ 
„ De nævnte en mand ved navn Jon Ræstad ? “ 
Så konsulen . „ Jeg kender ham personlig , 
og hvis ikke to sådanne herrer havde 
været de klagende , ville jeg formodet , at man 
tog fejl . “ 
„ Tror de , jeg tager fejl , så skal jeg hente 
byfogden , som skal vise dem klagen , han har 
fåt denne bakke til at kludre sammen mod 
mig ! “ for oberstløjtnanten hidsig op . Men 
konsulen gjorde en let håndbevægelse , som 
forsikrede om unødvendigheden af al forsikring . 
„ Vær nu rimelig , konsul ås , “ vedblev han 
gemytligere ; — „ jeg indrømmer , at de er den 
første af os to til at gøre forretninger , men 
derfor skal de ikke la deres tjenestepak få 
lov til at gå og ærte mig . “ 
„ Det skulle gøre mig /mdt , “ begyndte 
konsulen ,- men oberstløjtnanten afbrød ham . 
„ Jajaja , men de forstår da — for satan ! 

— at jeg som forretningsmand ikke kan ta 
det for god fisk , at de som gentleman siger , 
at det gør dem ondt ! — jeg er nødt til at ta 
det som en erklæring fra Bolstad til ravnsgård , 
hvis de ikke tager dem af sagen på en 
tilfredsstillende måde .  “ 
Konsulen bukkede igen og forsikrede , at 
„ alt , som kunne tjene til at befæste naboforholdet 
med den ærede højtstående officer , vil blive 
gjort .  “ 
„ Må jeg bede herrerne gå indenfor — 
tage sig en forfriskning , “ så han og rejste sig . 
Præsten kendte forholdet mellem de to 
jordejere . Han sad på nåler og kastede en 
og anden gang et halvt øje op på oberstløjtnanten , 
men derimellem begge de to falskt 
lysende stjerner på konsulen . Han kendte 
begge , han vidste , at den enes dumhed i tiår 
var benyttet af dens andens taushed . Han 
var både ærgerlig og glad over , at en andens 
taktløshed havde revet fra ham den strikke , 
som muligens ikke hørte hjemme i selskabet , 
for han ville jo gerne være både selskabsmand 
og moralist . Mesteren var det — plej ed 
han at sige . Da konsulen rejste sig , rejste 
også han sig og gjengjældte hans buk med 
et lignende — det vil sige et efterlignet , følingen 
kunne få i stand et sligt buk som konsul 

ås — hvor mange så end prøvede det — , 
det indeholdt for meget . Det var kejtet og 
chevaleresk på samme tid . Præsten nådde 
det første . 
„ Men — det var jo sandt ! — hr . Pastoren 
havde jo også noget at klage over den 
samme person , “ greb konsulen sig i en forglemmelse . 

„ Jeg kan godt udsætte mit klagemål til 
siden , “ så præsten , som helst ville være alene 
med pengefyrsten , når han skulle gøre indtryk 
på hans samvittighed ; — „ om jeg forresten 
kan kalde det , jeg har at meddele , for 
klage , “ lagde han mildt til . 
Efter et kvarters manøvrering havde han 
fåt verten ind i en uindtagelig stilling mellem 
et klaver og en blomsterhylde . Han satte sig 
selv foran med den brede ryg ud mod de 
uvedkommende og hviskedee først en lang historie 
om , at skipper Jon Ræstad i to Dager 
havde besværet alle , der havde med fattigvæsenet 
at gøre , med påtrængende krav om 
at få flyttet sin moster ned til sit hjem . Han 
gik på med det — selvfølgelig — urimelige 
påskud , at vedkommende fattiglem ikke fik 
det godt nok i det ny fattighus . Men i virkeligheden 
var det så , at Jon Ræstad havde 
gjort sig til bærer og støtte for en 

ånd , der var kommen over en del af byens 
fattige i disse Dager , desværre også støttet 
af den uerfarne fattiglæge . 
„ Det er blevet et hovedarbeide for mig her 
i byen , “ så præsten og bøjede hovedet i ydmyghed , 
„ at samle alle de fattige til en menighed 
i menigheden — eller til én husholdning , som 
mine praktiske medarbejdere siger . Men denne 
orden er det , så mange oprører sig imod ; de 
vil modta understøttelse , men rode hver i sin 
gryte og forresten ta de evige ting , som hver 
lyster . “ — han tav et øjeblik og lod , som 
om han var i forlegenhed for , hvorledes han 
skulle fortsætte . Konsulen så meget andægtig 
ud , han strøg sine hænder og vuggede hovedet 
op og ned . „ Jeg ville så nødig , at den skulle • 
udbrede sig , den tanke , som jeg desværre har 
fundet at råde hos en del medborgere , “ vedblev 
præsten endelig i forsigtig indsvøbt tone 
og stil , — „ den nemlig , at vort steds — jeg 
kan trygt sige i alle henseender — beste og 
første mand har nogen — selv den fjerneste 
og mest indirekte — andel eller — hvad jeg 
skulle kalde det — — hånd bag denne 
opposition .  “ 
„ Nu er jeg ikke længer så lykkelig at 
kunne forstå hr . Pastoren , “ faldt konsulen ind . 
„ Det forstår jeg godt ; den højhjertedeforstår 

aldrig det lave , “ så præsten og så 
ned . Hvis han havde brugt øjnene rigtig godt , 
kunne det nok hændt , at han havde opdaget 
et glimt af mistro i konsulens blik . „ Jeg ved 
jo så godt som enhver anden byens borger “ , 
vedblev han , „ at konsulen som omtænksomt 
medlem af vort lille samfund ikke fandt øjeblikket 
gunstigt til så stort et foretagende som 
bygning af det ny fattighus . Og hr . Konsulen 
ved best , hvor fuldt ud jeg agter deres motiver . 
Men jeg ved også , at kirken og alt , 
hvad den vedkommer , ikke har nogen varmere 
ven end dem . “ 
„ Det håber jeg , de ved , “ så konsul ås . 
„ Ja , så sikkert , at intet kan rokke min 
tro . Men netop derfor er det , jeg er så 
ængstelig for , at den omtalte tanke skal vinde 
udbredelse . Når man for eksempel siger , at 
— ja , jeg ved , at konsulen ikke misforstår 
mig , når jeg gjentar det — “ — konsulen bukkede 
— , „ men man siger det virkelig , at det er 
som konsulens tjener , deres skipper handler , 
når han går i spidsen for oppositionen mod 
vor ny fattigordning . Man siger , at denne 
skipper , som ellers jo skal være en ganske 
ordentlig mand , ellers ikke ville ha vovet at 
gå og slænge to hele Dager , og at han , som 
har en sparsommelig kone , ikke ville set sig 

råd til at hente mosteren hjem til sig , hvis 
det ikke var konsulen , som betalte gildet . “ 
Konsulen rakte sin ene hvide hånd hen over 
til præsten , som fattede om den med begge 
sine og så ud , som om han var bristefærdig 
af rørelse . 
„ Får jeg lov at takke dem , hr . Pastor , 
for deres oplysninger , “ så konsulen . „ Jeg håber 
at være i stand til meget snart at kunne 
overbevise alle og enhver om , at jeg er så 
god og loyal borger som nogen og særlig så 
fjernt som mulig fra at ville gå den nedbrydende 
retnings ærener . Ja — jeg håber 
det . “ 
„ Jeg er overbevist derom , “ påstod præsten 
og holdt fast på hånden , han havde fået . 
— nede i et halvfærdigt anlæg med vildtvoksende 
bjørketræer og naturlige stenrøser sad 
gamle adjunkt knap med sin tømte kaffekop 
endnu i hånden . Han var glemt både af 
sig selv og alle andre , stirrede op mod stjernerne 
og sukkede en og anden gang halvhøjt : 
„ Ak ja ! hvad vil du , svage menneskeforstand 
 !  “ 
„ Ja — hvad vil du , svage menneskeforstand ? “ 
Hørte han pludselig gjentat af en kraftig stemme , 
og han så en skikkelse , som forekom ham 
unaturlig stor , trænge ind i buskadset og ta 

Pias på samme stenbænk , hvor han sad . Han 
trak sig ængstlig til side , men skikkelsen slog 
ham venlig på skulderen . 
„ Nånå , kære kollega , blive dog siddende 
i ro , “ så den . „ Det er jo mig — løjtnant 
malm , deres meget uværdige medlærer . — jeg 
ville også gerne nyde naturen fjernt fra selskabets 
larm . Kan ikke vi to nyde sammen , 
vi ? — hvad ? — må jeg ikke befri dem for 
den kop ? — seså , nu kan de folde hænderne . 
— ak ja i stjernenaturen er underfuld .  “ 
„ Ak ja ! svage --------------- “ 
„ — hvor vil du ? “ fuldendte løjtnanten 
smægtende . „ Ja — deres forstand , adjunkt , 
kan dog ikke regnes med , for den går dybere 
end de andres . “ 
„ Tror de det ? “ spurte den gamle skolemester 
glad . 
„ Jagu tror jeg det . — jeg ved det jo , at 
ingen forstår så godt som de at tyde og beregne 
de hemmelighedsfulde tegn histoppe på 
firmamentets blå . “ Løjtnanten pegede opad 
med cigaren . 
Det kvikned i gamlingen . Han havde jo 
viklet sig ind i en tam rus igen , som han 
plej ed ved alle anledninger — og ifølge gammel 
tradition var han bedt med i alle store selskaber 
— , men nu havde han da engang fundet 

forståelse . Og han gav sig til i spagt , 
lallende foredrag at gi af sig en del astronomisk 
skolelærdom . Løjtnanten hørte — eller 
hørte ikke — i fromt tålmod , mens han røgte 
sin cigar . 
„  ak ja ! du svage menneskeforstand !  “ endte 
gamlingen træt af at røre tungen . 
„ Tak , kære adjunkt ! — de har skaffet 
mig en behagelig stund , “ så løjtnanten , ligesom 
han vågnede op af en døs . 
„ Tak skal de ha ! “ ivrede skolemesteren . 
„ Det er så sjælden , jeg får nogen til at høre 
på mig . Gutterne er det nu ikke engang 
tale om . “ 
„ Å — deknekter ! — snak bare til mig , 
når de gør leven , så skal jeg få dem til 
at høre , jeg ! “ 
„ Mange tak ! — å — gutter er så 
slemme . Jajaja . “ 
Der var tavst en stund . Adjunkten sad 
og sukkede . Løjtnanten vendte og vendte på 
cigarstumpen . 
„ Det er sandt ! “ brød han pludselig stilheden . 
„ De kan gøre mig en tjeneste i morgen .  “ 
„ Kan jeg gøre dem en tjeneste ? “ så 
skolemesteren tvilende og forsøgte gennem 
mørket at se omridset af den flotte kavaller , 
han havde ved siden . „ Det var jo morsomt . “ 

„ Jo — ser de , jeg er netop i færd med at 
forbedre min stilling . Jeg skal nemlig ha posten 
som bestyrer af vandværket og fejervæsenet ; 
men de ærede herrer af formandskabet har 
fundet på at ville ha en kaution for et beløb 
— et par tusen kroner , tror jeg . — jeg er , 
som de ved , uformuende , har alene min energi 
at støtte mig til , og min chef oberstløjtnanten 
er for meget indviklet i forretninger — jeg ville 
ikke henvende mig til ham , men endnu mindre 
til nogen købmand , for hvis han hjælper en 
ærlig mand én gang , vil han ha hjælp ti ganger . 
Vi bør holde os inden standen — den 
akademiske stand . “ 
„ Ja — jeg vil så gerne , men man vil 
vel ikke ta mig god nok ,  “ så den gamle mand , 
som aldrig før havde været genstand for nogen 
æresbevisning . 
„ God nok — de ! — ungkar , gårdejer , 
stor videnskabsmand !  “ 
Gamle knap lo , så det klukkede i ham . 
— en liden stund senere stod løjtnanten 
i sejersglad lune og iagttog en anden ung 
mand , som støttet til en af hjørnesøjlerne i 
svalgangen opmærksomt holdt øje med noget 
inde i forstuen . Der var det reneste af selskabet 
samlet . Bispen sad i en kreds af halvgamle 
damer og talte rolig ud for sig som før 

i mændenes kreds . En og anden hviskende 
gruppe havde skilt sig ud fra garden om kirkens 
høvedsmand , byfogden og et par andre 
herrer kunne skimtes langt inde — i et bagværelse , 
hvor de sad og drak punsch . Men for 
sig selv , ved et bord nær udgangen sad en 
ung pige og bladede i et album . På hende 
var det nok især , den unge mand ved søjlen 
så . Hun var så langt fra skøn , at mange 
kanske ville kaldt hende styg . Uanselig var 
hun i al fald ; figur havde hun ikke , håret var 
grågult , ansigtet blegt og alvorligt . Men når 
hun så op , bad de store øjne om tilgivelse 
for alle mangler . 
„ Nå , doktor ! står de og gør udvalg ? “ 
Så løjtnanten lystig og slog den anden på 
skulderen . 
Doktoren vendte sig langsomt og nikkede . 
„ Nu har jeg gået i tvil hele kvælden , “ 
Så han , „ om den dame der virkelig er husets 
datter . De må løse gåden for mig , malm . 
Hun skal jo være kommen hjem for et par 
Dager siden , men ingen berørte det ved bordet , 
og nu først ser jeg hende rigtig . “ 
„ Hun har vel siddet på sit værelse og 
skrevet tysk stil . Jo — det er ganske rigtig 
husets datter . Hun interesserer dem , doktor ? 
— ja , hun er nok skræmmelig lærd . — — 

se på hele dette selskab , “ vedblev løjtnanten 
og stak sin hånd ind under doktorens arm . 
„ Se på disse bodfærdige søstre !' — kunne 
nogen falde på at mistænke dem for slig 
kjøds- og øjenlyst som længsel efter én lystig 
svingom ? eller disse afdansede mamaer ? se bare , 
hvor de gir sig hen som slagtede gæs til hans 
hellighed bispen . — nej , men det allermorsomste 
er , at de får vore gamle kavallerer til at spille 
med — ja , ikke min gamle oberstløjtnant , for 
han sidder og bander helligheden op i trynet , 
og i morgen vil han be rakkeren hugge sig 
på , at han har banket bispen af — ; men se 
på Evensen , helten fra de hamburger tingeltangel , 
se , hvor fromt han sætter himmeløjne ! 
— og vor gode ven , sagfører Møller — dyredød ! 
Hvor hans isse skinner af dydig indignation 
over vantro og andre laster . Jeg forsikrer 
dem , at han i dette øjeblik indbilder sig 
at være en helgen — det er en selvfølge , som 
jeg ikke behøver at gøre den naiveste person 
opmærksom på , at han for nogen få timer 
siden har gjort en eller anden kjæltringstreg 
for et par kroner . — — død og pine ! Den , 
der havde rigtig god råd ! — ved de , hvad 
jeg ville gøre med tusen kroner ? — jo , jeg 
ville holde en rigtig orgie i morgen og indbyde 
dette samme selskab ; de skulle få se det med 

et andet ansigt . — om det kom ? — hver 
kæft , vær sikker . I dag indbilder de sig , det 
er fint at være andægtig , i morgen kunne jeg 
få dem til at danse kankan , når jeg forsikrede 
dem , det var brugelig i den — fine verden . 
— tror de , jeg har gået omkring i denne verden 
i fire samfulde år uden at bestille noget ? 
Ånej , jeg har studeret , kan de forlade dem 
på . Vær her i fire år , så skal de sande 
alt , hvad jeg siger . “ 
Den unge læge lo godmodigt , men holdt 
blikket stadig fæstet på den samme genstand . 
Løjtnanten var opmærksom på det hele tiden , 
mens han talte , og da han slap taget under 
armen , kastede han et kort blik fuldt af mistanke 
hen på den andens ansigt . 
„ Skal vi ikke gå ind og praje nogen af 
gæssene ? “ spurte han . 
„ Nej — jeg kender ingen . Og desuden 
må jeg straks gå , for her var netop bud efter 
mig fra fattighuset . “ 
„ De aspirerer nok til noget i borgerskabet , 
de , men der skal andet til end dyd og pligtopfyldelse 
for at gå tørskodd gennem et valg . 
Jaja , jeg smerter ind , jeg , for at se , om det 
er sandt , at lykken står den tapre bi ,  “ så 
løjtnanten leende og kastede cigarstumpen . 
Doktor bæk blev stående . Han så med 

blandet følelse , hvor let og utvunget løjtnant 
malm gik frem i selskabet , hvor vakker han 
var , og hvor naturlig det så ud , da han tog 
Pias på den ledige stol ved siden af husets 
datter efter at ha talt stående med hende et 
minut eller så . Han havde fra sin første dag 
i byen hørt løjtnant malm omtale som en fyr , 
man burde vogte sig for , og han havde vogtet 
sig for ham , men nu følte han sig fangen . 
Det var den første tilnærmelse til fordomsfrihed 
 , han havde truffet her i byen . Lapset ? 
Nej ! uforskammet militær ? — nej ! —men han 
likte ikke den måde , som han brukte lige overfor 
denne dame . Nejvist var der ikke noget 
stødende i det — langtfra ! men--------- 
„ Jeg skulle høre , om doktoren kommer “ , 
hørte han en stemme bag sig . 
„ Nu kommer jeg . “ Han skyndte sig afsted 
— så fort , at tjenestepigen , som bragte 
budet , så forundret efter ham og lo så småt 
af hans slåpede holdning . 
„ Aldrig for set nogen rænde slig , for det 
om nogen på fattighuset var blevet syg — lel , “ 
Så hun siden ude i køkkenet . 
— gæsterne var da endelig kommen sig 
afsted , og konsul ås sad træt igen — alene 
i den store stue , hvor alle lamper undtagen 

en liden en foran spejlet var slukket . Han 
havde siddet længe der i gyngestolen og set 
nedfor sig , da fruen kom ind . Stilfærdig og 
ligesom ræd gled hun hen over gulvet til den 
gamle mand . 
„ Men — kære , hvor bliver du dog af ? “ 
Så han gnavent . 
„ Jeg har været inde hos Valborg , kære 
ås . “ — hun strøg en lang grå hårsneis , 
som var gledet frem i panden på ham , tilbage 
og lagde armen over hans krumme ryg . 
„ Nåda — hvad er det nu igen , som 
står på Valborg ? “ spurte han utålmodigt . 
„ Løjtnant malm har friet til hende i aften 
------hun har ikke villet svare . Så talte hun 
til mig — — “ 
„ Ja , det er jo rimeligt , at en slig fyr gerne 
vil skaffe sig en stump penge på en skikkelig 
måde “ , så konsulen spottende . 
„ Det bliver jo , som du vil , kære ås . “ 
„ Å — langtfra ! jeg har andet at tænke 
på . Jeg vil ikke ha noget med den sag at 
bestille . Hvis Valborg havde været en tiltrækkende 
kvinde , kunne jeg tænkt mig at 
få den glæde på mine gamle Dager , at en 
dygtig svigersøn kunne ta forretningen herhjemme , 
sålænge Emil har lyst at blive dernede . 

— nej , der skal naturligvis ikke tages noget 
hensyn til mig . — gør , som i vil ! — gør 
som i vil ! — jeg vil gå til sengs . Jeg har 
været plaget nok i dag . “ 
Den vakre kone kvalte et suk , tog lampen 
fra konsollen og fulgte sin mand . 

v . 
En gammel tjener . 
Jagt „ Silden “ lå sejlklar lastet med tomtønder 
og salt . Rundt omkring lå andre jagter , 
slupper og skøjter — hele havnen fuld og langt 
udover fjorden . Indimellem gled joller med 
skibskister og halvfulde matroser , lagde til , og 
under mangt leven klatrede gutterne ombord . 
Med første pust skulle de se til at komme sig 
ud — så lød ordren til alle — , for atter gik 
sildeskriget sørøver fra vidunderlandet norpå . 
Jon Ræstad ventede endnu på ordren , men 
han vidste jo , at den kom i løbet af formiddagen , 
og han gik i ondt lune op og ned 
mellem tøndestablerne . Nu kunne han haft nok 
at gøre hjemme . Han havde fået gamle moster 
Sigrid hjem fra fattighuset , og endnu lå 
veste Jon og droges med smerter efter hundebidet , 
så det var ikke at undres over , at Marit , 

Stakkar , var både ked og lej . Han havde 
slængt væk to Dager til ingen nytte . Og nu 
var mandskabet kommen fuld ombord ; han 
havde lyst til at prygle dem alle fem . Så 
løste han en ende for at binde den fastere , så 
rev han op en splejs , som ikke var gjort ordentlig , 
så efterså han vandfad og alt andet 
— sikkert for tyvende gang , og et par af matroserne 
lod , som om de hjalp til . En af dem , 
en gammel en i færøtrøje , så stadig væk prøvende 
op på den gråtunge himmel og så for 
hver gang : „ Å — vi slipper nu ikke ud i dag . “ 
Tilsist lagde han til : „ Vi kunne gået , mens 
vi havde vind . “ 
„ Hvad rager det dig ? “ så Jon utålmodig . 
„ Var vi gået før , så havde nu ikke du og de 
andre fået denne fylden , og galt ville vel det 
været .  “ 
„ Kan kaptajn si , at jeg er fuld ? “ svarede 
den gamle Matros i smiskende tone . „ Nej — 
langtifra ! — men jeg mente det , at kaptein 
best måtte forstå , når det var rettest at sejle 
— ja , bedre end konsulen , tænkte jeg . “ 
„ Bryd dig ikke med det , du Jonas . Konsulen 
ved nok selv , hvad han vil , og noget 
råd fra dig har han vel endnu ikke forlangt . 
Men er det så , at du er misfornøjede med at 
stå her ombord , så er det ingen , som holder 

på dig . Det er nok at få . “ Jon Ræstad var 
sint og snakte alvor . 
„ Nejnej ! Gud velsigne kaptein — — “ 
— „ Silden — høj ! “ skreg det derinde fra 
bryggen . 
Jon gik atterud og spurte manden , som 
prajede , om han ville ombord . 
„ Nej — du skal iland , Jon Ræstad , — 
bud fra kontoret ! “ 
„ Vel — vel ! “ Jon gik i båden , men hver 
og en kunne se det på ham , at han syntes , 
det var alt andet end „ vel — vel “ . Naturligvis 
var det ordren , han skulle på kontoret efter , 
men rejse nu med et drukkent mandskab ! 
Mens Jon vrikkede jollen indover til bryggen , 
stod den unge kontorist , som havde bragt 
budet , og så ned i den klare sø , hvor småfisken 
lekte skjul i marehalmen , og krabberne 
for på rov efter korstrold og sligt indimellem 
stenerne . Han støttede sig til rækværket om 
plattingen , spyttede nu og da udover og spændte 
mod en rådden planke , så fliserne føk omkring . 
Det var en ganske ung , sortsmusket 
fyr med et klokt ansigt . 
„ Findes det nogen , som holder bryggen 
bedre i stand end vor forretning ? “ spurte han 
og spændte et stort stykke af planken løs , i det samme 
Jon lagde til trappen . 

„ Å •— den gør det vel , “ så Jon muggent , 
tog fanglinen og bandt den om et trin . 
„ Gør det ! — åja , det er snart bra nok 
til denne filleforretningen , hvor alting retnu 
dætter isund — fra gamle Gulbrandsen til 
bryggegulvet . — nej , se der , Jon Ræstad , — 
det er andet slag , gut ! “ — kontoristen pekte 
på en stor ny brygge på andre side af bugten . 
„ Der kan en se , at det er tidsmæssig forretning . 
Det er gutten , som kan , den Iversen ! 
Fin forretning — stadig ny drift , ny hus , ny 
skuder , ny fart i alle ting , — han skysser 
på hele fillebyen med tusen ny grejer for 
hvert evige år ! “ 
„ Åja , men konsulen liker intet nyt . Han 
har vundet sit på det gamle , “ så Jon og gav 
sig på vej opover mod kontoret . 
„ Ja , det er så , det . Når en er så overtroisk 
— ja , for det er nu ingen gammel kærring 
i byen , som er så overtroisk som konsulen , “ 
Drev den unge fyr på med rap mund . 
„ Du kan forlade dig på , at du ikke får sejlordre , 
før han har spurt kortene eller fanden . “ 
„ Nej — hyss nu , Salomonsen ! De må 
ikke snakke på den måden om en slig mand 
som konsulen , “ formante Jon og gik raskere på . 
„ Slig mand ! — hvad godt har han gjort ? “ 
— den unge halte op på siden af skipperen . 

„ Hvad godt har han gjort dig ? — du får 
skarve to kroner dagen , fordi du sætter liv 
og hilse til for ham — den gamle slavehandleren 
i  “ 
Jon så sig forfærdet om og ristede modvillig 
på hovedet . 
„ Ja — spør gamle Arnt lods , hvad han 
har fået for at holde mund om slavefragterne 
i trettiårene .  “ 
— et lidet stykke op for bryggen lå en 
samling af gamle bygninger , som syntes at 
være opført til forskellige tider , med påbygninger 
på hver efter tid og lejlighed . 
Det var det vidt berømte ås-etablissement . 
Jon Ræstad og kontoristen gik ind ad en bagdør 
til kontoret , og den sidste tog Pias foran en pult 
i forværelset , hvor en fem-sex andre unge mænd 
sad bøjet på krakken og skrev med gammeldags 
flid . Jon Ræstad fik ordre til at gå ind 
på det indre kontor til fuldmægtigen . 
Der gik et ord blandt folk — og særlig 
blandt skipperne og handelsmændene fra nordlandet , 
at det ikke var godt at kaldes frem for 
gamle Gulbrandsen . Det kaldtes „ at stå til 
konfirmation for gammel-erik “ , og det sagdes , 
at ingen slap hel gennem den overhøringen . 
Men Jon Ræstad havde så ofte blæst til det 
ord , at han nu mente , det var langt lettere . 

end at slippe frem for præsten — han mintes 
fra guttedagerne , at det kunne ha sin vanskelighed . 
Og så gik han trøstig ind . 
Gamle Gulbrandsen sad på en lav stol 
foran et bord med udslidt klæde over . Det 
var en meget gammel mand med en stor , krum 
ryg , lange Armer , luvslidt Bonjour , svære , 
knoklede hænder , et kantet hode , som ikke 
havde mere hår end en tynd halvkrans nede 
i nakken , med et rødt griseansigt , som de 
små gulgrå øjne ikke gjorde vakrere . Fik 
han ikke sidde på den stolen og strække de 
tynde ben under dette bord , så ville han 
heller stå , for han havde slidt til sædet efter 
sin bagdels behov , og hullerne i bordklædet 
var efter hans albuer . Der manglede nogen 
måneder i halvhundred år , siden han første 
gang fik stolen under sig lige overfor en lignende , 
hvor gamle ås — konsulens far — 
sad og regnede skillinger . 
„ Hem ! er du der endelig engang ? “ gneldred 
gamle Gulbrandsen mod Jon . „ Du skal ha 
klarering . Her .  “ — han skjøv med den venstre 
håndbag til en liden pengehaug og gjorde en 
antegning i en bog , som lå på bordet . „ Klarering ! “ 
Gentog han og så ned på regnskabet . 
„ Fem Dager — ti kroner , to Dager 
væk — ingen kroner , seks Dagers opsigelse — 

tolv kroner , — javist ja , to og tyve kroner , 
nulnul øre . — ja , for du er afsat ,  “ lagde han 
oplysende til . 
Jon stod som fjætret . Han troede , gamle 
Gulbrandsen snakte i vilske . 
„ Er jeg afsat , “ så han lavt . „ Er jeg skejet 
ud ? “ 
„ Kald det , hvad du vil . Her er pengerne . “ 
Gamlingen så ikke op engang . 
„ Hvorfor er jeg skejet ud ? “ 
„ Skal du ha så god besked ? — ja , så 
er det best , du spør — ham selv . “ Gamle 
Gulbrandsen havde ingen anden betegnelse på 
konsul ås lige overfor almindelige folk end 
„ Ham selv “ , og det udtalte han altid med en 
truende tyngde . „ Men forresten skal jeg vakkert 
råde dig fra at snakke til ham selv , for 
det kunne hænde , han ikke var at spøge med . “ 
„ Får jeg ingenting vide da ? “ spurte Jon 
med gråten i halsen . 
Gamle Gulbrandsen så halvt op med et 
låkt kast i de skæve øjne . 
„ Nåja — siden du er så forlegen , så 
kan jeg vel sagtens sige dig , at ingen må tro , 
en kan gøre , hvad en vil ved denne forretning . 
Du var blevet for tryg , Jon Ræstad . Men 
en skotter ikke i to Dager i træk her , far , — 

bare for at gå omkring i byen og gøre fortræd 
mod ham selv og Vorherre . “ 
Jon stod på samme flækken . Dette med 
afskeden var naturligvis bare trusel , det skjønte 
han vel , men bare det , at han fik så skarpe 
ord over sig fra kontoret , gik hårdt nok ind 
på hans ære . Det var første gang , han hørte 
klage fra en overordnet . Så begyndte han 
at ville forklare sig . Men Gulbrandsen bare 
gav pengebunken et nyt skub og så , at han 
ikke havde tid til mere snak . 
„ Tror du , en slig forretning som denne 
kan gi sig til at langsnakke om en jagteskipper ? 
— det er nok at få . “ 
„ Det er nok at få , “ havde Jon sagt til 
matrosen også . „ Nok at få — nok at få , “ 
Summede inde i hovedet på ham , mens han sopte 
pengerne ned i pjækkertlommen og så langsomt , 
utrolig langsom i hver bevægelse , kom 
sig ud af døren , gennem det ydre kontor , 
hvor han skamfuld bøjede sig under de unge 
kontoristers blik , og ud på plassen , hvor 
arbeiderflokken plejede at stå om lørdagskvældeme 
og vente på ugeklarering . 
Man kunne se „ Silden “s baug herfra . Det 
var klatret en fuld Matros frem på spydet , 
hvor han sad og sang for smågutflokken på 
bryggen . Jon havde intet med det at gøre . 

han blev stående og se fremover i tung eftertanke . 
Al tanke var tung for Jon og han kom 
sjelden langt med den . Et syntes han , at han 
måtte tro : at konsulen var misfornøjet med 
ham ; men udskejet af tjenesten — nej , det 
kunne han ikke tro . Det er kanske best at gå 
opover og snakke med konsulen selv og be 
vakkert om nåde og tilgivelse . — ja , så 
begyndte han at stabbe opover bakken , stak 
hånden i lommen , kendte de mange penger 
der og drog den op igen , som om han havde 
tat i en orm , stirrede ned i gadestenerne og 
tænkte og tænkte — uden at komme længere 
end til den flækken , hvor han tog fat : „ hvordan 
i Jesu navn er dette gået til ? “ — da han 
var kommen så vidt forbi det ny fattighus , 
men fremdeles snurrede i det gamle spørsmål 
med sin tunge tanke , blev han indhentet af 
Salomonsen , som med et papir i hånden kom 
farende efter ham . Det for en Funke af glæde 
gennem skipperen . Yngste kontoristen var 
naturligvis sendt afsted for at kalde ham tilbage 
til kontoret . Men den unge mand slog sig 
ganske rolig til ved hans side . 
„ Jeg skal opover og stå skrifte , “ så han 
ligegyldig . — „ Nå , vær nu ingen Sau , Jon 
Ræstad , “ opmuntrede han så . „ Jeg ved nok , 
at de har taget fra dig „ Silden “ , men — pyt , gut ! 

næste år begynder jeg , og så skal du blive 
min skipper . “ 
Jon ristede tungsidig på hovedet . 
„ Tror du det ikke ? — tror du , jeg vil blive 
gående her som hund ? “ råbte ynglingen 
hidsig . 
„ Snak ikke slig , “ så Jon i sørgmodig tone . 
„ Det er få , som er kommen sig så godt til 
som dere , Salomonsen “ . 
„ Så er det vel få , som har så pas 
Haus også . — og jeg vil frem , jeg , ser du . 
Jeg er ikke slig som du . — ja , for du er en 
slig en , du Jon , som støt er i vejen for , at 
småfolk kan blive til andet end småfolk . — 
ja , nu ser du , hvad du har for al kyssingen 
på riset . “ 
Jon svarede ikke noget på dette udbrud af 
selvtillit , men efter at han havde gået nogen 
skridt , så han stilt og hengivent : 
„ Åja — ungdommen snakker kåd , men 
engang får nogen hver nok se , at madbiden 
er det fornemste . “ 
„ Ja , for den , som mangler den ! “ lo ynglingen . 

— konsul ås sad i ondt lune ude på 
verandaen og så nedover bladene , som netop 
var kommen . Men han gad ikke læse — „ det 
vrøvl “ , som han så . Fruen sad ængstelig ved 

siden af og blandede saft og vand for ham . 
Hun turde ikke ta fat på frierhistorien fra 
iaftes igen for efter middag . Gulbrandsen 
havde været deroppe tidlig på formiddagen , 
men det gjorde han jo hver dag . Konsulens 
onde lune kom bare af , at det var dagen efter 
et selskab ; for den gamle mand , som hang 
ved livet med dødsrædsel , havde engang hørt , 
at enhver uregelmæssighed i levnet og navnlig 
i nattesøvnen stjal minuter fra levealderen , og 
så bestilte han ikke andet dagen efter hvert 
selskab , hvor omstændighederne havde drevet 
ham ud af reglen , end at grunde over , hvorledes 
skaden kunne repareres , hvorledes de 
tabte minuter kunne erstattes ; og ved denne 
grunding kunne han ikke undlade at komme 
ind på tanken om , at der dog var en ende 
engang . Men intet var ham mere forhadt end 
den tanke . Og fruen havde en mistanke om , 
at hun forstod sin mand på dette ene punkt . 
Hun troede at se hans rædsel og fik altid da 
en ængstelse for , at han skulle blive religiøs . 
Hun skjønte ikke selv hvorfor , men — — ja , 
hun havde engang dristet sig til at forestille sig 
ham som religiøs , og siden skalv hun , hver gang 
hun kom til at tænke på det . 
„ Kære ås , der kommer to mænd gennem 
porten , “ så fruen med nervøs frygtsomhed . 

han så nedover haven med et misfornøjet 
blik , rejste sig , og gik ind i huset , idet han så : 
„ Jeg venter ingen anden end Salomonsen . 
Altså kommer ingen anden ind . “ 
Hun så sukkende efter sin ægteherre og 
gjorde en bevægelse , som om hun ville vride 
hænderne op mod en eller anden trøster histhenne , 
en , som kunne forstå , hvad slige formiddager 
var for hende . 
Jon Ræstad og Salomonsen kom i ærbødig 
langsomhed opover den bugtede sandvej , hvor 
riven havde udslettet hvert spor af nattens 
tråk . På lang afstand tog begge hatten af 
— Salomonsen med en ridderlig hilsen , Jon 
Ræstad med ydmyg sammenfalden i hele sin 
holdning , og han bedækkede ikke hovedet igen , 
før han var udenfor haven . 
„ Konsulen venter dem på kontoret , Salomonsen . “ 
Han skyndte sig med endnu en ridderlig 
hilsen , som ikke blev besvaret , ad en bagvej 
til det lille mørke værelse , hvorfra verden blev 
styret . Jon Ræstad stod igen nedenfor verandaen 
og drejede på sin hat . 
„ Konsulen modtar ikke andre i dag , “ så 
fruen ned til ham . 
Jon så op på det smukke ansigt under 
havehatten , og det stak ham med ét , at det 
var gennem hende , bønnen måtte gå . 

„ Ved fruen , at jeg er blevet skejet ud i dag ? “ 
Spurte han tillitsfuldt . Men hun så bare forundret 
på ham og ristede på hovedet . „ Ånej , 
det er vel ikke at vente , at fruen bryr sig 
med sligt , “ vedblev han . „ Men hvis jeg fik 
lov at fortælle , hvordan alting er gået for sig , 
så-------- “ 
„ Hvem er de ? “ afbrød hun koldt . 
„ Å — det er mig , som heder Jon Ræstad . “ 
Han nævnte det , som om det var en skam at 
hede Jon Ræstad . Men da han syntes at forstå , 
at hun ikke skræmtes ved navnet , troede 
han , at han fik lov at gå videre , og fortalte 
så kortelig sine gale streger — hvad harmen 
over hundebiddet havde drevet ham til , og 
hvorledes han efter doktorens råd havde hentet 
gamle moster fra fattighuset . „ Og nu siger 
gamle Gulbrandsen , at jeg er jaget af tjenesten , “ 
Endte han og så op igen på det smukke 
ansigt , hvor to tårer var synlig . 
„ Jeg skal tale til konsulen , “ så hun efter 
en stunds betænkning . „ Han kender formodentlig 
ikke til alt dette . “ 
„ Gud velsigne fruen ! “ sendte Jon glad 
bevæget efter hende , da hun usikkert listede sig 
ind gennem værelserne og stanste foran kontordøren . 

hun hørte sin mands stemme — hårdere 

og barskere end vanlig , men så svagt , at 
ordene ikke kunne skelnes . Derpå kom den 
unge kontorist i stærk og overmodig tone : 
„ Konsulen må aldeles ikke tro , at jeg 
føler nogen slags tak mod dem , fordi de har 
gjort mig til kontorist fra visergut . De havde 
brug for mig . Men jeg lar mig ikke hundse . 
Jeg kan finde ti for en slig forretning som 
konsulens . “ — fruen skalv , der hun stod . — 
„ Det gør mig intet , at de siger mig op . Jeg 
vil helst være fri . “ 
Så hørte hun tunge skridt hen over gulvteppet , 
derpå et slag og larm af stoler . Hun 
ville løbe hen og råbe Jon Ræstad til hjælp 
— for den gamle mand mod den rasende yngling . 
Men før hun kunne komme af flækken , 
gik døren op , og ud kom Salomonsen med et 
blussende kind og gnistrende øjne . Han lo 
og stanste et øjeblik , mens han hvislede halvhøjt : 
„ Den ørfigen skal blive kostbar , slavehandler 
ås ! — farvel frue ! “ lagde han til 
med spottende høflighed og gik ud med stolt 
holdning . 
„ Hvad ønsker du ? “ spurte konsul ås 
med kulde og så på sin kone , idet han var 
påvej at lukke døren til . 
Forknyt nævnte hun noget om skipper 

Jon Ræstad . Han gav hende et endnu koldere 
blik og sagde gennem den halvt lukkede dør : 
„ Jeg har hidtil fritaget dig fra al befatning 
med forretningen . Det er min mening at gøre 
det også herefter . “ — 
— Jon Ræstad stod udenfor haveporten 
og satte hatten på hovedet . Jo — nu var han 
virkelig jaget af brødet . Det var ikke bare et 
indfald af gamle Gulbrandsen . Han vidste jo 
ikke , at han var ofret , der skulle vise konsulens 
højsind mod naboen og kirken . Han 
vidste bare , at han var brødløs og beskæmmet . 
Det sortnede for øjnene . — 

vi . 
Spidsrodgang . 
Det var langt op på formiddagen , men 
ingen af dem , som hørte hjemme i Jon Ræstads 
stue , havde endnu været udenfor døren . Marit 
gik med barnet på armen og tuen i den 
anden hånd fra møbel til møbel og tørrede 
støv — opigjen og opigjen . Gammel vane , som 
hang sammen med hendes ærgerrighed , at denne 
stue skulle skille sig ud fra de andre Stuer 
på strand , ligsom hun skilte sig ud fra kjærringerne , 
når hun gik til kirke i bastestørklæ 
og shal . Men nu tænkte hun ikke på det . 
Hun kastede et og andet blik bortpå manden , 
som sad ved vinduet og glemte at stoppe 
piben . Skønt hun intet havde sagt , følte han , 
at hun stadig var over ham med bebrejdelser , 
fordi han var en udskejet skipper , en falden 
mand . Han vidste sig selv skyldfri på en 

måde , for vistnok havde Marit været imod , at 
moster blev taget hjem , men andet kunne han 
ikke ha gjort , for hun havde jo engang været 
som mor for ham — dengang hun var i sin 
velmagt og budsendtes som kokkekone til alle 
de fineste hus . Og der sad hun , den stakkars 
gamle kroken , i hvid kappe med krusede strimler 
om og småsnakte med sig selv foran kakkelovnen , 
som hun troede , det braste og knitrede 
i , når hun hørte sprakveden ind fra kjøkkengruen . 
Hun var så glad , som om hun var 
til gæstebud . — det var en regntåke ude , 
den skjulte udsigten til havnen , men Jon Ræstad 
søgte heller ikke efter noget derude . — 
lille Jon lå inde i kamerset og strakte Hals 
for at se , om ikke gamle Arnt snart kom for 
at ta fat på fuldriggetskibet igen og fortælle 
om landene derude , hvor nu den store bror 
Einar for om på sin første tur , og hvor han 
selv også skulle , hvis han bare blev god igen 
i benet . 
Omsider kom gamle Arnt . Han gjorde 
indtrædelsen gennem døren end langsommere 
end vanlig og så besynderlig ophidset ud . 
Jon nikkede tavst til ham , Marit vendte sig halvt 
bort , gamle Sigrid skyggede over øjnene og så 
med en koket virren på hovedet : 
„ Å — er det han — styggen ! “ 

Arnt så sig rundt i stuen — borede øjnene 
først i Marit , så på Jon , slog derpå 
krykkerne i gulvet og spurte , om da — for 
svingende fan ! — ingen havde været ude 
i dag . Da Jon svarede med en tavs hovedrysten , 
stabbed gubben frem til ham og slog næven 
tungt i hans skulder . 
„ Du Jon — du Jon ! “ så han , og en tåre 
holdt på at ville komme frem i øjenkroken . 
„ Ved du ikke , at „ Silden “ er sunken på 
havnen i nat ? “ 
Der var tavst før i stuen . Men nu kom 
der en stilhed som i Skogen efter toreslaget . 
Marit for sammen som i rædsel , Jon blegnede 
og så hastig op — så vidt han streifed Arnts 
øje med et bævende blik . Og gamle Arnt 
blev stående længe over Jon med næven knuget 
ned mod hans Aksel . Endelig så Jon op 
igen — frygtelig blek var han . Han ristede 
på hovedet og så Arnt ind i øjet , bøjede sig 
så fremover og slog begge hænderne for ansigtet . 

„ Så har Vorherre selv været nede og dømt 
konsulen , “ så Arnt højtidelig og slap det hårde 
tag i Jon , gik så videre indover og tog sin 
vante Pias foran lille Jons seng . 
Der blev intet talt . Vægklokken slog gang 
efter gang , men ingen lagde mærke til det . 

ude letned vejret , et solstrejf lekte et minut 
eller to med kongebilledet på væggen , men 
ingen ænsede det , ingen så ud . Gamle Sigrid 
spurgte af og til , om hun snart fik mad , Marit , 
som havde sat sig og hyssede på de to små , 
svarte gnavent , at hun fik vente . Der hørtes 
ingen spraking mere fra kjøkkengruen . 
Så gik døren op igen . Jon skottede 
ængstelig didhen . Det var den høje unge doktor , 
som alt havde været der oftere , han , som 
havde git det stærkeste råd om at ta gamle 
Sigrid fra fattighuset . Han blev stående i 
døråbningen og så ligesom forlegen på stuens 
beboere . Jon rejste sig og hilste . 
„ Hvordan går det nu , Sigrid ? “ spurte han 
derpå venligt og gik langsomt frem . 
„ Nu går det rigtig godt , “ svarede hun frejdig 
og lo . „ Ingenting , som skræmmer søvnen 
fra mig nu . Nu har jeg det godt . “ Og den 
gamle hyllede sig ind i det grå sjal — tilfreds 
og fornøjet , når hun bare havde det godt . 
Så var han inde i kammerset og tilså 
lille Jon . Han var så underlig adspredt — 
venlig som altid , men han sagde ikke noget . 
Han stod der og pillede ved en cigarstump . 
Både Jon og Marit havde fulgt efter ham , og 
nu så Jon : 
„ Ja , doktoren får være så snild at si , 

hvad han skal ha , for — —han slog øjnene 
ned og kom ikke videre . 
Lægen syntes på sin side ikke mindre 
forlegen , da han så : 
„ Nej — jeg — skal ingenting ha , men 
— — får jeg lov — — jeg tænkte , det 
var vanskelig at skaffe medicin nu — og så 
— det er jo min skyld på en måde . “ — 
han stak en pengeseddel i hånden på Marit 
og skyndte sig ud . 
Gamle Arnt havde ståket sig ud på 
trappen . Der stod han og ventede på doktoren . 

„ Hvad siger de i byen ? “ spurte Arnt 
bestemt , da denne kom og ville skynde sig ned . 
„ De siger , at jagten er boret isænk , “ svarede 
doktoren stilt og gjorde et skridt nedover , men 
Arnt holdt ham fast i frakkekragen . 
„ Hør nu , doktor ! “ så han . „ De kan fortælle , 
hvem de træffer , at Arnt Arntsen lods 
har sagt de ord , at Jon Ræstad er for god en 
sømand til at gøre sligt ! “ — 
da Arnt kom ind i stuen igen , sad Jon 
bøjet over en stolryg og storhulked . 
„ Nejmen om jeg havde trodd , — at jeg 
skulle — ta imod — tiggergaver — nogengang ! “ 
Var det eneste , han så , men det gentog 
han gang på gang , mens konen hyssede 

på ham , og gamle Sigrid forundret spurte , 
hvad som stod på . 
Da blev der banket stærkt på døren — 
først engang , og alle kvak til , og så engang 
til og endnu stærkere . Så gik den op , og 
politibetjent Syversen med den guldsnorede hue 
på trådte ind med militær holdning . Men 
neppe havde han set sig om i værelset , så 
sank holdningen , og der kom nogle underlige 
trækninger i ansigtet , som ikke syntes at høre 
til mandens officielle stilling . Jon rejste sig fra 
sin hulkende stilling og så halvt forfærdet , 
halvt sporende på vennen med guldsnoren . 
Marit sank ned på en stol . Gamle Sigrid sov . 
Men Arnt stod trodsig op mod væggen . Lille 
Jon strakte lang Hals fra sengen , og den næstminste 
klamrede sig fast om betjentens ben og 
råbte „ Gufar ! “ — 
„ Å — øje mig ! skulle det være på 
denne måden , jeg så indenom dig , før du 
rejste ! “ så politibetjenten om længe og prøvte 
på at folde ud et papir , han holdt i hånden . 
„ Jeg drak en dram og jeg drak to , før jeg 
kunne gøre det , og byfogden så : stakkars 
folk ! — så han . — å — gi , jeg sad på 
skomakerkrakken igen ! — ja , nu er det oprigtig 
— — “ 
„ Hold kæft ! “ brølede gamle Arnt , så Sigrid 

vågnede og spurte efter kaffe . „ Tror du , at 
han har gjort det , så skal — ! “ 
„ Hyss , Arnt ! “ så Jon rolig . „ Nu går 
jeg med Syversen , jeg . Det skal nok blive bra 
— det skal nok blive bra , “ mumlede han , mens 
han tog på sig trøjen . „ Ikke vær ræd , Marit 
— kommer nok snart igen , kan du vide . Gamle 
Arnt hjælper dig nok imens , han . — — jaja , 
kom så går vi da , Syversen . “ 
De var ude af døren . I stuen var der 
igen noget ubestemmelig forfærdelig noget , som 
lå og sugede luften i sig . Retfærdigheden 
havde været derinde og hentet sit . 
Jon fulgte sin ven skridt for skridt bortover 
de krokede stier mellem strandhytterne . 
Ingen af dem så noget . Betjenten ville ikke 
spøre om noget , han gik og så ned for sig . 
Og Jon ville heller ikke spøre . Hvad som var 
hændt ham , stod først rigtig klart for ham med 
hele den grøssende rædsel og skam , da han 
så de nysgerrige ansigter , som tittede ud fra 
hyttedørene og glante frem i de små grøngrå , 
smudsige og sundslåtte vinduer . På 
sin trap stod oberstløjtnanten høj og buldrende 
og skændte på en husmand , der stod nedenfor . 
Politibetjenten strammede sig op til militær 
hilsen — for han havde været sergeant engang 
— , og oberstløjtnanten kastede et eneste 

foragtfuldt blik ned på arrestanten . Så forstod 
han , hvad det ville sige at være arresteret . 
Han kendte , at alle så på ham , at folk på 
gaden vendte sig og så efter ham , bønderne 
stoppede op med sine varer og ristede højtidelig 
på hovedet , ungerne stansed i leken , varslede 
hverandre : „ Nu kommer han ! “ og fulgte efter 
i nysgerrigt tog . I vinduer , som vendte mod 
gaden , passede kvinderne op — det var en 
afveksling at se en mand føres i arrest — på 
hjørner stod de ledige flokker og snaktes om 
den uhørte forbrydelse ; foran sin kramboddør 
havde Erik Norum sin faste post — tyk og 
mægtig , merskumspiben i bue foran bryst og 
bug , drejende hovedet opad og nedad gaden og 
slængende til hveranden forbigående et spørsmål 
om nyt . „ Han så ud som en overbevist 
forbryder , “ så Erik Norum om Jon Ræstad , da 
denne var kommen forbi hans granskende blik 
— sammenfalden og nedslagen . Det var en 
lang spidsrodgang . Tilslut op ad rådstuens 
stentrap , gennem de lange ganger , ind ad den 
trange dør til det lille værelse med blekrøde 
vægger , det forgitrede vindue højt oppe . Først 
da den tunge dør med jernbeslagene var lukket 
vel igen udefra , var spidsrodgangen endt . Jon 
Ræstad så sig om ; det slog over ham med 
forfærdende vold som aldrig før nogen styrtsø 

i hele hans lange sømandsliv : du er i fængsel ! 
— og han seg ned på jernsengen dirrende 
af tåreløs hulken . 
Udpå kvælden lød der et stærkt knald 
nede ved oberstløjtnant harris’s havegærde . 
Alle beboerne af strand for ud og rændte om 
hverandre i skumringen og spurte , hvad i Jesu 
navn nu stod på . Å — det var gamle Arnt 
lods , som havde skudt oberstløjtnantens Lejon 
med en gammel flintelås-pistol . Han havde 
siddet der og ventet bag gærdet hele eftermiddagen . 
Man hørte oberstløjtnanten rase hele 
natten udover , og kjærringerne på strand 
skalv i rædsel for , at han ville svide hytterne 
af over hovedet på dem . 
Men gamle Arnt fik en celle ved siden 
af Jon . 
„ Det er eins bier ! “ så han til slutteren 
og lo . „ Du er vel altid ikke mere knipen på 
kosten end tykke Birta på borgen . “ — 

vil . 
I retten 
byfogden var både misfornøjet og ængstelig , 
da han som sædvanlig en times tid for 
sent kom raslende ind i retslokalet og fandt 
det næsten propfuldt af byborgere og drivere . 
Han gjorde en kort Stans i døren og kastede 
et misbilligende blik tilbage på vagtmesteren , 
men denne havde jo ikke tænkt sig muligheden 
af , at det gik an at forbyde byens heste borgere 
at slå sig ned ved skranken og føre en 
livlig meningsudveksling med lagretten og sagførerne 
indenfor , og byfogden kunne heller ikke 
godt forbyde sine gode venner fra klubben 
den lille frihed . Så gik han fremover og 
gjorde bare en liden bemærkning om , at der 
var folksomt i dag . Han var vant til at få 
sidde i fredelig enslighed med lagretten og 
forbryderne eller de trættende samt sagførerne , 

som jo ikke havde nogen interesse af , hvad 
som foregik , og så plejede han da at ta det 
hele i summarisk ro . 
„ Ja , du kan da vel skønne , at byens borgere 
gerne vil være med her , “ så Erik Norum , 
som var en af dem , der hang over skranken ; 
„ vi vil naturligvis høre , hvordan Jon Ræstad 
klarer sig . Petterssen og jeg har væddet , om 
han vil tilstå eller ej . Jeg siger jo , han siger 
nej . Lad mig nu se , du kan presse ham 
godt , “ lagde han til med et beskyttende skulderklap . 

byfogden gik op på tribunen bag skranken , 
talte lidt med to gnavne sagførere og satte 
sig mellem lagrettens medlemmer , hviskedee noget 
med den forskræmte kontorist , som holdt sin 
store protokol omklamret med begge Armer og 
stirrede forfærdet på den store menneskemasse , 
og satte så retten og lyste tingfred . 
„ Lidt til side får i da sandelig gå , så 
deponenterne kan slippe frem , “ så en af de 
gnavne sagførere , og betjent Syversen viste sig 
med en mellemting mellem embedsmine og 
høflig håndværker-bøjning . 
„ Lidt til side der — om forladelse ! — 
så tak ! “ 
Lars bryggemand var første deponent . 
Han gik hen til skranken nedslået , som om 

det var ham , der var anklaget for en misgjærning , 
og lagde med et suk begge hænderne 
på den glatpolerede stok . Han var en gammel 
mand med gråt hår og skæg og havde været 
i konsulens tjeneste så længe nogen kunne 
minnes . Hvad han forklarte , var omtrent følgende . 

klokken fem om morgenen forrige fredag 
var han som sædvanlig kommen ned på bryggen , 
og det første , han så , var , at „ Silden “ 
Lå halvsunken udenfor . Det var ikke mere end 
Riggen og en del af atterspeilet , som lå oven 
vande , og tomtønder flød rundt omkring . 
Han ville ikke tro sig selv , mente først , han 
gik i søvne , og prøvte mange måder for at 
overbevise sig om , at det var sandt , hvad han 
så . Han mintes tydeligen , han så : „ Nå , så 
gud hjælpe os alle sammen ! “ — og så var 
han gået rent som i ørske opover til Jonas , 
pen ny skipperen , som bodde tæt ved , og ham 
havde han truffet , netop som han var på udgående , 
og havde vel sagtens da fortalt ham 
synet — han kunne ikke sanse , hvad han 
havde sagt og gjort , men han syntes minnes , 
at Jonas lo , og det var han sikker på , at han 
så : „ Åja — Jon Ræstad har vel vært ude 
inat . “ De var da gået sammen nedover til 
bryggen igen . Skipperen havde sagt , at de 

ikke måtte gøre andre opmærksom , før de 
havde set nøjere efter . Det havde regnet om 
natten , så jorden var blød , og skipperen viste 
på mærker efter nogen , som havde gået frem 
og tilbage i bryggegangen . „ Det er best , vi 
følger den foden , “ havde Jonas sagt . Så 
havde de gjort , og nogle fodtrin endte på Jon 
Ræstads trap . Gamle Lars havde sagt , at det 
let kunne være vægterens fodmærker , de gik 
efter , men da havde Jon led . 
Da Lars bryggemand var færdig med sin 
store forklaring , tog han sit blå lommetørklæ 
frem og tørrede øjnene . Han havde sagt alt 
i en rolig , trohjertig tone og stundom presset 
af noget , som om gråten ville frem . 
„ Hvad tænkte du , da Jonas så , at Jon havde 
gjort det ? “ spurte byfogden . 
Den gamle mand svedte og kjæmped med 
noget , som gjorde ham både blek og rød . 
„ Du må svare , “ så byfogden strengt . 
Han havde foresat at vise sig , siden nu engang 
byen var kommen for at se på . „ Du står 
her for at svare . For ingen ting andet . Husk 
på det . Tror du , Jonas dermed mente , at 
Jon Ræstad havde boret „ Silden “ isænk ? “ 
„ Han kunne vel ikke mene andet , “ så 
Lars modfaldent . 

„ Tror du , at Jon Ræstad har boret „ Silden “ 
Isænk ? spurte byfogden igen . 
Lars bryggemand betænkte sig og tørrede 
øjnene flere ganger , før han så : 
„ Jeg har kendt Jon Ræstad , fra han var 
liden gut------- “ 
„ Husk på Eden !  “ afbrød byfogden . „ Tror 
du det — ja eller nej ? “ 
„ Jeg kan ikke tro det . “ 
„ Det vil naturligvis sige , at han tror det , “ 
Slængte en af sagførerne ind utålmodig over 
byfogdens påfund med at ta det formelt og 
vigtigt . Han så ud , som om han havde lyst 
til at kalde alt for tøv og dømme alle , som 
kom for skranken , til tamp . Byfogden havde 
en sky frygt for hans overlegne råhed og 
turde sjælden gøre ham imod . Derfor gav han 
sig også nu straks til at diktere til protokollen . 
Det var ikke meget af , hvad Lars bryggemand 
virkelig havde sagt , som kom under det 
store „ Hvorda ! “ i protokollen , og det sidste af 
forklaringen kom til at hede så : „ Skønt 
deponenten helst ville tro det beste om angjældende , 
der var hans mangeårige arbejdskammerat , 
kunne han dog fornuftigvis ikke andet 
end bestemt udpege angjældende som den 
eneste mulige gjærningsmand . “ Og da byfogden 
hurtig og utydelig læste op protokollationen , 

vendte han sig mere til den gnavne sagfører 
for at få hans vedtagelse end til Lars bryggemand . 
Efter et halvt minut eller så , hvorunder 
Lars stod hensunken i mørke betragtninger , 
blev der så tilføjet : „ oplæst og vedtaget , “ 
Hvorpå Lars bryggemand foreløbig var 
færdig , og anden deponent kom frem . Det var 
Jonas , den gamle Matros , som var blevet forfremmet 
til Jon Ræstads efterfølger . Han kom 
med det samme sleske smil , som han havde , 
da Jon havde sagt til ham , at der var nok at 
få i hans sted , og han stillede sig med foldede 
hænder foran skranken . Han fortalte så med 
spak røst og i ydmyg tone omtrent detsamme , 
som Lars havde fortalt , og da han fik de 
samme „ Krydsspørgsmål “ , svarede han under 
mange suk , at det var hårdt for en ærlig mand 
at skulle sige noget ondt på den , som en i 
lang tid havde set op til som overordnet ; men 
at sige andet end fuld sandhed for retten , nej i 
det ville han ikke , og så måtte han for gud 
og mennesker erklære , at han anså Jon Ræstad 
for gjærningsmanden . 
I protokollen blev der skrevet , at anden 
deponent forklarte sig med en usædvanlig klarhed 
og sjælden intelligens , og da forklaringen 
oplæstes , sukkede deponenten og lagde hovedet 
påskakke med en hellig mine . 

„ Ja—ja , det er netop det , jeg mente , og 
om jeg ikke så det , så er det bare , fordi jeg 
ikke har nok dannelse , “ så Jonas blidt . 
Så afhørtes flere personer , som formodedes 
at vide noget . Først gadevægteren , som 
aldeles intet havde hørt eller set hele den 
pågældende nat . „ Ånej , det er rimelig , det , 
for du sad vel på en trap og sov , “ kastede 
den sinte sagfører ind . Dernæst „ Sildens “ Besætning , 
som kunne fortælle detsamme , som 
hver mand vidste og så , at jagten om morgenen 
hin fredag var funden sunken , og at det 
ved undersøgelse havde vist sig , at der var 
brugt en almindelig skibsbor til at gennembore 
en af plankerne . De jagter , som havde ligget 
„ Silden “ nærmest , var alt sejlet , man måtte 
vente med at afhøre dem , som derombord 
havde været , til de kom tilbage , eller muligens 
der kunne lages i stand en del retsforhandlinger 
hist og her omkring i landet , hvor de færdedes , 
for at få retslig bekræftet , at de vidste 
akurat lige meget som gadevægteren . 
Men nu kom konen Marit Ræstad frem . 
Hun var gråblek , og de skarpe rynker ved 
munden syntes så mangfoldige . Syvertsen 
måtte lede hende ind fra vagtmesterens stue , 
hvor hun havde fået lov at sidde , og frem 
til skranken , for hun skalv , som om hun skulle 

synke i knæ . Tilhørerne pressede på hverandre 
for at komme nærmere og høre , hvad 
hun hviskedee til svar på byfogdens spørsmål . 

om hendes mand havde været ude den 
nat , før han blev arresteret ? — det var så 
stilt i lokalet , at det hørtes , hvor fluen surrede 
i vinduet . 
„ Det er heldigst for alle , at du svarer uforbeholdent , “ 
Så byfogden i stille overtalelsestone . 
„ Var han ude noget om natten ? “ gentog han , 
da hun bare stod der og så ned , mens det 
mimrede om munden , som om hun var usikker , 
om hun skulle tale eller ej . 
„ Han var nok ude en liden sving , “ hviskedee 
hun . 
Så sagte det blev sagt , så hørtes det 
dog af alle , og det blev modtat som noget , der 
gav lettelse . Nu var man over den største 
spænding og kunne puste ud . Og byfogden 
blev så venlig og hensynsfuld mod konen ; 
han trængte ikke mere ind på hende , for hun 
havde jo gjort retten en stor tjeneste ved at 
gi den det sikre bevis for mandens skyld . 
Derfor slap hun at stå i spørsmålenes hagelvejr . 
Hurtig og sikkert dikterte han hendes 
korte forklaring og læste den op med venlig 

stemme . Det summede som vind i hendes 
ører . Hun havde vedtat , hvad det skulle være . 
Endelig fik man da angjældende at se , 
som han „ fremstod i sin frihed “ , det vil sige 
fulgt fra fængselcellen af slutteren og politibetjenten 
og bevogtet den hele tid , mens han 
stod for skranken . 
Jon Ræstad havde forandret sig meget på 
de få Dager . Han var blek og slap i åsyn , 
og han gik med bøjet nakke og ræd blik gennem 
skaren af bysbørn , som stod her omkring 
og var her enkommelig for hans skyld . Han 
vidste , at han altid havde været regnet blandt 
de beste , hvor han kom sammen med mange 
folk , ti han havde været ydmyg , han havde 
intetsted trængt sig i forgrunden med sin hæderlighed . 
Men nu følte han , hvor de alle glante 
på ham og tog hans ydmyghed for skyldbevidsthed . 
Men da han kom frem til skranken , 
løftede han øjnene — langsomt , ængstelig 
bedende , op mod barndomsvennen . Kanske 
havde han dog trods alt et venligt blik , et 
smil , som bød håb og mod . Han vidste nok , 
at det ingen fare havde , for det , han nu stod 
for , var retfærdigheden i selve arbejdstimen , 
og den ville nok tilsist åbenbare uskyldigheden 
for al verden , når den først havde hørt 
ham . Men denne stund , da alle ventelig troede 

ham ond , var så lang og så tung , at den 
bøjede ham i skam . Derfor søgte han byfogdens 
venneblik . I den sidste time i fængslet 
havde alle minnerne fra barnedagerne været 
hos ham , og han troede , at den godslige byfoged 
vel også måtte gribes af dem , når 
han så sin hjælper fra barneleken i slig 
Jammer . 
Nej — han traf ikke venneblikket . Det 
væsen , som sad der i den kronede stol , var 
ikke noget menneske . Det var den lovlige ordens 
vrede i en godmodig borgers opstrammede 
lignelse . Det var et begreb , den kolde , lidenskabsløse 
offentlige hævns utilgængelige begreb , 
som havde jaget sjælen ud af den gemytlige 
klubgjæsts runde person . Juristen i sit højeste 
alvor , et af statens hjul i regelret gang . 
Og Jon slog blikket ned igen , mens hjulet 
i jævn rotation med officiel kulde formante 
ham til at tale sandhed og intet af sandhed 
fordølge , da det ville være til hans egen fordel . 
Om han tidligere havde været straffet ? — 
Jon løftede hovedet , en brand for over ansigtet 
og så et svagt smil . 
„ Nej , aldrig har jeg vært tilsnakket for 
noget , og aldrig har jeg ståt slig som i dag . 
Men nu skal jeg sige alt det , jeg ved , og alt , 

jeg har gjort . Så kan både byfogden og de 
andre høre , om--------- “ 
„ Stille ! “ afbrød byfogden . „ Vent , til jeg 
spør .  “ 
Og da der var spurt hid og did om alder , 
stilling o . s . v . , bad Jon igen om lov til at 
fortælle , og så fortalte han igen med lav og 
sikker røst , mens alle de , som var kommen 
for at se ham i bekendelsens stund , lyttede til 
i stor opmærksomhed . Erik Norum og petterssen 
nikkede til hverandre — de mintes væddemålet . 

„ -----------da der så var gået over mig 
slig stor skam , at jeg var jaget af tjenesten , 
og levebrødet var taget fra mig , så gik det ligesom 
rundt i Tut på alting for mig . Jeg kunne 
ikke tænke på nogen ting , det værkede i hovedet 
og suste i ørerne . Jeg har nu af natur 
et tungt hode . Men når jeg så udover den 
lange dagen sad derhjemme i stuen og så 
på de tre små Barna og konen og gamle 
moster , og jeg tænkte på , at der kanske ikke 
skulle blive råd til at skaffe dem madbiden — 
for hvad slags arbejd skulle det vel være at 
få for en bortjaget skipper ? — ja , så blev 
jeg så harm , at — ja , det var nok ikke frit 
for , at jeg — Herren forlade mig min synd ! — 
at jeg gik irette med Vorherre . Og mangt 

slags ondt og stygt var det , som for og regjerte 
i mig . — jeg skal rigtig tilstå , som det 
er , for det er best , som byfogden så . — ja , 
så var det ud på kvelden da . De havde 
lagt sig , de andre , og jeg troede , de sov alle sammen ; 
men jeg sad i stuen i mørke , og så 
med engang blev jeg så underlig , ligesom jeg 
skulle miste sansen . Jeg måtte rigtig ta i 
for at rejse mig og komme ud , for ud måtte 
jeg , syntes jeg . Og så drev jeg nedover forbi 
obersthaven og fremover gaden , og ikke et 
liv så jeg . Ikke skønner jeg , hvad det var , 
som drev mig , men jeg vidste ikke af det , før 
jeg stod nede på bryggen . Og som jeg stod 
der og så ned på morilden i søen , var det 
med en gang , som noget stak i mig : du skal 
gøre konsulen en styggeprætte , fordi han var 
så hård imod dig ! — end om han mistede 
den vakre jagten med last og alt ihop ! — 
nu havde jeg ført „ Silden “ , siden hun blev 
bygd , og så skulle jeg være væk fra den med 
engang , ør var jeg — ligesom tullet , så 
Vorherre nok vil forlade mig de stygge tankerne . 
Der lå en båd ved bryggestigen . 
Så spekulerte jeg på at ta den og ro ombord , 
for jeg vidste , at besætningen lå iland denne 
nat også . Så skulle jeg løsne en planke 
under lasten slig , at den holdt , så længe det 

var magsvejr , men så snart hun fik en bræksjø , 
måtte den gå ind . Jeg tror , jeg lo for 
mig selv , da jeg havde spekulert ud al den 
uhyggeligheden . Men så fik jeg hjælp . — 
det var vel Vorherre selv , kan jeg tro , som 
kom ned og viste mig tilrette . For så med 
ét kom det over mig , at jeg så „ Silden “ ude 
i søen i svart nat , hun fik en kuling , og første 
søen slog planken ind ; hun gik fuld , før nogen 
havde fået båden ud . Jeg hørte så grant , 
hvor de skreg og jamrede , og jeg kendte røsterne 
til skibskameraterne mine . De kaved og 
bad og sank . Gud trøste mig , så fælt det 
var !------nej — så vendte jeg om og gik 
benest hjem med engang . “ 
Jon Ræstad tav og strøg sig over øjnene 
med håndbagen . Derpå så han frejdig frem . 
Publikum havde hørt på bekendelsen i 
en spænding , som ingen havde trodd mulig 
efter konens vidnesbyrd . Jo længer han skred 
frem , desto mere deltagelse vandt han . Mange 
syntes rørt , og da han kom til den store tilståelse , 
var de fleste tilsinds at anbefale ham 
til benådning . Men så slap det ud , at han 
ikke havde gjort noget ondt — bare tænkt . 
Man så på hverandre , smilte med hånlig 
medlidenhed , trak på Aksel , ristede på hovedet , 
hviskedee . 

byfogden sad en stund stille og så ned 
på det grønne bordklæde . Den overlegne sagfører 
opdagede et blødhedsdrag , noget , der truede 
med menneskets tilbagevenden i dommeren , 
og han fandt det nødvendigt at riste ham op . 
„ Og så hentede han naturligvis en bor og 
drog ombord med den , “ så han . 
Byfogden vaktes til sin pligt igen og togsig 
sammen . 
„ Og så mener du , at alene dine tanker 
kan bore „ Silden “ isænk ? “ spurte han . „ Nå 
— du vil altså ikke tilstå ? “ 
„ Nu har jeg sagt alt , “ så Jon . 
Byfogden dikterte sagte den forskræmte og 
ufølsomme kontorist , men pludselig så han op 
og så raskt for at overraske tilhørerne med 
sin snarrådighed og list : 
„ Det var altså med en skibsbor , du 
gjorde det ? “ 
Først så Jon forundret og spørgende på 
den kloge fritter , så skjønte han , det skulle 
være et garn , sukkede tungt og så ned uden 
at svare . Men byfogden , som gjorde sit mesterstykke 
i dag og måtte reparere på det , som 
var gået istykker ved følelsen under Jons forklaring , 
han fik pludselig igen en idé og så 
skarpt : 

„ Hvilken båd brugte du til at ro ombord ? “ 

Jon tav til alle disse korte spørsmål , 
som var beregnet på at overliste den ubetænksomme 
førstegangs-forbryder . Han sukkede og 
ristede på hovedet . 
Så havde han da aflagt sin tilståelse . 
Rigtignok stod der i protokollen , „ at han under 
mangehånde påskud og forklaringer angående 
sin sindsstemning negter at have haft andet 
end et ønske med i spillet , men i virkeligheden 
kunne han intet svare til de forskellige overbevisende 
spørsmål . “ Men Jon hørte ikke 
på oplæsningen . Han stod og glædede sig i , 
at han nu var færdig . Han troede på , at friheden 
skulle komme i morgen . 
I sine bysbørns nærvær havde han afgit 
tilståelsen . Så måtte han vel være renset 
for disse sidste tunge Dagers tunge mistanke . 
Og derfor gik han med staut holdning som på 
sit dæk i de gode Dager gennem skaren af 
bysbørn — tilbage til varetægtsfængslet . Men 
alle ansigter , han så på , skyndte sig væk 
med øjnene — ned i gulvet eller op i taget . 
— det havde været en dryg rettens dag , 
og byfogden ville netop til at hæve retten , da 
Syversen kom i et forskrækkelig oprør og bad 
om at få tale med ham — ja , og så uden lov 

travede indenfor og hviskedee noget i øret på 
den høje dommer , som satte op et gnaventforundret 
ansigt og så : „ Lad komme “ . Publikum 
var alt begyndt at trænges mod udgangen , 
da en blev opmærksom på dette ny , som foregik , 
og så blev alle stående i ventende stilling , 
mens Syversen for ud og snart kom tilbage 
igen i følge med gamle Arnt lods . 
Hvad var nu på færde igen ? Borgerne og driverne 
stillede sig igen op som lyttende og iagttagende 
publikum . 
Arnt kom ind med Brask og Bram . Han 
gjorde så megen larm som mulig med krykkerne 
og lo og hilste rundt . „ Goddag—goddag ! “ 
Råbte han ! „ står til ude i luften , godtfolk ? “ 
— Syversen måtte gøre ham opmærksom 
på , at stedet er helligt . 
„ Gomorn—gomorn , byfoged ! “ så han , da 
han nådde skranken . „ Her er jeg , men de 
har ingen stol til en gammel mand . Eller 
kanske det ikke er lovlig for andre end — hm ! 
At sidde ned her ? “ 
„ Jeg råder dig til at opføre dig sømmelig 
for retten , “ formanede byfogden . „ Du ved , 
du selv er under tiltale . “ 
„ Under tiltale har jeg ofte vært . Som unge 
fik jeg ris , som skibsgut tamp , og siden så 

var det engang , jeg stod her , da jeg var bådsmand 
på „ Sylfiden “ , men — 
en af lagrettesmændene , en gammel knortet 
fyr , skyndte sig at hviske noget til administrator , 
som straks slog om , skønt publikum 
stod og strakte Hals , som om det ventede på 
en skandalhistorie . 
„ Nåja — du blev jo frikendt dengang , “ 
Så byfogden , „ det kan være detsamme . “ 
„ Jagu blev jeg frikendt ! “ — Arnt så frejdig 
omkring og lukkede det ene øje , når han 
traf på et godt kendt ansigt . „ De fik det 
så travelt med at finde ud , at ingen ting kunne 
findes , straks de hørte , at inspektøren selv var 
rotet indi . Men jeg skal nok gi besked , hvis 
byfogden befaler . “ 
„ Det er ikke derom , der spørs ! “ afbrød 
byfogden og så sig forlegen om ; hans mentor 
stod og så ud af vinduet . „ Du ved jo , 
du sidder selv arresteret for en forbrydelse . 
Det var jo du , som skød oberstløjtnantens 
hund ? “ 
„ Jagu var det så ! — er nu det noget 
at spore om ? Ikke på mange år ved jeg , 
jeg har gjort så god en Gjærning . Nej — det 
behøver ikke byfogden at holde noget forhør 
om . “ 
„ Respekt for retten ! — dit ophold i fængelet 

kan blive forlænget , hvis du ikke opfører dig 
ordentlig .  “ 
„ Nånå — det kan vel være detsamme 
for mig , om jeg er i det ene eller det andet 
hotel , for tykke birgitte------ “ 
Publikum lo , selv lagretten drog på smilen , 
og byfogden begyndte at angre på , at 
han havde kaldt ham ind her for åbne dører . 
„ Vær nu snild , Arnt , “ bad han overtalende . 
„ Dette med hundehistorien kan vi nok blive enig 
om en anden gang , men---------- “ han sænkede 
stemmen mere og mere til hvisken , kom frem 
til skranken og godsnakked med Arnt . „ Hvorfor 
skød du i grunden hunden ? “ 
„ Fordi byfogden ikke ville tampe ejeren , 
som loven byr , “ så Arnt højt . 
„ Men hvor havde du fået pistolen fra ? “ 
Publikum trykkede sig rundt omkring , men 
ingen var uræd for , at Arnt jo kunne slænge 
et ord frem om et eller andet . 
„ Nå — det var en gammel kamerat , jeg 
havde gemt fra den tid , jeg for i slavetræden 
for konsul ås-------skudt tre blakhoder med 
den — gjort sin nytte-------- “ 
„ Sludder ! “ så byfogden , men gyste . „ Men 
at skyde på åben gade — det vidste du , 
var galt ? “ 
„ Gjorde jeg det ? Nej — tak ! jeg har 

bestandig hørt , at en skal ta på sig votter , 
når en vil fange rotter . “ 
Byfogden var rent forskræmt . Den overlegne 
sagfører vendte hele tiden bagen til , og 
publikum var forunderlig stille . Han selv vidste 
sig fri for slemme ting , som Arnt kunne komme 
med , men — 
„ Du ved da i al fald , at du her står for 
retten ? “ så han fra sin Pias . „ Og du bad selv 
om at blive fremstillet . “ 
„ Åjaja , byfoged ! “ — Arnt løftede sig ved 
hjælp af krykkerne og satte sig på skranken . 
„ I krigen går det underlig til , “ blev han så 
ved i fortællingstone til hele publikum . „ Og 
krig var der , for der fandtes ikke ret skabt i 
landet . Der gik vilddyr løs omkring og rev 
fordærvet småbarn , og øvrigheden bad dig 
rejse til bloksberg , når du ville klage , og tilslut 
brød de ind hos folk og arresterte den 
skikkeligste torsk , Vorherre har skabt i al 
sin dag . “ 
„ Før arrestanten tilbage til cellen , “ bød 
byfogden endelig . 
Betjent Syversen kom og slutteren med 
ham . Arnt sang første strofe af en lystig vise , 
og da han var kommen til døren , vendte han 
sig om og sagde : 

„ Men det var det , jeg ville sige , at det er 
Arnt Arn tsen lods og mig , som har boret „ Silden “ 
Isænk . “ 
Så slog han i en skoggerlatter og gik 
videre med sine førere . 

Viii . 
Interiører . 
Konsul ås trak sin højryggede lænestol 
tilbage , hvilte hænderne på de luslidte fløjlstrukne 
stolarmer og mønstrede rækken af pengehauger , 
som lå foran ham på bordet , sammenlignede 
med opskriften på et stykke papir og 
nikkede af og til . Der var summer af ulige 
størrelse — høje Sedler og enkelte kronestykker , 
— , men den allerstørste sum lagde han i 
en konvolut og puttede den under en brevpresse . 
Han havde sorte selskabsklær og' hvidt 
halsbind i dag , og så lå der noget blekt , 
ængsteligt , sky- over ham . For han skulle tilalters , 
og da han var en troende mand , satte 
det ham i frygt . Pengesummerne havde han 
talt op og ordnet efter en afregning , han havde 
holdt med den farlige revisor deroppe . De var 
veldædige gaver , som på forskellige vejer 

skulle bæres didop , så blev han vel lidt mildere , 
den gamle , og lukkede øjnene af og til 
under revisionen . 
Og den store sum , som han puttede under 
brevpressen , hang det således sammen med , 
at han i går havde haft en samtale med sognepræst 
høyem . Han havde spurgt , om der gaves 
nogen mission for det vestlige Afrika — der , 
hvor tidligere slaverne var hentet og fragtet 
over til markederne i fristaterne . Ingen norsk 
mission — havde præsten sagt . — men om 
det muligens gjorde samme nytte i kristelig 
henseende at hjælpe missionen i østafrika ? 
Havde konsulen igen spurt . Jo , sognepræsten 
mente nok det . — så havde konsulen talt 
meget og spurt om mange ting ; men især om 
præsten troede , at en mand kunne betragte sin 
samvittighed for løst og sin stilling til Vorherre 
betrygget , hvis han engang for længe siden 
havde tjent en formue på noget , der vistnok 
ikke dengang ansås for uanstændigt , men dog 
stod imod , hvad man senere anså for kristelig 
moral , — ja , om præsten troede , at han kunne 
berolige sig ved at skænke renterne for nogen 
tid af en sådan erhvervet formue til gudstjenstlig 
øjemed . Og hertil havde præsten sagt 
i dyb rørelse , at meget vil forlades den , som 
i vore onde og vantro Dager gør noget for 

den hellige kirke , ja , så meget mere som vel 
ingen kan sige , hvad der i handel og Vandel 
er ondt og hvad godt . De var skiltes i broderlig 
forståelse . Og i dag havde konsulen været 
ifærd med rentesregning . 
Så gik døren lydløst op , og gamle Gulbrandsen 
vagged tungt over gulvteppet henimod 
bordet . 
„ Nå — er du der , Gulbrandsen ? “ så konsulen 
stilt . De så „ du “ til hverandre fra konsulens 
barndom af , når ingen anden hørte 
på . „ Se her , far . Tag listen her — nej , 
tag summerne , efter som jeg læser op , og tæl 
efter . Siden uddeler du dem snarest mulig . “ 
— Gulbrandsens røde hode nikkede , men de små 
griseøjne så misfornøjet på pengehaugerne , 
derpå halvt i smil nedover altergjæstens skinnende 
skrud . 
„ — — — har du det ? “ spurte konsulen 
efter at ha læst op nogle summer . „ Godt , 
så går vi videre — vi må skynde os , for her 
er meget — . Til afholdsforeningen 50 kroner 
som bidrag til afholdelse af gudstjeneste ved 
deres møter-------- “ 
„ Stop ! “ afbrød Gulbrandsen . „ Her er 
55 kroner . “ 
„ Nej virkelig ? — skulle du set sådant ! “ 
Så konsulen ærgerlig og skamfuld over at være 

greben i feilregning og stak den overtallige 
femkrone i sin pengepung . 
„ Åja , det kan hænde den beste , “ trøstede 
den gamle kasserer . „ For tyve år siden havde 
det nær hændt mig med en tolvskilling .  “ 
Så fortsatte de . Beløbene sank , eftersom 
øjemedet fjernede sig fra umiddelbar berøring 
med kirken . Tilslut kom en del småsummer 
på et par kroner , som fruen havde opgit . 
Det var til fattigfolk , som til tider havde ståt 
i forbindelse med huset — som tjenestepiger 
eller lignende . „ Til konen Ræstad med tre børn 
3 kroner , “ læste konsulen . „ Hvad så du , Gulbrandsen ? “ 

„ Nej , jeg så ingenting , men jeg tænkte , 
det kanske var uforsigtig at understøtte disse 
folkene , så længe de holder sig kry og ikke 
vil gå til kassen som andre fattigfolk , og så længe 
han oppi hullet ikke vil tilstå . “ 
„ Det er noget i det , du siger , Gulbrandsen , 
men “ — konsulen så ned og lagde hviskende 
til : „ Gud elsker en glad giver . “ 
Gulbrandsen så atter smilende nedover 
altergangs-skrudet . 
„ Jaja , vil du endelig gøre noget til sælebod 
for dig , så--------jon Ræstads bygsel er 
forfalden ; vi kunne jo vente med udkast- 
ningen . “ 

„ Gør det . “ Og konsulen strøg de tre 
kroner ned i pungen . 
Da velgjørenheds-forretningen var færdig , 
blev Gulbrandsen endnu stående . 
„ Det går vel ikke an at snakke om forretninger 
i dag ,  “ så han med et ironisk suk og 
holdt de store røde hænder på bagen . 
'„ Hvad var det , Gulbrandsen ? “ spurte konsulen 
stilt og nedslagen . 
„  ånej — det var ikke andet end , at Iversen 
har måttet sælge begge sildelasterne i Stettin 
for underpris — minst 10 kroners tab pr . 
Tønde , “ hviskedee den gamle tjener og bøjede 
sig nedimod Herrens øre , som om han var ræd 
for , at møblerne i værelset skulle høre det . 
Konsulen løftede hovedet , og blikket var 
lysere . 
„ Da gør han det ikke længe . Hvad ? “ 
„ Det kommer vel an på , om han kan 
slå mere kredit , og det kommer an på konsul 
ås’s gode vilje . “ 
„ Man bør sætte stop for slig nedbrydende 
virksomhed , “ så konsulen , og Gulbrandsen 
vidste , at Iversens skæbne dermed var afgjort . 
Han lo med en eneste kort , tør lyd og gik 
mod døren . Men pludselig vendte han om 
igen og gik tilbage med listende skridt . 
„ Nå — hvad tror du så , vi har tjent 

på , at „ Silden “ gik tilbunds i stedet for at få 
last og gå til Østersøen ? “ så han og gned 
sig i de lange , knoklede , negleløse fingrer , så 
det knakede . Da konsulen ikke svarede , vedblev 
han : „ Jeg tænker , det er tak været , jeg . “ 
Da gled den fornemme mine over konsul 
ås’s ansigt , og han så i afvisende tone : 
„ Har jeg vundet noget , så tilkommer 
takken Vorherre . “ 
„ Nåja — Vorherre naturligvis , “ så Gulbrandsen 
mut . „ Men jeg tænkte nu på ham , 
som borede skuden . “ 
„ Gudbevare mig for nogensinde at ønske 
mig profit ved en ligefrem og grov forbrydelse ! “ 
Og konsulen så frem i vejret gennem de tilslørede 
øjne . 
Det bævrede i Gulbrandsens ansigtsmuskler , 
og så nikkede han med en stærk grimase , som 
om han ville sige : „ du kan hykle for andre 
og for dig selv , men gamle Gulbrandsen narrer 
du ikke . “ Og så gik han med listen over 
velgerningerne og alle summerne , som skulle 
uddeles i anledning af konsulens årlige altergang . 

konsulen sad endnu en stund , tilslut stak 
han konvoluten med den store sum i brystlommen 
og gik med langsomme skridt ind til 

familien , som ventede på ham inde i den store 
dagligstue . 
Persiennerne var rullet ned , skønt solen 
ikke sken , og en Duft af tørrede roser og lavendler 
havde spredt sig i rummet og kvalmed 
sammen med fasten og alle omgivelserne . 
På det mørke bordtæppe en bibel , en salmebog 
og en opslagen postille . I en højrygget 
stol fruen — blek og stram i skinnende sort 
silke , hun sad og læste en bøn bag i salmebogen . 
Et stykke derfra husets datter — 
endnu blekere , hun så ned i sit fang og drejede 
salmebogen med sine tynde , hvide fingre ; det 
så ud , som om hun frøs og ængstede sig for 
alt , men mest dog for at vende øjnene op mod 
sin forlovede . Han stod i gallauniform op 
mod væggen og syntes at anstrenge sig for 
ikke at tabe fatningen . Der blev ikke talt , den 
eneste lyd var raslingen af papiret , hver gang 
den fromme husmoder vendte et blad . Det 
var „ Beredelse “ . 
Konsulen kom , nikkede til sin hustru , hilste 
mere formelt , men ikke uvenlig til den vordende 
svigersøn , så noget sky hen på datteren , tog 
salmebogen , der lå på bordet , og satte sig 
til at blade i den , men opgav dog snart det 
og sad en stund og så ud i vejret . 

„ Vi må vist gå , “ så fruen omsider stille 
og dybt og lukkede salmebogen . 
„ Ja — lad os gå i guds navn , “ svarede 
husfaderen og rejste sig . 
„ Og gid vi alle måtte være ret beredt , “ 
Lagde hun til . 
Løjtnant malm åbnede døren for sine vordende 
svigerforældre , og de skred ud ludende 
i langsom takt . Derpå bød han armen til 
sin forlovede , men hun ænsede det ikke , så 
det kanske ikke engang , der hun blek og næsten 
vaklende drog sig efter forældrene . Så 
trak den vakre krigsmand på skuldrene og 
fulgte som den sidste i pilgrimstoget . 
De gik til kirke i dag , for de skulle til 
gudsbord , og der var alle lige . Og under 
klokkernes ensformige dingdang i den grå 
høstluft , mens de korte stød af vestenvinden 
rev det visne løv af træerne og jog det raslende 
ned i grøften , mens indhøsterne og 
vejfarende folk hilste altergjæsterne med andagt 
og faldt hen i højtidelig stilhed et minut 
eller to ved at se de ydmyge , som havde sat 
vognen igen hjemme , under mangeårig vanes 
strenge taushed hos det ældre par , under 
skræk og pine hos den unge pige , som endnu 
trodde som et barn på alt det skønne i læren , 
men forfærdedes ved „ Nådebordets “ ubegribelige 

uskjønhed , under forsøg på at stramme 
op ligegyldigheden til andægtig alvor hos den 
unge mand , der i dag gik en uvant vej , — 
gennem den statelige allé af Ask og løn og 
rødmende rogn , forbi det store ny fattighus 
skred de fire „ Gæster “ frem til den lille gamle 
kirke med de pyntede gravsteder omkring . 
Og på alteret brændte de høje vokslys i 
sølverne stager , og præsten stod bred og myndig 
i hvid talar og messede med sin prægtige 
baryton , som fyldte kirkens tomme skib , og 
gæsterne knæled med besvær på det træhårde 
knæfald og modtog tilsagn om forladelse 
for alle sine synder . Og mens de frysende 
af andagt satte sig tilbage på bænkerne 
i koret , skar klokkerens skælvende røst ind 
i deres af fine toner forvænte øren — for alle 
gæsterne var i dag fornemme folk — og skræmte 
andagten , så den ikke kom igen mere . De 
forsøgte at hente den tilbage , da de møttes ude 
på kirkegården og hilste hverandre „ til lykke 
og salighed , “ men den kom ikke trods de overskyede 
åsyn . 
Så gik de hjem — lettet fra synd og befriet 
fra den måttende andagtsfeber , til næste 
gang det meldte sig , dette samvittighedsspøgelse , 
denne hysteriske skyldrædsel , den 

sanselige andagtslyst , eller til tiden kom igen , 
da man plej ed at gå . 
Udpå eftermiddagen var vistnok salmebøger 
og postiller kommen bort fra bordene i 
den lille dagligstue , og persiennerne var trukket 
op , så der var udsyn til somrens rester i 
haven , men der lå endnu så megen kirkestemning 
i luften , at det blev løjtnanten for 
kvalmt . Svigermor , som ellers var hans trøst 
i dette tomme pengehus , sad og så hen for 
sig i stille eftertanke , og Valborg , som han forresten 
aldrig havde nogen glæde af , — hun 
sad der fastgrod til stolen ved vinduet og 
stirrede ud mod fjeldgården med hagen hvilende 
i hånden . 
Han fandt på noget om en afglemt , nødvendig 
forretning på bataljonskontoret og bad 
om lov til at gå . Så forsøgte han at få 
et håndtryk af kæresten — hun lod ham 
trykke de fine kolde fingrer , men så ikke op — , 
og lettet gik han ned til byen , ind til sagfører 
linken for at „ få sig et renselsens bad til 
menneskelighed udi toddy , “ som han så til 
sin ven . 
Om lidt satte Fru ås sig foran sin datter 
og begyndte at tale til hende i en langsom , 
mildt bebrejdende tone . 
„ Du opfører dig ikke rigtig mod malm , 

Valborg . “ — den unge pige sad som før — . 
„ Du må betænke , at han er din forlovede “ 
— samme stilling — , „ engang skal blive din 
mand , som du skal følge gennem hele livet 
i alt . “ — en svag rødme og en sitren for 
over det gulbleke ansigt — . „ Tror du ikke , 
han må føle sig ulykkelig ved din opførsel 
— hvad ? “ 
„ Jeg ved ikke , “ svarede den nyforlovede 
pige tonløst . 
„ Ved du ikke ! — å , Valborg , Valborg ! “ 
— aloren rejste sig med en ulykkelig mine , 
men i det samme kastede Valborg sig om halsen 
på hende og brød ud i usammenhængende , 
hulkende klager . 
Hun forsikrede , hvor højt hun holdt af 
moren . Men hun var så ulykkelig , kunne 
ikke sige hvordan eller hvorfor , men bad om 
at få komme bort , hun havde jo lært så 
meget , at hun kunne tage ud som lærerinde ; 
det var så ondt at gå slig . 
Moren syntes først forskrækket , men fik 
så et strengt udtryk og satte datteren ned 
på stolen . 
„ Havde du hørt efter præstens ord i dag , 
så havde du forståt at takke for dit gode 
hjem , “ så hun . 
Men da Valborg atter så udover haven , 

over fjorden , hen mod fjeldgården i det fjerne , 
var hendes øjne tør som før , og den kolde 
bleghed lå igen over hendes ansigt . Moren 
tog en bog fra hylden . Og så blev de siddende 
de to . 
Konsulen sad på sit arbejdsrum og gennemgik 
den nykomne post . Og han læste i 
bladene og i næsten hvert brev , han åbnede , 
at der kom , hvad folk kalder onde tider , og 
han nikkede tilfreds , for han kendte alle slags 
tider , og han . vidste , at onde tider er god 
forretning for den , som har magt til at sidde 
og se de andre falde . Nu havde han købt sig 
forsoning for det tvilsomme i magtens redelighed , 
og han ville vært en selvprøver blandt 
de heste , om han ikke havde sat sig højt i 
hæderlighed . 
— ved aftenstid den samme dag sad Jon 
Ræstad på sengekanten i sin celle og læste i 
en af andagtsbøgerne . Den friske , solbrændte 
farge var væk fra det stærke ansigt ; den havde 
ikke tålt det bleke strejf af lys , som faldt ind 
fra gittervinduet højt oppe . Dertil var han 
mager og så mat ud . Der hørtes dobbelte 
skridt ude i korridoren , Jon lyttede spændt — 
var det til ham , nogen kom ? — nøklerne raslede , 
den tunge dør gik op , og præsten skred ind , 
mens slutteren blev stående ydmygt ved døren 

og derpå trak sig tilbage . Jon rejste sig hurtig 
og hilste , præsten nikkede med hatten på , 
knappede op sin overtrak og satte sig på 
stolen , som Jon bar frem til ham midt i cellen . 
„ Nå ! — jeg ser , du læser , “ så præsten 
efter at ha mønstret omgivelserne med et ligegyldig 
blik . „ Jaja , det er jo bra , “ blev han 
ved . „ Så håber jeg , du er mindre hård og 
genstridig i din negten ? 
Vil du endnu ikke tilstå for din præst ? “ 
„ Havde jeg bare såsandt noget at tilstå ! 
Men jeg har sagt alting på forhøret , “ hviskedee 
arrestanten . 
Præsten slog ud med hånden , som om 
han ville vifte bort denne utidige gentagelse 
af det , som ingen troede på . 
„ Han , du forbrød dig mest mod — næst 
gud — , var til Herrens nådebord i dag . “ — 
Jon foldede hænderne — . „ Han tilgav dig , for så vidt 
det stod til ham , — det læste jeg i 
hans milde alvorsblik . — når du læser i denne 
gode bog , som du havde i hånden , da jeg 
kom ind , så bør du tænke på ham , din gamle 
velgører , de fattiges trøster , — selv din hårdt 
betrængte familie har han i dag gjort godt “ . — 
Jon græd — . „ Ja , og endnu kan du stå der 
og være hård . — din familie ligger på nødens 
rand for din skyld , syge børn , en svag 

og overanstrengt hustru . “ — Jon hulkede — . 
„ Ånej , jeg er for prøvet mand til at tro på 
slige tårer . Jeg tror bare på en ren tilståelse , 
jeg . Nå ? “ 
„ Kære — kære dere , pastor ! “ bad Jon 
for sig . 
Præsten så ikke noget på et par minuter , 
men han så strengt på den grådende fange , 
og derpå kom det med hård tone : 
„ Der er kommen efterretning om det skib , 
som din søn seiled ud med . “ 
Jon kvak til og stirrede spændt på præsten . 
„ Har han fået vide noget — om dette ? “ 
Præsten kneb læberne sammen , og da han 
efter nogen sekunder igen åbnede dem , så han 
kort og tørt : 
„ Han gik overbord for en måned siden . “ 
Jon Ræstad græd ikke mere . Han stod 
som en støtte , med øjnene opspilt og hænderne 
. hængende slapt ned ved siden . 
Præsten rejste sig , og mens han knappede 
til frakken , kastede han strenge blik på ham , 
som endnu ikke ville tilstå . Derpå gik han . 
En stund efter stak slutteren hovedet ind og 
spurte venlig : 
„ Har du lyst til at gå ud en tur nu , 
Jon , så skal jeg følge dig ? “ 
Men Jon Ræstad stod som før . Han hørte 

ikke slutteren , ænste ikke , at han var der engang . 
Det gik rundt for ham , alt , hvad han havde 
levet indtil nu . Han begyndte at tro , at han 
havde gjort både det , han var anklaget for , 
og meget mere til . Han var ræd for sig selv , 
ræd for at være alene med en slig forfærdelig 
kar . 
„ Å — Stakkar ! nu har han vist tilståt , “ 
Så slutteren til sig selv og stængte . 

Ix . 
En fallit . 
Der var forstyrrelse i blomsterdronningens 
rige . Over visnede georginer og asters lå 
plankeender , bordstumper og lægter kastet hen , 
tunge , klodsede arbeiderfødder med beslagne 
trægjænger trakkede ned de smuldrende lig af 
levkøjer og andre i somren opelskede småplanter , 
den første sne tyngede de eviggrønne 
taxpyramiders grener mod jorden , og de høje 
Buer , som humle og efev og andre slyngplanter 
for få uger siden havde klædt til 
levende grotter , stod naken og stiv som galger , 
og de kunstige stenrøser , som havde båret 
spæde sydlandske blomster , lå der som en 
hang besværlige stener plukket op af grunden 
for at føres væk . 
Det braked med hammerslag , det sang i 
takkelværk , og tømmermændenes råb 

sede hverandre , konsul ås selv skrævede om 
mellem stokender og planker , økser og sag , 
så på hver liden ting , havde øje med hver 
hånd , holdt råd med formænd og bygmester , 
tingede om udgifterne og iagttog med 
betænkelig mine , hvor stort og flot det ny Palas 
løftede sig stok for stok . Han havde git sin 
kone tilsagn om det i en svag stund , og til 
våren skulle det stå færdig og haven være 
ryddig igen , for da skulle bryllupet stå . 
Men den vakre frue selv , blomsterdronningen , 
lå syg inde i den gamle bygning og 
hørte på hurmlumhejen , mens datteren sad 
taus og blek ved sengekanten og rakte hende 
medicin . 
Ja , nu var der ingen tvil længer i byen 
om , at konsulen var flyttet for alvor . Når 
nu de små skatteborgere rusled sin søndagstur 
ovenfor byen , så stansed de ikke længer 
for at beundre det ny fattighus og skryte af , 
at det var det gjildeste fattighus i landet . 
De skulede til siden og kastede frem nogen ord 
om , at det blev tungt at betale slige stasbygninger 
for småfolk , og de var ikke langt fra 
at kaste sig over i oppositionen og spøre dem , 
som rådede , om de kunne forsvare , at de havde 
drevet konsulen ud af byen . Havde de ikke 
været så grundfæstet i sin konservative , moralske 

følelse , så havde de mudret op i forholdene , 
men nu nøj ed de sig med at knurre 
i stilhed og snakke efter de større om „ onde 
tider “ . En og anden kunne vel også ha lidt 
at si på , at konsulen til sit bygværk brugte 
fremmede arbejdere , som formodentlig , når 
værket var færdig , skulle slå sig ned i byen 
og lidt omsenn blive fattiglemmer som alle 
andre arbejdere . 
Men de større borgere ville prøve alt , før 
de gav sig over til at gå slig og skrante i 
alismod , og så sendte de en deputation op 
til konsulen for at spøre , om han for kommende 
år anså sig for indvåner af byen 
eller landkommunen . Dertil gav konsulen det 
svar , at han ville bøje sig for en retslig afgørelse , 
og andet svar var ikke at få . Deputationen 
beklagede , at den og de hundreder af 
agtbare borgere , på hvis vegner den optrådte , 
berøvedes adgangen til at vælge konsulen til 
byens stortingsmand , hvis han fastholdt sin 
vilje om at betragtes som udflyttet . Med sit 
smil bemærkede konsulen , at han nu vistnok 
var for gammel til at begynde det offentlige 
liv , og indbød deputationen til at drikke et 
glas vin , hvad den beredvillig gik ind på . 
Tre ganger blev der klinket , og så drog de 
større borgere tilbage til byen i dyb bekymring . 

hvem skulle betale kommunelånet ? end skatterne ? 
— hvem skulle også tænkt , at konsulen 
mente det alvorlig med sit nederlag ? — 
ja , nu var det ikke andet igen at gøre end 
la kirken og præsten være ledning for guldstrømmen , 
som den uforsigtige selvstændighed 
havde dæmmet for . Og så Iversens stolte tro 
på sine forretninger , som skulle føde hele 
byen om kort tid , når bare alt , som lå i vejen , 
var væk ; men det var ikke mange , som havde 
nogen glad tro på andre forretninger i disse 
Dager end konsulens pengestærke . 
— en fredagskvæld klokken syv blev 
Iversens store arbeidsstok — omtrent 200 mænd , 
kvinder og børn — stående og trykke udenfor 
kontoret . Det var noget uvant , ti her gik 
alting raskt og i sikker orden . Hver fredagskvæld 
klokken syv strømmede de ned fra tændstik-fabriken , 
fra guano-møllen , op fra bryggerne 
og skibene på havnen , koner , som 
havde trækseddel , alle i tryg følelse for at 
få ugeklarering . Og det gik uden Stans — 
ind den ene dør og ud den andre , eftersom 
hver blev påråbt . Men ikvæld var døren 
stængt , og klokken blev halv otte , mens de 
sultne og tørstige ventede og trykkede hverandre 
ind og ud i den trange gang . Ingen ængstede 
sig vel endnu , men forundringen var almen , 

så småt begyndte en og anden at knurre , 
og det steg , da kassereren åbnede døren på 
gløt og i stedet for at slippe nogen ind bad dem 
alle vente endnu en liden stund . Da begyndte 
harmen at koke op hist og her , og den avlede 
mistanke med grætne ord . En gammel „ Dypper “ 
Fra tændstikfabriken — han stank af 
fosfor og småhosted — kom med nogen halvtilslørede 
ord om , at de „ borte i Gata “ så , at 
Iversen skulle være slemt i pengekniben-------kanske 
han havde bud hos singdal pantelåner 
for at „ sætte “ Sølvtøjet . „ Ja — du skal se , 
gubben vor går til singdal ! “ så en bryggemand 
forarget over slig tanke ; „ ånej , det er 
for mange , som vil låne ham penger , om han 
behøver det . “ — en anden fra fabrikken kunne 
fortælle , at bestyreren havde været så underlig 
og sær de sidste Dager , noget måtte være på færde , 
men folkene fra bryggen og havnen 
ville ikke høre om sligt . Klokken slog otte , 
fabrikbarnene gav sig til at leke sisten ude i 
den vide baggård , mændene tændte sig en 
pibe og satte sig på stokker og stener til at 
smådubbe , mens lyset faldt sparsomt ud fra 
kontorvinduet , og kvinderne , som havde hus 
at stelle , indkøb at giøre , unger , som skreg 
derhjemme , de blev sint og gav fra sig bitre 
ord om fyrerne på kontoret , hvis kvindfolk 

slap at gå på fabrikken og rende ud efter 
lønning , — de havde vel bare moro af at 
plage fattigfolk . 
Folk , som skulle forbi gennem gaden , 
så Iversens baggård byde sligt livligt syn i 
lygteskinnet , og de stanste for at ta med den 
adspredelse , som gaves . Snart var den nysgerrige 
flok ligeså stor som den ventende , 
og der blev spurt og git oplysninger . 
„ Åhå ! kommer det alt ? “ så en tjenstledig 
handelsbetjent — også kaldet agent — 
og blystred ud i vejret med en vigtig mine . 
„ Hvad er det for slag ? “ spurte en hjemvendende 
tømmermand . 
„ Fallit , far ! jeg har spåd det længe . “ Og 
agenten nikkede tilfreds . 
„ Å — gubevare os for slig ulykke lel ! 
Hvem skal så gi småfolk arbejd ? “ 
„ Pyt ! nu kommer vor tid — den yngre 
slægts “ , trøstede agenten , svang sin stok og gik . 
Og hele gaden bortover taltes der om fallit 
og ødelæggelse , i et øjeblik fløj det udover 
byen , og den ventende flok i gården fik fat 
i det , og så tog kjærringerne til at klage endnu 
stærkere og mere højlydt . 
Men så gik kontordøren endelig op , og 
flokken trykkede på drevet af ængstelse , nysgerrighed 
og utålmodighed . 

„ Kære — tryk ikke så derude ! Turen 
kommer nok til alle sammen , “ hørtes den afholdte 
kasserers alvorlig-spage røst . 
Ængstelsen lagde sig , de , som var begyndt 
at blive højrøstet , trak sig skamfuld tilbage , trykningen 
ophørte , og rolig som ellers gik man 
ind efter tur og påråb . 
Men den første , som kom ud den anden 
dør , fortalte med skælvende stemme , mens 
han stoppede sin lille ukeløn i skindpungen , at 
kassereren havde sagt : „ I morgen kan du ikke 
få komme igen ; vi må stænge fabrikken en 
stund . “ Og den næste , som kom , fortalte det 
samme . „ Vi må stanse møllen . “ 
En tung , uhyggelig stilhed faldt over den 
ventende arbejderflok . Stilt gik de ind hver 
efter sin tur , fik sine skillinger og hørte kassereren 
rolig gi den besked : 
„ I morgen bliver det ikke arbeid-----------ånej , 
ikke de næste Dager heller . “ 
Den sidste , som kom , var Marit Ræstad . 
Hun skulle ha for tændstik-æsker , som hun 
og lille Jon havde laget . 
Så drog de sig bortover gaden alle sammen 
gennem den nysgerrige flok derude , som 
også ville vide besked , — over to hundre 
mennesker , som gik på vinteren uden håb . 
Indom ølkjelderen måtte mange ikvæld , for 

enten pengerne gik på to—tre Dager , eller de 
rak en hel uke , det kunne vel være detsamme , 
når det var sikker udsigt til , at sulten dog 
kom med det allerførste . En halv rus bragte 
da i al fald lidt ro for bekymringen . Og stadens 
blad meddelte i harme : „ Også ved denne 
lejlighed viste tidsåndens slappende indflydelse 
sig på vor før så hæderlige arbeider-befolkning , 
idet man udover aftenen stødte jevnlig 
på drukne og halvdrukne mænd , der havde , 
mistet sit levebrød . Er ikke fattigfolks letsindighed 
ubegribelig ? “ 
Næste dag stod alle disse hjul stille , som 
nu i flere år havde larmet og trukket byen 
ind i verden . Det var , som om vandet , der 
drev dem , var tørret ud eller frosset , men det 
sprudlede og vaskede stok og sten , som om 
intet var hændt . Og for vinduerne i de lyse , 
store forretnings-lokaler , var lugerne sat , og 
rettens segl stod på døren . Ingen larm på 
bryggerne , intet liv ombord på skibene . 
Omkring i de små hjem — disse , som 
er gemt af bagbygninger og gamle træer og 
høje plankeværk — sad de arbejdsløse , uvant 
med ledigheden midt på dagen , derfor i end 
større mismod , end om sygdom holdt dem . 
Eller de drev om på bryggerne , hang på 
hjørnerne og slæntred ned i kjeldrene . 

oppe i det kendte arbejdsværelse på fredensvang 
blev ødelæggelsen slåt fast for godt . 
Bankchefen , sagfører Møller , havde indfundet 
sig for at rådslå med første direktør , og i 
en time havde de to mægtige mænd , hvis 
isser sken af retskaffenhed , forsøgt at lokke ud 
af hverandre første fordømmelses-votum . Sagføreren 
kunne ikke så let forstå , hvad hensigter 
konsulen sad og gemte på , men konsulen 
så straks , at sagføreren længted efter et 
stort Bo . De var ikke jevngode spillere , de to , 
og sagføreren så snart , at han var inde i en 
floke og måtte bære skylden for den hårde 
dom over fallenten , for konsulen lod stadig , 
som om han modtog overraskende oplysninger 
af hin , der syslede med bankens daglige forretning , 
og gav efter for nødvendigheden , når 
han gik med på bankchefens mening , at 
banken ikke kunne antage noget forslag fra 
Iversen . 
„ Men bedriften , hr . Konsul ? — den halve 
by bliver sat ud af virksomhed , “ prøvte sagfører 
Møller igen at få ud noget af den skjulte 
hensigt . 
„ Nåja , det har jo været let for arbejde i 
de sidste år ; mange folk er flyttet ind fra landet . 
Men så har i jo været forudseende og bygget 
et stort fattighus , “ så konsul ås rolig , som 

om han virkelig mente at rose byborgernes 
fremsyn . 
„ Det er nok bare en , som har været forudseende , 
og det er hr . Konsulen . De har set 
denne Iversens farlige spil fra første færd . “ 
Sagfører Møller sukkede som den angrende blandt 
alle byens syndere . 
„ Alle så , at manden var et geni . Og for 
et geni veg naturligvis jeg . “ 
„ Å — hr . Konsul ! “ — faldt sagføreren 
ind med mild bebrejdelse over en sådan beskeden 
stillen sig i skygge . 
Der blev tavst i nogen minuter . Den 
gamle mand havde nogen Minner at gennemgå 
med sig selv . Det var den stille kamp , 
han i den senere tid havde ført om at holde 
grunden alene .  han havde hørt den unge begynder 
i overmod for det gode selskab udbrede 
sig over den gamle forretningsånds sløvhed 
og egoisme , han havde set hans forretning ta 
dristigt opsving , så det i begyndelsen endog 
forfærdede , havde mærket , at den blev populær 
ved at sætte mange hænder i rørelse , havde 
undret sig over , at han opdagede ny markeder 
og blev hans konkurrent på de gamle , han 
havde fulgt hans spor og endelig fundet tegn 
til , at han løb sig klar . Så havde han gjort 
ham tryg ved at vige — stadig vige og by ham 

chanser , og når han nu , den gamle mand , 
så tilbage på , hvor fint han havde spillet 
med det udskregne geni , så var han tilfreds . 
Han rådede atter grunden alene , og han havde 
refset byen for dens utroskab . 
„ Åjaja ! “ sukkede han , idet han vågnede 
af minnernes drøm . 
— da sagfører Møller kom hjem , sad delen 
mand ude i gangen og ventede på ham . 
Det var en af byens småhandlere , som Møller 
oftere havde haft noget at udrette for , og 
skønt det var udenfor kontortid , var den mægtige 
mand så human at åbne døren for stakkaren , 
som syntes aldeles fortvilet og svedte i 
høstkulden . Og der blev Jammer at høre . 
Manden havde solgt fisk til Iversen for mange 
penger , langt flere end han ejede , og han skyldte 
næsten alt sammen til fiskerne , han selv havde 
købt af . Nu netop var aksepten forfalden , og 
så gik Iversen ivej og stanste , og hjemme på 
kramboden sad alt en af fiskerne og skalv for 
sine penger . Nu havde han vært oppe hos 
Iversen selv , men med ham var der intet udkomme ; 
han bare gik omkring i tre store værelser 
og græt og bad om at få være i fred 
og så , at konsul ås havde ruineret ham . 
„ Hvad i guds navn skal jeg nu gøre , 
sagfører ? “ endte han . 

„ Overgi deres Bo — og det straks . Se 
her , skriv under rekvisitionen , så sender vi 
den straks til byfogden . “ Og sagføreren rablede 
rask nogle ord . 
„ Spille fallit ! — miste altihop i ét slag ! 
Alt , som jeg havde spart sammen , mens jeg 
for på fiske , og mange tusen til ! “ 
„ Jeg skal se at skaffe dem en god akord , “ 
Trøstede sagføreren , „ og så er de kvit alt slags 
tryk og al denne pågang efter penger . “ 
Handelsmanden stod en stund og så 
dødt på en flæk i gulvet . Så ristede han 
på hovedet . 
„ Den Karen , som sidder hjemme og venter , 
får ikke penger med det . — kære sagfører ! “ 
Slog han over i en fortvilet bøn . „ Lån mig 
penger , og tag — om de vil — firdobbelt 
rente ! — de må da betænke det , at halsten , 
som sidder der og venter , og flere af de andre , 
som solgte mig fisken på mit ord , i mange 
år var bådskamrater med mig ! “ 
„ Såsåså ! Penger er det umuligt at opdrive . “ 
Sagføreren rejste sig som tegn på , 
at sagen var afgjort . 
Da strøg polituren med engang af handelsmanden , 
og fiskeren stod igen . Han slog i 
den fine nøddetræs-plade , så blekhuset hoppede 

tilvejrs og spyttede , og han bandte , så det durede 
i væggerne . 
„ Skulle storkarerne ha lov at bedrage 
småfolkene så længe , til de selv rok ihop , 
så-------— ! — kjæltringspak er dere alleihop 
— både konsulen og du og alle svendene 
deres ! men vil ingen andre melde denne 
Iversen for retten , så skal Peter vold og jeg ! “ 
Sagfører Møller lukkede rolig op døren . 
Da faldt stymperen igen sammen og bad og 
tryglede , men han fik ikke andet svar end en 
værdig hoderisten , og tilslut , da han var ude 
i gangen : 
„ Jeg vil ikke tale med dem , vold , før de 
har overgit deres Bo som en ærlig og retskaffen 
mand . “ 
Den mægtige mand gik ind til middagsbordet 
i tryg bevidsthed om , at han svømmede 
højst , når bølgerne gik sværest og knuste 
som mest . 
— det var ganske rigtig , at der sad en 
og ventede på volds krambod . En ældre fisker , 
som ventede på penger for torsken , han drog 
ifjor vinter . Han havde ikke rørt sig af stolen , 
mens vold var ude .- forknyt sad han der 
og stirrede på en eneste flæk , hænderne mellem 
knæerne , ryggen bøjet og ansigtet i utallige 
folder og rynker . Da han hørte vold 

komme , så han op for første gang , han løftede 
hodet langsomt og satte et par blodsprængte 
øjne på ham med bøn , med angst , med et 
hurtigt henfarende glimt af håb . Han fandt 
straks i hins svigtende øjekast , hvad svar der 
ville komme , og håbet gik sin vej . 
„ Nu er jeg Fant , halsten , “ så handelsmanden . 
„ Byfogden kommer straks og stænger . “ 
„ Så bliver det ingen penger til mig . “ 
„ Hverken til dig eller de andre . “ Handelsmanden 
forsøgte at sige det i en kold forretnings-tone , 
men det gik ikke . Det var for kort 
tid siden , han var kommen ud af det hårde 
slit , til at han endnu kunne lært sig at betragte 
sin pligt som noget sig uvedkommende . 
Så rejste fiskeren sig og gik . Men på 
dørstokken vendte han sig tungt og truede med 
hånden til handelsmanden . 
„ Å — Peter , Peter ! du narrede os du ! “ 
Så han . 
Halsten gik i tung takt opover til rådstuen . 
Han bad vagtmesteren om at få tale 
med Jon Ræstad . Og da han var kommen ind 
i cellen , satte han sig uden indledning på 
sengekanten og tog et papir frem af en gammel 
lommebog . 
„ Kendes du ved navnet dit , Jon Ræstad ? “ 

spurte han og holdt papiret frem med skælvende 
hånd . 
Jon gned øjnene og stirrede — fængselsluften 
og sorgens vågne nætter havde taget på 
hans syn . 
„ Ånej — det er ikke nødvendig , du ser 
efter , for jeg har selv skrevet det , “ så fiskeren 
i dyb tone . 
„ Ånej — gudbevare dig for at gøre sligt ! “ 
Hviskedee Jon indtrængende og ræd . 
„ Det er gjort nu . “ — halsten lagde papiret 
nøjagtig sammen og ned i bogen igen , 
mens han rolig vedblev . „ Fornyelsen ligger i 
banken , og på den står du også — du og 
Amund Lie . Jeg skrev det første gang ivår , 
for jeg turde ikke gå til nogen og be om kaution . 
Fisken havde jeg solgt til Peter vold , og 
i dag skulle jeg ha klarering ; så havde jeg 
tænkt at fri ind altihop , og da behøvte ingen 
at vide om nogen ting , men så går det på 
skae med Per vold . — nej — ånej , slik en 
sommer og høst det har vært for mig fremover ! 
— jeg tror ikke , du har haft det værre 
her , Jon . Og mangen gang tænkte jeg på 
at gå til øvrigheden og be dem ta mig , men 
det var skammen , som holdt mig igen . — 
og når det så skred imod dagen i dag , og 
jeg tænkte på , at den skulle komme med 

penger og redning , så--------------ånej , det 
er ingenting at snakke om nu , for nu er det 
forbi , siden Iversen har taget Bena unna Peter 
vold . — men enda så — du , Jon Ræstad ! 
Mangen tur har vi gjort sammen , nu skal vi 
vel gøre rejsen sammen til mørkehuset--------ja , 
for det må vel så være det , hvis ikke du 
vil fri mig ud fra det . — ja , du skønner vel , 
at det går på den måden , at du siger , det 
er din egen skrift , om du bliver spurt . “ 
Det sidste havde manden sagt i en forceret 
liksæltone , som skar mod den forrige dybe 
ro , og Jon blev uhyggelig tilsinds ved den 
gamle kamerats nærhed og skyndte sig at sige : 
„ Står det bare på så lidt , så skal du 
slippe at — — komme hid . “ 
Halsten stirrede på ham , som om han ikke 
forstod , hvad Jon så , eller ikke troede , han 
mente det slik . Men så så Jon igen : 
„ Du kan være tryg , halsten . — men så 
er det vel best , du går , “ lagde han hviskende 
til . Det var , som om han ikke turde se den 
andens opskinnende glæde . 
„ Jamen — det vil jeg sige dig , før jeg 
går , Jon , “ så halsten dirrende af den bevægelse , 
han længe havde kæmpet ned ; — „ nu 
skal jeg træle og slite , så hverken dine eller 
mine skal lide nogen nød ! “ — 

udpå kvælden syntes Jon at høre , at 
nogen blev indsat i en celle i nærheden af 
hans , og da slutteren straks efter kom ind med 
kvældsmaden , fortalte han i stor forundring : 
„ Skulle du set slikt , Jon ! — var ikke 
halsten fra Viken netop inde her og så til 
dig ? og nu satte jeg ham ind på nr . 10 . “ — 
så lagde han rolig til : „ Han var nok kommen 
til at forskrive sig på navnet til Amund 
Lie — stakkars Tut . Åja , det bliver liv i byen 
nu efter denne iversen-falliten . “ 
Ja , det forholdt sig nok så , at Amund 
Lie ikke havde villet godkende sit navn på 
halstens papir . Han havde tabt nok penger 
i dag med de andre skarvene , så han . Og så 
var halsten gået benest til byfogden . 
Herrerne i klubben var alvorlig bekymret 
den kvæld . Det ville ikke gå hverken med 
kortene , domino eller Schak . Bare tre urokkelige , 
toldinspektøren , gamle prosten og proprietæren 
fra landsbygden , sad hård ved sin „ Tremands “ 
Ude i lilleværelset . Forresten sad både 
gamle og unge og røkte i taushed , nippede til 
glassene og kjeg nu og da i aviserne . Hist 
og her omkring i de halvmørke kroker en hviskende 
samtale som i oprørsk hemmelighedsfuldhed . 

„ Jo , det ser rigtig hyggeligt ud , “ så en 

pen borger til en anden borte i en Krok ; — 
„ den største forretning overrende , hele flokken 
på Kassa , og han , der skulle bære byrden , 
flytter ud af byen . “ 
Den anden røkte en stund i stilhed — alvorlig 
som en tyrk , tog sig et nip af glasset , 
ristede så på hovedet og så med inderlig harme : 
„ Og så det satans dyre fattighuset ! “ 
„ Jamen vi stemte for det . “ 
I en anden Krok sad andre to . 
„ End alle de fattiglemmer , som nu med 
engang kommer over os ! “ blev der sagt . 
„ Vi kan ikke holde dem , “ svartes ; „ de 
får sulte , ellers får ingen spise sig ordentlig 
mæt herefter . “ 
„ Men så stjæler de . “ 
„ Jaja , så bliver vi kvit dem på én måde . “ 
Ved det runde avisbord sad et par herrer 
og klinkede nu og da med sagfører Møller . En 
af dem spurte , om han mente , der kom flere 
efter Iversen . Møller sad en stund og så tillukket 
ud , men endelig åbnede han lidt på 
låget — han hviskedee gennem den ene 
mundvik : 
„ Iversen stod omtrent alene . Javist dratter 
vel et par småhandlere med denne vold , 
men — “ 
„ Så bliver vi kvit disse bondekjøbmænd , og 

handelen kan atter hæve sig til sin gamle anseelse , “ 
Erklærte en af herrerne og stødte sit 
glas mod sagførerens . 
„ Der blev arresteret en falskner i dag , “ oplyste 
en højt for det hele selskab , „ og det var 
enda bare en simpel fisker . Er det ikke forgalt ?" 

„ Ja , “ så gamle sagfører linken , som havde 
siddet for sig selv — for at ingen skulle tælle 
glassene i ham . — „ Jeg synes , jagu , at de 
slags folk kunne nøje sig med at stjæle og 
overlade de fine forretninger til skikkeligfolk . “ 
Somme lo , men sagfører Møllers isse sken 
af dyd , og han så alvorlig : 
„ Der er kommen en moralsk fordærvelse 
blandt folket , som er forfærdelig . “ 
„ Ja , du Møller , gråter naturligvis , når 
du hæver salæret for en justitssag , “ så linken , 
og en og anden lo igen . 
Men en alvorlig borger opkastede det spørsmål 
om , hvor man i grunden skulle lede 
efter skylden . Og herom blev man ikke enig . 
Hele selskabet undtagen de tre urokkelige i 
lilleværelset kom med at afhandle sagen og 
delte sig i partier . Sagfører Møller blev leder 
for det ene , idet han øjeblikkelig uden betænkning 
svarte : 
„ Det er tidsånden og intet andet , tidsånden 

med sin umoralske og slibrige literatur , 
sin pukken på ansvarsfrihed o . s . v . “ 
Herimod påstod en yngre mand , at literaturen 
ikke havde noget med Iversens fallit og 
elendigheden , som fulgte af den . 
„ Men det er konsul ås — er det , den 
gamle — jeg vil ikke si , hvad jeg mener ! “ 
Brød han stærkt i . 
„ Bravo ! “ så nogle , andre så sig om , men 
sagfører Møller forsvarte sin sats uden at gå 
ind på modstanderens „ anbrakte “ , hvad han 
kun ville afvise som usømmelig tale , og hertil 
sluttede en flerhed sig . 
„ Jaja , “ så den yngre mand og blev hidsigere , 
mens han talte , „ I tør ikke indrømme 
det , fordi i ikke tør , men i ved det , at det er 
han , som har holdt al rørelse nede , fordi han 
ikke unte andre en skilling , og tilslut , når han 
har armet ud byen , så rammer han væk med 
pengerne sine og — — “ 
Han blev afbrudt ved tilråb om tilslutslutning 
fra de fleste kanter , og man begyndte 
at tale højrøstet i munden på hverandre , så 
inspektøren måtte rejse sig fra bordet derinde 
og lukke døren . Midt under vejret af vrede 
udgydelser gik døren op — langsomt og værdigt , 
og konsul ås skred bukkende fremover 
gulvet . 

der blev dødsstilhed . De , som sad , rejste 
sig , og de , som stod , bukkede dybt , og hver og 
en bød en stol . 
„ Nej — tak , mine herrer — lad dem 
ikke forstyrre — jeg skal ikke sidde . Jeg søger 
kun min fuldmægtig Gulbrandsen — han 
er her ikke , ser jeg . Godaften , mine herrer ! “ 
Den gamle mand var ude af døren , hver 
ryg derinde var krum . — 

X . 
Offentlig fattighjælp . 
Foran fattigkommissionens dør stod igen 
som hver lørdags eftermiddag de krøkede 
kjærringer med de forbenede ansigter og de 
indhule bryst . De stod der og skalv i frygt 
for at stedes for forsynets åsyn . Ti vel var 
det ikke første gang , de fleste af dem stillede 
sig frem her , men den underlige beklemmelse , 
de følte den lørdag , da de endelig efter lang 
tids sult og nød i hjemmet vågede sig den 
tunge gang hidop , den forlod dem aldrig , om 
også skamfølelsen længst var strøgen . For 
hver gang de kom igen , vidste de ikke , om 
forsynet ville være dem nådigt eller stryge 
dem for en eller anden synd , rive det stakkars 
hjemmet istykker , jage hende selv ind i en 
celle på fattighuset og sende Barna i lægd 
til den lavestbydende Bonde . De vidste ikke 

med sig , at de havde gjort noget særdeles galt , 
som var værre end forrige ukes synder , de 
forstod ikke , at det mangehodede forsyn , som 
sad der indenfor døren , havde lykkens ret til 
at dømme den ulykkelige , men ét var de sikker 
på , at de aldrig viste sig uden at få skænd 
for et eller andet , blive forhørt , afpresset forklaringer 
over tilstanden i hjemmenes lønligste 
kroker . Så tilslut kanske bidt af med kommissionens 
dom , at den ikke fandt foranledning 
til at yde den eller den understøttelse for kommende 
uke . Men den fælles følelse af frygt 
og angst drev dem ikke sammen til fælles 
forsvar , slik som rædselen for „ Folket “ , hver 
gang det strækker lemmerne , driver de lykkelige 
sammen i de stærke fæstninger . Hver så 
på de andre med en skulen af misundelse og 
konkurrense-frygt , en lyst til at anklage de 
andre for det høje forsyn derinde . De misundte 
hverandre , at ulykken , som drev dem 
hid og var anbefalings-brevet , hos hine kanske 
var større end ens egen . Tallet af dem , som 
møtte , økedes for hver lørdag , og de , som var 
kommen her tiest , så med sløv længsel imøte 
den dag , da de skulle blive regelmæssige fattiglemmer 
og intet andet . 
I dag var her flere ny end vanlig og blandt 
dem en , som holdt sig lidt unna og syntes 

bøjet af skam , skønt hendes sorte dragt var 
sirlig og ordentlig . Med forgrætte øjne sad 
hun i trappekroken og så ned i fanget . De 
andre så halv medlidende på hende , for Marit 
kunne jo ikke for , at manden , Jon Ræstad , sad 
i hullet ; alene nabokonen fra strandberget , en 
af dem , som kendte vejen hid best , så på 
hende med et ondskabsfuldt smil ; hun mintes 
nok , at Marit havde holdt Barna sine for god 
til at leke med ungerne på strand , og hvor 
krønsk hun havde trippet til kirken hver søndag 
i det store , fine sjalet ; men nu var de lige 
— foran kommissionens dør . 
Og der indenfor døren sad den høje kommission . 
Bag dens brede barmhjertigheds-ryg 
kunne ulykken sidde lunt i ro , det var ikke 
at tvile om , når man så og kendte disse 
værdige mænd , som dannede dens faste legeme . 
Når man kendte vinhandler og destillatør 
samt udskænker Lars Pettersen fra hans forretning , 
som han gik der velvillig mod kunderne , 
godslig mod tjenerne , skjæmtsom uden 
at smage på varerne , rund til at traktere ved 
stamgæsternes bord , streng i at negte fulde 
folk mere ; når man havde truffet ham i familiens 
skød — øm , kærlig , lykkelig , hørt 
ham ved en fest udbringe en af de officielle 
skåler ; når man så ham sidde her lun og 

rund ved den offentlige barmhjertigheds bord , 
så havde man garanti for , at det var godt 
at træde frem for denne domstol . — når man 
så Erik Norum stå på sit hjørne og hilses 
på af alt godtfolk og aldrig bestille andet end 
studere mennesket og samfundet fra dette sit 
faste standpunkt , når man kendte hans liberale 
anskuelser , og når man så ham sidde her , 
som om han var i sin stue , så skulle der 
vrang vilje til for at mistænke dette kollegium 
for overfladisk dømmekraft . — stak urmaker 
Olsen sit alvorlige ansigt ud af butiksdøren 
for at kalde ind en fattigkærring for at spøre 
efter et og andet , og hørte man ham holde statsøkonomiske 
foredrag for lediggængerne , som 
lå over disken , så burde man forstå , at den 
samfundsindretning , hvori han var et drivende 
hjul , måtte ligge højere , end spotten kan nå . 
— når man kendte købmand brastads talstyrke 
— man så rigtignok temmelig højt , at 
han havde vundet den ved at tælle skillinger 
op af sin gamle principals skuffe og ned i sin 
lomme , men---------nu var brastad en hædersmand , 
streng mod sig selv og andre , spiste 
bygmelsgrød hver aften og lod tiltale en 
gammel kjærring , som gemte en tørfisk under 
forklædet nede på hans brygge , en troens 
mand , som sad i kirken hver søndag , fra det 

ringede anden gang til klokkerens sidste amen , 
og som aldrig forsømte at tale til fattigfolk 
om „ de indre deler “ , — ja , når man så 
ham sidde her og summere og dividere , så 
forstod man , at denne fattigkommission ikke 
kunne forregne sig , hvad der så end kunne 
hænde de andre . — og når man så endelig 
vidste , at præsten høyem var formand for 
denne rådsforsamling — han , der selv så , at 
hans liv var viet hans sukkende brødre , og 
som i disse Dager sendte et opråb over 
landet om at hjælpe ham med penger til stiftelsen 
for opdragelsen af vordende fattiglemmer — , 
så kunne man nok ha grund til at spøre : 
hvorfor skælver disse kjærringer derude ? 
Dog — skælve gjorde de , mens de stod 
derude og ventede påråb . 
Og til alles forundring var det Marit Ræstad , 
som nævntes , da Lars ringer , kommissonens 
bud , første gang åbnede døren på 
gløt . Og Marit kendte benene svigte under 
sig , der hun rejste sig fra trappekroken . Javist 
var det præsten selv , som havde git hende 
bud om at komme hid i dag , men likevel — 
Jon havde bestandig sagt : „ Gud hjælpe os for 
nogen gang at måtte gå den vejen ! “ og selv 
havde hun så godt som nogen set ned på dem , 

der „ fik “ , som en sort mennesker , der lå 
dybt under . Nu var hun blandt dem . 
Kommissionen sad omkring et aflangt bord . 
Præsten og Erik Norum røkte på lange piber 
og så ret gemytlig ud , brastad havde et papir 
for sig og regnede halvhøjt , petterssen gjorde 
ingenting , bare sad med hovedet i begge hænderne 
 , men Olsen bladede alvorlig i en stor 
bog . Det så ikke strengt ud . Men Marit 
skalv . 
„ Nå — er du der , Marit ? “ så præsten 
og vendte sig lidt på stolen . „ Det er længe 
siden , du har søgt mig nu , mor . Jeg tænkte 
ellers , at nøden skulle drive den vej . — jaja , 
vi kan snakkes ved en anden gang , når vi 
har bedre tid . Du kommer altså for at be 
om timelig hjælp nu — — ja , slik er jo alle , 
først kroppen og siden sjælen . — det står 
vel dårlig til hjemme hos dig ? “ 
Hun kunne ikke svare , men der kom en 
tåre og mange flere efter den . Hun måtte 
vende sig bort for at tørre dem af , men stadig 
kom nye . Men fattigkommissionen har set så 
mange tårer , den , at den har vant sig til at 
betragte den fra et ophøjet standpunkt som 
fattigfolks listige forsøg på at forstærke indtrykket 
af Jammer og elendighed og fordunkle 
kommissionens klare og uhildede blik . 

„ Nåjajaja — gråte kan du gøre hjemme , 
ikke her !  “ så præsten og bankede i bordet med 
pibespidsen . 
„ Kommissionen er for gammel til at la sig 
narre , “ så Norum . 
Pettersen satte en stol frem for Marit , som 
tvang gråten ned . 
„ Nu skal du høre , hvad vi har bestemt at 
gøre for dig , “ begyndte præsten igen langsomt . 
„ Du skal indtil videre få 4 kroner 
ukentlig , til du kan komme i ordentligt arbejd 
igen . Den søn , som slog sig — — “ 
„ Blev bidt , “ rettede Olsen . 
„ — ham sætter vi bort til en mand på 
landet , indtil jeg får i stand min anstalt ; 
da lover jeg , at han skal være selvskreven der “ . 
— Marit så på præsten med et forfærdet 
blik , men han talte til sit pibehode : „ og den 
gamle pige , Sigrid by , som rømte fra fattighuset , 
hun skal komme didop igen . “ 
Marit rejste sig og så hjælpeløs fra den 
ene til den andre , men ingen af dem så på 
hende . Præsten tændte piben og så som til 
afslutning . 
„ Ja , så får du takke gud , som gennem 
os ordner det så godt for dig . “ 
„ Å kære præsten høyem 1  “ begyndte hun 
svagt og kom nærmere — han kastede et forbavset 

blik på hende : hvad nu ? —  » Igår 
var jeg — deroppe , hos Jon . Han ved ikke 
af , at jeg er her i dag — — “ 
„ Det kommer ham heller ikke ved ! “ faldt 
præsten hårdt ind . 
Hun stod en stund , så da op med dirren 
i øjelåget . 
„ Han ville , vi heller skulle sælge alt og 
leve på det , til han kom ud og fik arbejd 
igen . Men alting er solgt , og det er ikke råd 
til at skaffe madbiden . — og det sidste , jeg 
måtte love ham , var , at Sigrid ikke måtte 
sendes ud af huset . Men skulle nu nogen af 
Barna også tages bort , så ved jeg ikke , hvorledes 
jeg skulle møte Jon . — ånej , ånej ! 
Kære ! “ bad hun . „ Nu har vi mistet en------- “ 
De læge herrer af kommissionen — undtagen 
brastad , som stadig væk regnede — så 
ned , som om hver var ræd for at møte den 
andres blik , hvor der kanske også læstes noget 
sligt som : „ stod det bare til mig , så — ! “ — 
men de vidste , de var i kommissionen . 
„ Nå ! det må jeg sige er en egen måde 
at være taknemlig på ! “ brød præsten ud . 
Han rejste sig og stillede sig foran Marit — stor 
og bred . „ Tror du , kvinde , at denne forsamling 
af de beste mænd sidder her og tager beslutninger 
for at ta dem tilbage , straks det måtte 

falde en fængsels-arrestant ind at fortfare i sin 
trods mod guds og menneskers love ? — 
skam dig noget , du , som jeg engang regnede 
blandt de frommeste og ydmygste i min hjord ! “ 
Marit minntes , hvordan det så ud derhjemme , 
da hun gik , og at hun havde lovet at 
komme tilbage med mad . 
Marit Ræstad gik gennem klyngen af 
konkurrenter til barmhjertigheden endnu tungere 
om hjertet , end da hun sad og ventede i trappekroken . 
Men 4 kroner havde hun indknyttet 
i tørklædesnippen . 
Og kommissionen fortsatte sit ædle arbejd 
i ro og med den gemytlige hæderligheds 
stæmpel på hver af dens fem åsyn . Alle 
kjærringerne var inde efter tur , forhørtes , fik 
sine skænd og puslede hjem til stuerne , der bagom 
fjøsene for at halvmætte klokkerne med 
den offentlige barmhjertigheds smuler . 
Så var det endnu et par sager . Det gjaldt 
om at drive to varger ud af hjorden . 
Brastad havde et forslag for den enes 
vedkommende . Jo , nu begyndte det at se 
farlig ud med Jeppe bakkes hjemstavnsret , hvis 
man ikke skyndte sig at foreta noget . Han 
havde da tænkt , at f . Eks . Hr . Pastoren selv gik 
op til bakkes kone og bød hende understøttelse 
på kommunens vegner , og hun ville 

nok ta imod , for der var svarteste nøden . Og 
så fordrede man straks refusion af Dale kommune , 
hvor familien havde hjemstavn , og så 
blev han hjemhentet , kunne hver forstå . 
Forslaget vandt Ros og bifald . 
„ Vi kom også derved til at gøre vor gode 
konsul deroppe en tjeneste , “ så Erik Norum , 
„ og ingen ved , hvad deraf kunne flyde . Ja , 
for de ved jo , at Jeppe bakkes kone er en 
søsterdatter af konsulen . Og at blive kvit en 
slik slægtning — ja , det må i al fald være besværlig 
og kedelig for konsulen at vide , at de 
går her sådan . “ 
Pettersen vidste med sig selv , at det var 
ingen , Jeppe bakke var besværligere end forslagstilleren , 
brastad , for han kunne aldrig 
træffe ham alene uden at spøre , om han havde 
regnet ud , hvor meget han havde stjålet . Men 
Pettersen var alt for meget hædersmand og kollega 
til at tænke på det nu . Han stemte som de 
andre for det gode forslag . 
Præsten selv havde en anden og efter hans 
mening værre varg i sigte , nemlig selve Arnt 
Arntsen lods , som i disse Dager var sluppet 
ud fra sin vand- og brød-straf for hundemordet 
og for forsøg på at ville pålyve sig 
andres forbrydelse . 
„ Men nej — forsandt ! om det har taget det 

minste på ham , “ så præsten . „ Den kære 
lille Birgitte deroppe plages og pines af hans 
spektakler , hans råhed og oprørsånd . Han 
er en sand djævel . Men jeg tænker , vi skal 
få bugt med ham . Først får vi prøve med 
at sætte ham ud på landet , havde jeg tænkt . “ 
„ Å pastor , han hægter sig fast på den 
første bondekærre og kører til byen , “ så brastad 
i mistvil . Arnt var også en af hans 
plagere . 
„ Vi sætter ham ud på en af øerne . “ 
„ Enda værre , “ mente Norum ; „ han får 
sig fat i en båd og — — “ 
„ Ja , er det ikke , som jeg siger ? han er 
en satan . Men — “ betonede præsten med styrke ; 
„ bryder han alle vore bånd , så har vi dog 
en lænke , som holder . Vi får ham anbragt 
i et galehus . Ja , for gal er han , — han er 
besat ! — dog , det skal vi ikke gribe til , foldet 
andet er forsøgt , ti det er jo altid noget 
kostbarere . “ 
Og kommissionens formand rejste sig og 
knappede sin frak ; de andre gjorde sin hyrde 
alting efter . — 

Xi . 
D omfæ idt . 
Samme dag var dommen over Jon Ræstad 
faldt . 
Jon kunne først ikke tro det , da den forkyndtes 
ham . Han på slaveriet ! — han , som 
hele sit liv ikke havde gjort en mand uret 
på en skilling , han , som støt havde været 
ræddere for at støde mod loven end for at ride 
en orkan , han , som havde grøsset , da han fik 
det råd at gå til Jeppe bakke tugthuskandidaten 
efter hjælp ! — han havde ståt 
dernede i retsstuen og hørt på den lange oplæsning 
uden at ænse eller forstå mere end , at 
beviserne mod ham var tilstede i overflødig 
mængde , og at præsten havde git ham vidnesbyrd 
for at være „ en genstridig sjæl uden moralsk 
frygt “ ; han bare havde længtet efter 

slutningen , og så kom det , — at han skulle 
på slaveriet i mange år . 
Nejvist var det ikke muligt at tro det , for 
retfærdigheden måtte dog tilsist forstå , hvor 
uskyldig han var . Retfærdigheden stod han jo 
under , og den måtte forstå alt og tale sandt . 
Talte ikke den heller bare rene sandhedsord , 
så — ! — å , de skræmte ham vist bare ! de 
ville vel prøve , om han tilstod , når han så , 
at det ingen redning var ligevel . Det var en 
gang , han nær havde sagt brøden på sig , 
det var den dag , han fik besked om sønnens 
død . Da havde sorgen næsten røvet ham forstanden , 
så han troede sig skyldig , om end 
han ikke skjønte , hvorledes det var gået til . 
Siden var han blevet roligere , tog sønnetabet som 
en straf fra himlen for de onde tanker , han 
havde gået med hin onde nat , havde gråtet 
sammen med konen og trøstet hende . Nej , 
nu kunne han ikke tilstå , hvad de så end 
skræmte ham med . 
Men det var nok ikke bare skræmsel ; det 
var nok fuldt , strengt rettens alvor , for hvorfor 
skulle ellers Syversen gråte og be ham 
„ ta sin beskikkede del med kristelig hengivenhed “ , 
da han fulgte ham tilbage over fængselsgården ? 
— der stod også gamle Arnt og 
græd som et barn dirrende over krykkerne . 

„ Jon , Jon ! “ råbte han ; „ hvorfor kunne 
de ikke fået ta mig isteden ? det var vel hip 
som hap ligevel , hvor jeg var . — å Jon ! du 
har stor synd på dig for det ! — men , dyredød , 
gut ! “ skiftede han med ét tone , så hans 
røst klang truende og gav eko fra de skumle 
bygninger ; var det bare tyve år herfør , så 
stansed jeg ikke , før — ! “ 
„ Du får gå nu , Arnt , “ så slutteren og 
dunkede ham varsomt i ryggen . 
„ Farvel , Jon ! “ råbte han i porten . „ Vi 
skal nok ha os en tur sammen enda engang , 
vi to ! “ 
Jo , nu måtte han tro det . På slaveriet 
skulle han . Engang for mange år siden havde 
han i Trondhjem set en flok med slaver . De 
gik nedover „ Kalvskindet “ i slæbende takt , 
med skulende blik , ene siden lys , andre mørk ,' 
korte bukser , så jernringen omkring anklen 
syntes , en gevaldjer foran og en efter med 
huggert ved siden og en pistol i bæltet . Han 
havde ståt stille og set på dem i nysgerrighed , 
og — gud forlade ! — han havde nok 
minst af alt følt ynk . Nu mintes han det så klart , 
syntes se hver enkelt af dem slæbe sig frem , 
halvt fræk og halvt skamfuld . Var der kanske 
en uskyldig iblandt dem ? Kanske flere ? kanske 
allesammen var uskyldig ? kan hænde det , at 

Jeppe bakke også havde siddet uskyldig på 
bodsfængslet ? — når det kom tilstykke , så 
var vel retfærdigheden kanske ikke andet end 
noget , som konsulen og de andre store brugte 
til at holde styr på de små med . Ja , kunne 
det være andet , når han skulle på slaveriet , 
og så mange larver , han kendte , gik fri omkring ? 

hvorfor stod der så meget om ret og 
sandhed i disse tre bøgerne ? — når retfærdigheden 
dømte uskyldige , og når præsten var 
hård , og løj , så kunne bøgerne vel også 
lyve ! — å , gud hjælpe dig for at forsynde 
dig , Jon Ræstad ! Bøgerne er jo gudsord . De 
skal være den sorgfuldes trøst . Og Jon slog 
op en af bøgerne og forsøgte at læse , men han 
kom ingen vej ; tankerne gik på med fart . 
Han skulle jo på slaveriet — slaveriet — 
slaveriet ! — når han så engang slap ud 
igen , var lille Jon stor gut , som skæmtes ved 
at ha en slik far fra slaveriet . Slavekandidaten 
havde ingen ret til at sætte sig ned i den lyse 
stuen , leke med Barna , høre slaguret på væggen 
og se voxfuglen i papirburet vugge op og 
ned , — stoppe piben  .og sidde ved vinduet 
og — — — nejnejnej ! han havde arbejdet i 
jern , han . 
— og slaguret var væk fra væggen i den 

lyse stue . Det var gået samme vejen som 
sølvøsen , de havde fået i brudeskjænk af lods 
Arnt Arntsen . Stort var det vel ikke , singdal 
havde git på disse kostbarheder , men det havde 
da strukket til det sidste sammen med det , som 
Marit og Jon havde tjent ved fabrikken . 
Der var ingen Gardiner mere for vinduerne , 
og tørrekluden , som før havde været på færde 
i ét væk , lå urørt i en Krok sammen med 
andet Bos — deriblandt også voxfuglen og 
Jons korte pibe . Og luften var kvalm og 
tung , for ude var koldt , og der måtte gemmes 
sparsomt på varmen , hver gang noget var 
kommet i ovnen . 
Jon delte sig imellem arbejd i køkkenet 
og passing af de to små i stuen . Han havde 
sanket rækved i føren og nu git på et par 
timer med at få de våde pinder til at fænge , 
for mor havde sagt , at hun kom hjem med 
mel , så — bare han ville få vandet til at 
koke , blev der nok råd til mad i dag også . 
Og han pustede indi gruen , så øjnene sved af 
den sure , våde røk , og tilslut så fik han gryten 
over ; snart kokte den vel op , og så kom 
mor med mel . 
Gamle Sigrid sad i den gode stol ude i 
kammeret og småsulled for sig selv . Lidet 
forstod hun af alt , som var hændt , og sær var 

hun over den evindelige vasvelling , de trakterte 
hende med , hun , den gamle kokke . Snart indbildte 
hun sig , at Jon var på rejse , og da 
hun hørte , der var tale om en ulykke , dengang 
efterretningen bragtes om den unge sømands 
død , troede hun , det var Jon , som var 
kommen bort , og mente , at det nu blev hendes 
sag at ta sig af familien . Til andre tider 
havde hun en mistanke om , at Jon var i omstændighed 
for et tyveri , og da kunne hun 
bruge meget hårde ord om ham ; eller hun 
havde nu og da en uklar forestilling om , at 
han var under uskyldig lidelse , som bestod i , at 
han havde måttet ta hendes Pias på fattighuset . 
Hun snakte stadig med sig selv og 
spurte ofte efter mad . 
Marit kom hjem , og der kom mel i gryten , 
men sparsomt måtte det være , for det 
skulle holde Uken ud . Og mens Jon passede 
gryten , gik hun og stelte lidt med lillebarnet . 
Hvergang hun kom forbi kammerdøren og 
hørte Sigrids småsnak , blev hendes blik sky . 
Hun syntes , hun havde solgt den gamle kroken . 
Og da de alle sad om bordet , og Jon , efter 
slik som Bruk var i huset før , foldede hænderne 
sammen og ramsed op den vante regle 
om „ at mætte dine ravne med overflødighed “ , 
og gamle Sigrid småskjændte over vellingen og 

først bekvemmede sig til at ta for sig , så snart 
hun så ungernes griske appetit , — da mintes 
Marit al ulykken , og skammen tog hende 
stærkt over , at dette var tigget mad , og hun 
var ikke i stand til at spise . Men når hun så 
atpå alt kom til at tænke på , at Jon skulle 
tages fra hende , — nej ; hun kunne ikke forstå , 
at det gik an at gå gennem så meget 
for et enkelt menneske . 
Så var det noget , der tråkked ude på 
trappen , og en ny tanke , som hurtig skød 
op , ledede Marit til at skjule det fattige måltid , 
for hun var stolt endnu og ville ikke , at alle 
skulle se , hvor stor nøden var i det hus , som 
nylig var det beste på strand . Men før hun 
var kommen sig til en beslutning , gik døren 
op , og gamle Arnt kom ind mere spagfærdig , 
end han plejde . Marit satte øjnene stort spørgende 
på ham , men ligesom hun veg for 
Sigrid , veg han for hende og satte sig tavs 
i en Krok . Sigrid begyndte at småskjænde , 
som hun altid gjorde , når Arnt kom , over 
„ ækle mandfolk , som drog sig husimellem “ , 
slik som hun i yngre Dager koketerte med 
knibskhed . Men i dag havde Arnt ingen spøg 
til svar . 
„ Nu er det forbi , Marit ! “ brød han pludselig 
ud — han havde siddet og tænkt over , 

hvorledes han på fineste måde skulle berede 
hende på den onde efterretning . 
Hun stirrede på ham , og han ristede på 
hodet . 
„ Og enda siger de , at der findes redelighed 
til blandt de store ! “ skreg han med ét 
igen hæst og under frembrydende gråt . Han 
kjæmped længe , før han igen fik mælet , og da 
så han stilt , som om han hviskedee en hemlighed : 

„ Ja—ja , så er det vel best , du går opover 
til ham — stakkaren . “ 
Marit forstod bare halvt , men hun gjætted , 
at det var kommen til et slags afgørelse med 
manden . Hun havde aldrig rigtig turdet tænke 
ud , om han var skyldig eller ej , men håbet 
havde stadig vært svagere end frygten . Da 
hun gav sin forklaring på forhøret , havde 
hun selv haft en følelse af , at hun fortalte 
hans brøde . 
— i klubben var naturligvis dommen 
samtale-emnet for kvelden . Erik Norum så , 
at han havde sagt det hele tiden , at Jon Ræstad 
måtte være skyldig , og det var ikke 
mange Dager siden , han sist havde sagt det til 
byfogden . Somme syntes synd i manden , 
andre i familien , men flere i kommunen , som 
nu havde udsigt til at beholde hele flokken 

på Kassa i lange tider . Doktor bæk , den unge 
fattiglæge , overraskede samtlige ved at påstå , 
at de fleste af byens borgere var medskyldig i 
Jon Ræstads forbrydelse , for så vidt han havde 
begåt nogen . Sagfører Møller smilte overlegent 
og spurte fornemt om , hvortil hr . Doktoren 
støttede sin anklage mod byens borgere . 
„ Som forholdsvis fremmed på stedet må 
de selvfølgelig kunne overskue forholdene klarere , “ 
Så han ironisk . 
„ Jeg skal bare pege på fattigforholdene 
her , “ svarede lægen . 
„ Ja —afbrød Erik Norum , „ vi ved jo 
nok , at doktoren har fået i stand en undersøgelse 
på fattighuset , men hvordan gik det ? 
— fik de se alt det stygge , de ventede , — hvad ? “ 
„ Når præsten og hans medhjælpere både 
er undersøgere og forevisere , så bliver det hele 
bare en ussel komedie , “ brast tålmodet folden 
unge læge . „ Men-------------- “ lagde han til ; 
„ vi har noget , som heder offentligheden ; — 
det kan mange af forholdene her ha godt af 
at få skinne i dens lys . “ 
„ Nu er de alt for uforsigtig , “ hviskedee løjtnant 
malm . „ Rør ikke de guddommelige forhold . “ 

der var blevet tavst omkring doktor bæk . 
Men om lidt satte Erik Norum sig hen til ham , 

lagde hånden faderlig på hans skulder og så 
halvhøjt : 
„ Et godt råd , far ! — bland dem aldrig 
borti noget , før de er blevet en af os . Gør ikke 
det — ellers får de ingen fremtid her . “ 
„ Ved de , hvad dette er , hr . Norum ? “ så 
doktoren og tog frem et sammenlagt ark papir 
af lommen . 
„ Nej — men — jeg vil håbe , det ikke er 
noget for offentligheden . “ 
„ Det er —— doktoren bredte papiret 
ud — , „ det er en benådnings-ansøgning for 
Jon Ræstad . — jeg havde ment at få alle 
herrerne her til at skrive på den . “ 
Norum klødde sig i nakken og rejste sig . 
„ Snak med Møller om det , “ så han og 
gik ind i sideværelset . 
Og den unge læge , som havde haget sig 
fast i sagen med slik Iver , som det gir at ha 
fåt noget at interessere sig for og optræde for 
første gang i livet , han gik øjebliklig løs på 
sagfører Møller og viste ham benådnings-ansøgningen . 
Sagføreren så den hurtig gennem 
og satte op sit betænkelige ansigt . 
„ I deres sted , doktor , “ begyndte han 
langsomt i rådgiver-tone , „ ville jeg aldeles 
ikke blande mig ind i disse ting . Jeg kan 
idetheletat ikke forstå denne deres pludselige 

lyst til at gøre vrøvl her i byen ; de , som 
før afholdt dem fra al menings-udtalelse . Dette 
passive standpunkt bekom dem bedre end 
det ny . “ 
„ Vil de hjælpe mig at samle underskrifter 
på ansøgningen ? “ spurte bæk uden at ænse 
det øvrige . 
„ De synes at forudsætte , at manden ikke 
er skyldig ? “ — sagføreren kastede et nyt , granskende 
blik nedi papiret . „ Nej ; det går ikke 
an ! — man går ikke sådan hen i en underdanig 
ansøgning og fremkaster tvil om rettens 
klarsyn . Jeg forsikrer dem , min kære doktor , 
at der er gjort alt , hvad står i menneskelig 
magt , til angjældendes forsvar — jeg har selv 
været defensor i sagen — , men en mulighed 
er der dog for , at man vil kunne opnå nogen 
benådning . Hvis den domfældte selv tilstår 
og røber sand anger , og hvis dertil den privat 
fornærmede , in casu konsul ås , besegier sin 
tilgivelse ved at undertegne ansøgningen . 
Men før han har undertegnet , får de vistnok 
ingen borger af denne by til at gøre det . “ 
Doktor bæk lagde i taushed sammen papiret , 
og sagfører Møller så tilslut : 
„ Og så atter engang mit bestemte råd : 
hold dem borte fra al befatning med slikt , som 
ikke direkte berører deres arbejde , indtil de 

er blevet så hjemmevant her , at de synes at 
føle det som en personlig fornærmelse , når 
der siges noget på vort sted , ti da først er 
vore skikke gået op for dem som de beste i 
et velordnet samfund . Jeg skal si dem , at flere 
af de gode herrer , som sidder her omkring , begyndte 
som opponenter mod noget , de kaldte 
indfødteri — et rædsomt ord , ikke sandt ? — 
men nu er de ligeså gode patrioter som jeg . 
Det vil gå dem ligeså ; derfor — bøj dem 
itide . “ 
Doktor bæk betragtede den skinnende isse 
og hele det glasserede mandsbillede foran sig , 
og han fik lyst til at spytte på det . Men 
idet han høflig bukkede , spurte han rolig : 
„ Hvad koster så konsultationen ? “ 
„ Nej , kære ven , jeg tager aldrig noget for 
sådanne venneråd , “ så sagføreren nobelt afværgende . 

men trods alle gode råd og formaninger 
gav han sig ikke , denne plagsomme fremmede 
i den fredelige by . Han var i den nygrebnes 
varme . Hid havde han slentret — mest styret 
af tilfældet ; sjælden opmærksom på det , som 
foregik udenom den snevre kreds , han slang 
med i , og aldrig sysselsat med andet end det , 
som hørte under hans snevreste pligt . Et Års 
tid havde han drevet her og vidste ikke mere 

af livet , som førtes i hytterne , han besøgte , 
end at en og anden var syg og døde . Men 
nu var han blevet greben af den ulykke , han 
var blevet nødt til at se nærved , og med ét syntes 
han at se vranghed og elendighed i alle ting . 
Og så ville han stå frem og hjælpe . 
Næste formiddag aflagde han et besøg 
på fredensvang . Konsulen var forekommende 
som altid og beklagede , at hans damer ikke var 
tilstede , eftersom hustruen var syg og datteren 
ved sygelejet . Men doktoren gik uden indledning 
ind på sagen . Jo ; konsulen havde 
hørt det sørgelige udfald af sagen mod en 
forhenværende — han havde altid troet — retskaffen 
tjener . Han havde gjort , hvad der 
stod i hans magt for at gøre domstolen så 
mild stemt som mulig , og han havde frafaldt 
al erstatning for sit vedkommende . Men en 
anden sag var det med at ansøge majestæten 
om benådning . 
„ Jeg har aldrig været med på noget sådant , “ 
Så konsul ås og så grundende på 
ansøgningen , der lå opslåt på bordet . 
„ Jeg ved ikke , om det er rigtig , — om det ikke 
er en protest mod domstolen . “ 
„ Det er jo noget , som meget hyppig sker , 
hr . Konsul . “ 
„ Ja — jeg . vil ikke benegte det , men det 

rette princip må dog være , at forbryderen 
lider den straf , som loven pålægger ham . 
Desuden ville det næppe være til styrke for 
moralen at hjælpe en forbryder , som genstridig 
benegter sin forbrydelse . “ 
„ Men — selv om Jon Ræstad i et anfald 
af desperation , ja , gerne vanvid , havde begåt 
denne brøde , så måtte vel alt , han nu har 
lidt , være straf nok . “ 
„ Kunne hr . Lægen skaffe manden attest 
for vanvid , så tog vel domstolen hensyn 
dertil , “ så konsulen med sit smil . 
„ Hans familie straffes jo samtidig , når 
forsørgeren rykkes bort . “ 
Konsulen pegede ud af vinduet og så med 
ydmyg røst : 
„ Jeg ved ikke , om hr . Lægen har lagt 
mærke til et stort gulmalet hus på højen derude . 
Det er stadens fattighus , og der må 
være rum til mange . — imidlertid takker jeg 
dem meget for den tillit , de viser mig , og jeg 
skal ikke negte at føje mit ubetydelige navn 
til , hvis de ledende mænd i byen først tegner 
sine . Ti sagen er jo en byens sag . “ 
Doktor bæk så hurtig farvel og gik . 
Konsulen fulgte ham til døren . — 

Xii . 
Privat fattighjælp . 
Arbejdsløshed og nød havde tynget mørkere 
over byen end de grå skyer , som lagde 
sig for mellem fjeldene omkring juletiden . Der 
havde været snakket meget om elendigheden , 
men hver havde til slutning bare medlidenhed 
med sig selv , fordi en var så uheldig at leve 
oppi så megen Jammer ; man „ forstod ikke , 
hvordan dette skulle ende , “ hilste hverandre 
„ Glædelig jul “ og gik hver hjem til sine hyggelige 
julefester . 
Men søndag mellem jul og nytår holdt 
sognepræst høyem en tordenpræken , som satte 
liv i barmhjertigheden . Han begyndte med 
en knurrende refselse , fordi man brugte julen 
til morskab og Lek som hedningerne , og så 
steg det til en truende torden med slag på 
slag i stolens fløj elspude og med den prægtige 

profetrøsts fulde kraft , et råb over den strenge 
tid , som hjemsøgte byen . Så de da ikke , at 
det var straf for ophobede synder ? — kvinderne 
græt , og mændene bøjede hoderne ligesom 
skolegutterne , når de bøjer unna for slaget . 
Bare ydmyg , til uvejret har raset over , så 
blev straffen for byens skyld nok hængende 
der , hvor den alt havde bidt sig fast , — i de 
kolde madløse Stuer ; — det skulle da være , 
at de også , de pene mænd med de nystrøgne 
skjorter , de , som gemte sig for prækentordenen 
bag pulpiturstolernes forhæng , engang — hinsides 
kunne blive syndebukker , men derpå var 
det tidsnok at tænke , når tiden kom . Og 
mens de bøjede hoderne fromt og ydmygt , gik 
tordenen over til trøstende solskin . Den 
strenge nødens tid var også en besøgeisens 
tid til glæde for ånden . Og da mændene 
hørte det , løftede de hoderne igen og sken af 
vanlig velvillig ligegyldighed , men kvinderne 
hulkede endnu striere end før . Så kom en 
lang udvikling om den sande barmhjertighed , 
og derunder blev øjelågene tungere og tungere , 
ti der var ikke mere torden i stemmen , den 
tonede i roligt bysbys . Først tilslut kom der 
et dundrende slag igen , da hver og en i menigheden 
påbødes at give alt til de fattige , det 
vil sige til dem , som kirken anså for værdige . 

da præsten gik nedover bakken i sneslaps 
og koldskodde , løftede på kjolen og tog lange 
skridt , indhentede han gamle Fru sundt , den 
rige fogedenke , skønt hun piked sig tappert 
frem med sin krykkestav . Han hilste hende 
glædelig jul og slog følge . 
„ For en vakker præken , præsten holdt 
i dag ! “ så hun , da hun skjønte , han ville ha 
fat i hende . 
„ Jeg havde også dem i tankerne , frue . “ 
„ Det skjønte jeg nok ! “ skyndte hun sig 
at ta ordet . „ Dette om at være fornuftig og 
forsigtig med sin barmhjertighed , det passede 
på mig , det , for det holder nu jeg på . Ja 
— såmænd ! dette om besøgeisen også ! — det 
er akurat , som jeg kunne se Vorherre selv sidde 
på alle hustagene heromkring . En bliver så 
tryg , så — ! “ 
Hun kastede et kort , granskende høkeblik 
op på sin ærværdige ledsager , men han gik 
med en opmærksom mine , og hun fortsatte . 
„ Jaja , jeg har nu min faste tro på gud , 
jeg , og det er i sand tillit til , at han vil lønne 
mig , at jeg gør godt mod fattigfolk--------ja , 
det vil da sige rigtige fattigfolk og ikke slike , 
som bare gir sig ud for det , og af de rigtige 
er det nu svært få . Jeg skulle gerne afstå 
en vakker skilling , hvis jeg var vis på , at det 

hjalp mig noget i min sjæls bedrøvelse , som 
titt nok kan komme nu , da alderen kommer 
og benet bliver værre og værre . “ 
„ Er dette alvorlig ment , Fru sundt ? “ så 
præsten indtrængende . 
„ Jagu er det så ! “ svarede hun ivrig . „ Ser 
de , pastor , — det er ikke bestandig , en kan 
være oplagt til at bede , men en ved jo , at en 
trænger til det . Og så måtte en vel kunne 
få fattigfolk til at sende Vorherre en bøn af 
og til for ens sjæl ? “ 
„ Jeg forstår deres trang og deres følelse 
af uværdighed , “ så præsten højtidelig . 
„ Ånej — ikke derfor , at jeg skulle være 
uværdigere end andre , “ rettede hun , „ men en 
glemmer disse bønnerne , når en bliver gammel ; 
synet også bliver det skralt med , — ja , så 
ved en ikke , hvorledes en skal søge sin gud , 
når kirken er så fuld af træk som vor-------for , 
nejgu , om det er udholdendes at sidde delen 
vinterdag !----------------------------------ja , trang til at søge ham 
får en enda mere , når en bliver gammel , for 
— om det nu også kan være langt igen til 
enden , så — best er det at være tryg . 
„ Har de hørt tale om min påtænkte stiftelse ? “ 
Spurte præsten pludselig . 
„ Den for skøjergutterne ? “ 
„ For de moralsk fordærvede børn , “ rettede 

han . „ Det vil være noget for dem ! — fra 
deres vægger vil der komme til at opstige 
mangen forbøn for ædle velgørere ved uskyldige 
små . “ 
„ Jamen de skulle jo ikke være uskyldig , 
de Barna ? “ indvendte hun . 
„ Beste Fru sundt , “ så han mildt bebrejdende 
og overbevisende ; „ vær sikker på , at disse 
børn efter kort tid vil blive så opøvet i bøn , 
at deres kor vil lyde mod det høje som en 
påkaldelse med cymbler og basuner . “ 
Skønt hun følte sig noget imponeret af 
dette sidste udtryk , ville dog fruen , før hun 
gav noget løfte om bidrag , som garanti for , 
at der virkelig blev bedt for hende , vide besked , 
om præsten bad med , for „ ellers kunne de skøjerungerne 
gerne falde på at ramse ud af sig 
alt andet end bønner . “ Hun kendte dem , hun . 
Og præsten forsikrede hende , at han altid ville 
lede deres andagt selv . 
„ Jaja , så snakker vi senere engang om 
det , pastor , “ så hun og rakte sin runkne klo , 
som grebes af hans varme , bløde pote . 
„ Farvel , frue , og hav tak for denne gang ! “ 
Hun gik ind i det nærmeste hus småmumlende 
for sig selv . Han traskede videre i 
sneslaps og gråvejr , løftende på kjolen og 
hilsende til vinduerne med små nik , som om 

han ville forsikre hver enkelt familie i byen , 
at det ikke var den , , han havde ment med sit 
udfald mod julelystigheden . Og han kom hjem 
til det velbesatte bord , og i stilhed og strænghed 
tog han og nød af dets heste , men han 
gav sig ikke hen til svælging eller frådseri . 
Han talte næsten ikke med konen og slet ikke 
med barnene , som var vant til at skælve , 
når de hørte hans skridt . Og straks han havde 
spist , gik han over i sit kontor for at fortsætte 
arbejdet til udvidelse af kirkens område , 
og mens det spraked lystig i ovnen , læste han 
over sin afhandling om „ Fattigplejens fuldstændige 
overgang til kirken “ . Og efter kaffen 
gik han ud for at si lemmerne på fattighuset 
et alvorsord og derfra begi sig til et møte af 
damer , som havde noget for i barmhjertighedens 
retning . Han var en virksom mand , 
sognepræst høyem . „ Jeg liker virksomme folk , “ 
Så konsulen . 
— nu var der netop ved denne tid igen 
kommet op en strid mellem byens borgere . 
Det gjaldt , hvorvidt den eng , som hørte til 
fattighus-tomten , skulle bruges til potet-aker , 
eller om den skulle lægges ud til park . Andre 
ting kom til , og ved juletid stod partierne 
strammet mod hverandre som stemte felestrenger . 
Potet-dyrkerne havde sit fornemste sæde i det 

såkaldte arbejder - samfund , en menneskelig 
indretning ved siden af fattighuset og fængslet , 
hvor alle andre end arbejdere kom sammen til 
visse tider og bedes om politik og andre videnskabelige 
småting . Park-mændene havde sit 
tilhold i klubben , hvor snart ingen potet blev 
tålt . — begge partiers ledere var i kirken 
den søndag , og da præsten gik så stærkt 
ind på barmhjertigheds- og fattig-spørsmålet , 
fik potet-dyrkernes ivrigste fører — det var 
enda maler vold — en pludselig tanke : „ Pinedød ! “ 
Så han til sig selv , der han sad og drejede 
salmebogen mellem hænderne — , “ vi skal 
ta fattig-spørsmålet op på potet-programmet , 
så vinder vi mangfoldige stemmer blandt 
hytte-ejerne til valget . “ Samtidig fik parkmændenes 
leder , sagfører Møller , et elektrisk 
stød — just som han holdt hatten op mod 
panden for at være alene med sine fromme 
tanker — . „ Det var sågu noget at tænke 
på for os , “ så han derinde , „ vi hejser velgørenhedens 
og fromhedens fane , og ved den 
skal vi sejre . “ 
Såsnart det led over middag , gik der bud 
fra maler vold rundt byen , at arbeider-samfundet 
holdt møte i aften med adgang for alle 
og enhver i anledning af nøden og arbejdsløsheden . 
Budet mødte betjent Syversen , som 

gik klubbens æren med anmodning til alle 
medlemmer om at møte i aften til forhandling 
af en vigtig sag . 
 samfundets lokale fyldtes i et 
øjeblik , straks døren åbnedes . Der kom alle  dyrkerne med bitter bestemthed i hver 
mine ; der kom de ligegyldige , som ville ha 
moro og glædede sig til at få en god latter 
over talerne ; der kom også nogen , som „ stod 
over partierne og tog hver sag for sig “ , men 
som nærmest hældte til partiet ; og der 
kom endelig de arbejdsløse slængende fra de 
kolde hjem for at varme sig i det lune lokale 
— kanske også få høre noget om den hjælp , 
de skulle få på nyåret . De havde pudset 
sig så godt , de kunne , og stillede sig forlegen i 
baggrunden og så på , hvor vennerne 
stod i flokker fremme i salen og snakte store 
ord om mændenes aristokratiske egennytte . 
Så steg maler vold op på formandsstolen 
og gjorde opmærksom på , at det var i 
anledning af den herskende nød , møtet 
var sammenkaldt . 
„ Alle ved jo det , “ så han , „ at vor forening 
altid har holdt på med at — så at sige 
— gøre godt for småfolket . Og derfor skal 
vi nu tage en beslutning eller rettere sagt fatte 
en resolution om at afhjælpe den forhåndenværende 

arbejdsløshed . Og eftersom mine — 
det vil sige de andre i bestyrelsen har anmodet 
mig om den ære at overtage dirigenten her 
i dag , så har jeg velvilligt dette gjort . Og 
derfor — så — hvis nogen begærer ordet — “ . 
„ Må jeg få ordet ? “ så rektoren , en af 
de få , som stod over partierne . 
„ J—a , “ så dirigenten langtrukket og så 
ned på medlederne nedfor katedret med et 
grættent blik , som om han gjorde dem ansvarlig 
for denne Bjørn i barnlek . „ Ja , “ gentog han 
kort og stødende : „ Rektoren kan tale . “ 
„ Får jeg ikke lov at stå deroppe ? “ 
Spurte rektoren ; — „ jeg er vant til at tale fra 
kateder .  “ 
„ Åjo — “ . Dirigenten så atter ned på 
de andre , som imidlertid sad og så ned for 
sig i dybt alvor . 
Så steg dirigenten ned , og rektoren betrådte 
katedret med en vis højtidelighed , satte 
brillerne på og foldede manuskriptet ud . 
Han fortalte om arbejderne i romernes 
gamle stat , at de der havde været slaver og 
underkastet Herrens absolute bestemmelse over 
liv og død , videre om de flere grusomme , men 
heldigvis altid mislykkede forsøg , som disse 
slaver havde gjort for at rive sig løs . lalmindelighed 
havde de det godt , det var kun de slette 

og misfornøjede , som led under vilkårligheden , 
og alene når en ond tidsbølge slog over samfundet 
med sit frådende skum , var det , at de 
rejste sig i misnøje over sine vilkår . Det var 
ene og alene ved herrernes opofrende fri vilje , 
at de fik sin frihed , da tidens fylde var kommen 
og kristendommen kastede sit milde lys 
over verden . Men selv da sagde Paulus — 
og hvem ville her stå frem og fornegte ham  ? 
— ja , at en træl skal være fornøjet i sit kald , 
når han er kaldet til træl . Men selv efter at 
arbejderen er blevet en fri mand , som kan leje 
ud sin kraft til hvem han vil , ja endog som 
nu i dag deltage med arbeidsherrerne og andre , 
der har fået sit kald højt oppe på samfundets 
stige , i forhandling om sine interesser , selv 
nu er han endnu besat af den samme misnøjens 
ånd , som slaven har git ham i arv . Han 
ville bare henlede tanken på Amerika og 
Frankrig — „ å ! end Frankrig , mine venner , 
åjø—åjø ! “ udråbte taleren — , ja , Amerika 
da ! hvor offiserer , statsmænd , købmænd og 
andre ikke-arbeidere havde udgydt strømme af 
blod for slaveriets ophør — og taleren havde 
selv grebet ordet derfor i mangen festlig sammenkomst 
både i Kristiania og her — , ja , der 
var endnu misnøjet stort og brød løs i strejker 
og kådmundethed , hver gang der blåste en ond 

vind . Og dette misnøje , som grundede sig på 
den værste af alle følelser , nemlig misundelsen , 
var arbejderens største ulykke . Den var det , 
som forårsagede arbejdsløshed og Jammer og 
nød — for så vidt virkelig nød var tænkelig i 
et frit og kristent land — . Ti i stedet for at 
støtte sine arbeidsherrer , når trange tider 
kom , ved at indskrænke sig til den yterste 
sparsomhed , så forlangte de stadig mere for 
at kunne få leve som herremænd , og tilslut 
måtte så den stræbsomme arbejdsgiver efter 
utallige nætters søvnløse kval stanse sin virksomhed , 
der havde git så mange livet . Han 
behøvte visselig ikke her , hvor en stor del af 
forsamlingen steg frem som levende vidnesbyrd 
med forhungrede legemer og forslidte 
klæder , at føre nærmere bevis . Taleren ville 
bare bede den tænkende del af forsamlingen 
at se tilbage på historien , som han her i korte 
træk havde oplinieret , og man ville klarligen 
se , at der trin for trin er skænket arbejderen 
gunstigere kår — ikke på nogen anden vej 
end ved arbejdsgivernes fri vilje , ved deres 
humane færd , ved deres tanke for den Broder , 
som æder af deres hånd . Ikke en tomme 
havde arbejderne vundet ved egne midler , ved 
oprør , som kvaltes , ved strejker , som kun drog 
nød udover dem selv , ved ublu forlangender 

om stadig lønsforhøjelse , som har stanset såmangen 
forretning , der gav dem brød . 
„ Det er sparsomhed og orden , “ vedblev 
rektoren , idet han tog øjnene fra papiret og 
lod dem hvile alvorlig på forsamlingen — , 
„ Sparsomhed og orden , som er prinsipet i 
den gode reformbevægelse for arbejderne , det , 
hvorpå også denne forening skulle være 
grundlagt . Sparsomhed og orden frir fra sult 
og de nagende tanker , der avler misundelse , 
avind og tilslut oprør . Sparsomhed og orden 
være arbejderens faste skjoldmærke ! Det være 
hans støttestav , hans hustrus pynt , hans børns 
opdragelse ! — under dets tegn flytter tilfredshed 
ind i sindet og jager de onde tanker 
og tilbøjeligheder ud ! “ 
Da rektoren steg ned , glinsede der tårer 
i hans øjne , og knæerne skalv . For den godslige 
bogmand troede på det , han havde forkyndt 
i denne time . Og de andre udenfor 
partierne begyndte at klappe bifald , såat nogle 
potet-mænd glemte sig og tog del i bifaldet . 
Men så hørtes en røst langt nedefra : 
„ Åja — det er ingen sag at spare , når 
en bare havde noget at spare på . “ 
„ Hyss ! “ blev der komanderet ovenfra . 
Maler vold hviskedee ivrig med dem , som 

sad ved siden af talerstolen , for han igen steg 
op . Han så da meget grætten ud og så nølende : 
„ Det er besynderlig at høre rektoren tale 
om arbejderen , for ikke rettere end jeg ved , 
så hører han til dem , som' vil ha alslags ret 
for de store , men ingen for de små . “ 
„ Jeg fordrer bevis ! “ råbte rektoren . 
„ Ja — bevis ! “ stemte de andre uafhængige 
i . 
„ Nå — jeg tænker , det må være godt 
nok bevis , at rektoren heller vil ha parker og 
sligt til moro for de fornemme end være med 
på nyttige ting , som hjælper småfolket , “ 
Svarte dirigenten med større sikkerhed , og der 
gik en mumlen af tilfredshed gennem forsamlingen . 

„ Hører denne sag med til forhandlingerne ? “ 
Spurte en skraldende stemme fra midten af 
forsamlingen . Og da den intet svar fik , fortsatte 
den : „ Jeg havde tænkt at fremsætte en 
resolution eller forslag dertil , og den er sålydende : 

forsamlingen , der dybt beklager og hjertelig 
ynkes over den i vinter herskende arbejdsløshed 
og deraf følgende armod , anser den for en 
tilskikkelse af gud og beslutter at modarbejde 
enhver ytring af råhed og misnøje , som måtte 

vise sig , idet den sætter sin lid til ,wat våren 
vil bringe bedring af forholdene . 
Jeg skal ikke føje mange ord hertil , men 
indskrænke mig til følgende korte bemærkninger .  “ 
Og så fulgte der en halv times tale , 
som var et sammendrag af præstens præken 
og rektorens foredrag . 
Maler vold hviskedee ned til Amund Lie : 
„ Det var dumt , at vi satte møtet op for 
alle og enhver . “ 
Men Amund Lie , som var en klok og skrivkyndig 
mand , blinkede og sendte op et papir , 
som han under hele møtet havde siddet og 
studeret over . Og da den lange tale var slut , 
smilte dirigenten og så : 
„ Her er en anden resolution , som er sådan : 
arbeidersamfundet , der finder , at autoriteterne 
ikke tager sig tilbørlig af de arbejdsløse 
og fattige i samfundet , opsætter dette spørsmål 
på sit program og tror , at det ikke bliver 
bedre , før trangen bliver afhjulpet . 
Er der nogen , som har noget at indvende 
mod denne resolution ? “ 
„ Jeg synes , at redaktør ølbys resolution 
havde et kristeligere præg , “ så en . 
Amund Lie hviskedee til dirigenten , og han 
forkyndte derpå , at resolutionen var forandret , 
så den nu lød : „ opsætter med guds hjælp 

dette spørsmål o . s . v . “ Og så begyndte 
diskussionen at ta fart . En gav en lang bevisførelse 
for , at der var arbejdsløshed i byen , 
en anden forsikrede detsamme i noget kraftigere 
udtryk , og en tredde henholdt sig til den første . 
I den anden ende af salen var der næsten 
mørkt . De arbejdsløse , dagens fejrede helter , 
stod der og tryktes og svedte og ventede på ' 
det forløsende ord , som skulle vise vej til 
hjælpen . Så steg der op fra deres masse en 
hæs røst , som spurte om fattigfolk også 
kunne få ordet . 
„ Ja , “ svarede dirigenten uden lang betænkning . 

„ Tak og ære for det ! “ så røsten igen — 
ingen kunne se , hvem den tilhørte , men den 
havde en fremmed klang — . „ Så skal jeg 
fortælle jer en morsom historie — rigtig en 
sand skrøne . Jo , det var engang en mand , 
som var så fattig , at han ikke havde madbiden , 
og ingensteds kunne han få arbejd ; han gik 
til alt folk og bad om arbejd , men detsamme 
var detsamme ; så gav han sig til at tigge , 
men alle sammen så , at han kunne arbejde , 
grisen , og ingen gav ham noget ; så slog han 
ind en rude og tog et brød , og så kom han 
på slaveriet ; der var arbejd at få ! Derfor 
så vil jeg rå alle arbejdsløse til at gå til 

slaveriet , og did vil jeg også gå igen , for 
her er det bare ord at få . Men du kommer 
ikke på den forsørgelses-anstalten , før du har 
gjort et storværk , og jeg for min del har nu 
denne gangen tænkt at slå ihjel en mand , så 
er jeg bjerget for resten af livet . “ 
Under det sidste var der blevet en larm af 
hyssing , tramping , dirigentens slag i pladen , 
spørsmål her og der : „ hvem er det ? “ — , men 
den fremmede røst skar igennem med skrattende 
hån . Men så var betjent Syversen 
påfærde ; de hørte ham sige dernede : 
„ Jeg arresterer dig for løsgængeri .  “ 
Og nogle så , at en liden mand , som de 
kendte igen fra i går , da han gik omkring og 
solgte viser , blev halet ud af flokken og ført 
på dør ved Syversens faste tag . 
„ Sese ! “ skreg han i døren ; „ jeg tjente 
mig hus for natten med den talen , jeg . Gør 
mig det efter , gutter ! “ — 
det lod til , at diskussionen var endt , og 
formanden beredte sig på at sætte resolutionerne 
under afstemning , men i sidste øjeblik 
forlangte bogtrykker Wenzel ordet , og da han 
havde fået det , stillede han sig op på en bænk 
med ryggen mod væggen , armene i kors over 
brystet og med en mine af mørk bestemthed 
ud over forsamlingen . Han kunne erklære 

sig enig med rektoren , og han var så meget 
gladere derover , som han var hans politiske 
finde , og enhver vidste , hvilke slag de havde 
git hverandre under den politiske kamp . Men 
den fælles store fare må nu føre alle de heste 
kræfter sammen — og han tog ikke i betænkning 
at regne rektoren med blandt disse . — 
'h den fælles fare var stor , den kom snigende 
op til os fra de fremmede kyster og hedte socialisme , 
anarkisme og nihilisme , et blodrødt 
spøgelse med tusen Hoder og tusen ben . Så 
man ikke dets øgletunge stikke sig hvislende 
frem også hos os  ? Jo , ganske vist . Og derfor 
ville han spørge sine hæderlige medborgere : 
hvorledes skal man møte dette spøgelse ? — og 
han ville svare : med alvor og bestemthed . 
Og i overensstemmelse dermed ville han foreslå 
følgende resolution : 
forsamlingen finder , at alle symptomer 
på socialisme , anarkisme og nihilisme bør 
møtes med alvor og bestemthed . 
Og taleren endte med at anbefale sit forslag 
som politisk klogt for det liberale parti . 
Da Amund Lie fandt , at han kunne gå 
over til bogtrykker Wenzels forslag — alene 
med den forandring , at ordene „ med guds 
hjælp “ overflyttedes , så der stod , at alle symptomer 
på socialisme , anarkisme og nihilisme 

med guds hjælp bør møtes med bestemthed — , 
ja , så mente redaktør ølby , at det ikke kunne 
nytte for ham at holde på sit i en sådan 
forsamling . Dirigenten fordrede , at han skulle 
ta det sidste udtryk tilbage , men redaktøren 
skyndte sig at komme afgårde , og i næste 
nr . af „ Amtstidenden “ lærte han de herrer 
potet-dyrkere , hvad det har på sig at fornærme 
pressens mænd . 
Resolutionen gik enstemmig gennem , og 
så havde arbeider-samfundet behandlet arbejdsløsheden 
og nøden . De arbejdsløse selv , 
som havde ståt og varmet sig nede i salen , 
gik hjem til de kolde , mørke Stuer , hvor Barna 
lå og kiked , mens moren sad og undrede sig 
i håb om , hvad de nu bragte med sig for 
hjælp fra forsamlingen . 
— rektoren og de andre , som stod over 
partierne , havde forladt møtet straks efter foredraget 
for at deltage i klubbens barmhjertigheds-møte . 
Og der gik alting raskt og uden 
uenighed . Et par af herrerne havde deltat i 
en sammenkomst af byens heste damer og 
havde fra dem fået i opdrag at foreslå for 
klubben , at der blev udstedt indbydelse til et 
„ Velgjørenheds-bal “ . Og forslaget blev vedtat 
med akklamation . 
Og en uke efter blev velgjørenheds-ballet 

holdt på rådhusets store sal . Konsul ås 
var indbudt som æresgæst , og han var personlig 
tilstede en hel time . Der sad han i den 
flagsmykkede baggrund og så på de glade 
par , der valsede forbi ham til den tyske hornmusiks 
lystige toner . Han fandt , at arrangementet 
var lige skønt som anledningen , og da 
han næste dag af sin vordende svigersøn fik 
høre , at velgjørenheds-ballet havde git det 
modsatte af overskud , sendte han komiteen en 
vakker sum som anerkjendelses-tegn for god 
vilje . 
Og tonerne fra de skraldende messinginstrumenter 
trængte gennem dørene , over 
korridoren og nådde helt ind i cellen til Jon 
Ræstad , som sad og ventede på benådning . 
„ Det bliver længe at vente , dette , “ så han 
til slutteren , som kom ind med et glas punsch , 
han havde luret til sig fra velgjørenheds-ballet . — 

Xiii . 
Oprejsning . 
Doktor bæk sad på sit kontor og læste 
et langt brev fra Kristiania . Han havde god 
tid nu , for han var blevet en ildeset mand i byen . 
Istedetfor at lytte til de gode råd , han fik 
hin aften i klubben , havde han nemlig slåt 
sig løs og gjort alle de dumheder , som stadens 
vise mænd kunne tænke sig . Han havde forvirret 
redaktør ølby med at sende ham artikler 
om fattigvæsen og sundhedsvæsen , han 
havde offentlig udtalt harme over arbeidersamfundets 
barmhjertighedsmøte og satiriseret over 
velgjørenheds-ballet , og han havde plaget præsten 
og chikaneret søster Birgitte med stadig 
at bistå kjærringerne med klagemål over 
kosten på fattighuset , ja , han havde endog 
optrådt i selve fattig-kommissionen og spurt 
de ærværdige herrer , om de sad der for at 

pine de stakkars fattige . Og i løbet af et 
par måneder havde han som tilkendegivelse 
af , at byen ville ha fred , opnåd at miste sin 
private praksis og endelig få opsigelse som 
fattiglæge . Så sad han og læste brevet fra 
vennen . 
„ ---------------men med din udflugt som vandrende 
ridder og min diplomatiske sendelse 
gik det skralt . Jo , jeg rusled efter kommando 
op til statsråden for at få ham til at interessere 
sig for din skipper . Foretræde fik jeg 
også uden synderlig kamp — det var bare 
en gammel skrædder i forværelset , som syntes , 
at han burde gøre lidt ophævelse for formens 
skyld , kan jeg tro — . Og en pyntelig gammel 
herre var statsråden at skue . Jeg ved aldrig , 
jeg har set noget mere velvillig lyseblåt enfoldig 
bag skildpaddebriller , og jeg fik med 
engang lyst til at ta politisk parti og blive ministeriel 
for at kunne få denne skikkelige fyr 
til farbror . Han rakte mig hånden , du , ligesom 
han skulle været en anden simpel dødelig , 
en liden varm hånd med blæk på langstangen . 
Og jeg bukkede og skrabede og fremførte 
mit æren i veltalende ordlag og rørende 
toner om den hæderlige arbejder , som var 
rykket bort fra sin arnefred , og mangt sligt 
pent . Han afbrød mig ikke en eneste gang , 

men intelligent så han ikke ud , mens jeg talte , 
og da jeg endelig gjorde mig færdig med en 
storartet slutning — jeg var stolt af den — , 
behagede han at bemærke , at han aldrig i sit 
liv havde hørt tale om nogen ved navn 
„ Johan rædstedt “ . Jeg tillod mig at ytre forundring 
derover , da benådnings-ansøgningen 
var indsendt for lang tid siden . Han kunne 
ikke være enig med mig i at finde nogat forunderligt 
deri , og kanske han kendte bedre til 
skikken i departementet end jeg . Imidlertid 
skulle han interessere sig for sagen , og jeg 
kunne høre op igen om en tid . Og tiden 
gik , og du sendte mig et nyt påtrængende 
Don quixotte-bud , at din mand absolut ville 
på slaveriet , hvis han ikke snart fik nåde . 
Så op til den velvillige gamle igen . Han 
havde glemt både mig og hele sagen , og jeg 
måtte holde min tale pånyt , før han begreb , 
hvad det gjaldt . Så ville han atter til at forsikre , 
at han aldrig i sit liv havde-- , men 
jeg forsikrede ham fra min side , før han havde 
fåt forsikringen ud af sig , at jeg havde holdt 
den samme tale for ham for et par uker siden . 
Han tilkastede mig et blik , som betød : „ Vil du 
indbilde mig noget ? “ men så på mit ærlige 
ansigt , at jeg muligens havde ret , ringede så 
på en klokke og bød den indtrædende skrædder 

at hente byråsjef Larssen . Og byråsjef Larssen 
kom med skæv mund og brungrøn paryk 
— et eksemplar , som regeringen holder indestængt 
på kontoret , for at han ikke skal jage 
tilhængere fra partiet — , og han kunne oplyse , 
at sagen var ekspederet for tre dage siden , og 
der var ikke tale om nogen benådning . 
Dertil sendte han mig et ondskabsfuldt smil , 
som sa : „ Det har du godt af , din radikale 
hund ! “ — for i hans hode gælder enhver , 
der kommer til et offentlig kontor for at få 
oplysninger , for en oprører og rabulist , der 
bare lever for at ville hædersmænd tillivs . Men 
statsråden rakte mig hånden og forsikrede , 
at han beklagede de sørgelige omstændigheder , 
som gjorde , at han ikke havde kunnet anbefale 
min ven , hr . Rejsfeldt til benådning , — han 
ville håbe , at den unge mand efter udståt 
prøve igen ville blive et nyttigt medlem af samfundet . 
Og så gik jeg . — ja , slå dig nu 
til ro , og optræd ikke oftere som ridder . — 
hvis jeg ikke var en afgjort finde af hypnotisme 
og magnetisme og spiritisme og homøopatiske 
piller og brahma livseliksir , så kunne 
jeg jo råde dig til at indbilde den indfødte 
domstol deroppe , at fyren havde boret skuden 
isøvne eller slikt , men nej — tag dig en god 
toddy og gak til ro — —-----------— 

doktor bæk sad en stund og tænkte . 
Skulle han lyde vennens råd , eller var der 
endnu noget at forsøge ? — og om lidt rejste 
han sig og gik ud , drev nedover gaden og kom 
udenfor byfoged-kontoret . Den godmodige 
byfoged var så godt som den eneste , han havde 
nogen omgang med siden sit fald , og nu fik 
han pludselig lyst til at se op til ham og 
kanske i hans selskab følge vennens råd . 
„ Byfogden er optat , “ så den forskrækte 
kontorist nølende . Men bæk lod , som om han 
ikke hørte det , og gik uden andet varsko end 
en kort banken ind på det indre kontor . 
Byfogden gik hurtig frem og tilbage i værelset , 
sved og blussende , som det syntes , i stærkt 
oprør . Han nikkede noget uvillig og fortsatte 
sin gang og vred hænderne nervøst bag på 
ryggen . 
„ Er de stærkt beskæftiget ? “ spurte doktoren . 

„ Ja ! “ svarede han hidsigt . „ Jeg er det mest 
plagede menneske i byen . Har jeg ikke haft 
en uendelighed af historier siden ihøst ? — først 
dette med Jon Ræstad , så med galningen Arnt , 
så falskneren halsten og en del tyvshistorier , 
Iversens konkurs , den skidne affære med løsgængeren , 
som hængte sig i arresten , — nå , 

og vel er jeg færdig med disse sager , så kommer 
folk helt fra Australien og vil plage mig ! “ 
„ Fra Australien ? “ 
„ Ja — åjavist , ja , hører de ! — og det 
er deres skyld . Var det ikke dem , som var 
så ivrig for at søge om benådning for Jon 
Ræstad ? — hvad havde de med det at gøre ? 
— fremmed som de var ! — se nu , benådningen 
er afslåt — det viser vel ganske klart , 
at jeg havde ret — hvad ? — hele deres væv 
har bare tjent til at forpurre og til at plage 
mig ! “ 
„ Jeg forstår ikke et ord . “ 
Byfogden stansed og ristede et brev , han 
tog fra bordet , foran doktorens øjne . 
„ Forstår de ikke det , mand , “ så han 
hidsigt , „ at Jon Ræstad for længe siden havde 
været på slaveriet , hvis ikke de havde hindret 
det ved deres umotiverede ansøgning ? — har 
man hørt slikt ! Nåde for en , som ikke vil 
tilstå ? — ja , jeg så dem det mange ganger . “ 
„ Det gjorde de , men — “ 
„ Men de må dog forstå , at jeg da havde 
sluppet at afgøre dette spørsmål , som nu 
kommer på . Jaja , de ser ud , som de ikke 
vil skønne noget af dette . Men jeg har jo 
sagt dem , at dette brev er fra Australien — 

manden angir sig selv som den , der borede 
den forbandede jagt . “ 
„ Er det mulig ? “ — doktor bæk sprat op . 
„ Så er jo alting godt . “ 
„ Ja — for dem muligens , som intet ansvar 
har . Men end jeg da ? — kan de kanske 
si mig , hvordan jeg skal klare dette ? “ 
„ Simpelt hen ved øjeblikkelig at slippe 
Jon Ræstad ud . “ 
„ Tak ! De er en stor jurist , “ så byfogden 
hånligt . Og så gav han en klagende udvikling 
om , hvor vanskelig og plagsom en sådan 
sag var . Til doktor bæks indskudte bemærkning 
om , at det ikke var mulig , at loven 
krævede sligt som , at et menneske skulle pines 
næsten ihjæl , for at formen kunne ske fyldest , 
til det svarede han hidsig , at loven var vigtigere 
end et menneskeliv , men slike vrøvlehoder som 
alle filantroper skulle ikke ha ret til at tale 
med blandt voksne folk . 
„ De skal ikke få indbildt mig , at de er 
en så streng formens mand , “ så bæk med 
et sideblik hen på de store papir-hauger . 
„ Å — de skulle bare vidst , hvad jeg 
har udover mig ! “ — og byfogden tørrede sveden 
af panden . „ Sagfører tangen går og lurer 
på mit embede , Møller vil være min formynder 
og passer på mig som en smed , 

linken forstyrrer mig , min betjent er grætten 
og sær , hver dag kan amtmanden komme og 
gøre vrøvl , og ret som det er , så har jeg 
vel en perpendikel fra departementet over mig 
som en dommedag ; — for ikke at tale om 
alle komiteer og kommissioner og andre slags 
selvstyrer , som stadig er efter mig . Å — gudbevare 
mig ! “ 
Men bæk trængte mere og mere ind på 
ham , så han begyndte at vakle . 
„ Ja — hvis jeg bare kunne stole på et 
sligt brev , “ så han og rakte det halvt i distraktion 
til bæk , som læste følgende flot henslængte 
linier : 
højstærede hr . Byfoged ! 
Idet jeg nu er i færd med at forlade den i 
slaveri nedsunkne civilisation for lange tider 
og drage op i de frie udørkener , som endnu 
kun er betrådt af de muntert hylende hunde , 
det ville får , den endnu vildere bumerangslynger 
og den majestætisk hoppende kænguru , 
så vil jeg ikke længere tilbageholde den interessante 
meddelelse , at undertegnede er manden , 
som nat til fredag den 23de August sidsti . 
Lod jagt „ Silden “ ( kapt . Ræstad ) tilhørende 
konsul th . Ås gå ned i dybet ved hjælp 
af en bor , hvilket alt fra min side var en kvittering 
for en kindhest , jeg dagen forud modtog 

af min daværende prinsipal . Jeg indrømmer , 
at det var en barnagtighed , og at jeg heller 
burde sat ild på hele reden med konsul ås’s 
forrådnede slavehandel-hytter ; men jeg havde 
fejret min frihed og afrejse med en lystig fest . 
Boret lod jeg ligge ved hullet til et vidnesbyrd 
om , at her havde været menneskelig energi 
med i spillet . Det skulle gøre mig ondt , om 
nogen og særlig det store fårehode Jon Ræstad 
har fået ubehageligheder for min skyld , men 
jeg har ikke kunnet gøre noget derved før nu . 
Gå nu ikke hen og gør dumheder med at 
kaste bort statens penger på telegramer og 
slikt ; det ville være dårlig bussiness , ti der , 
hvor jeg færdes , når de får dette brev , når 
hverken telegrafbud eller policemen helskindet 
frem . Hils alle i vor gode by og særlig slavehandler 
ås , samt alle gamle kjærringer af 
hun- og hankøn , som nu får det travlt med 
at korse sig over 
deres meget ærbødige 
Samson salomonsøn m . m . p . 
Melbourn 12 . Decbr . 1885 . 
Bæk leverte brevet tilbage og så indtrængende 
og alvorlig : 
„ Det er umulig , at de vil vente et øjeblik 
med at løslade Jon Ræstad . “ 
Byfogden gik endnu et par ganger op og 

ned , så tog han sin hat ned fra knagen , og 
bæk hjalp ham yterfrakken på . Men idet 
han skulle lægge hånden på dørlåset , fik 
usikkerheden og rædheden overhånd igen . 
„ Kunne jeg ikke vente til i morgen ? “ så 
han . „ For dette er et farlig spil for mig . “ 
Doktor bæk svarede ikke , men gik raskt 
forbi ham , åbnede døren med et ryk og steg 
ud med lange skridt . Byfogden fulgte . — 
det var blevet mørkt , og gaden lå som et 
hav af slaske . Gadelygterne brændte søvnigt , 
og folk småskjændte , idet de løb forbi hverandre 
og kendte skvættet stå sig om ørerne . 
Byfogden syntes , han gik i heltedyst , der han 
vågede det farlige spil , trodsede vårsølen og 
trodsede alle jurister . Forpokkeren ! hanskulde 
da engang vise , at det var ham selv , som var 
byfoged , som ikke trængte til råd af Møller 
eller nogen indblanding af købmand Erik Norum . 
Og han traskede tappert afsted . — 
— det brandt en talgprås på det eneste 
bord i stuen , og foran den sad Marit Ræstad 
og sømmede . I sengen tæt ved lå de to barn 
og sov . Koldt var det i stuen , og tunge 
tanker syntes på Marits pande . Regnen slog 
mod ruderne , og vårstormen tudede ude i 
den tomme skorsten . Noget var det , som 

puslede ude i gangen . Så rejste hun sig og 
lukkede døren op , men kunne intet se . 
„ Er her folk ? “ spurte hun . 
„ Ja , “ svarede det . 
Hun for tilbage . Hun kunne ikke tro , det 
var Jon , om det og var hans røst . Men så 
trådte han langsomt over dørstokken og rakte 
hånden frem . Hun skalv , så hun knap 
kunne gå mod ham . 
„ Jon — Jon ! velkommen hjem ! “ så hun 
endelig og fik fat i hans hånd . 
„ Tak , Marit ! “ så han bare , og der var 
så liden glæde i tonen , at gråten kom over 
hende , og hun hulkede op imod væggen , mens 
han satte sig og så sig om . Og da han havde 
set sig rundt væggene , sukkede han og gik 
ligesom nølende og ræd bort til sengen . Nu 
holdt konen op at hulke og fulgte ham ængstelig 
med øjnene . Han stod der en stund 
over de sovende barn , og ryggen bøjede sig 
ryk i ryk under kamp mod gråten . Så 
gik han hen og satte sig igen . 
„ Hvor er Jon ? “ spurte han om lidt , men 
så ikke op . Han var ræd for at møte hendes 
sky blik . 
„ Han er på landet , “ så hun stilt . 
„ Og moster Sigrid ? “ spurte han igen efter 
en stunds tung taushed . „ Åja — jeg skønner 

det , “ lagde han til , da hun nølede med svaret . 
„ De har sopet godt omkring mig , men har 
de bare ladt mig få beholde helsen , så-----jeg 
er nu fri mand igen . “ 
Udover natten sad den løsslupne fange 
og talte med konen om den fremtid , som 
skulle begynde i morgen . Og regnen slog mod 
ruderne og vårstormen skreg . Men gennem 
de fy kende skyer brød dagen frem . — 

Xiv . 
Verdens herre . 
Ny-slottet på fredensvang var kommen 
under tag , og dermed var låget lagt på 
likkisten , som bymændenes håb om guldkalvens 
tilbagekomst slumrede i . Når de nu 
stod nede i den stille gade — ledige i sine 
krambod-døre , hængende i søvnigt mismod 
på hjørnerne , slængende med hænderne i 
lommerne nede ved de tomme brygger — , så 
viste det sig altid for dem , dette tårn deroppe . 
Og siden det nu ikke kunne være anderledes , 
så lemmed de det ind i rækken af byens 
skønheder , beundrede og var stolt , skønt de 
vidste , at det højnede sig over byens ruin . 
Fattighuset — hvad var det nu ? — „ en simpel 
møbelkasse , “ så de kunstforstandige blandt dem . 
Blomster-riket , som slottet lå i , var atter 
bragt i orden . Tre gartnere havde i disse 

velsignede vårdager haft sin sjau med at rejse 
det faldne og atter danne kløfter og Berg og 
grotter , hvor denne vinters grove arbejd havde 
nivelleret og bragt forfald . Men blomsterdronningen 
selv lå endnu og visnede på sit 
sygeleje og kunne alene fra vinduet se , hvor 
våren , hendes livs højeste glæde , kom og 
skabte friskhed i hendes Rike . Og svigersønnen 
bar bud mellem hende og arbejderne 
og søgte trøst for kærestens kulde i moderens 
tillit til hans gartnerskjøn ; men langt borte 
for sig selv sad hun , prinsessen , han vandt foldet 
halve Rikes skyld , og læste , stadig læste i 
bøger så kedelige , at de skræmte ham væk , 
som var det for hende en livsenssag at købe 
visdom for sin helse . 
Men konsulen selv sad i sit arbejdsrum . 
Han arbeided ikke , men så ud af vinduet 
på slottet , som lå ret for , mønstrede det fra 
grunden og til det skinnende spir . Uden 
stolthed , uden glæde , lidt nysgerrig , enda mere 
grundende og tilslut ræd , som om han frygtede 
for , at det faldt udover ham . Når konsulen 
var alene , så han ældre ud . Trækkene slappedes , 
øjnene så sløvt , og kroppen faldt 
sammen . I dag var han ualmindelig gammel , 
og idet han rejste sig fra stolen med en uvillig 
bevægelse med hovedet henimod sit slot , var 

det , som om han tænkte : en gammelmandsdumhed , 
det der , — min første dumhed ! — 
han var i dag også i skrud med hvidt 
halsbind . Dog skulle han ikke til alters . Men 
gennem Gulbrandsen havde han fået bud om , 
at han i dag kunne vente et hæderstog , som 
ville bringe ham medborgeres hyldest og majestætens 
synlige tegn på bevågenhed og 
yndest . Amtmanden havde fået de høje vedkommende 
til at vælge netop dette tidspunkt 
til æresbevisningen , da konsulen havde fået 
taget løftet over sin aldershvile , og selv havde 
den høje embedsmand meldt sin ankomst ind 
fra sin ejendomsgård i en af fjordbygderne 
for efter nådigst befaling at overrække vennen 
den kongelige gave . 
Slottet var endnu ikke færdig til beboelse 
og de ny møbler i gammelmaurisk stil var 
heller ikke kommen fra Spanien endnu — man 
ventede dem daglig med bark „ Gefjon “ — . Men 
den store festsal med musik-tribune og galleri 
i baggrunden var foreløbig gjort i stand til den 
store anledning , og spisesalen ved siden af , 
som kunne rumme to hundrede spisende personer , 
var også indrettet til brug for dagen . 
Gamle Gulbrandsen havde selv støvet om derinde 
sammen med løjtnant malm og sat dekoratører 
— med maler vold i spidsen — og 

tapetserer og alle slags arbejdere i virksomhed 
i to Dager . Og nu sken alt af nyt og 
guld . Og ingen var mere forundret end den 
gamle bogholder selv over den Iver , han udfoldede 
i dette , som i grunden dog ikke kom 
ham ved , men som han tværtimod fra først af 
havde ristet på hovedet til som en stor barnagtighed . 

og best som konsulen drev omkring i 
sit kontor og overgav sig til sin alderdom , 
kom gamle Gulbrandsen snigende ind — også 
i kjole og hvidt halsbind — og hviskedee højtidelig 
 : 
„ Det er tid . Jeg ser dem nede i alléen . “ 
„ Nå — jaja da , Gulbrandsen , det må 
vel til , “ sukkede konsulen , strammede sig op 
med et kjæmpetag og fulgte bogholderen over 
til festsalen , hvor allerede frøken Valborg med 
sin løjtnant og al husets betjening fra den 
fine kontorist til Ane kokke stod og ventede 
på toget . 
Der kom det bølgende fremover vejen . 
Solen sken på guldglinsende uniformer og 
nystrøgne floshatter og brogede faner , som 
bøjede sig under sprættende rogn og popel . 
Det svingede sig ind ad den ny port , hvis søjler 
i dag var forlænget med flagstænger , som bar 
det norske og det svenske flag , mens det 

spanske vaj ed foran slottet . Det bugtede sig i 
værdig langsomhed langs blomsterbed og rabatter 
ad de muslingbelagte veje , som skar 
gennem blomster-riket i rundinger og snirkler , 
så togets begyndelse og ende gled forbi 
hverandre i meter . Forrest gik stærke bager 
næs med byens fane , så kom amtmanden i 
hele sit skinnende skrud af guld , ved hans 
side oberstløjtnanten i galla-uniform — vred 
og streng , derpå byfogden og præsten arm 
i arm , øvrige embedsmænd med og uden 
uniform , lærerkollegiet ved den højere skole 
for sig , længere tilbage almueskolens lærere , 
videre at nævne formand- og repræsentantskab 
in corpore — såvel fra byen som fra landsognet 
— , pene borgermænd i pudsede floshatter 
og tunge bønder stive af kravebryst og 
betænkelig over den gode dag , som gik fra 
vårånnen , så handelsforeningen under eget 
flag , arbeidersamfundet under bikube-fanen , 
byens hjemmeværende sømænd under det norske 
og det svenske flag . Men tilslut det store 
følge af dem , som ikke var med i toget , 
staffagen , de arbejdsløse , kjærringer , barnejenter 
med vogner , gutter fra begge skoler , en og 
anden forundret Bonde , de hundre , som ikke 
fik komme længer end til porten , hvor Knut 
husbondskar stod og svang en lang stok som 

et flammende glavind mod de uddrevne af 
Paradis . Så spredte de sig nedover markerne 
for at glane efter det regulære følge , der bugtede 
sig ind ad døren til slottet — som en orm , 
der kryber ind i hullet . 
Inde i festsalen ordnede toget sig i al 
skyndsomhed i en kreds på begge sider af 
indgangen , og amtmanden trådte frem stor 
og røslig . Konsulen skred ham imøte med 
rask holdning , men før han var kommen midt 
i rummet , stanstes han af amtmandens tale , 
som han da påhørte stående rettet som en 
gammel soldat . 
„ Hr . Konsul Thomas ås ! — ærede damer 
og herrer ! — hans majestæt , landets nådigste 
konge , har givet mig det højst ærefulde 
hverv at overrække dem , hr . Konsul ås , 
hans majestæts fortjente og tro undersåt , 
højstsammes guldmedalje pro merito civile , for 
borgerlig fortjeneste , almennyttig virksomhed . 
Mine herrer ! jeg vender mig til dem , der fulgte 
mig hidop ifølge deres trang til at bevidne 
deres benådede medborger deres sympati , jeg 
vender mig til dem og spørger : kan der vel 
tænkes et bedre bevis på landsfaderens kærlighed 
til sine undersåtter end , at han lader 
undersøge og fremfinde de værdigste blandt 
disse , dem , der for de øvrige står som fædre 

og hæderkronte mænd , og belønner dem med 
skønne synlige tegn på sin høje velvilje ? — 
her havde det visselig ikke været nødig at 
søge længe , før den værdigste fandtes , men 
hans majestæt er meget nøjeseende med at 
uddele tegn på sin yndest og særdeles nåde , 
forat de , der benådes , skal føle hæderen så 
meget større , og for at de øvrige borgere , der 
er vidne til nådesbevisningen , skal føle dobbelt , 
at de har noget at se op til , noget at 
stræbe henimod blandt sig . Dygtighed , retsind , 
gudsfrygt er de forenede egenskaber , som skal 
til for at vinde hans majestæts yndest og det 
synlige tegn derpå — det være sig som embedsmand , 
som videnskabsmand , som næringsdrivende “ . 

han gjorde en kort pause , hvorpå han 
med hævet røst oplæste diplomet og holdt 
det højt i vejret med den behanskede pegefinger 
på majestætens egenhændige underskrift . 
Så trådte oberstløjtnanten frem med barsk 
højtidelighed og overrakte amtmanden medaljen , 
som denne tog og , bevægende sig nogle skridt 
frem til hædersborgeren , fæstede på hans bryst 
med følgende ord : 
„ Være det mig nu tilladt på hans majestæts 
vegne at fæste denne medalje pro merito 
civile på venstre side af deres bryst . Bær 

den med samme glæde , hvormed den er skænket , 
og lad den lyse for deres medborgere ! “ 
Derpå trådte han atter tilbage , idet han 
lod den benådede i glansen af gaven endnu 
en stund pines under vægten af sin hæder , 
mens han fortsatte : 
„ Vistnok behøver vi ikke her , hvor vi 
kun befinder os inden kredsen af gode kendinger , 
at gå nærmere ind på at forklare , 
hvorfor denne æresbevisning er blevet vor medborger 
tildel . Ti vi ved det jo , fordi vi kender 
ham . Men da dette er en offentlig akt for 
verdens øjne , hvorunder jeg handler på hans 
majestæts vegne , så være det mig tilladt i få 
ord at minne om den netop dekorerede hædersmands 
liv og virksomhed . Vi ved , at han 
har opført alt af intet . Vi ved , at denne by 
var nedsunken i et sørgeligt forfald , var gerådet 
i merkantil misère , da han som ung 
mand tog fat med to tomme , men kraftige og 
uplettede hænder . Følge ham skridtvis på 
hans mærkelige løbebane kan vi vistnok ikke , 
fordi vi savner betingelserne til at forstå hans 
geniale operationer på handelens ofte knudrede 
mark ; men det ved vi , at staden atter fik betydning 
i den store verdens-samfærsel . Flid 
avler flid ; hans eksempel blev fulgt af mange 
yngre til held for samfundet , men få er i 

besiddelse af den genialt overskuende kraft , 
som , når den støttes af retsind og gudsfrygt , 
underlægger sig verden . Det var den , der bar 
vor kære ås over alle vanskeligheder , som 
vort lands handelsstand har haft at kæmpe 
med fra tid til anden . Intet halsbrækkende 
foretagende , intet , hvormed der letsindigen 
vovedes , intet , der var tvilsomt i moralsk 
henseende , intet , som efterlod pletter på 
de arbejdsomme hænder , — se , venner , det 
er hemmeligheden i denne mands liv og 
virken ! — — “ 
Et dæmpet skrig eller et lydeligt suk 
bares nedover fra den øvre del af salen , så 
en forvirret bevægelse blandt tjenerskabet , en 
dør åbnedes , og støttet af løjtnant malm og 
en tjenestepige førtes Valborg ud likblek og 
med lukkede øjne . Det hele gik så hurtig og 
umærkelig , at konsulen , der stod urørlig foran 
amtmanden , intet mærkede . 
„ Hans medborgere så det , “ vedblev amtmanden , 
„ og de viste ham sin tillit . De bød 
ham den højeste betroelse , som et folk råder 
over , men hans fredsæle sindelag forbød ham 
at modtage et sådant hverv , der i disse Dager 
er mindre et hæderens end et stridens . Han 
foretrak den stille beskedne , bramfri , men ikke 
mindre gavnlige virksomhed og et roligt liv i 

sin lykkelige families skød her på denne 
underskønne plet , hvis navn fredensvang betegner 
hans sindelag . Hid var det også , han 
trak sig tilbage , da hans kloge øjne forudså 
den depravation , som truede byen . Men fremdeles 
strømmer fra hans milde og runde hånd 
den velsignede strøm , som opholder så mangen 
sorgbetynget familie , og han kan nu med fuld 
sandhed siges at være bindeledet mellem by 
og land . — alt dette har hans majestæt ladet 
sig berette . Jo , venner , han kender sine undersåtter ! 
Hans øjne hviler altid på dem . Og 
da han så , at her var så megen dygtighed 
parret med retsind og gudsfrygt , bød han mig 
at bringe dem , ærede konsul , sin hilsen med 
dette af dem nu modtagne tegn på hans 
yndest og nåde . “ 
Amtmanden bukkede let og trak sig tilbage 
— han og oberstløjtnanten stod ved siden af 
hverandre , og deres ridderkors strålede med 
aristokratens stolte hilsen til den ny mands 
simplere adelsmærke , men de tre i forening 
blendede massernes øjne — . Og konsulen tog 
ordet med svag og ydmyg røst , så kun de 
nærmeste hørte ordene : 
„ Hr . Amtmand og ærede herrer medborgere ! 
— dybt rørt over den store og uventede ære , 
som i dag er vist mig , skal jeg tillade mig at 

bede dem modtage min dybtfølte tak og særlig 
bede hr . Amtmanden om at frembære min 
underdanigste tak til hans majestæt , landets 
allernådigste konge . Jeg har ingenlunde fortjent 
al denne Ros og allerminst hans majestæts 
særlige store nådesbevisning , men jeg vil bestræbe 
mig for med guds hjælp at gøre mig 
værdig til hans majestæts gunst og høje bevågenhed . 
Jeg er en ulærd mand , og ofte 
har jeg haft grund til at beklage mig over 
min mangel på højere oplysning , men min 
trøst har været , at han , der styrer alt , har 
brug for læg som for lærd . Han har lagt sin 
velsignelse til og gjort mig til et middel til at 
udrette et og andet , som muligens ikke er af 
det onde . Tak have alle kære gamle medborgere ! 
Tak have hr . Amtmanden ! Tak have 
hans majestæt ! — gud velsigne og bevare 
landets konge ! “ 
Dødsens træt var den gamle mand . Og 
endnu havde han de hundre hænder at trykke , 
mens kongesangen løftedes af tro undersåtters 
røster under det hvælvede loft , og personlig 
indbyde amtmanden og de fremste til middagen . 
Gamle Gulbrandsen for omkring i flokken af 
de ringere og indbød hver enkelt , og de skikkelige 
håndværkere og bønder vidste ikke , hvorledes 
de skulle ta en slik stor ære . „ Det var 

nu slettes ikke derfor , de var kommen , “ så 
smed Thorsen , „ og i al fald måtte han nu først 
hjem og varsko a mor . “ 
Og mens den lange „ Hestesko “ dækkedes 
inde i spisehallen , drog beundrende skarer omkring 
gennem slottets øvrige halvhundre værelser 
med gamle Gulbrandsen og husets vordende 
svigersøn som omvisere . Hver en Krok 
vakte ærefrygt og små udråb af hylding , 
og hver ting forklartes nøjagtig af omviserne , 
som om det var lutter ny opfindelser , og disse 
gæster i Paradis lyttede og giodde , som om 
de aldrig før havde set en brandmur , aldrig 
vidst , hvad en ovn brugtes til , aldrig hørt tale 
om et skyvevindu . De hviskedee til hverandre 
med lyse smil , som om denne rigdom , de så 
bygge sig ind her , var en kildrende nydelse 
for dem , som alt ikveld måtte lægge festskrudet 
for at svede for sin halve tilværelse . 
De skikkelige borgere , hvis offentlige kampråb 
var sparsomhed , gned sig op til overdådigheden 
med tilbedelse , og de ledende 
mænd af bygden , som dannede en styrelse med 
det ene mål at holde pungen lukket , de ofrede 
brede smil af fornøjelse til denne gyldne glans , 
de tabte sig i fryd over denne utænkte ødselhed . 
Gamle Gulbrandsen , den mest flygtede 
mand i by og bygd fra hav til hav , sålangt 

torsk droges for konsul ås’s penger , han 
gik så blid og venlig omkring med dem i dag , 
og løjtnant malm talte nedladende med sine 
kreditorer , som ydmyg lyttede til hvert ord . 
Men de egentlige gæster , amtmanden , 
oberstløjtnanten og de andre stands-personer 
og opsvungne borgere , havde konsulen under 
sin egen varetægt i de hyggelige gamle værelser . 
Det var så godt at få hvile ud ved et 
glas vin i fred for den plebejiske masse af 
officielle festnydere . Men disse ædle herrer 
tilbad lige så ydmygt og troende som bønderne 
og småborgerne . 
Da de hundre gode mænd gik til bords — 
og det tog tid , før alle var bænket — , så 
konsulen sig spejdende om efter sin datter , 
som skulle gjort honnør i moderens sted . 
„ Hvor er Valborg ? “ spurte han løjtnanten . 
„ Hun er ikke ganske vel , “ svarede han 
nølende . 
„ Så ? — den dame vælger altid såre 
heldige øjeblik for sine luner , “ så den krænkede 
fader med iskold hån og tog sin Plass 
for bordenden med hver af de to riddere på 
højre og venstre hånd . Han bød gæsterne 
velkommen og gjorde undskyldning for husets 
kvinder , som var hindret ved sygdom fra at 
være tilstede . 

amtmanden udbragte værtens skål væsentlig 
i sammendrag af hin lange officielle 
tale og ønskede , at „ den almennyttige virksomhed , 
som i en menneskealder havde været 
udviklet her , længe måtte få beholde det 
ledende hode over sig . “ 
Verten svarede med at udbringe en skål 
for distriktets høje øvrighed . Han ønskede , at 
der overalt og altid måtte finde et sådant 
kærligt forhold sted mellem øvrighed og 
undersåtter . — de gode bønder , som i en 
menneskealder havde kendt denne øvrighedens 
repræsentant — først som en flående prokurator , 
derpå som en piskende fogd og nu 
en tid som en overmodig , bandende og brutal 
amtmand — de famlede med store , tunge , 
arbeidsmærkede næver om blandt de tre—fire 
forskellige slags slebne glas , som stod foran 
hver af dem — stadig fyldt ved løjtnantens 
opmærksomhed — , og som gode „ Undersåtter “ 
Drak de uden indvending den høje 
øvrigheds skål . 
Oberstløjtnanten , som fandt sig ilde i dette 
selskab — ved at sende sit mønsterherre-blik 
nedover rækkerne havde han kendt tre underofficerer 
— , erindrede i få barske ord hustruen , 
der højlig savnedes i dag . 
Så var det ordfører Erik Norums børt 

at erindre husets børn . I et vel udarbejdet 
og udmærket memoreret foredrag anpriste han 
familielivet som „ den gyldne krone på jordelivets 
lykke . “ Verten var også i den henseende 
et mønster . „ Hist under Spaniens glødende 
sol færdes den førstefødte , en værdig 
søn af gamle nor , og løfter fædrelandets ry 
højt blandt de stolte Hidalgos . Og her midt 
iblandt os ser vi husets lysende stjerne , den 
unge frøken “ — han stanste forlegen , da han 
pludselig mintes , at hun ikke var tilstede , som 
han havde forudsat under talens udarbejdelse , 
men med en ordførers åndsnærværelse kastede 
han ind : „ som desværre heller ikke er tilstede “ 
— og fortsatte efter manuskriptet med en Bunt 
lovord til den „ unge kriger , som havde forenet 
sin skæbne med denne stjerne . “ 
Sognepræst høyem rejste sig og tog tilorde 
uden først at ringe til lyd . Og alt ved hans 
„ Mine venner ! “ tav alle . Al spisen og 
drikken ophørte , ja , amtmanden selv lagde 
kniv og gaffel for at lytte til denne røst , som 
han havde hørt så megen tale om . Og 
længe og smukt talte præsten på de sorgfuldes 
vegne , på de fattiges , på hedningernes , på 
konsulens undergivne arbejderes vegne . En 
tak fra dem alle ! — en tak til den store 
velgører , til den faderlige ven , som tænker 

på dem alle , lider med dem , glæder sig med 
dem og sørger med dem . — og da den mægtige 
ordets mand endte , var intet øje tørt . 
Amtmanden bøjede sig hen mod byfogden og 
bandte på , at sognepræst høyem måtte forfremmes 
til hovedstaden , og byfogden nikkede 
glad i håbet om at blive kvit en af sine formyndere . 

under præstens tale havde gamle Gulbrandsen 
ståt bag konsulens stol , og under 
den almindelige bevægelse og klinken lagde 
han et telegram foran sin principal . Denne 
læste det diskret , stak det så i lommen og 
henvendte nogle ligegyldige ord til amtmanden , 
idet han drak med ham . Gulbrandsen stod 
lidt til side og søgte at læse telegramet i konsulens 
ansigt , men der var intet at læse der ; 
han syntes oprømt og drak med sine gæster 
nippende forsigtig af glasset . 
Men telegramet lød . 
Skonnert søridderen påsejledes i Nordsøen 
af dampskib seagull af huil , sank øjeblikkelig , 
ingen af mandskabet reddet , seagull 
uden skyld . 
„ Sig mig nu engang , min hr . Heksemester , “ 
Så amtmanden skæmtende og holdt det grønne 
glas henimod verten ; „ hvad slags besværgelsesformular 
har de brugt for at rejse al denne 

herlighed ? Betro en god ven deres hemmelighed . 
 “ 
Konsul ås tog smilende med let greb om 
stetten af sit grønne glas og så : 
„ Hemmeligheden er ikke stor , hr . Amtmand . 
Jeg har aldrig ladet mig forvirre af 
bagateller .  “ 
Og den hædersmykkede Vert hædrede 
snart en og snart en anden af sine små 
gæster med venlig tiltale . Den gamle smed 
dernede , det var far til søridderens kaptein . 
Og nedover de spirende marker bredte 
den arbejdsløse masse sig for at glo på 
flagene og høre efter lyden fra den åbne 
dør deroppe , vente , til de glinsende uniformer 
kom til syne igen . Men Knut husbondskar 
kom med en lang staur og drev dem væk . 
„ Stygheta tråkker væk fraua ! “ så han . Og 
så trak de sig bortover vejen og ringede sig 
om Arnt lods , som stod og sang lystige 
viser . 
„ Er du nu der igen , galningen ? “ så betjent 
Syversen og trængte sig frem . 
„ Jagu er jeg her ! “ råbte gubben og lo . 
„ Hej , gutter ! lystig , for i dag bliver slavehandleren 
kronet ! “ 
„ Du får nok være med mig på råstuen 
nu , for du ved dommen , at så snart 

du viser dig i byen , så skal du i arresten , “ 
Og betjenten lagde sin hånd på hans skulder . 
„ Går du ikke væk , Mads Syversen 
vigtigper , så skal du få kende anden dom ! “ 
Brølte krøblingen og løftede truende den ene 
krykke . „ Du skal slippe at bry dig med mig . 
Ja , for jeg kender den loven , jeg , som er 
skreven med guldskrift for alle land og folk , 
og der står det klart og rent — ja , hør nu , 
gutter , så skal vi engang slå os sammen , 
vi med , og vise dem rette lovens bud ! — 
for den hungrige og trætte , står det , han  ------ “ 
På et vink af Syversen blev den genstridige 
gamle kæmpe greben af tre par 
arbejdsløse hænder , og så bar det afsted til 
råstuen . Gamle Arnt bandte og skreg , og 
massen fulgte greben af det ny skuespil . 
Idetsamme kom det velbespiste tog bugtende 
sig gennem haven . I slotsdøren stod 
konsulen og trykkede hver enkelts hånd , 
udenfor stod løjtnanten og stirrede distræt frem 
for sig med et krøllet papir i hånden . 
Da toget kom , fulgte massen efter som 
sultne varger efter krigshæren . Nu var den 
blet avantgarde med gamle Arnt , det bortsatte 
fattiglem , til fører . — 
konsulen stod lidt og så efter det glimrende 

tog , som havde bragt ham bud om 
majestætens høje nåde . Han hørte hurraråb . 
Det var , da toget opløstes udenfor fattighuset , 
— et kraftigt hurra for amtmanden , som ville 
ind med præsten og bese den herlige indretning . 

løjtnant malm kom langsomt opover og 
rakte konsulen det krøllede papir . 
„ Jeg fik dette nys fra — deres datter , “ 
Så han . 
Konsulen læste uden at forandre en mine 
og leverte papiret tilbage med de ord : 
„ Jeg ser , min datter hæver forbindelsen 
med dem . Nå — jeg kender ikke min 
datter .  “ 
„ Farvel , hr . Konsul ! “ 
„ Farvel , hr . Løjtnant ! “ 
Og løjtnanten gik nedover — for første 
gang i alvorlig bekymring for , hvordan han 
skulle møte sine kreditorer . 
Konsul ås betænkte sig på , om han 
skulle gå op og vise sin hustru kongens 
hæderstegn . Det var , som om han blygdes 
for det . Hun var blevet ham så fremmed , så 
ukendelig , siden hun blev syg . Enkelte 
stunder havde det syntes ham , som om hun 
gjorde stille oprør mod ham sammen med 

datteren . Som om de to var de eneste , der 
ikke ville bøje sig i tilbedelse . 
Han gled ned på en bænk og så nedover 
tagene i byen og havnen . Der steg 
ingen lyd op af liv , intet hammerslag , intet 
skraldende takkelværk . Der lå et par rådne 
jagter på havnen , det var resterne af den 
stolte flåde , og intet sejl syntes på den 
brede fjord , hvor brisen lekte muntert og indbydende . 
Var det ikke sandt , hvad de gode 
mænd havde sagt i dag ? — var det ham , som 
havde kuet livet , ødet stranden og lagt gærde 
om fjorden ? — skulle han spørge hende deroppe , 
som med døds-stemplet i sit øje ville 
sige den rene sandhed ? — nej , der sad også 
datteren med de stadig anklagende kolde blik . 
„ Åjavist — skræmme kan han , præsten . 
Men — bringe en ensom mand trøst — nej , 
det kan han ikke ! “ 
Og han bøjede sig forover . Det gik som 
krampetrækninger gennem hans hele krop — 
en hulken , et livs forsømte råb efter kærlighed . 
Men ingen tårer kom . 
De grønnende marker skrånede jævnt nedover 
til byen , hvor de arbejdsløse drev om 
som skygger af en kvalt tilværelse . — det 
var den verden , han herskede over . — 

