I . 
------------- » Denne dags strid er formodentlig 
forbi ; jeg sidder her enslig i natten . Lampen 
kaster et dæmpet skin  ; regnen drøpler på ruden 
min , — og mørket og stilheden kappes derude ! 
Jeg må skrive til dig . 
— å hvor tankerne ilende krydser , den 
éne , den anden , den tredje , de mange hverandre  ! 
Å hvor minderne kommer og går , højtidelig 
som slægtninge til og fra gravene  ! De stormer 
ind på mig som en ruskende hvirvelvind , når 
jeg således sidder alene , stedt i en stilhed , som 
intet af livsspil forrå’r uden denne éntonte 
drøplen  ! 
Jeg dvæler væsentlig ved fortiden . Jeg er 
en gammel mand , ser du  .  .  . sværmer ikke , bare 
grubler . —-—ja fortiden , den svundne , den hendøde 
med alle dens dyrebare minder ! Det er 
da først og fremst din mo’r , min , min elskede 
ven  . . .  !  ! hun , som jeg alt for tidlig mistede , som 
jeg så høilig skattede , og som jeg nu så dybt 

må savne  ! — — du hellige , hellige minde , 
hold altid så din milde hånd om mit savntunge 
hjerte ! Hvor herlige var ikke de dage , jeg nød 
sammen med hende  !  !----------ja , gives der noget 
efter dette  . . . og skal så hun lønnes efter 
fortjeneste , da må vel hun blive lykkelig ? 
— Tomas , du som så sikkert tror på en 
gud , der favner om alt , der formår alt , der 
styrer og leder alt , — på en gud , som tillige 
anviser én ens plads i en anden verden , bed ham 
fra mig  : at han må give hende goder og herligheder 
ligeså store som det savn , jeg føler ved 
tabet af hende  ! Bed ham tillige at give hende 
lov til at besøge mig i mine drømme , at hun 
engang iblandt kan omgive mig med sin vidunderlige 
duft , at jeg — om end kort — kan få 
nyde bare illusjonen  .  .  . bare i mine drømmes 
verden få mødes med hende , omfavne hende , kysse 
disse læber , der meddelte lyksalighed , slutte min 
mund om de øjne , ét for ét , disse øjne , der strålede 
af skønhed og fryd , og få varme min 
pande ved hendes mægtige bryst , der højnede 
af livsglædens sterke bølgeslag ! 
Hun har efterladt et tomt rum om mig ; 
hun lod mig tilbage i en ørken , i en gold 
egn ; hun har fløjet bort fra mig midt i et evigvintret 
land ! — der er bare mørke , kun tyngende 
stilhed , bare trættende ensformighed og 
tærende livslede igen efter hende ! Jeg er ikke 
mere mig selv , siden hun gik bort ; jeg kaver og 

stræver , men altid bare som i uføre . Alting falder 
mig tungt ; til den mindste ting kvier jeg mig . 
Jeg kender intet mere af den styrkende følelse , 
som fulgte med forvisningen om , at til éns bedste 
gjorde jeg alt . — denne enes lykke skabte min 
lykke . 
Å hvor tungt , hvor tungt  . . .  ! du kan 
ikke forestille dig , hvor tungt jeg føler det  ! Ofte 
kommer det så fristende over mig : at jeg skal 
opgive det hele , — gå ned i elven og drukne 
mig , lade dette uudholdelige liv skylles bort med 
ét ! — — men nej , nej , å nej  .  .  . Tomas ! — 
kanskjé hun alligevel har efterladt sig noget , 
noget dyrebart for mig , noget jeg kan sé på 
og si’ til mig selv  : dette har ståt i et nøjere 
forhold til hende ; det kan du glæde dig ved ; 
det skal du leve for ; dette skal være din trøst 
i mismodet og din oprejsning for tabet ! Tror du  ? 
Jo , hun har ! 
— dig har hun ladt tilbage , formodentlig 
for at udfylde hendes plads ; dig har jeg , i sandhed 
en fortræffelig amindelse om hende  ! — 
kære Tomas , min søn , hendes søn — å hvor 
smukt det ord søn — og så den , der er det ! 
Tomas , nu vil jeg åbne mit hjerte for dig og 
lade faderkærligheden få frit løb . Al den elsk , 
jeg havde bygget op om hende , men som hun 
for bort fra , denne umættelige elsk har jeg siden 
overført på dig , du hendes udtrykte billede , på 
dig , du min ærebringende søn ! Vid , at du sættes 

så højt af din gamle fa’r , at end ikke den 
ædleste kvindes kærlighed kan overgå min  ! 
Mine tanker er altid om dig ; jeg længes ofte så 
usigelig efter at få komme til dig og tale lidt 
med dig . Det trykker mig meget dette , at vi 
så sjældent kan få være sammen ! Hvad er og 
livet for mig , når jeg ikke har dig ? 
Tomas , jeg har et glødende begær efter at 
sé dig blive noget stort , noget rigtig forbavsende 
stort , sé  : at du svinger dig op over alle , op på 
» tidens tinde «  , sé dig feteret , elsket og berømt ! 
Å Tomas , hvis jeg bare var en åndelig gartner 
 . . .  ! men , hvor ondt er det vel ikke at 
vide , at jeg gjorde så lidet for dig dengang , 
da jeg kunne have været noget for dig ! — — 
vil du tilgi’ din gamle , skrøbelige fa’r ?------dette 
var det væsentligste i det brev , Tomas 
borge modtog fra faderen . Han sad endnu 
med albuerne støttet mod bordet og hvilte hovedet 
i hænderne , idet han lod blikket glide 
henover det sirlig skrevne brev , der lå lige for 
ham . Han havde læst det gentagne gange igennem ; 
nu var han faldt i tanker . 
Tomas borge var en smuk mand , allerede 
oppe i tredverne , og han var videnskabsmand . 
Hans navn begyndte så småt at arbejde sig ud 
over de literært interessertes kreds ; thi med sin 

anden bog  » Den engelske renæssance «  gjorde han 
ikke ringe lykke . Han var særdeles meget afholdt 
af sine kammerater , og de havde stor tro om 
hans fremtid . Damerne beundrede ham altid , og 
der var måske en og anden iblandt , som i sine 
opmerksomme blikke lagde en vis længsel til . 
Det var vanskeligt at vinde hans fortrolighed  ; 
thi i sin tidligste ungdom var han ofte bleven 
skuffet af de mange slyngler , som drev kammeratskab . 
Han fordrede meget af en ven ; derfor 
havde han få ; men venskabets bånd var ham 
helligt . 
Borge elskede naturen mere end menneskene , 
og videnskabelige studier var hans kæreste sysler . 
Det var kunsthistorie han havde kastet sig 
over . Han følte sig just ikke skuffet af livet ; 
thi han havde aldrig ventet sig større herligheder 
af verden end dem , han fandt for sig . 
Borge forstod tidlig , at man måtte knappe dygtig 
af på sine fordringer , når man regnede med 
mennesker . 
Han havde gjennemgåt adskilligt , ofte lidt 
meget ondt , , stridt for det meste på egen hånd 
for at komme frem ; thi hvad det økonomiske 
angik , var faderen i tidligere dage mindre godt 
stillet , da han som regel tilbragte tiden i susende 
og dusende drikkelag i selskab med stedets berygtede 
subjekter . Således forsømte han sin 
forretning som sagfører . 
— i de sidste år havde han dog helt forbedret 

sig og opnådde omsider at få et godt 
lensmandsombud . 
Fra den tidlige alder af nærede sønnen 
religiøse tilbøjeligheder . Han var nok påvirket 
af moderen , der altid havde været en oprigtig kristen . 
— fader og søn var aldrig rigtig kommet 
på den fortrolige side til hinanden ; den første 
var fritænker og årsagen lå vist der  .  .  . 
Men med den fremrykkede alders modenhed 
og kundskabernes tiltagende fylde fik den abstrakte 
tænkning en del hånd i hanker med 
Tomas , og der gjorde sig nu lidt efter lidt en 
sund skepticisme gældende , som også til sidst 
skulle følge ham under hans rekognossering på 
det religiøse område . Dette vidste vel faderen 
intet bestemt om ; thi de var lidet sammen — 
og desuden var Tomas en tavs og indesluttet 
natur , der såre sjældent plejede fortrolighed . Om 
sommeren talte de en del med hinanden ; thi da 
gjorde sønnen stadig en tur op og besøgte faderen ; 
men det varede kun kort , eftersom han altid 
havde så meget at bestille i hovedstaden . 
— — faderens brev rørte ham dybt ; han 
sad nu lenet tilbage i stolen og havde blikket 
fast rettet på det billede af gamle borge , som 
hang på væggen over bordet , midt imod ham . 
Han tænkte nøje tilbage på alt i sit barndomshjem , 
over faderens stilling til sin forretning , 
til sine omgivelser , forholdet mellem ham og 
moderen og alt . Der var vistnok mange mørke 

punkter iblandt  ; men det er dog så rart med 
det hjemmet : det har noget ved sig , som for 
erindringen er så uforklarlig fængslende . 
.  .  .  » Stakkels fa’r «  — sukkede Tomas — 
» bare jeg kunne hjælpe  . . . 1 « 
— kunne han ? — trøste ? ja trøste ! 
» Var jeg endda en datter ! kvinden kan 
så meget bedre med sådant — hun ! « 

i . 
Han var fornøjet af at arbejde og ville gå 
en tur . Det tog allerede på at mørknes . Borge 
gik ned en af hovedgaderne , og søndag aften 
som det var , vrimlede det af folk overalt bortover . 
Pigerne jog arm i arm afgå’re , to og flere 
i følge , hindrede de spadserende , skvaldrede og 
øvede sjou og lod sine dumme bemerkninger 
gå ud over den første den bedste , som gik 
forbi . Studenter , militære , håndverkssvende og 
pøbelgutter af alle slags stormede i flok og følge 
lige løs på disse dragende klynger af kvindelige 
væsener , greb efter pigerne , trak dem lange 
stykker med , slogs og kj ævlede med dem , når 
ikke alt faldt tilpas , og' da pigernes skældsord 
blev alt for drøje , slap de dem endelig for at tage 
fat på nogen ny . Gamle pebersvende og udsøgte 
lapser gik enkeltvis omkring i hobene , 
helst på yderkanterne , luskede lurende frem og 
tilbage for ved den første passende lejlighed at 
tilbyde en liden donna sin  » ledsagelse «   . . . . 

med megen vanskelighed arbejdede Tomas 
borge sig frem gennem myldret , idet han fra 
alle kanter blev dyttet til og overalt genstand 
for skånselsløs puf . Nu og da ofrede vel 
en og anden af disse kåde kvindemennesker 
nogle  » velmenende «  ord også på hans ryg ; 
men han følte sig bare ubehagelig berørt . deraf . 
Det kom jo så forstyrrende ind i hans sindsstemning ; 
thi hans tanker dvælede ved fædrenehjemmet . 
Han søgte hurtigst mulig at komme 
ud af denne ulidelige trængsel og kommers . 
Snart nådde han frem på drammensveien , 
hvor menneskesværmen lidt efter lidt tyndedes 
ud . Det værste var over . Han kunne atter 
hengive sig frit og uhindret til sine egne betragtninger . 
— kun en enkelt nu og da kom og 
gik . Men stemningen var tabt ; han kunne gå , 
så langt han ville . 
Uf , at han gik ud ! Hvorfor , blev han ikke 
inde med sine tanker ? 
Han satte mere damp på og traskede videre 
med sin ærgrelse , idet han syntes merke en flou 
smag i munden . 
Da borge en stund havde slentret slig omkring 
mellem korsvejene derude ved skillebæk , 
uden mål og med , uden at vide , hvilken han 
skulle vælge , vendte han endelig om . Han tog 
den bredeste tilbage . 
I munkedamsveien mødte han en liden flok 
drukne studenter , der målte afstanden mellem 
fortougene , og et par af dem sang : 

ah , freedom is a noble tting ; 
freedom makes men to have liking 
o . s . v . o . s . v . 
Snart nådde han op til tivoli ; inde imellem 
trærne på den anden side gaden kunne han 
sé glædestøsene promere frem og tilbage ; thi 
de ventede på herrerne , som havde sat stevne ; 
men den første forestilling var endnu ikke til ende 
derinde på teatret   .  .  . 
— ved grand hotel inde under gaslygten stod 
en klynge af herrer  ; de var i livliv passiar . Han 
var netop passeret og skulle tage ind på kafén , 
da én af herrerne indhenter ham og kalder hans 
navn . Det var hans ven ås . De gjorde følge . 
Da den bukvillige opvarter havde anvist 
dem et bord , og borge forlangt noget at drikke , 
hentede han en del blade og indtog sin plads 
ved siden af ås . Denne var tteologisk student . 
— Havde været det i mange år . Han 
interesserede sig nok mere for det smukke 
køn og fornøjelser end for sit studium . Søn af 
en fattig bonde , understøttet af en hovedstadsmand , 
forfængelig , fordi han ldtes for at 
være vakker , rå , fordi han aldrig havde omgås 
virkelig dannede mennesker , karakterløs , 
fordi han havde haft dårlig omgang , indbildsk , 
fordi et digt fra hans hånd engang var stumpet 
til at blive tålelig smukt , — således Peter 
ås  . . . . Han og borge havde gået sammen 
på latinskolen ; derfra skrev sig det løse kammeratskab , 

som bestod mellem dem . Den sidste 
havde aldrig haft noget tilovers for den 
anden . 
Borge var ikke kommet mere end fem linjer 
ned i en artikel , da Peter ås kastede sin avis 
fra sig og afbrød den anden i læsningen  .  .  .  . 
Han skulle høre noget rigtig morsomt , som tildrog 
sig igåraftes  . . . . det var en pige , det 
gjaldt  . . . . Ås og en anden havde været på 
kymmel  . . . . ståt i en vejgrøft og holdt eksegetiske 
forelæsninger for en politibetjent  .  .  .  . 
Gadespektakel  . . . . rømt fra politiet  . . . . slåt 
ud en vindusrude  . . . . forskræmt en pige  .  .  .  . 
Ødelagt et spejl for hende  . . . . atter blevet indhentet 
af politiet  . . . . ført på stasjonen  .  .  .  . 
Holdt tale for vagthavende  . . . . havnede i hullet 
.  .  .  . o . s . v . en lang kedelig beretning om deslige 
ting , til borge ganske utålmodig begyndte 
at hoppe frem og tilbage på sofan . 
Ås forstod snart , at det ikke interesserede 
borge , og han følte en vis bebrejdelse deri . Var 
også borge en af disse banditer , der gik tiskende 
om i krogene og  » førte tteologernes regnskaber «   ? ! 
— han blev ærgerlig inde hos sig selv , men 
søgte at skjule det . 
» Hvorledes går det så med forfatterskabet 
borge ? «  spurgte han . 
Borge lagde merke til det ondskabsfulde i 
betoningen og forstod straks hensigten med 
spørgsmålet . 

» Å jo , det går ! «  lød det tørt fra borge , 
idet han sænkede bladet som i distraksjon , begyndte 
så at læse igen . 
Peter ås var en afgjort hader af alle unge , 
der truede med at vække opsigt , selv om det 
var en ven . Han forsøgte altid på alle mulige 
måder at såre vedkommende , og var det muligt 
for nogen , så kunne netop han få berøvet 
manden al tillid til sig selv , før han slap ham .— 
han var i besiddelse af en vis veltalenhed . 
» Det er så længe , siden du lod høre fra 
dig , borge «  — vedblev han —  » du har jo en 
del manuskript  .  .  .  . ? « 
Den anden sænkede atter avisen og så 
ham stift ind i øjnene ; i en truende tone sagde 
han  : 
» Interesserer det dig ? « 
» Ja kære dig , det er vel nok så rimeligt , at 
man interesserer sig for de store i ens land ! « 
Svarede den anden  . . . . 
Borge rejste sig : 
» Hvis du er kommet for at fortrædige mig , 
da gå  !  « 
» Nej kære dig , min ven — — « 
» ----------min ven ? ! «  gentog borge med foragtelig 
betoning . 
» Ja jeg vil bare si’ , at det ikke er alle , der 
viser den interesse for dig , som jeg har —----- « 
» ----------det tror jeg nok , «  mumlede borge , 
satte sig igen og vendte ansigtet bort fra ås . 

» Der er dem «  — vedblev ås —  » som 
vil si’ , at du allerede er færdig . . . . . . . . . . . .( jeg 
gendriver det naturligvis ) , at du ikke har mere 
at skrive om , at du kanskjé ikke har videnskabelig 
begavelse nok ! « 
Borge værdigede ikke disse talemåder noget 
svar ; han bare vippede ligegyldig med hovedet 
og læste vek i sin avis . 
Efter en mindre pause sagde Peter ås : 
» Du forekommer mig noget misanttropisk i den 
sidste tid ? « 
Borge lod , som han ikke hørte  ; han bare 
ønskede , at fyren ville gå sin vej . 
» Er der tilstødt dig noget ? «  spurgte så den 
anden eggende . 
» Jeg ønsker ikke at ha’ noget snak med 
dig ! «  udbrød borge , idet han vendte sig helt 
om mod ham . 
» Jaså ? « 
» Nej sådanne personnager som du vil jeg 
helst være fri for , og hvis du ønsker grunde , 
så kan du få dem med det samme ! « 
Disse strenge , greje ord syntes ikke at gå 
Peter ås dybt i hjertet ; den mand havde rendt 
hodet mod væggen engang før . 
» Hvad er det så , du har at udsætte på 
mig ? «  spurgte han ganske frækt . 
Borge så først strengt på ham ; derpå 
sagde han : 
» Du er nu for det første en skandaløs person , 

thi du studerer tteologi , på samme tid 
som du går omkring blandt dine kammerater og 
spotter over bibelen , — si’er du ikke tror noget 
på det hele , går til glædespigerne og opfører 
hele orgier  .  .  .  .for det andet er du en sjofel 
fyr , som frir til unge piger for at narre dem til 
at skrive breve , som du kopierer af og læser op 
for alle , du kender . Dernæst er du en slet 
kammerat ; thi du hykler venskab med én ; men 
når du har vendt ham ryggen , bagtaler du 
og belyver ham på den simpleste måde ! « 
» Gør jeg ? ! « 
» Å gå ; jeg vil ikke ha’ noget mere med 
dig at bestille ; thi jeg sætter ikke pris på folk , 
der i den grad er blottet for karakter som du ! « 
Dermed rejste borge sig , ringede på klokken 
og gik hen til et andet bord i den modsatte 
ende af salonen . 
Han bad opvarteren om en kop kaffe med 
kyraså . Salonen var næsten fuld af mennesker . 
Borge så derborte ved et bord en del kunstnere  ; 
den intelligente literat b . , der hørte til det 
» kompagni «  , og som var skøn som lucifer , 
begejstret som petøfi , førte ordet . . . . . . . . . . . Her 
ved bordet inde i hjørnet , midt imod borge , 
havde  . jurister  . og politici taget plads . Den 
fint dannede , noble overretssagfører r . , der 
havde den slemme lyde , at han drak vel meget 
vermutt og således skæmmede sin fornemme 
næse , var i livlig disput med redaktøren af 

» Krokodillen «  , og den blegfede , forædte grosserer 
l . med den  » vidtløftige «  mave og de oppustede 
kinder applauderede den første nu og 
da — for ikke at tage sig ud for omgivelsen 
som den , der var  » udenfor «   . . . . Den gamle 
professor k . med det åndfulde ansigt og de 
forlegne bevægelser med hænderne sad ved bordet 
midt på gulvet  ; han holdt selskab med 
en ung student , der habiliterede sig til philologicum . 
Forresten bestod de små grupper rundt 
omkring af velsoenjerede kontorfolk , og så 
handelsmænd , der ikke var ganske fri for at 
være lidt lapsede , og som satte en del pris på , 
at man beglodde deres  » nydelige «  pandehår , 
deres moderne skårne dress eller finspidse 
støvler . Nu og da gjorde de sig erinder om i 
salonen — en gang med hat , en anden gang 
uden — for at være desto sikrere på , at de 
fra alle sider  « blev rigtig grundig mønstret og 
lagt merke til . Løjtnanter sad der med opstrammet 
mine og gjorde sig brede , idet de 
snurrede betydningsfuldt på sine barbariske 
mustasjer , lod det engang iblandt , med passende 
mellemrum , klirre i sabel og gehæng og kastede 
nu og da et nådigt blik på dem , der sad til 
siden . Gamle selvtilfredse spidsborgergubber 
med måne og sviresviet ansigt nippede flittig 
til absintten eller pjolteren , mens de oprippede 
gamle skandalhistorier for sine drikkebrødre . 

bebrillede , blærede studenter overdøvede med 
sit skvalder alle de andres , spækket som det var 
med plagierede udtryk og pyntet med indbildte 
» finheder «  , som det nu altid er tilfældet med 
dem , der har lærdommen klistret udenpå . 
» Det menneskeliv ! »  — tænkte borge ved 
sig selv —  » hvor rigt , og dog så tomt  .  .  .  . 
Hvor meget interessant , og dog så meget latterligt 
 . . . . hvor meget stort , og dog så ubetydeligt ! 
Alligevel , hvis alle var ligedan , blev 
livet kedeligt  . . . . jo flere former , desto større 
værdi  . . . . Intet er overflødigt .-----men hvad 
lever de for , alle disse mennesker  ? — hvad lever 
vi for ? 
Han blev siddende et øjeblik og tænke over 
forskellige ting . Da var det , at disse ord faldt 
ham på læben :  » — for kvinden ! « 
» Tøv ! «  — holdt han på at udbryde ; han 
tænkte to gange over det —  » sandt nok , kanskjé 
.  .  .  . sandt nok  .  .  .  . «  • • 
men det var jo ham , som havde bestemt 
sig til at leve alene ; thi han fandt aldrig nogen 
kvinde , han kunne lige  ; — han havde ikke tillid 
til kvinden . Borge fik nu med ét slig ubeskrivelig 
trang til at elske . Hvad var dette ? Tøv og 
tant ? Sygelig tilstand ? Nej han ville elske ! 
Var der da ingen , han" ,kunde elske ? Å , hvor 
han ville være god og øm og fortrolig og  .  .  . 
» Sandt nok  . . . . sandt nok  .  .  .  . «  sagde 
han igen og grublede —  » vi lever ikke for at 

bli’ lykkelige , men — for at gøre andre 
lykkelige . « 
Var det sandt ? En opdagelse ! 
— han så på uhret , — halv tolv ! Han 
betalte og listede sig ud den nærmeste dør for 
at gå hjem . 

Iii . 
Det var en af disse dejlige augustdage i 
Kristiania , som de kommer igen hvert år . Da 
borge gik igennem slotsparken , syntes han der 
lå sådan en dyb tanke over naturen . Luftningen 
var mild og velgørende som en ung 
piges ånde . Trærne ville ikke vide , at nu 
snart kom forfaldets tid . 
Han skulle flytte . 
— en hel spalte avertissementer havde han 
klippet ud af avisen . En formiddag og nok én 
var sat til bare på at flyve omkring i byn og se 
på værelser . Han havde rendt trapper op og 
trapper ned , til han var ganske træt , men intet 
værelse fundet , som han var tilfreds med . — 
så kom han til det næstsidste avertissement 
. . . . . . . . » Å ja , i den gård på hjørnet dernede 
 !  « 
I det samme han var kommet op trappen 
og netop greb efter klokkestrengen , åbnedes 
døren , og et dameansigt viste sig  .  .  . 
» Var det her man havde et værelse tilleie ? « 

» Jo , værsgo’ ! « 
Hun går foran og viser ham ind . Et rigtig 
koseligt værelse var det , godt møbleret , disponerede 
tillige over formiddagssol , og borge 
følte sig meget tiltalt af det . 
» Her er stille og fredeligt «  — sagde hun 
—  » vi er kun tre damer i huset , mine  » tanter « 
Og jeg . « 
Borge stjal sig lejlighed til at betragte hende 
nøiere  ; der var noget ved denne dame , som 
gjorde , at han måtte lægge merke til hende . 
Men hvad var det ? 
Rigtignok ikke længer , hvad man egentlig 
forstår ved en ung pige . Hun gjorde heller 
intet for at lægge beslag på ens opmerksomhed ; 
men der var noget så overordentlig venligt’ 
og ærligt forenet i det ansigt . Det sagde 
ham på samme tid , at hun havde været meget 
smuk ; men nu bar øjenomgivelserne sterke spor 
af sorg . — Havde hun haft sorg ? Om munden 
ytrede sig allerede antydning til smårynkninger 
i huden , som altid viser sig- tidlig hos zarte 
kvindenaturer og får én uvilkårlig til at tænke 
på svækkelse . Der lå noget vist stille indesluttet 
over hendes lille skikkelse . Men de øjne , 
de lyste ud af umiskendelig ynde og sjælsadel , 
og hele væsnet var elskværdigheden selv . Borge 
blev betaget af hende . Han måtte gøre vold 
på sig , for at hans fiksering ikke skulle forråde 
hans tanker . Men man kunne holde ud at sé 

på hende , hvor længe det skulle være  ; — man 
blev ikke stødt af noget tillært eller affekteret . 
Iblandt fandt han på en eller anden ny ting at 
bemerke , vedkommende værelset , fik derved anledning 
til at gøre nogle omdrejninger mere på 
gulvet , medens han ligesom uden nogen bestemt 
tanke iagttog hende . 
Da han fik vide prisen , rakte han hende sit 
kort og bestemte sig for værelset . Så bød han 
farvel med det sidste beundrende blik på hende . 
Otte dage senere flyttede borge ind . Det 
var mandag og sent på aftenen . Bybudet havde 
knapt fået alt op , da det blev spisetid . Medens 
borge holdt på at ordne det vigtigste i sit nye 
værelse , kom pigen og sagde ham til  ; — maden 
var på bordet . 
Allerede midt på gulvet , da han trådte 
ind , blev han modtaget af en af de ældre damer . 
» Velkommen , hr . Borge ! «  hun var så sød , 
og hun så ham så åbent ind i ansigtet . 
— hans bekendt fra leiedagen stod ved 
bordet , hvor hun lagde hånd til under dækningen . 
» Min tante , fru eng-er «  — sagde hun , i det 
samme han gjorde en udsøgt hilsen til hende— 
» og hr . Borge ! « 

» — det er min svigerdatter , også fru 
Enger «  — skyndte den ældre sig , idet hun 
vendte sig mod den anden frue , som endnu sad 
med broderiet henne ved det lille bord — 
» værsgo’ tag plads , hr . Borge ! « 
Der blev tøvet endnu lidt ; thi der skulle 
mere på bordet . Han underholdt sig med fruerne , 
men benyttede omhyggelig lejligheden til at 
kaste strejfende blikke på frøkenen  . . . . Da 
de var komne til bords , og passiaren havde albuet 
sig ind i det mere rummelige , kunne damerne 
oplyse ham om , at de vidste , hvem han var , — 
at han var historiker og forfatter . 
Ungfruen havde et par skarpe øjne , der 
trængte igennem alt , og hun sparede dem ikke . 
De undersøgte borge lige ind til benet og de 
mindste sømme . Han fik næsten rædsel i kroppen 
ved at sidde ved siden af hende . Omsider 
sagde hun  : 
» Dere videnskabsmænd har vel meget at 
studere  ? « 
Han så bestemt på hende , før han svarede 
 : 
» Åja frue , vi burde i alle fald---------- « 
» ---------jeg hørte engang «  — vedblev hun — 
» en mand si’e , at de slags mennesker studerede 
omtrent alt muligt . « 
» Det var vel meget sagt ! «  mente borge ; 
hans blik mødte frøkenens . 

» Hvilket studium interesserer dem mest , hr . 
Borge ? «  spurgte denne . 
Hans opmerksomme blik dvælede først en 
stund ved hendes ansigt  ; — hvilken ynde  .  .  .  : 
» Menneskesjælen frøken ! «  skyndte han sig 
at sige . 
Hun bøjede sig atter over talerkenen og 
tænkte lønlig for sig selv . Så hevede hun 
hovedet igen og vendte et meget velvilligt ansigt 
til ham , idet hun iagttog de fine vidfulde 
trækninger , som han havde om munden .  » Han 
tør være intelligent . « 
» Altså er de også filosof ? «  sagde hun . 
» Tilnød kan jo frøkenen gi’ det det navn ! « 
Svarede han med et ironisk smil . 
» Å de behøver ikke anstille dem så beskeden « 
— bad frøkenen —  » men det må være 
et højst interessant studium  .  .  . « 
» Det er det ! «  bekræftede borge . Han 
var så optaget af at studere hendes ansigt , at 
han svarede uden at være rigtig med  .  .  . Borge 
tænkte ved sig selv , at han vist havde en højt 
dannet dame for sig her . Han syntes at forstå 
det på den måde , hun formede sine spørgsmål 
på , og det samme røbede forresten hele 
hendes tale . Det ville interessere ham i høj 
grad at komme tilbunds i denne kvindesjæl . 
» De læser måskjé filosofisk literatur ? « 
Spurgte han . 

» leg ? ! nej jeg forstår mig desværre ikke 
på de materier ! « 
» Men frøken , tør jeg bé’ om deres navn ? « 
» Å , er de ikke  .  .  . «  — udbrød fru Enger 
den ældre —  » hendes navn er Francine Angel ! « 
-----hun har læst en bog af dem ! « 
» Hvilken da frøken ? «  spurgte borge smigret . 
» Deres digtsamling «  , sagde hun og så ham 
ubevidst fortrolig ind i øjnene . « 
Han blev rent fortryllet af det blik . Blodet 
strømmede ham op i kinderne , og han holdt 
på at slippe kniven . — et stort smil viste sig 
om Francine Angels mund . Det var det eiendommeligste 
smil , borge nogensinde havde sét 
.  .  . hvor det lyste op i hendes ansigt , dette smil  ! 
» Å den bog «  — sagde han —  » ja jeg har 
også forsøgt mig som versemager  . . . de er 
dårlige , de digte ! « 
» Det skal de ikke si «  —mente frøkenen — 
» når de tillader mig at udtale min mening om 
dem , er vist en del nok så tarvelige  ; men til 
gjengjæld findes der mange ypperlige iblandt , 
f . eks . Stedmorsblomsten — — « 
» Man har beskyldt mig for at være romantiker « 
— vedblev borge —  » nu ser jeg selv , at 
jeg ville have skrevet anderledes ; men ser de , 
dengang var jeg en begejstret tyveåring ; en 
amatør , som ikke var blevet enig med sig selv 
om , hvad han egentlig skulle bli’ . . . nu er det anderledes 
 . . . jeg er ikke ganske den samme  .  .  . 

og jeg agter heller ikke at give noget indlæg i 
den sag ! « 
Frøkenen forstod , hvad han mente med det 
sidste  : han ville altså ikke yde flere bidrag 
til skjønliteraturen . Hun blev noget vemodig 
stemt  .  ,  . hun havde ærbødighed for alt ædelt , 
der søger opad , men som ikke kommer , fordi 
det støder på uoverstigelige hindringer  .  .  .  . 
Disse kan ligge i tiden  .  .  . kan ligge i meget 
.  .  . Frøken Angel ville dog ikke undlade at si , 
at lidt romantik skader ikke . Hun kunne ikke 
fordrage disse mennesker , som altid gik omkring 
og hylede over romantiken .  » Vi kvinder kan 
godt lige en del romantik ; «  sagde hun —  » alle 
måder af kunst er berettiget  ; det måtte verden engang 
bli’ klar over . Bare skaf os gode verker  .  .  . ! « 
Halvanden uge var gået . 
— han havde haft det så travelt i denne 
tid , siddet næsten den hele udslagne dag ved 
skrivebordet . — men nu var da bogen afsluttet . 
Han havde arbejdet på den i over et år og 
nydt to stipendier . Så bestemte han sig til at 
afsé flere stunder til damernes underholdning ; 
han var jo også så velkommen , når han havde 
en tid tilovers . De så ham mere end gerne 
inde hos sig . 

borge skulle gå sin sædvanlige morgentur , 
og fruen mødte han i gangen . Hun fortalte , at 
frøken Angel var rejst den morgen . 
» Rejst ? ! «  udbrød han . 
» Ja ; hun rejste hjem igen . « 
» Hjem igen ? ! er da ikke hendes hjem 
her  ?  « 
» Nej , — faderen lever . « 
» I al verden , «  — udbrød borge høilig forundret 
—  » alt dette har jeg ikke hørt det 
mindste om ! det må være kommet hurtig på ? « 
Mente han . 
» Ånd , der har da været tale om det 
længe . — men jeg spurgte hende , om hun ikke 
ville byde farvel med dem  ; så svarede hun , 
at jeg bare skulle hilse dem . Hun rejste ellers 
så tidlig , med første tog  !  « 
Borge studsede lidt , var også bange for , 
at han skulle have forrådet sig  .  .  . det forekom 
ham , som fruen havde en liden skælm i 
den venstre øienvig . Men han måtte gå . Han 
skulle jo have sin regelmæssige tur , medens 
pigen gjorde værelset i stand . Fruen  . lukkede 
efter ham ; han glemte næsten at sige farvel . 
På vejen tænkte han meget over , hvad 
dette skulle betyde , at frøken Angel tog afgår’e 
på denne måde . Jo mere han tænkte , desto 
mere uforklarligt blev det . 
Om aftenen gik han ind til fruerne for at 
slå af en passiar med dem . Han fandt snart 

anledning til at lede samtalen ind på frøken 
Angels person og pludselige bortrejse — der 
kunne jo så let falde en eller anden oplysning , 
som var god for ham  .  .  . 
— borge forstod snart af det , han hørte , at 
hun måtte være en noget fornem dame . Hendes 
fader var en højere embedsmand , og hendes 
afdøde moder fandtes i slægtsregistret over en 
af landets ældste og bedste familier . Hun døde , 
da datteren endnu var ganske liden . Fru Enger 
var en søster af hendes fader , var barnløs , og 
hun blev en anden moder for broderdatteren . I 
de senere år havde frøkenen været meget hos 
tanten . Fruen sagde , at hun ikke kunne have 
holdt mere af hende , om det så havde været 
hendes egen datter . 
Fra den dag af blev frøkenen det sædvanlige 
samtaleemne . Borge var ligeså glad ved 
at høre på , som de var villige til at fortælle . 
Alt , hvad gamle fru Enger sagde , syntes han 
passede fortræffelig på frøken Angel ; thi borge 
havde jo selv sét det ligesom udtrykt i hendes 
væsen . 
— hun havde så lidet tilfælles med nutidens 
damer , blev der sagt . Frøken Angel var 
ikke forfængelig , ikke indbildsk . Hun hadede 
uvirksomhed , holdt mere af at være hjemme og 
hygge for sine omgivelser end at fare omkring 
på gaderne  . . . . 
» Det er en pige , som har betingelser for at 

kunne gøre en mand lykkelig ! «  blev der engang 
bemerket . 
Hun sad også inde med adskillige kundskaber . 
Francine var knapt konfirmeret , da faderen 
sendte hende til Tyskland for at lade hende uddanne 
i musik , hvilket hun tidlig ytrede ønske 
om . Men det viste sig snart , at hun ikke havde 
nok anlæg . Ved samme lejlighed kom hun til 
at tage ind i Frankrige . Der blev hun en længere 
tid i pensjon og opnådde samtidig at tilegne 
sig det franske sprog til fuldkommenhed . 
Faderen syntes , at han burde lade hende nyde 
en højere uddannelse ; han havde nu bare det 
ene barn , og hans formuesomstændigheder kunne 
godt tillade en sådan ekstraudgift . Da det nu 
ikke blev noget af med musiken , fik hun kaste 
sig over noget andet , gerne sprog , forresten 
hvad hun helst lystede . 
Efter flere års forløb vendte Francine tilbage ; 
da var hun fire europæiske sprog mægtig . 
Hun havde tillige erhvervet sig betydelige kundskaber 
på andre områder , f . eks . i kunst og 
literatur . Efter at være kommet hjem , lagde hun 
sig med stor ihærdighed efter kvindeligt arbejde , 
som hun før havde forsømt . Fruerne forsikrede , 
at nu kunne hun måle sig med , nærsagt hvem 
det skulle være , hvad sådanne ting angik .-----det 
varede ikke længe , før en ung mand fridde 
til hende . Faderen satte sig imod forbindelsen , 

af mange grunde . Men efter gentagne forestillinger 
fra tantens side gik han endelig efter . 
Forlovelsen stod dog ikke længe ved lag . 
Hendes kæreste opførte sig ikke således , at 
man kunne vedligeholde sympattien for ham . 
Familjen kom i en vis bevægelse ; venner og bekendte 
af huset makinerede så godt , de kunne , 
for at få Francine til at hæve det . Hun ventede 
lidt . Men efter en tids idelige småstridigheder 
blev også hun ked af at tage hans parti ; thi 
hun blev mere og mere overbevist  . . . . Forbi 
blev det , og siden den tid gjorde der sig gældende 
en merkbar indesluttethed hos hende . 
Hun var overmåde ærekær . 

Iv . 
Man fik vinter . 
Borges nye bog var trykt . Alle ængstelser 
var nu en saga blot . Trykkeridjævlenes rend 
på dørene var forbi . De høivise kriticis dom 
var kendt , og alt gik godt . — andet oplag , 
havde forlæggeren sagt , kunne allerede ventes 
til jul . 
Så stak da borge atter ned i bøgernes 
støvede gravkamre . Damerne så ikke meget 
til ham i det sidste . Han tilbragte den største 
del af dagen på bibliotteket . 
Uger kom ; uger gik , og julen var i vente . 
Borge havde fået nys om , at frøken Francine 
skulle komme på et kortere besøg i højtiden ; 
det var en fornøjelig efterretning ! Men 
dagene ville ikke gå hurtig nok . Det hjalp 
intet alt , hvad han arbejdede  ; thi så går det 
altid , når man venter . 
— almanaken blev daglig taget frem én 
gang og to  ; men trods alt blev december ved 
at holde én og tredve dage . Borge tællede desuden 

på en måde , som er lidet anbefalelsesværdig , 
og for ham selv var den alt andet end 
heldig . — når der var sytten dage igen , sagde 
han til sig selv :  » Det er jo ikke stort mere end 
en halv måned  . . . . vi siger det er fjorten 
dage igen til jul «  . Næste dag han tog op almanaken , 
fandt han det var mere end fjorten , 
dagen derpå at det endnu var én dag over , og 
først nok en dag senere var det fjorten dage 
igen . De følgende dage , ned til elve , regnede 
han det fremdeles for ijorten — bare på et 
lidet næsten nær , og således viste dét sig , at 
tiden en hel uge havde ståt i stampe ; det var 
dog fortvilet ! 
Første juledag . Ud på eftermiddagen blev 
han budt ind til sjokolade . Da var frøkenen 
kommet . 
Borges glæde var ubeskrivelig ved synet af 
Francine Angel . Han holdt hendes hånd længe , 
da han hilste på hende , og ønskede en glædelig 
jul . Hun var så indtagende og meddelsom , 
og så fik han vide , at hun var kommet med 
middagstoget . 
» De ville ikke sé ind , borge ? «  sagde gamle 
fru Enger og satte stole til bordet . 
» Jeg ?  ! « 
» Da frøkenen kom ? « 
» Jeg var jo ude ! «  svarede han og søgte at 
lægge al mulig undskyldning ind i betoningen . 

» De var jo hjemme en svip efter middagen ? « 
Mente fruen . — borge spiste nemlig middag på 
hôtelet . 
» Jeg kunne jo ikke vide , at — — « 
» — — vi tænkte de vidste  .  .  . « 
» Å de er slem mod mig , frue ! «  sagde 
borge . 
» — ja nu lader vi den ting fare og så 
tænker vi på julen ! «  afbrød frøkenen , der ikke 
syntes om den slags passiarer . 
— Fru Enger var nemlig så bange for , at 
man ikke skulle gøre nok væsen af hendes 
broderdatter ; men borge forstod det vist ikke 
ganske . 
Francine og borge var straks inde i en livlig 
samtale . Han glemte næsten fuldstændig de 
andre , og han blev rent hed over hele legemet , 
da han mødte fruens skarpe blik , der sagde ham , 
at hun var stødt  . . . de var jo bogstavelig udenfor 
hele samtaleemnet , de to . Han gjorde straks 
en behændig henvendelse til dem , så de blev med . 
Lampen var ikke tændt  ; thi alle sammen 
var enige i , at det var hyggeligere slig ved 
ovnslyset . Frøken Angel havde flere morsomme 
småting at fortælle fra turen hidop . Hun kunne 
også oplyse borge om , at hun havde fundet 
lejlighed til at læse en del af den franske literatur 
for det sidst forløbne år . — han måtte 
give en sammentrængt fremstilling af sin livsførsel 
i disse måneder , som var forløbet siden 

sidst , og så indviede han hende tilslut noget 
nøiere i sine specielle forehavender . 
» Nu får de hvile dem ud igen en stund 
da «  — sagde hun omsider —  » og ikke ha’ det 
noget travelt i julen ! « 
» Ja , frøken , de har ret i det ; man trænger 
også til lidt hvile ! Jeg tror jeg arbejder en 
god del mere , end jeg har godt at ; jeg synes jeg 
merker det på mig . Det er dog så rart med 
det : det er kun arbejdet , der formår at forsone 
en med livet «  — han heldte sig i det samme 
lidt frem mod hende og føjede til —  » men nu 
har vi højtid , og så kan vi da gribe den passende 
anledning til at hygge os sammen , ikke 
sandt  ?  « 
Francine så først nu , hvor indtagende han 
var , når han smilte ; hun havde ikke set det 
før , hvor smuk borge virkelig var . Hans øjnes 
magiske kraft gjorde hende næsten ængstelig ; 
hun fik sådan en blandet følelse af fortryllelse 
og angst ; men hun syntes at forstå , at han 
ikke selv vidste af sine sjælfulde øjne . Hun 
mødte hans blik med ét , som var fuldt af umiddelbar 
fortrolighed , og hun nikkede bekræftende . 
Borge følte sig så ubeskrivelig lykkelig , 
når han var sammen med hende . Hun var så 
elskværdig og så naturlig i alt . Han blev så 
let om hjertet , når han mødte hendes blik ; thi 
det indgød tillid . 

— så det alligevel skulle blive ham forundt 
at tale med hende endnu engang , med 
denne dame , som skj ebnen med ét havde manet 
frem på hans vej , og som den så omhyggelig 
havde viklet ind i hans tanker ! 
Men borge vidste endnu ikke , at netop 
denne dame var den , der i den daglige omgang 
med ham engang skulle komme til at puste 
mere friskt ind i hans sjæl , den , der ved sin 
rene umiddelbarhed og rige livsglæde skulle 
rædde ham fra at skrues fast mellem abstraksjonernes 
tunge isblokke , den , der til hans gode 
skulle vise sig i besiddelse af det store fond , 
han på grund af sit temperament og sin tankeretning 
stod i fare for at spille bankerot i  ! 
Borge havde dengang endnu knapt anelse om , 
at det var hende , som i en overskuelig fremtid 
skulle komme til at ledsage ham indover de 
store vidder og åbne for ham til et nyt , rigt 
livsafsnit , fuldt af skønhed , hæder og lykke . 
Og dette samliv var det , der tillige skulle få 
en så brat ende under ligeså tragiske omstændigheder 
 ! 
Der var noget så ubeskrivelig fængslende 
ved frøken Francine . Hun ejede ligesom en 
liden æventyrverden alene , som hun nu og da 
et øjeblik iblandt åbnede for den interesserede 
tilhører . Han fik en overvældende trang til at 
sige mange ting , når han slig sad og hørte på 
hende  ; men — endnu kendte han hende jo ikke  .  .  . 

alligevel vidste han meget om hende . 
Han troede han kendte hende allerede  ! Alle , 
der talte om Francine Angel , satte hende også 
så højt . 
» Hvor pludselig de forsvandt sidst ! «  sagde 
han efter et mindre ophold . 
» Ja «  — svarede hun noget tøvende —  » var 
det så påfaldende ? « 
» Frøken , de bød jo ikke farvel  .  .  . ! « 
» Det faldt lettest så «  — svarede hun og 
blev med ét rød ; — hun angrede næsten , hvad 
hun sagde ; thi hun var bange for , at det skulle 
give anledning til misforståelse  .  .  . Hun tog et 
raskt tag i uhrkjeden og virrede den mellem 
sine fingre , idet hun lønlig vejede på en tanke 
—  » De får undskylde mig , borge ! « 
Hvor barnlig det lød . . . . . . . . . . . . . . . . .borge blev 
rent fortryllet , der han sad ; men han vidste 
dog ikke , hvorledes han skulle forstå hendes 
opførsel ved den nævnte lejlighed . Det fik da 
være det samme ; thi han dristede sig ikke til 
at gå tingen nærmere ind på livet . Han bare 
tænkte over det ved sig selv . 
Det brændte livlig fremme i  » kaminen «  , som 
den yngre fru Enger altid kaldte det . Ovnslyset 
trak sig bredt , varmt og kælent opover fanget 
på frøken Angel . Hun sad i sofan midt imod 
med et hvidt sjal over skuldrene . Blikket havde 
hun vendt mod ilden . Borge betragtede hende 
nøje i denne stilling . Han sad slig , at han fik 

profilen af hende ; den var fin , og — så det 
mørke , rige hår ! Var hun ikke indtagende , der 
hun sad , denne lille vævre skikkelse ? Han kunne 
ønske at eje hende , ønske at få tage hende op 
i sit fang og elske hende  ! 
Anden dag i jul bestemte de sig for teatret  . 
Det var shakespeare’s  » Richard den tredje «  , 
som skulle opføres . 
De gik tidlig , så de med det samme fik en 
spadsertur , og undervejs blev der talt om mangt 
og meget . 
» De har formodentlig sét  » Richard den tredje « 
Før ? «  spurgte borge med en vis forsigtighed i 
betoningen  ; de svingede netop ind i en ny gade . 
» Ja , i Paris «  — svarede hun —  » det er 
flere år siden  ; men dengang havde jeg endnu 
ikke læst Shakespeare , og de ved , at man ikke 
kan udsige nogen bestemt dom om spillet , før 
man har gjort personernes nøjere bekendtskab 
hos digteren selv . « 
» De har altså studeret Shakespeare , frøken ? « 
» Siden ja . « 
» Han er vanskelig  .  .  . «  mente borge og 
kastede et opmerksomt blik på hende . 
» Hans engelsk er meget vanskelig «  — 
gentog frøken Francine —  » det fik jeg føle ! 
Jeg var en sommer over i London , i besøg hos 

en fætter af mig . Han er ansat ved konsulatet 
der og gift med en engelsk dame . Hendes 
bro’r havde tage t tteologisk embedseksamen ; 
men af visse grunde søgte han aldrig embede . 
Han levede af informasjoner i sprog  .  .  . meget 
flink mand ! Han kom naturligvis ofte til min 
fætters . — en dag , da jeg netop sad og besværede 
mig over , hvor vanskelig det falder en udlænding 
at læse Shakespeare , tilbød han med ét 
at tage mig et kursus  .  .  .jeg skulle nok lære 
at forstå ham , mente kandidaten . 
— men så som jeg fik stræve  ! Jeg var 
allerede tålelig flink i engelsk ; men vi arbejdede 
i stive to timer daglig , langt indpå den tredje 
måneden , før jeg lærte det fuldstændig . — jeg 
måtte naturligvis repetere ! Nu kan jeg da 
læse Shakespeare og det med fuldt udbytte ; 
siden den tid har jeg ofret mangen aftenstund 
på hans selskab . Sidst jeg var i Paris , overvar 
jeg  » Hamlet « s og  » Vinteræventyret « s opførelse . 
— der , kan de tro , man spiller  ! å , 
hvilken udførelse ! « 
» Deres kunst er måskjé ikke bekendt for 
intet ? «  sagde borge . 
Hun gjorde en kritisk sammenstillelse af de 
franske og tyske théatre og udtalte sig ubetinget 
til de tørstes fordel . Hun opholdt sig lidt ved 
den sceniske begavelses ejendommeligheder , og 
efter at have fremhevet det fortrinligste og mest 
geniåbenbarende i de franske tragikeres spil , 

kom hun snart tilbage til Shakespeare . Francine 
Angel dvælede længe ved denne forfatterpersonlighed , 
tog borge en tur med gennem digterens 
storartede sjælegalleri , og så udbrød hun tilslut : 
» Jeg kan ikke tænke mig noget mere storartet 
end at gå i sin grav som en ypperlig 
dramatiker  !  « 
Borge gik højt interesseret ved siden af og 
hørte med spændt opmerksomhed på hendes 
udlægninger . Han var nu ganske overbevist om , 
at hun var et betydeligt menneske ; hun 
havde såvel tilegnet sig den sande , dybe forståelse 
af denne kunstretning , som hun sad 
inde med et meget omfattende kendskab til de 
store mestre i literaturen . 
Tilslut ofrede hun også nogle ord på den 
tyske opera , kom så ind på fransk kunst og 
tysk kritik for endelig at  » mønstre «  de berømte 
franske kritikere saint-beuve og taine , der 
var hendes yndlinge . 
» Man kan forstå , at de har rejst ude i den 
store verden , frøken «  — sagde borge —  » og 
det i mere end én forstand  !  « 
» Å------------ « 
» ----------de har sét noget af hvert «  — 
skyndte han sig afbrydende —  » og ståt på 
post om at lære af alt ! « 
» Man lærer jo adskilligt , når man rejser , 
ved de «  — mente frøkenen —  » den , som studerer , 
skulle rejse meget . « 

efter at have påpegt de vigtigste goder , 
som indvindes ved rejser , og efter at have beklaget 
sig over , hvor lidet han selv havde fundet 
lejlighed til at stikke udenom fædrelandets grænser , 
søgte borge nu at lede talen ind på norske 
kunstforhold . 
» Vor scene her hjemme frister en ynkelig 
tilværelse ! «  sagde borge . 
» Ja «  — svarede frøken Francine , idet et 
smil , der fik udtryk af hån , viste sig om hendes 
mund —  » men hvorledes kan de vente andet ? « 
Lagde hun til . 
» Jeg forstår dem vist ikke rigtig , bedste 
frøken ? «  han gjorde i det samme en stans i sin 
gang , og de blev stående ligeover for hinanden 
og sé , den ene på den anden . 
» Jeg spør’ «  — vedblev frøken Francine — 
» om de kan vente andet i Norge ? — i dette 
høkersamfund , hvor madstrævet opta’r mindst 
ni og nitti hundrededele af folks tid  ? — her hvor 
alle skal leve højt og herskabelig ? — hvor 
middelstandens kvinder søger at overbyde de 
højere cirklers damer , hvad toalettet angår ? — 
for at tilfredsstille deres hang til luksus må 
familiefaderen gå der hele sit liv og trælle for 
bare det , der siuges fra dag til dag , og på den 
måde får han hverken tid eller midler tilovers 
til vigtigere ting , som han muligens kan ha’ 
sans og interesse for !--------de skal huske på , 
hr . Borge , at det er i Norge ; thi det er her , 

at man vejes på kapitalens falske vegtskål og 
får anciennitet og menneskeværd i forhold til 
formue og skatteydelser ! Det er i Norge , at de 
åndsfattige kraftmaterialister frit får skatte med 
alt selv de ting , de ikke forstår sig det ringeste 
på , og som vedkommer dem mindst — ! Her 
hos os er det , at bønder i nasjonalforsamlingen 
afgør , hvor lidet (  ! ) der skal bevilges til kunstneriske 
formål , — og hvor de kanskjé , der har 
læst mindst eller slet intet af en forfatter , 
bestemmer , hvorvidt han har gjort sig fortjent 
til at nyde digtergasje  ! Nej , bedste hr . Borge , 
i Norge er man alt for meget behængt med kristelighed 
til at elske kunst  ; mennesket føler alt for 
stornasjonalt til at skulle tillade påvirkning 
uden fra , eller nogen som helst belærelse fra andre 
end sig selv ! I Norge er det endelig , at dette 
uhyre , som kaldes man , har erhvervet sig et 
så overlegent standpunkt  : at publikum kommer 
forfatteren i møde og lover alle mand som én at 
tie ham ihjel , og hvis han vil være rigtig tålmodig , 
så skal han også få lov at sulte ihjel 
— så mange gange , han ønsker . 
» Se dem nøje om , og næsten over alt , i 
småt som i stort , vil de finde den samme 
gennemførte idioti , — og fornemmelig i de ting , 
der på nogen som helst måde berører det , som 
den åndelige udvikling er afhængig af ! — 
jeg vil bare eksempelvis nævne noget , som i 
øjeblikket faldt mig ind : de fattige studerendes 

kår . Det er dog besynderligt , at ingen af dem , 
der liar penge at afse til veldædige øjemed , 
nogengang falder på den tanke — at oprette et 
understøttelsesfond for unge studerende , der 
kæmper med fattigdommens allehånde vanskeligheder ; 
hvormange af disse stakler er det ikke , 
som trods store evner og sterk energi må bukke 
under i elendigheden ? 
» Det er jo i den første periode af det unge 
menneskes studietid det falder mest vanskelig 
at slå sig igennem ; det vil si’ , når han 
ikke har formue ; — det er i gymnasiet . Det 
er , indtil han er kommet over det første år 
ved universitetet , at hjælpen er mest fornøden ; 
thi da kan han hverken afsé tid , eller er han i 
besiddelse af de fornødne kvalifikasjoner til at 
overtage nogensomhest arbejder , — sysler , der 
kunne byde ham det daglige udkomme . Jeg har 
hørt bare et eneste tilfælde ; det var en dame , 
som var rig og gavmild . Hun var også klog . 
Hvert år stillede hun nogle hundrede daler til 
skolebestyrerens disposisjon  ; pengene skulle ud 
deles blandt de fem mest begavede og dygtige 
elever af gymnasiet ! 
» ----------jo — ville mange svare — ved universitetet 
har vi en hel del små stipendier . 
Disse er bestemt for de yngre studenter . Ja tak ; 
vi ved det . Man bortser naturligvis ganske fra 
den ting , at disse nærmest fortjener navn af 
familiestipendier ; men man er berettiget til 

at spørre , hvad de mange skal gøre , der er 
udrustet med store evner , med energi , med en 
tilgivelig ærgerrighed , der alt tilsammen kunne 
gøre noget stort af dem ; men når de intet 
har at sutinere med ? . . . . . . . . . . . .de var heller 
ikke så lykkelige at stå i slægtsregister med 
testator ? Jeg kender et ordsprog : medens 
græsset gror , dør kom . . . . . . . . . . . Engang hørte 
jeg også en bonde tilråbe den , han skulle 
sætte over elven :  » Kom hid , skal jeg hjælpe 
dig over «  (  ? )  .  .  .  . Nej de studerende skal først 
hjælpe sig halvveien frem , — med ingen ting ; 
så kan det muligens engang bli’ tale om støtte 
fra andet hold ? ! «  hun så spørgende på borge , 
og det hånlige i tonen holdt sig endnu . 
Han nikkede bekræftende . 
Frøken Angel vedblev :  » Jeg går over til 
at berøre andre forhold . Man har jo også i 
Norge noget , som bærer navn af forlæggere . 
Disse norske forlæggere må si’es at være en 
besynderlig  » folkerace «  . — når en mand har 
arbejdet i månedvis , kanskjé i flere år på et 
manuskript , som det kun med umådeligt besvær , 
utallige anstrengelser og efter mangfoldige 
søvnløse nætter er lykkedes forfatteren at få i 
fra sig , kommer disse folk og bér om at måtte 
få hans manuskript ; thi de er da villige til 
at koste trykning på det (  ! ) . — under rent særegne 
omstændigheder hender det vel også , at 
vedkommende forlægger driver barmhjertigheden 

mod næsten så vidt , at han overvælder forfatteren 
med i oo kroner eller 2 , bare som en liden 
drikkeskilling , forstår sig (  ? ) . Nu er det rigtignok 
det , at forlæggere i andre lande må betale 
store summer for at komme i besiddelse af en 
forfatters produkt , og at summen får navn af 
honorar ; kanskjé de må takke skjebnen til , 
når de har fået det på de vilkår . 
» Men så ville måskjé nogen si’ , at de 
norske forlæggere har det så trangt ; man kan 
ikke med billighed .fordre , at de skulle betale 
en forfatter honorarer , som han var tjent med ? ! 
— da risikerer man let , at vore digtere bliver 
nødt til at gå til Danmark med sine arbejder 
for der at søge en forlægger , som kan lade sig 
formå til at tage  bøgerne på vilkår , der er 
mere favorable for forfatteren . Men da tilbyder 
sig vistnok en gunstig lejlighed for den norske 
forlægger igen : han kan gøre alarm , tromme 
sammen alle ligesindede og fælde fordømmelsesdommen 
over forfatterens fallerede patriotisme . 
— man må ikke sætte sin patriotiske følelse 
på spil , selv om man holde på at sulte ihjel ; 
en forfatter har heller ikke lov til at forbigå 
de indenlandske forlæggere , selv om en fremmed 
har hjulpet ham ivei og således gjort ham afhængig 
af sig ? ! 
» Nu kunne det rigtignok hende , at en ondskabsfuld 
tunge kom og sagde  som så : men 
det er da alligevel påfaldende , at disse samme 

herrer norske forlæggere undertiden udviser en 
slig forbavsende  » livskraft «   ; thi en vakker dag 
overraskes man ved , at en af dem tage r i forlag 
et verk af en professor , hvilket verk han sætter 
til mange tusinde kroner på , og som bliver så 
voluminøst og dyrt , at knapt nogen privatmand 
ser sig formående nok til at købe det ! ! « 
Borge gav sit ubetingede bifald tilkende 
ved en smålatter , som gjorde ham godt , og 
han sagde  : 
» Ja , ja frøken ; det er mere end sandt ! 
Men hvad si’er de så om pressen ? « 
» Pressen ? « 
» Ja vor presse her i landet ? — dens stilling 
til mo’rsmålet for eksempel ? « 
» Det er vel det samme at si’ om den som 
om alt andet «  , mente frøken Angel . 
» Ja pressen , er vi vel enige i , er det , der 
angi’r udviklingens almene åndelige barometerstand 
på stedet «  — fortsatte borge —  » men 
hvilket lidet fordelagtigt indtryk må man da 
ikke få af det publikum , som opholder sådanne 
blade som den overvejende del af de 
norske , et publikum , der la’r sig made med 
så skrign1 ) en kost som den , vore blade 
byder på ! Disse sjofle aviser , vi har her , de 
redigeres på nogle uhyre få undtagelser nær 
rent ud sagt uanstændig ! De gør det sig så 
b dårlig , kraftløs . 

lidet magtpåliggende at skaffe sig udvalgte 
kræfter ; de klundrer sig frem og prakker sig op 
ved hjælp af avertissementer og fylder ud mesteparten 
af spalterne med opfiskede sensasjonelle 
skandalhistorier , der bare tjener til at krænke privatlivets 
ret og er uden mindste interesse for øvrigt ! 
Ja der findes sogar dem , der har en abonnementskreds 
på mange tusinde holdere , men som 
— undertiden ikke har en eftersætning til hver 
forsætning , og orttografi og skikkeligt , dannet 
sprog kender de næppe  ! Når man går dem 
igennem med en smule kritik — og vel med 
lidt mindre god vilje — må man få det bestemte 
indtryk af det hele , at disse skriblere 
savner almindelig oplysning for ikke at tale om 
takt og højere dannelse , som man nu altid med 
billighed skulle kunne forlange af en bladleder . 
» Men det er ikke så nøje , ser de frøken : 
når det kun er lav pris , bare det er billigt , 
billigt , så er alt godt hos os ! Disse simple 
aviser er mig den største forargelse af alt , fordi 
de har bidraget det meste til at radbrække folks 
gode forståelse af , hvad sprog er for . noget , 
fordi vi har dem mere end noget andet at takke 
for , at vi så længe har måttet sé vort virkelige 
mo’rsmål bli’ holdt inde i skamkrogen og 
ikke tør stikke frem igen derfra for at vise sig 
offentlig og privat , slig som det ubestridelig har 
krav på ! 
» Det ville være mig den største glæde af 

alle «  — vedblev borge —  » om folk tog på at 
få øjnene noget mere op for dette latterlige 
nedbrydelsens uvæsen , som gør sig gældende 
fra pressens side lige overfor den sunde fornuft ! 
Lad disse stinkende pøle af nogle smudsige avisfabrikker 
endelig engang tørkes ud for at gi’ 
plads for en mere intelligent presse ! — hvis jeg 
var gift og havde børn , ville jeg for alt i verden 
afholde dem fra at læse slige blade , fornemmelig 
fordi de ikke måtte pådrage sig en  » kinesisk 
sprogsans «  . 
» Å hvor jeg er enig med dem , hr . Borge , 
hvor det glæder mig at høre dem tale om dette  !  « 
— faldt frøken Francine ind —  » men de er 
altfor fordringsfuld , når de venter , at en så 
ømfindtlig vekst som den sceniske kunst skal 
kunne komme op i sådan jord og under slige 
lidet gunstige  » klimatiske forhold «   ! — man får 
i det mindste først lære at få sit mor’smål 
kært , før der kan indtræde mindste sandsynlighed 
for , at scenen vil komme i tur og opnå 
sin røgt !------men , hvad hjælper det at tale 
borge ? man hører jo straks stikord som : radikal 
.  .  .  . pessimistisk  .  .  . moderne  .  .  . idealistisk 
.  .  . ? ! Lad os ligeså godt gå hjem og lægge 
os , som man s’ier ! « 
Borge var blevet meget trist ved at mindes 
om alt det , de havde talt om i aften . Det undgik 
ikke hans opmerksomhed den besat bitre tone , 

som ledsagede Francines ord ;—en egte kvindelig 
hevnlyst ulmede under dem . 
» Jeg har måttet lære mig til at tie — jeg 
borge «  — fortsatte hun —  » og jeg er vist ikke 
alene om det  ! Jeg er nu bare en kvinde også 
jeg da  .  .  . men når man har været lidt ude i 
den store verden  .  .  . Synes de ikke , at det er 
ligetil umuligt i mange ting her i vort gamle 
Norge  ? « 
» Åjo frøken «  — sukkede han —  » det er 
uudholdeligt , alt sammen ! Men jeg for min 
part kender nu strengt taget så alt for lidet til 
andre forhold , at det — — « 
» ---------å de kender nok «  — afbrød hun 
—  » Og når man personlig har levet med i 
dette rige , åndelige liv derude og så kommer 
tilbage igen til denne ravnekrog , da føler man 
det på lag , som man skulle levende begraves ! 
— jeg får under sådanne omstændigheder slig 
uimodstålig lyst til at bryde med alt , at 
sprænge alle bånd , slig trang til at begå en 
styg ugerning , begå , hvad man kalder synd , 
synde af hele mit hjertes begær , lade mennesket 
i mig komme helt tilor’e og så — at dukke 
ned i dødens svale forbarmende intet ! « 
Nu var det på tide at komme i teatret  . 
De nådde netop ind på plads , til ouverturen 
begyndte . 
Borge rakte hende programmet , idet han 
hviskedee til hende  : 

» Det er mesteren i aften  .  .  .  ! « 
» — Shakespeare «  — tænkte hun ved sig 
selv —  » o du herlige mester , hvor jeg elsker 
dig , du menneskesjælens ypperlige tolk , du det 
uudsigeliges fortræffelige ordgiver ! « 

v . 
Frøken Angels besøg blev nok en del længer 
end engang tænkt . 
Man var allerede ude i slutningen af februar , 
og først nu blev tiden for hendes opbrud sat til 
en bestemt dag . 
— for hver uge , som gik , lod hun sig 
altid overtale til at være endnu én , endskønt 
hun havde lovet faderen ikke at blive 
længe borte . — men hun ville jo så gerne 
være . Nu var hun allerede kommet på det 
rene med , at borge var den , hvis selskab hun 
måtte sætte mest pris på af alle , for ikke at 
sige det var blevet hende omtrent uundværligt . 
Og de havde udnyttet lejlighederne , så godt 
som det bedst lod sig gøre . ; de havde været 
meget sammen . 
De var allerede som søskende . Deres samvær 
var en fest . Begge besad de denne sjælens 
inderlighed , som så let gør fortrolig , og den 
ungdommelige ånds uimodstålige trang til at 
give sig udtryk . De glemte de uudviklede forholds 


snæverhed og verdens pinende tryk ved den 
gensidige underholdning med ting af menneskeåndens 
ypperste frembringelser og over den 
store tilfredsstillelse , som det gives i det  : at 
kunne finde ét menneske , man kan tale med om 
alt , ens viden strækker sig ud til , og ens intelligens 
omspænder . 
De søgte altid til storhedens og geniernes 
land , vandrede om i naturens og kunstens yppige 
naboriger , og de var lykkelige . 
— man kan blive så helt optaget af at 
beundre alt det forbavsende store , som den 
menneskelige ånd virkelig har formåd at fostre , 
at man — trods visse iet forklarlige tilbøjeligheder 
og velbegrundede synsmåder — er på 
vej til aldeles at glemme den hårdhændte virkeligheds 
omgivelse . — frøken Angel med sit inderste , 
personlig ubevidste , anlæg for det romantiske 
holdt næsten på at narre denne udprægede 
realist , denne helt harmoniske borge , til at 
gå tabt af sin natur og for engangs skyld forsmå 
de jævne skridt og den sikre gang på 
fast jord for at  » stige til hest «   .  .  . 
Begge var de fritænkere . 
Når de var alene , sad de inde i dagligstuen , 
hvor de gerne slog sig ned ved det store bord 
og underholdt sig med læsning . Borge kunne 
f . eks . foredrage lidt af  » Welt als Wille und 
vorstellung «  , og frøken Francine deklamerede 

ofte et digt af Heine ; undertiden læste hun 
noget af Musset . 
Frøken Francine Angel så bedre ud nu . 
Formerne begyndte at blive mere fyldige ; øjets 
glans havde fået noget mere friskt , og dette halvt 
fortrykte over hende ville atter forsvinde . — 
hun var næsten fyrig , hartad ti år yngre ; hun 
var smuk og hyppig livlig tillige  ! 
Borge lagde nok merke til det ; det undgik 
heller ikke damernes opmerksomhed . — 
tanten glædede sig meget over det , for Francines 
egen skyld naturligvis ; men hun lod just 
ikke et ord falde  . . . . ikke i hendes nærvær i 
alle fald . 
Tanten måtte bare holde mere og mere af 
borge ; thi hun forstod godt , at det var ham , 
det skyldtes . Men hun syntes også , at der 
netop derved faldt noget vist bebrejdende tilbage 
på sig og på de andre af Francines omgivelse . 
De havde alle villet sætte dette tavse , 
næsten mørke — som i det sidste hvilte over 
frøkenen — i forbindelse med hendes omtalte 
forlovelse  ; men nu kom de til en anden mening , 
fruerne ; — årsagen var nok at spore også ad 
andre veje . 
Fru Enger var så inderlig glad for hver 
dag , hun vidste hun kunne have hende hos sig ; 
thi der fulgte slig usigelig hygge med Francine , 
og det faldt fruen altid så tungt , når disse 
skilsmisser stod for døren , selv om det gjaldt en 

nokså kort tid . Det havde sat sig så fast i 
hende , at Francines egentlige hjem var her hos 
hende . Hun vidste ikke , hvad hun ej kunne 
have ofret , om broderdatteren havde kommet 
og sagt :  » Nu vil jeg være her hos eder , være 
her bestandig ! « 
Havde det da ikke været hyggeligt i denne 
tid siden jul ?  . . . alle de underholdende samtaler 
. . . alt det interessante og storartede , der havde 
været at høre  . . . alt det merkelige , som var 
blevet foredraget  . . . alt det forbavsende store 
i kunst og videnskab , der var blevet berørt , og 
som i alle fald hun ikke havde haft nogen idé 
om før ! Hun lærte daglig mere af Francine 
at kende  ; flere sider af hendes personlighed 
havde åbenbaret sig under samtalerne med 
borge . 
— fruerne syntes de havde levet et nyt liv 
i disse par måneder . 
Francine Angel og Tomas borge besad 
begge en receptivitet , som kun de færreste ejer , 
en glubende begærlighed efter stadig mere 
kundskaber , der aldrig gav dem ro eller hvile . 
Den åndelige horisont blev aldrig vid nok . 
Begge to nærede de den samme fanatiske 
trang til at reformere . De havde begge to sådan 
rædsel for det idiotiske , foragt for det uintelligente , 
en afgjort afsky for det uniforme og 
smålige , og de kunne ikke udstå det affekterte . 

de udtalte sig uden alt forbehold om 
enhver ting ; men de var ikke blottet for den takt 
og glemte ikke under alt den værdighed , som 
kun den højt dannede besidder . 
De havde svoret til den  » Goetheske konstitusjon « 
For siden at stille sig under det tyvende 
århundredes fane . Disse to klamrede sig med 
en glødende kærlighed til alt stort og ophøjet . 
Deres opofrelse kendte ingen grænser , når det 
gjaldt om at lægge sin beundring og taknemmelighed 
for dagen , og de kunne hartad kaste sig 
ned og tilbede det store og mægtige , såvel i 
kunsten som i naturen . 
Afskedens morgen er endelig oprundet . 
Frøken Angel skulle rejse med 8toget . 
Borge var tidlig oppe . Han sov lidet den 
nat . — pigen kom og meldte , at rejsen i sidste 
øjeblik var blevet opsat . 
» Frøkenen gråd , da hun stod op «  , dristede 
hun sig til at sige , og så forsvandt hun igen . 
Borge gennemskuede straks situasjonen . 
Han opsøgte hende i dagligstuen . Der sad 
hun med tårevædet ansigt i sofan . Hun havde 
sort kjole på , og så var hun så ophovnet 
omkring øjnene . Et på engang venligt og 
sørgmodigt , ømt smil mødte borge , da han 

trådte ind ; et nik var hendes svar på hans 
» God morgen «  . 
Gamle fru Enger var allerede færdig med 
o o 
sit toalet ; hun gik omkring i værelset og vandede 
blomsterne . 
» Jeg hører rejsen er udsat ? »  sagde borge . 
» Ja , der bli’r ingen af i dag «  — svarede 
fruen , idet hun vendte sig om fra sin lille lovende 
svibel og gik raskt hen til Francine —  » hun er 
ikke rigtig oplagt for rejser , Sina mi «  — hun 
omfavnede sin broderdatter og kyssede hende 
—  » hun har ondt for at forlade os ! «  lagde 
hun til , idet hun strøg hende nok engang på 
kindet . 
— fruen havde noget at sé til i køkkenet . 
Da borge var blevet alene med Francine , 
spurgte han , om hun ikke havde lyst til at gå 
en tur med ham ; han troede det ville gøre 
hende godt at komme i den friske morgenluft . 
Da frokosten var indtaget , gik de . 
Den dag tilbragte de omtrent alene . De 
tog lange spadserture omkring på de mere afsidesliggende 
egne af byn , og Francine forvandt 
snart sin sørgmodighed . Men deres samtale 
syntes hele tiden at røbe , at den uundgålige 
afsked stod dem vel meget i tankerne . 
Den næste dag , ud på eftermiddagen , skulle 
hun rejse . 
Alle fulgte hende til stasjonen . Borge passede 

på at blive alene ved kupédøren  .  .  .  . 
Da toget begyndte at glide ivei , tog han det 
sidste farvel med sin kære veninde . Hun rejste 
sig , takkede med sit ejendommelige smil og 
trykkede gentagne gange hans hånd . 

vi . 
Nogle dage senere . 
Han havde lovet at skrive . Nu ville han 
indfri sit løfte ; thi han følte stor trang til at 
meddele sig til hende . 
Frøken Francine Angel ! 
Kære frøken Francine , hvorledes har de 
det ? Hvad sagde  deres ærede hr . papa til det , 
at vi så længe la’ beslag på dem ? — det 
var en fornøjelig tid frøken ! Vi savner dem 
så , alle sammen her , deres tante stakkels ikke 
mindst ; hun holder meget af dem ; hun sér 
så sørgende ud , siden de forlod os ! 
Jeg har forsøgt at være flittig ; men jeg kan 
ikke  ; thi erindringen om vort samvær er endnu 
så frisk ! — endnu ? læg da ingen urigtig betydning 
i dette ord ! — lad det vare , lad det 
altid stå lige friskt !-------men så må jeg 
altid erfare , at de er rejst  ! Det er så tomt 
og ensformigt alt nu ; det er , ligesom der fattes 
mig noget ! og dog , hvad skulle vel jeg mangle ? 

er jeg ikke frisk og rask ? har jeg ikke den 
samme rige anledning som før til at fordybe 
mig i de store tænkere og digtere , at underholde 
mig og nære min hungrige ånd med de dyrebare 
skatte , som disse menneskeåndens højeste 
fyrster har efterladt sig ? gives der ikke altid 
fuldt op af ting at beskæftige sig med ? har jeg 
ikke mit nødvendige udkomme ? har jeg ikke 
pen , blæk og tanker , når jeg føler trang til at 
fæste på papiret min sjæls rørelser , når jeg 
finder noget , som jeg vil overlevere efterverdenen , 
— af oplevelser , af følelser , af indtryk og 
af tanker , når jeg føler trang til at fortælle dem , 
hvilken opfatning jeg havde af de ting , jeg gjor’e 
bekendtskab med her i verden , — hvad slags 
indtryk de forskellige foretéelser i det åndelige 
liv gjor’e på mig , — hvorledes jeg opfattede 
mine omgivelsers eller min samtids tanke- og 
følelsesliv ? 
— skulle ikke jeg kunne være tykkelig ? 
Å jo , i grunden tror jeg nok , at forholdsvis 
få mennesker er så lykkelig som jeg ! . . . . . . . . . . . 
Men alligevel gives der noget , jeg savner . Jeg 
føler det . Selskab tror jeg det er . . . . . . . . . . . . . . . 
Hyppig omgang med intelligente , højt dannede 
mennesker , omgang med oprigtige mennesker , 
mennesker med rige livserfaringer , med hjerte 
og forstand ! Det er nu engang ble’t til vane 
hos mig at sidde indemuret alene på mit 
værelse ; men det gør ånden tør og tanken 

énsidig , selv om der tilføres den første betydelig 
kraftigere næring . Omtrent aldrig falder det 
mig ind at søge hen til et menneske for at 
tale bort en times tid , og meget sjælden kommer 
nogen til mig . Når jeg så vandrer ude og 
ubemerket stikker ind i hverdagsmenneskernes 
store vrimmel , forholder jeg mig ganske kontemplativ . 
Men denne livsførsel er vist ikke 
heldbringende i længden . Det forstår jeg nu . 
— vistnok har jeg flere venner , der alle sammen 
sidder inde med tilstrækkelige forudsætninger for 
at kunne tilføre samlivet fyldige og gode bidrag ; 
men de er alt for behagelige frøken . De begynder 
altid , så snart jeg er kommet sammen 
med dem , at tale om mine bøger ( det skulle jo 
smigre  . . . . ) , om min store fremtid (  ? ) , at berømme 
min flid og min arbeidssomhed o . s . v . 
Dermed bli’r det . Passiar’n formår som regel 
ikke at strække sig udover dette . 
Hvad jeg derimod søger i omgangen med 
mennesker , det er den hjerternes enige sammenslutning 
om det store og det ophøjede , som man 
f . eks . finder det i den kristne kirke om en gud  ; 
det er den sindenes dybe , umiddelbare hengivelse 
til den store mennesketypes forherligelse og minde , 
som kun kvinden i hendes kærlighed til og dyrkelse 
af  » sin genstand «  ret forstår at lægge for 
dagen ! Det er nu ikke mennesket , jeg vil skal 
dyrkes ; men det er naturens skønhed , storhed 
og visdom , der finder sin talsmand i kunstneren , 

i det store menneske , i geniet ! det er den 
rige verdens intelligens , jeg tilbe'r ! Jeg vil 
også sé andre tage  del med . — det er en 
slags religiøs kultus , jeg har behov . Mennesket 
trænger netop til den ; det ligger dybt betinget 
i dets natur , og denne trang påtrænger sig os , 
jo mere vore øjne er blevne åbnede for naturens 
rigdom , lovmæssighed og skønhed . 
Jo mere et menneske er udrustet med evne til 
tænkning , og jo inderligere han føler , jo større 
hans sjælsrørelser er , desto mere religiøs bli’r 
han . — ethvert betydeligt menneske er religiøst , 
enhver på sin måde . En fritænker kan 
være ligeså religiøs som en kattolik , en protestant 
eller en buddhist . Og da enhver fritænker 
— i ordets rette betydning — hviler på noget 
positivt , har man også dermed fuld ret til at 
slutte , at alle fritænkere er religiøse . De , som 
ikke er det , men som alligevel måtte ha’ tilsnéget 
sig denne benævnelse , bærer navnet forgæves 
og hører ikke hjemme i det selskab , de 
selv udgiver sig for at være medlemmer af ; — 
de kan fornegte gud og bibelen og forresten 
så meget , de ellers lyster , de er dog ikke fritænkere ! 
— de er ret og slet åndssløve , 
kraftløse , foragtelige kryb , der har gjort 
sig fortjent til én ting : alles afsky . Vi holder 
dem ude fra vort selskab  ! 
Alle religiøse mennesker derimod har absolut 
krav på vor agtelse og beskyttelse , hvad 

enten de så hører til den ene eller den anden 
trosbekj endelse  ; thi de er følende , villende , 
opofrende væsner , der alle sammen viser sig 
taknemmelige for , hvad livet gav dem . Tillige 
arbejder de af hjertet på at udvikle og befæste 
det store og skønne hos sig selv ! — hvad har 
det i grunden at si’ , om de stiller sig på diametralt 
modsatte konfessjoners side ? — alle 
religioner er i sit første princip af samme rod . 
Retsét er de alle beslægtede ! De er fremgåt 
af samme tanke , tanken om storhed . Og 
da ingen af dem kan godtgøre , om den er 
mere rigtig end alle de andre ( thi hvem kan bevise 
det rigtige ? ) , så får vi trøste os med , 
at livet er illusorisk , hvis det kan være nogen 
trøst da  ; derfor bli’r det også i det religiøse 
om at gøre  : at finde det , der er mest stemmende 
med ens natur , at slutte sig til det , der 
passer bedst til ens temperament , dannelsestrin 
og religiøst grundbestemmende i en selv  ! 
Det er kun de overfladisk tænkende , 
der tiltror sig ret til at sé ned på og latterliggøre 
alle dem , der bekender sig til noget andet , 
end de gør ! Tør vel nogen nemlig påstå , 
at mennesket nogensinde vil andet end det ubestemte 
noget , som har navn af  » det gode «   ? 
Kan man f . eks . pege på nogen sekt inden den 
kirkelige lejr , der har andet end godt til hensigt 
 ? Ser vi tværtimod ikke , at alle sammen 
har én eller flere ædle formål tilfælles med 

os fritænkere ?  .  .  . Nej , mennesket kan finde 
på meget galt ; men aldrig vil det forsætlig noget 
ondt . Dertil er det alt for storhjertet af naturen . 
Når det vil noget , da altid det gode ; men de , 
der intet vil , er vankrøblinge , og dem tråkker vi 
ned i skarnet , hvor de hører hjemme ! De fortjener 
ikke at dele livets goder med os . 
De véd ligeså godt som jeg , at det ikke 
så meget er principer , der gør den egte 
fritænker eller den oprigtige kristen ; men det er 
det inderste følende menneske selv i ham , 
der bestemmer hans valg . Og ligeså hellige 
som vi hver for os holder disse vore religiøse 
følelser , så ærbødig skal vi og behandle andres  ! 
Kun det religiøse element gør sjælen sterk ; 
thi den religiøse kultus spænder et værn om 
idealet ! Og idealet ejer prædikaterne : mægtig , 
overragende , vis , god , herlig og skøn . Idet 
den religiøse kultus værner om dette , forøges 
og befæstes hos den dyrkende det lille fond af 
disse goder , som han måtte være i besiddelse 
af , foruden at den udvikler , opelsker inderlighed , 
kærlighed og retfærdighedsfølelse . 
Jeg si’er : jeg har trang  . . . ja jeg har en 
ubeskrivelig , vældig trang til med hele min sjæls 
hengivelse at kaste mig ind i menneskeåndens 
mægtig kæmpende bølgegang ! Der kan jeg 
bade min ånd , styrke min sjæl og selv blive 
endel af den store verdensintelligens . Men jeg 
vil ha’ flere med ud på dybet , ud i brændingernes 

susende visp ; da er det tryggere , da bliver 
jeg dristigere ; jeg vil ha’ mange , mange , 
mange , alle med : til kamp' , til udvikling , 
til liv ! 
— de frøken , gav mig mangen gang nye 
ting at sysselsætte mine tanker med ; de førte 
den friske bris ind over mit sind og kvikned 
mig op ! Og jeg tænkte da , at jeg skulle ha’ 
havt én ting igen , når de fortrak : en fornyet 
produksjonskraft ; thi det plejer man få ved 
sådanne lejligheder ; men jeg får ikke rigtig 
ro over mig  . . . . Jeg kom , kan hende , til at 
trække vel store veksler på produksjonsevnen , 
da jeg skrev den sidste bog . — de ved måskjé , 
at jeg skrev den i løbet af knappe syv 
måneder  ? 
Dog , jeg synes føle noget gære i mig — 
nu i det sidste . Det er kanskjé stoffet til noget 
nyt , som arbejder sig frem  . . . . slige ting behøver 
tid til at fæstne sig og antage bestemt 
form . Det må ofte gennemgå alle aggregatstilstande , 
før det bliver noget af det . Vi skal 
give tøj så længe  ! — våren plejer ellers være 
den heldigste tid for sådant arbejde  ; det er så 
rart med våren  : den har en vis befrugtende 
indflydelse på os , som skriver . 
Frøken , til dem føler jeg mig at stå i stor 
taknemmelighedsgjæld  ; derfor vil jeg her benytte 
anledningen til at bevidne dem min hjertelige 
hengivenhed , idet jeg sender dem min tak 

for alle de fornøjelige og uforglemmelige stunder , 
som de beredte mig under deres besøg her ! 
Håber at høre fra dem snart .' 
med det samme sender jeg dem et eksemplar 
af den bog , jeg sidst udgav . Nu vover jeg 
at overlevere dem den . — de ved man skal 
være forsigtig , når man gi’r damer bøger 
ihænde . (  ? ) 
lev vel da , frøken ! Vær venlig hilset fra 
mig ! 
Kristiania den 6te mars 
Tomas borge . 
Et telegram . 
Fredrikshald 8de mars  .  .  . 
Fru M . Enger . 
Kristiania . 
Far døde i nat af slag . Vær så venlig at 
komme hid ned . 
Francine . 
Kristiania 8de mars  .  . 
Frøken Francine Angel . 
Fredrikshald . 
Jeg kondolerer ! Søg dog at tage  mod til 
dem ! Havde jeg dem her , ville jeg gøre alt 
for at trøste dem ! 
Tomas borge . 

fredrikshald den 15de mars . 
Kære hr . Borge ! 
Tak , tak ! 
Endelig har jeg da fået så megen ro , at 
jeg bli’r i stand til at skrive dem til . De må 
undskylde , at jeg udsatte så længe med svaret 
på deres venlige brev , der var så smigrende 
for mig . Her har været meget at bestille , kan 
de tro  ! Min tante og jeg har strævet fra den 
tidligste morgen til den sildigste aften , men har 
endda ikke overkommet alt  .  .  . 
Nu er da min kære fa’r kommet i jorden , 
og det vigtigste er foreløbig ordnet . — det kom 
hurtig på , dette med fa’rs død ; men vi vil 
ikke tale mere om det  ! Det kan være til en 
senere lejlighed . 
— hvorledes jeg har det ?  .  .  . Å , ikke 
godt kære ! Jeg ville så nødig gøre dem trist ; 
men jeg får dog si’ , som det er : jeg lider 
meget nu om dagen , sjælelig og legemlig 
med ! — jeg er træt , men får ikke sove ; jeg 
er hungrig , men formår ikke at spise ; jeg er 
lidende , men det står ikke i nogen læges magt 
at komme mig til hjælp !  . . . . Tanker , tanker , 
disse foruroligende for ikke at sige nedknugende 
tanker , som om aftenen , når jeg vel har lagt 
mig , vælter frem fra alle kanter i legio for at 
forstyrre mig hele natten igennem !  . . . . Ikke 
fa’r , ikke mo’r ! ingen søster , ingen bro’r ! ikke 

hus , ikke hjem ! kanskjé heller ingen ven ! ingen 
udsigter , ingen bedrifter ! ! 
Den skjebnen er hård ; den er så ubarmhjertig 
hård borge ! Jeg har nok ved tidligere 
lejligheder også gjort en del bekendtskab med 
dens slemmere sider  .  .  . 
— hvad fa’r sagde  ? Stakker , han sagde  nok 
ikke videre til det ; men han havde jo ingen 
anden end mig at hygge sig til ! Han følte sig 
så ensom , når jeg var fraværende . — — å 
hvor jeg elskede min fa’r ! Han var snild , og 
han vidste ikke , hvorledes han på bedste måde 
skulle gøre det godt for mig . Hvor meget 
skylder jeg da ikke ham ? Har jeg ikke min 
fa’r at takke for alt  .  .  . ? Hvad ville der være 
blevet af rejser , hvis jeg ikke havde haft ham ? 
Og hvorledes skulle jeg ha’ opnåd en højere 
udvikling , et nøjere kendskab til alt det merkelige 
i livet , uden at jeg var kommet ud ? —jeg , 
som har lært det lille , der kan være tale om , 
netop på mine rejser og under opholdet der 
ude i de fremmede lande  !-----men hvad nytte 
har vel en sådan en som jeg af alt dette ? 
.  .  .nu ? 
Jeg sagde  min fa’r var snild . Ja de véd 
måskjé , borge , at for os kvinder er den egenskab 
noget nær den bedste ved et menneske ? 
Han var just ingen videre betydelig mand — 
det er jeg sikker på — men fa’r var en mand 

med . godt hjerte og sterk karakter . Det er ikke 
alle , som har de egenskaber heller . 
De gør mig så glad , når de skriver , at 
de fandt den tid , vi tilbragte sammen , fornøjelig ! 
Jeg må naturligvis tro dem , når de siger 
det . Vær da forvisset om , at heller ikke jeg 
fandt den mindre interessant ! — det er altid 
hyggeligt at komme sammen med mennesker , der 
huser samme anskuelser som en selv ; og jeg sætter 
så megen pris på deres selskab , der har et 
friere syn på livet ; thi det har været mit store 
savn , at jeg ikke har haft anledning nok til at 
pleje omgang med sådanne ! 
Jo kære borge , jeg tviler ikke på , at de 
har fuld grund til at være lykkelig  ! De skal 
dog ikke forundre dem over , at de undertiden 
føler det modsatte . Thi det er så besynderligt 
med det her i verden  : den , som slet intet har 
at være lykkelig over , er ofte netop den lykkeligste ; 
men den derimod , der synes at ha’ al 
grund til at være det , — tværtimod ikke ! — 
d e besidder i alle fald en lykkelig gave , som det 
ikke har voldt mig nogen vanskelighed at opdage , 
den nemlig , at de i ord kan gjengi’ alt 
det , der foregår i deres sjæl , så levende , at 
den , der læser det , bli’r helt med i deres lidelse 
og lyst , i deres sorg og i deres glæde  ! Det er 
en herlig evne  ; men j e g har ikke fået meget af 
den desværre  ! 

de er alt for god , når de si er , at jeg gav 
dem nye tanker o . s , v . Jeg tiltror mig ikke 
evne til det . 
— tag det rolig ; de bli’r nok oplagt til 
at skrive igen ! Sådanne ophold iblandt , har 
jeg hørt , gør bare godt  . . . . man må ikke 
skrive bestandig . 
Selv skal de ha’ tak for de fornøjelige 
stunder ! Jeg si’er også tak for bogen ! — 
hvorfor har de ikke sendt den før ? Hvorfor 
gav de mig den ikke , da jeg var der inde ? 
Endnu har jeg ikke fået tid til at læse videre 
i den , så jeg ikke godt kan udtale nogen mening 
om den nu ; men af det , jeg allerede har 
læst , får jeg det indtryk , at det må være et 
godt arbejde  ! 
Kunne de nu tjene mig med at låne j . P . 
Jacobsens  » Nils Lyhne «  og  » Marie Grubbe « 
På universitetsbibliotteket og sende mig ? Jeg 
skulle ha’ stor lyst til at læse de bøger . 
Skriv snart , og de skal ikke komme til at 
vente meget længe på svar ! 
Lev vel  ! 
Venligst hilset fra 
Francine an^el . 

kære frøken ! 
Deres brev modtog jeg forleden dag . Tak 
for det  ! 
Stakkels dem , de véd jeg undskylder  . . .  ! 
Jeg kan nok tænke mig , at de har meget at 
varetage nu . Det gør mig ondt for dem , frøken ! 
— deres brev havde antaget betænkelig 
mørke farver ; men de må ikke lægge det unødig 
tungt på dem ! 
Vær ikke bedrøvet over at have forvoldet 
mig en trist stemning  . . . Si’ kun alt , og jeg 
vil være dem taknemmelig derfor ; jeg vil gøre 
alt , hvad der står i min magt , for dem ! — — 
å om jeg kunne være dem til nogen tjeneste ; 
jeg skulle ikke nøle et øjeblik  .  .  .jeg skulle 
ikke spare den mindste lille umage ! Kan jeg 
da slet ikke gøre noget for dem , frøken Francine ? 
Kære , de si’er : de heller ikke har nogen 
ven . Frøken , jeg kender én , som ville være 
dem en oprigtig ven , hvis han fik lov  . . .  ! 
Tør jeg spørre , om de kunne sætte pris på 
at få mig til ven ? Jeg vil så gerne være 
en ven for dem , en rigtig god ven ; får jeg lov 
til at indta’ den stilling ? — også jeg , kære , 
savner en sådan , og jeg tror at finde den i 
dem  ! 
De si’er blandt andet , at de ved tidligere 
lejligheder har gjort en del bekendtskab med 


skjebnens slemmere sider . — jeg véd det . Jeg 
tror ikke at gøre mig skyldig i en så farlig 
indiskresjon , når jeg fortæller dem , at jeg engang 
tilfældigvis fik vide det — af deres tante . 
Men for sikkerheds skyld , lad dem ikke merke 
med , at de har hørt det igen ! Jeg vil være 
oprigtig ; derfor taler jeg bént ud : jeg så det 
straks på dem , da jeg lejede hos eder ; jeg 
forstod , at der tidlig eller sent var tilstødt dem 
noget  . . . og allerede da deltog jeg med dem 
i mit stille sind  ! Siden jeg lærte dem nærmere 
at kende , er jeg mere og mere kommet til at 
betragte mig som en pårørende  .  .  .  .jeg har 
interesseret mig for dem , har måttet gøre 
det . Deres tante og deres svigerinde —- eller 
hvad de nu kalder hende — har også talt 
meget fordelagtig om dem . 
Det er nok så ja , — at skj ebnen ofte kan 
ta’ på én med noget vel hår’e hænder . Men 
frøken , man må forsøge , om man ikke kan tilegne 
sig den kunst : ikke at ofre for mange 
unødige tanker på hvert enkelt tilfælde , så 
man ikke fortidlig skal komme til at bli’ sjælelig 
udmaset ! Vi ved jo , at livet i sin helhed er 
en idelig kamp ; men når nu nye ting støder 
til , hvorfra skal man så hente den fornødne kraft 
til modstand , da den 'er udøst i de første træfninger ? 
Man må frem for alt ikke fortvile  ! 
— vel har de ikke hus eller hjem ; men 
de finder dog en ikke så ubetydelig formue 

efter deres kære fader . De kan da vel få hus 
og hjem igen ? Og de skulle engang ikke lade 
sådant komme over deres mund som dette : at 
de hverken har  » udsigter eller bedrifter «  ? !-----hvormange 
er det da , der i disse henséender er 
heldigere stillet end de , frøken ? — er de ikke 
formuende ? er de ikke intelligent ? Besidder de 
ikke en langt højere dannelse end de fleste dannede 
i almindelighed ? Fremdeles , har de ikke 
deres store menneskeværd , d e med den rige 
intelligens , med de betydelige kundskaber og 
erfaringer ? Er de ikke fri og uafhængig ? Kan 
de ikke , hvad dag det skal være , pakke deres 
kufferter og rejse til det sted i verden , der tiltaler 
dem mest ? Kan de for ekspl . ikke tage  
bopæl i Kristiania — det er da bedre end i en 
småby — ? De kunne vælge dem ud en omgangskreds 
efter ønske . Her findes dog en del 
intelligente mænd og kvinder , ikke så få højt 
dannede heller . Her har de en missjon , frøken ! 
De kunne forsøge at knytte  » Det unge Norge « 
Til dem og slutte en  » åndelig ring «  , om jeg 
så må kalde , det . De kan holde salon og én 
aften i ugen lade kunstnere , literater og unge 
videnskabsmænd komme der for at tilbringe 
nogle hyggelige timer sammen  ; det ville være 
et bidrag til  » det nyes «  ophjelp . 
De spør , hvad nytte de har af alt  . . .  . 
Nu ? Jeg svarer : netop nu har de det ! Nu er 
de fri ; fra denne stund af råder de selv over 

alt . — man skal altid sé til at få udnyttet det , 
man har vundet , således , at også andre kan 
nyde godt deraf . Der gives så forskrækkelig 
mange , som trænger til hjælp , på mange måder 
og under de forskelligste former ! Tilstanden 
vil ikke forbedre sig frøken , så længe bare nogle 
få skal sidde der med kapitalen , en enkelt her 
og der med kundskaben og indsigten . Efter en 
viss samtale , vi før har haft , forstår de nok , 
hvad jeg mener  . . . . . . . . . . . 
— Havde deres fader levet , er det vel 
højst sandsynligt , at de ikke havde kommet ud 
af de gamle folder mere . De havde slet ikke 
fåt lov til at gribe ind der , hvor de helst 
skulle , og hvor de ønskede — det ville være 
emancipasjon af kvinden — . Jeg har nemlig 
mine egne meninger om deres afdøde fader  ; det 
kunne vel hende , at det trods alt stak en 
filister også i ham ! Hvorledes skulle man og 
kunne vente andet , — af en gammel embedsmand 
af den skole ? 
Men som sagt , sé nøje på tingene , og de 
vil aflokke dem en ny side  ! Bliv kæk , og jeg 
skal stå som en årvågen og brav adjudant 
ved deres side ! — kom så snart ind til Kristiania , 
hvis det ellers la’r sig gøre ; jeg tror 
de vil ha’ godt af det ! Da kunne j eg _ også 
få anledning til at tale lidt mere indgående 
om adskillige ting , jeg i det sidste har tænkt 
meget over . 

her sender jeg dem Jacobsens  » Marie 
Grubbe «  .  » Nils Lyhne «  har jeg gentagne gange 
spurt efter ; men for øjeblikket er det mig umuligt 
at få fat på den ; thi den er udlånt . Jeg 
har dog forbeholdt mig den hos en af assistenterne . 
— så snart den kommer tilbage på bibliotteket , 
får de den . 
Lev da vel , og send mig nogle ord snart  : 
jeg vil gerne høre , hvorledes de nu har det ! 
Kristiania 19de mars  .  .  . 
Venligst hilset fra 
Tomas borge . 
Fredrikshald 24de mars  .  .  . 
Kære ven  ! 
Tak , tak og atter tak for deres sidste brev  ! 
— de er i sandhed et godt menneske , de 
borge  ! 
De spør , om der ikke gis noget , som 
de kunne gøre for mig  . . . . Hvad bedre 
skulle de da kunne ha’ gjort end dette , at 
de tilby’r mig at være mig en god ven ? Tror 
de jeg regner det for en sådan ubetydelighed ? 
Nej , det var det bedste , og derfor skal de ha’ 
tak ! Jeg vil påskønne det . 
Trænger de til en god ven , så gør jeg 
det ikke mindre ; derfor kunne det ikke passe 

bedre , op' iep vil bare ønske , at vi må bli’ 
fuldt ud tjent — begge to . 
Å hvor den gør godt , bevidstheden om , 
at jeg nu har én , som jeg tillidsfuldt kan meddele 
mig til  .  .  . ! Jeg føler mig meget lettere 
nu . Det er , ligesom en trykkende byrde med 
ét skulle være tage t af mig . Det beroliger mig 
også , når jeg i deres brev læser , at de kender 
endel til min fortid  . . . . Under andre omstændigheder 
ville det ha’ haft en anden virkning 
 .  .  . — nu slipper jeg da at udrede disse 
ting fra begyndelse til ende , siden de allerede 
er indviet i det ! 
— ja , ja , de har fuldkommen ret , når de 
synes at ville si’ , at jeg er alt for utålmodig , 
og at jeg tage r vel tungt på tingen ! Jeg indsér 
det nu . Jeg kunne nok være ulykkeligere 
.  .  .  . Det er dog et held i uheldet , at jeg har 
denne formue efter ham ; jeg er da uafhængig , 
som de si’er ; jeg kan således indrette mig , 
som jeg vil . 
Men det , de der taler om : at jeg skulle 
flytte til Kristiania  . . . i den hensigt , de nævner , 
det er nærsagt en dristig tanke  .  .  . ! Nej 
borge , det slår vi med én gang af tankerne ; 
slige ting ligger ikke for mig ; det vil si’  ; jeg 
sætter ikke pris på at leve på den måde . 
Jeg har jo desuden heller intet navn , ikke engang 
blandt  » Det unge Norges «  mænd , — og 

det måtte dog være den første betingelse for 
et sådant gøremål . 
— kanskjé det fortjener at få navn af 
feighed , når jeg aldrig vover mig til at overta’ 
nogensomhelst rolle  .  .  .  . ? Ja , ser de , det 
kunne dog hende , at også jeg ville komme til 
at vise mig duelig til noget , hvis jeg bare dristede 
mig frem  . . . . Men borge , de får tilgi’e 
mig alt dette ; thi jeg er dog fra barndommen 
af vant til at leve ganske upåagtet , stille iagttagende ! 
Og nu tage r jeg på at drive ud over 
de tredve  . . . . lad mig da bli’ ved således  ! 
Det kan nok hende , at det ikke bli’r andet 
for end at søge til Kristiania og tage  ophold der ; 
— jeg gør dog opmerksomt på , at jeg just 
ikke sværmer for den by ! Dog , herregud , man 
har jo tteater — efter fattig lejlighed — og lidt 
mer end fredrikshald , hvad kunst og sådant 
lignende angår . 
Nu har jeg læst deres bog . Mit første indtryk 
blir det eneste ; det er en god bog . Der 
er en naturtroskab i den , som er prisværdig  ; og 
den sykologiske udvikling er , hvad hovedpersonerne 
vedrører , og efter mit skøn , ypperlig ! 
Når jeg kommer ind , skal jeg påpege de steder , 
jeg nærmest tænker på . Bogen læses meget 
hernede , har jeg ladet mig fortælle . 
Tak skal de ha’ for  » Marie Grubbe «  ! 
Jeg har nu tage t for alvor fat på den . Det er 


en merkelig bog og hr . Jacobsen en ikke 
mindre merkelig forfatter ! 
— jeg 'fa’r en tur ind til hovedstaden med 
tante . Vi kommer vist om otte dage . — nu 
kan jeg ikke længer se at skrive — — 
natten skrider stille ind ; 
livet sagtner i naturen  ; 
mørket vikler i sit spind 
alt imellem himmelmuren . 
Tanken ene kun kan sé  . . . 
Bare den tør vandre vid’re , 
mens ad mørket hånlig lé 
og går ufortrødent vid’re ! 
Venligst hilset fra deres 
Francine Angel . 

vi . 
Frøken Angel er i København . 
Hun havde en barndomsveninde , som var 
gift der . Denne deltog så med Francine i hendes 
sorg . Der kom det ene brev efter det andet 
.  .  . veninden gav sig ikke , før hun fik Francine 
bevæget til at rejse ned og være en tid hos 
hende . 
Seks uger var allerede forløbet . Frøken 
Angel fandt , at opholdet hos veninden gjorde 
hende godt ; thi den unge livsglade frue forstod 
bedre end de fleste at trøste . — borge var dog 
for langt borte ! 
Det hjalp nu ikke , hvor gode hendes værtfolk 
end var , og hvor meget de end opbød for 
at gøre det hyggelig og adspredende for hende : 
borge kunne hun ikke nå  . . . . ikke tale med 
et eneste lidet øjeblik ! Hvor meget hun holdt 
af ham  ! hun ikke bare holdt af  .  .  .  ; men hun 
elskede  .  .  . javist elskede hun ham ! — hun 

turde knapt sige det til sig selv engang , næppe 
når hun sad alene ; men hun gjorde det dog . 
Strengt taget var det hende ikke så meget 
om at gøre , at han skulle vide det ; thi hendes 
kærlighed var åf en ejendommelig art ; — hun 
elskede kun for at nyde kærlighedens rus  .  .  . 
Hun ville have den for sig selv , kæle for den 
og lade den vokse sig sterk for at eje den bestandig ! 
Francine tænkte virkelig , at hun altid 
kunne elske én uden at blive elsket igen , eller , 
om de blev forlovede , at leve forlovet hele livet 
igennem . Hun ville ikke være gift ; thi hun 
var bange for , at mange ting d a ville komme 
til at tabe sin friskhed , sin farve , sin inderlighed 
og finhed , ville komme til at miste sin glans , 
og at alt slapned hen ! Hun havde forståt det 
slig af mange egteskaber . 
Francine Angel stillede altid så svære fordringer 
til det store i livet , at tingen blev fast 
uopnåelig . Selv vidste hun det på en måde ; 
men det sprængte ikke illusjonen for hende . — 
det var mere end tilbedelse på afstand , det var 
nonnens dyrkelse i ydmyghed og i fuld hengivelse . 
— hun kendte så at sige bare åndelige 
attrår , og forgængelighedens lov hadede hun . 
Francine ønskede , at hun stadig måtte få være 
ung , altid lige sjælelig frisk , åndelig smidig og 
modtagelig . — hun ville da leve et udelukkende 
åndelig samliv med den mand , hun valgte for 
sig . Det , der hos manden særlig tiltrak hende , 

var det noble og mægtige . Sådan stod netop 
borge for hende . Hun havde aldrig i sit liv 
mødt en mand , der slig som han ved hele sin 
person og inderste selv røbede disse egenskaber . 
Francine sad ofte på sit værelse længe 
oppe om aftenen . Da mønstrede hun ham i 
tanken , genkaldte for sig i erindringen alle de 
samtaler , de havde haft , dvælede ved hver enkelt 
af hans bevægelser , huskede alt det interessante , 
han havde fortalt på turene i skogen 
og langs med sø’n . — hvilke mægtige indtryk 
modtog ikke han , når han gik ude i naturen , 
hvorledes sitrede ikke hans sjæl ved det mindste 
fine farvespil , hvilken fin sans havde ikke han 
til at opfatte de svageste nyancer af dufte 
.  .  . hvorledes levede han ikke som et eneste 
liv med naturen , levede sig ind i den , forstod 
det mindste bitte lille , som bevægede sig , kunne 
danne sig det merkeligste fantasibillede bare ved 
at sé to trærs særegne stilling til hinanden , en 
hæg og en birk ved siden af hinanden , ved at 
sé halvfærdige billeder af dyrehoveder eller bryllupsfølger 
i skyn ? o . s . v . o . s . v . Hvorledes 
kunne ikke han blive vemodig , når han gik 
gennem en tyk skog , som nordenvinden ruskede 
i , — blive bevæget til tårer , og så med ét 
tage sig sammen , føle sig som en stor helt i et 
drama , føle sig som hamlet , som en Napoleon ? 
— over hans kjekke skikkelse hvilte en 

udpræget adel . Hans gang vidnede om den 
satte , helt og fuldt udviklede . Hans ansigt var 
harmonien selv og havde et sandt udtryk for den 
sjælens ligevegt , der var så fremtrædende hos 
ham . Hans øjne , slæbende i tanker , begrænsedes 
af mildhedens alvor , der vidner om visdommen . 
Totalindtrykket var intelligens og adel . 
De havde flittig vekslet breve i denne tid . 
I hans sidste to syntes Francine først så småt 
at spore noget , der uforvarende smøg sig frem 
og fik hende til at tænke på forlibelse  .  .  .  . 
Elskeligheden trådte — i al den forsigtighed 
den ellers var indhyllet — så kælent frem og 
holdt ofte på at skride over grænsen  . . . . 
— at der foregik noget hos ham , var hun 
i alle fald sikker på . I førstningen kunne hun 
ikke hengive sig til den tanke , at han mente 
noget videre med det  .  .  . hun var jo også 
ældre end han  .  .  . Det ville vist heller ikke 
være heldig for en mand i hans stilling , for 
literære folk , at kaste  . sig op i forhold til 
kvinder . 
En dag kom der tre breve på én gang . 
Det første , det sagde  hun , var fra tanten ; det andet 
véd hun ikke , fra hvem  .  .  . men det tredje , 
det var fra borge ; det måtte hun først læse . 

kære veninde ! 
Hele jeg er i kamp ! 
Dagen , så lang den er , driver jeg omkring 
og slås med overvældende tanker . Om natten 
våger jeg og strider den fortviledes strid med 
mægtige længsler på den ene side , med pinlige 
hensyn og de ubarmhjertige fakta på den 
anden . 
Kære dem , giv mig et godt råd ! — for 
første gang i mit liv sér jeg , at jeg er ulykkelig . 
Jeg vil betro dem noget , endskønt det er af de 
ting , man ellers plejer holde for sig selv ; — 
men jeg føler , at jeg ville bli’ tryggere , når 
jeg fik deres mening  . . . Si’ mig derfor , hvad 
jeg skal gøre  ! 
— Tingen er den , kære frøken Francine , 
at jeg med respekt at si’ — har forelsket mig 
i en liden mø etsteds ! Å , hvor inderlig- jegelsker 
det væsen ! Men ser de kære , jeg tør 
ikke åbenbare det  . . . Ja hvorledes skulle da 
jeg kunne driste mig til at si’ til en pige , at 
jeg elsk — —  . . . nej dette er ubehjælpeligt 
.  .  . jeg udtrykker mig bare mindre heldig ! Jeg 
mener , at en mand i en så ubefæstet stilling , 
som jeg befinder mig i , ikke med en smule fornuft 
eller efter god overvejelse kan finde på at 
gøre et menneske en sådan tilståelse  ! Jeg 
har ingen fast ansættelse , ikke formue , heller 
ikke nogen sikker udsigt til noget  .  .  . 

hvad skal jeg gøre ? Jeg får ikke fred ; 
jeg kan ikke tage  fat på - arbejdet igen , bliver 
ikke rigtig mig selv , før jeg får denne sag på 
det rene ! Kære , hvad si’er de  .  .  . ? 
I det håb , at jeg snart får svar fra dem , 
og at de har det godt , sender jeg dem min 
venligste hilsen . 
Kristiania d . 29de juli  .  .  . 
Tomas borge . 
København 4de august  .  .  . 
Kære ven ! 
Det var rigtigt af dem , at de betrodde mig 
den ting , og jeg takker for deres tillidsfulde 
henvendelse  ! 
— det gør mig meget ondt , at de er 
kommet i en så penible situasjon ! Men bedste 
borge , når de elsker en pige , er det jo det 
første , de har at gøre , at skaffe dem kundskab 
om , hvorvidt hun elsker dem igen eller ej ! 
Hvis hun så det gør , når de er sikker på 
det , da skulle de sandelig ikke længer være i 
tvil om , hvor den vej er , som de har at tage   ! 
Thi , selv om så galt er , at det viser sig de 
aldrig kan gifte dem med hende , hvad har det 
egentlig at si’  .  .  .  ? — kærlighed er kærlighed , 
langt borte eller nære , skilt eller sammen ! 


føler ikke de det så , borge ? Kunne de ikke 
ligefuldt elske en kvinde hele livet igennem , om 
de så aldrig blev gift med hende ? 
Hvorfor skal kærlighed og egteskab i vor 
bevidsthed stå som to så uadskillelige ting ? 
Hvorfor kommer ikke tanken til at gå i modsat 
retning , efter som vi daglig sér beviser på , hvor 
ofte egteskabet ikke står på kærlighedens 
grund ? — kærligheden er en hemmelig natureiendommelighed , 
en mægtig kraft , der bunder 
i følelsen , medens egteskabet er en skrøbelig , 
menneskelig institusjon , der oftest hviler på fornuftens 
stilasje ! De har for så vidt intet med 
hinanden at gøre . Tror de ikke , at kærligheden 
også er renest og sterkest , medens man endnu 
er forlovet ? Jeg tror det . Derfor vil jeg , at 
egteskabet skal  .være et spørgsmål af anden 
rang , og at det må komme , når det kan  .  .  . 
Man bør vist ikke kvæle en så ædel og ømfindtlig 
spire som kærligheden med de bitre 
hensyn til stilling og udsigter  . . . . Jeg tror tillige , 
at dette vil falde mere naturlig for åndelig 
højt udviklede mennesker end for andre . 
Med hensyn til den måde , kærligheden 
opfattes på , kan menneskene inddeles i to grupper 
— de , der først og fremst har en spirituel opfattelse , 
og — de , der først og fremst sætter 
den i et fysjologisk øjemeds tjeneste . Denne 
forskellige måde at opfatte den på bestemmes 
naturligvis af visse sykiske forhold , der — som 


vi ved — ikke er de samme hos de forskellige 
individer . Men det anta’r jeg for sikkert : at 
man må søge didop , hvor mennesket står på 
et meget højt udviklingsstadium , med så at si’ 
udelukkende åndelige interesser , for at finde 
dem , for hvilke kærligheden er noget andet end 
en træl i et fysjologisk øjemeds tjeneste . 
Altså er min mening denne , at de skal 
søge at komme til kundskab om , hvilket  » den 
unge piges «  standpunkt er  . . .  . Hvis det så 
viser sig , at hendes synsmåder falder sammen 
med deres , da bør de ikke længer nære nogen som helst 
betænkeligheder ved at åbenbare hende 
hemmeligheden  . . . . 
Min hjertelige hilsen sender jeg med , og 
herved gratulerer jeg dem allerede på forhånd ! 
Jeg håber , at de vil handle som en mand og 
sejre over alle vanskeligheder . 
Venligst hilset fra 
Francine Angel . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==jeg har det meget godt ; men jeg bliver 
vist ikke stort længere i min udlændighed . 
Jeg håber , at jeg om kort tid kan sé et 
nyt brev fra dem . 
Da hun lidsede ud de sidste linjer , kunne 
tårerne ikke længer holdes tilbage ; de gled så 

stille frem i øienvigene , og de var tunge — og veltalende 
nok — slig som de faldt ned på hendes 
fang , den ene efter den anden ! 
— var det hende  .  .  .  .  ? mon det var 
hende , han tænkte på  .  .  .  . ? Hun syntes 
flere gange én stod og hviskedee sagte og mildt 
hendes navn  . . . — var det hende  . . .  ? Drømte 
han om hende nu , der han lå ? Hun forestillede 
sig , at hans hjerte bankede ligeså længselsfuldt 
som hendes ; hun syntes hun følte , hvorledes 
hans begær ilsomt kredsede omkring tætved 
hende . Hun så ham stå og helde sig ind ad 
vinduft , strække hænderne ud mod hende og 
bad , bad , tryglede og bad  .  .  . Tårerne trillede 
atter glade frem og ned efter hendes kind . Hun 
kom uvilkårlig til at løfte armene , ligesom ville 
hun åbne sit fang for ham —  » Tomas ! «  lød 
det inderlig . Hun følte hans dejlige kys . Hun 
blev betaget af slig længsel  . . .----------men nej , 
hun kunne ikke tro det ! Så rejste hun sig . Hun 
havde ingen grund til en sådan antagelse . Det 
smertede hende , usigelig smertede denne uvished 
hende , og hun følte sig forladt  ! Dog , hun kunne 
trøste sig med , at hun havde givet et oprigtigt 
svar  . . . . 
Hun gik til sengs ; thi det var sént . 
Hele natten , så lang den var , lå hun slig 
og tænkte . Det var aldeles umuligt at få søvn 
på øjnene . Den ene tanke afløste fort vek den 

anden , og de stille længsler arbejdede sig trolig 
og strævsomt over Skagerrak den nat ! 
En dag , da borge kom hjem efter middag , 
lå der et brev på hans arbejdsbord . Udenpå 
konvoluten stod skrevet med sterke træk : hr . 
Tomas borge . Det så han var fra hende . Han 
greb det med begærlighed og kastede sig i 
sofan med bankende hjerte for at læse . Det 
stinglede oppe i tindingerne på ham  .  .  . Hver 
linje blev læst langsomt og med nøje eftertanke . 
Han løb perioderne om igen for hvert 
punktum ; men stinglingen ville ikke holde op . 
Tilslut gik han hele brevet om igen på nyt . 
Da han så var færdig , slap et letnelsens 
suk fra ham , og han spurgte sig selv  :  » Har hun 
overlistet mig ? « 
Han grundede længe over det , flyttede sig 
frem og tilbage mellem hjørnerne i sofan og 
tænkte op og ned . — han blev dog lige klog 
på det hele  . . . 
» Kunne han fri ? Var det virkelig mening i 
det ? — han var også bange for , at der kunne 
ligge en fin bebrejdelse skjult under hendes ord ! 
Borge følte rødmen stige op i kinderne på sig . 
Han var vist ikke så udviklet som hun . . . . . . . . . . . . 
Hendes overlegenhed indjog ham en svag rædsel  ; 
han skalv over hele legemet  . . . Uf , en sådan 

ængstende uvished !  .  .  . Men var det da ikke 
sandt , hvert eneste ord i brevet ? 
Han kunne bare slutte dette  : enten elskede 
hun ham slet ikke , eller så måtte hun være 
overmåde uégennyttig  .  .  . 
Tomas borge vidste ikke , hvorledes han 
næste gang skulle gå frem  ! 

Viii . 
Borge dristede sig ikke til at fri . Han nærede 
altfor megen respekt for frøken Angel  .  .  . han 
havde altid sét mere sin vejleder end en veninde 
i hende . Det var tillige forekommet ham , at 
hun allerede havde taget biljet til den  » enlige 
stand «  , og i omgang med ham havde hun aldrig 
ladet det mindste blot , der just skulle tilskynde 
ham til et sådant skridt  .  .  . Han fik da i alle 
fald sé tiden an , fik i det mindste vente , til hun 
kom tilbage . 
Men usikkerheden plagede ham . Han gik 
uge efter uge uden at komme igang igen med 
arbejdet . Hele hans tid gik op i tanken på , hvilke 
flader lykkens terninger ville lægge op . . . . . . . 
Flere gange forsøgte han så at sige med magt 
at true arbejdslyst til sig ; men al produksjonskraft 
var forsvunden ; al den humørets lunhed 
der skal til for at  » komponere «  , var vek  ! Borge 
evnede ikke at samle sine tanker om noget andet 
end dette visse , — hans fremtidige forhold til 

Francine . Han følte en slem ulyst til alt , en fordømt 
ulyst ! Det var ikke til at holde ud . 
Så snart han satte sig ned , måtte han op 
igen . Oftest så man ham ude , slentrende tankefuld 
omkring , og var han inde , drev han timevis 
op og ned på gulvet . . Tog han en ny bog i 
hånd , var tankerne så aldeles adspredt , under 
det han læste , at han efter gennemlæsningen 
bogstavelig ikke ejede en tøddel af det hele igen 
i hukommelsen . Han havde heller ingen pålidelig 
kritik mere  . . . i alle fald påstod han 
det selv . For nærværende var der intet , der interesserede 
ham , uden dette éne  .  .  . 
Fruerne så lidet til ham ; han var ikke 
meget inde hos dem . De syntes tillige han var 
så besynderlig i den sidste tid . — — hvad var 
der gået af borge ?  .  .  . han talte så ugerne 
.  .  . og så var han så besat tankefuld , så’ 
» så adspredt ud «   ! Gammelfruen , der af begge 
var den mest begavede i retning af spidsborgerlighed 
og småfolkelige kvarttomstanker , kunne 
desværre ikke selv for , at hun i det tarvelige 
hjem , hun var udgåt fra , havde lært , at der 
var noget vist , som hed retfærdighed i verden , 
og som usvigelig hang over ethvert samfund — 
for om morgenen , før folk endnu kom op , med 
den største hårfinhed at veje og måle enhver 
arbejder i ånden og udråbe hans numer og 
grad  . . . . nu ja , de , som dette guddommelige 
uhyre ikke tilkendte nogen videre høj (  ! ) grad , 

de var ikke bare væsner af en lavere  ; men 
de var ligetil at foragte , fortjente alles foragt ! ! 
— fruen gav sig denne gang sin fantasi i vold , 
hvor skrøbelig den til dato end havde gjort 
tjeneste  .  .  . denne forandring med borge måtte 
betyde noget , mente hun . Var der tilstødt ham 
noget ? Kanskjé én eller anden af disse en literats 
mangehånde torne havde været uforskammet 
nok til at gå ham op i hælen ? — mon han 
havde fået afslag hos forlæggeren ! Vel muligt , 
at borge ikke var den så meget begavede , som 
folk sagde . Noget var på færde , det var hun 
sikker på . —  » Stakkels disse literater ! «  • 
» Han arbejder jo heller ikke som før ; jeg 
tror han er forandret til det værre  .  .  .  . «  — 
sagde hun en dag til svigerdatteren —  » han har 
fåt en del griller i hovedet , rare anskuelser , 
som han ikke havde før . — han skal vel aldrig 
have læst sig skrullet på  » Raskolnikow «   ? du 
ved han læser den nu  .  .  .  . « 
» Snak ! «  mente den anden . 
» Jeg dristede mig ikke til at modsi ham 
.  . . . du hørte vel , hvad han sagde  , da han var 
kommet igennem første del : at der var meget 
stort ved raskolnikow ? «  vedblev den gamle , 
» Kan du tænke dig , at et menneske med god 
forstand kan bekvemme sig til at si’ sligt ? og borge 
er da ikke af dem , som omgås med affektasjon ? « 
» Å langt fra ! «  lød det fra den anden . 
» Jamen en slig døgenigt , et sligt forvirret 

hode , en slig forbryder som den raskolnikow , 
— at han skulle vinde et rettænkende 
menneskes "sympathi da ? ! « 
» Jeg tør ikke svare noget til det der , «  sagde 
den anden og trak op nyt strikkegarn . 
» Ja så forstår jeg så meget , at et sligt 
elendigt fjog som raskolnikow skulle ha’ haft 
pryl , rigtig ordentlig pryl ; det ville han haft 
godt af ! «  — mente fru Enger —  » takke gud , 
om det ikke bliver en sådan dagdriver og viljeløsing 
af borge og ! «  lagde hun til . 
» Nej kære dig da  .  .  . « 
» Ja det er sandelig ikke langt fra  . . .  ! 
Grublende og nervøse naturer har ikke godt af 
af at leve således indestængt for sig selv . Der 
kommer så mange tanker over dem , og så 
bli’r de så énsidige  .  .  . De hober op en hel 
egen verden og opretter en moral , som alle 
andre bér gud fri og bevare sig for ! Som regel 
mener de kanskjé intet ondt med det  ; men deres 
overspændte tankeretning fører dem langt bort 
fra det virkelige . « 
» Du har ikke tænkt andet end godt om 
borge før ? «  sagde den anden spørgende og 
holdt op med strikningen lidt , idet hun forskende 
så’ svigermoderen ind i ansigtet . 
» Åja , det er vist fejlen — det ! «  svarede 
den gamle lavt —  » — — lagde du merke til , 
hvad han f . eks . ytrede om egteskabet den 
aften  .  .  . ? « 

» Jo . Tror du da virkelig , at han ikke har 
havt de samme meninger om den ting før i dette 
står i alle fald ikke i forbindelse med raskolnikow 
 .  .  . « 
» Nej , men han har ikke talt sådan før nu , « 
Mente gamle fruen . 
» Forresten var du jo i dit stille sind enig 
med ham i det der , han sagde om den frie 
kærlighed «  — bemerkede den anden —  » thi da 
han var kommet udenfor døren , sagde du , at 
hans ræsonnement var rigtigt ! « 
» Det var jeg også , i meget af det ; 
men  .  .  . «  hun holdt inde . 
» Men ? .  .  . « —gjentog den yngre—  » Kære 
dig , mellem os sagt , er jeg ganske af samme 
mening som borge , hvad forholdet mellem manden 
og kvinden angår ; det vil si’ mellem to , 
der elsker hinanden ! Det var da intet nyt , han 
der fremkom med . Vi ved jo så mange har 
udtalt sig netop i samme retning , i tale og 
skrift . Men vi kvinder har en slem fejl : vi tør 
ikke tilstå , at vi har en mening , som skiller sig 
ud fra det almindelige . Det går endog så vidt , 
at vi ikke tør åbenbare det for det menneske , 
som vi deler anskuelse med  . . . . for rygtets 
skyld  . . . for menneskenes omdømmes skyld  . . .  ! 
» Kære dig  .  .  . ? « 
» Ja ! — borge sagde  , at der var meget 
skjevt ved egteskabsinstitusjonen . Det er sandt ! 
Han mente , at det var heldigere , om den frie 

kærlighed var almindelig anerkendt . Thi hvorfor 
skal man gå hen og binde sig til noget , 
som kanskjé en vakker dag vender den skuffende 
side ud mod én ? Jeg er ganske énig med borge . 
Han sagde  videre , at der ikke fandtes nogen mening 
i at tvinge dem , der ikke tror på egteskabet 
som noget af gud indstiftet , til at underkaste 
sig de fordringer , som har med en sådan 
institusjon at gøre . Og er ikke det rigtigt ? 
Hvis egteskabet er indstiftet af gud , og dersom 
det var hans bestemmelse , at de to , som engang 
ved éd binder sig til hinanden , ved dette løfte 
skal være bundne for hele livet , da er det vistnok 
synd , når nogen af dem gør skridt til at 
heve forbindelsen------- « 
» Hevet ! Man har da presten at gå 
til  .  .  .  ! « 
» Jeg ved det ! Man går til presten og får 
ham til at gi’ skilsmissen det offentlige stempel ; 
men det skulle være nok så nyttigt at vide , 
hvor han egentlig har fået denne ret fra . Jeg 
er stygt bange for , at det hele simpelthen er et 
menneskeligt påfund  ! — så vidt går det i 
det kristelige samfund , at man dra’r selve presten 
med i ugerningerne . « 
» Gud fri og bevare os ! «  udbrød den gamle 
og rejste sig i vild indignasjon . 
» Tror du da ikke «  — vedblev den anden 
rolig —  » at det ligefuldt er synd , fordi om presten 
kommer imellem  .  .  . ? Et løfte bliver jo 

brudt  . . . det var gi’t uden nogen betingelse 
.  .  . under vielsen ingen tale om en mulig skilsmisse ! 
— der behøves ikke mere til at latterliggøre 
hele institusjonen ! « 
Gamle fruen havde sat sig igen , stirrede 
forundret på sin svigerdatter : 
» Jeg næsten forfærdes «  — sagde hun — 
» det er da svært så hurtig du har skiftet anskuelser 
 !  « 
» Jeg har bare lært at tænke i det sidste , « 
Svarede den anden . 
» Er du blevet moderne , du også ? « 
» Åja , så lidt ! « 
» — du får huske på , at du er en dame 
.  .  . ! «  mente den gamle . 
» Ja jeg er enke  .  .  . « 
» Enke ? det er også jeg ! «  udbrød svigermoderen 
med et forundret ansigt . 
Den anden lo :  » Når jeg si’er jeg er enke , 
så mener jeg , at jeg har lov til at tænke og 
tale , hvad jeg vil ! — men det var det , jeg skulle 
si’ , at i tilfælde egteskabet er indstiftet af gud 
med visse bestemte hensigter , da bliver det hans 
sag at sørge for , at to , der kan leve et helt liv 
sammen , også kommer sammen . De selv kan 
på forhånd ikke vide det . Jeg er nu ganske 
overbevist om , at skilsmissen er det eneste rico 
tige , når der ikke længer er kærlighed tilstede 
i egteskabet  ; thi at fortsætte samlivet under andre 
vilkår , det er et lavere forhold end mætres- 


sens til den mand , som holder hende . Det er 
ret og slet et buleri , som beskyttes af auttoriteten 
og en tvilsom guddommelig forordning . 
Det rigtigste var uden tvil , at man bandt sig 
på et kortere tidsrum , og så lod tiden vise , 
om de passede for hinanden . «  — 
» Det er jo den frie kærlighed , du præker ! « 
Sagde gamle fru Enger . 
» Ja vist er det «  — mente den anden — 
» hvad så ? — når en ung mand f . eks . endnu 
ikke har råd til at stifte familie , og han elsker 
en pige , som elsker ham igen , kan vel intet 
være rimeligere , end at han og hun omgås hinanden 
som egtefolk  .  .  . hvorfor skal manden i 
ventetiden — som ofte kan vare et helt halvt 
liv ud — gå på bordelerne , hvor han både 
vanhelliger sin kærlighed og udsætter sig for 
alskens legemlige farer , og hvorfor skal kvinden 
tæres hen af svindsot og fristes til andre noksom 
bekendte laster , der er alt for almindelige blandt 
kvinderne ? Når de så engang flytter sammen 
og danner familie , træder de ind i avleforholdet 
med nedbrudt helbred og udtømt livskraft ! « 
» De børn , de får da  .  .  . ? « 
» Børn ? ! behøver de at få børn , fordi om 
de  . . . nu ja , hvad så ? — men de behøver 
ikke få børn . Man har jo preventiver , ved 
jeg ! « 
» Gud trøste mig , hvor du snakker ! «  udbrød 

svigermoderen og slog begge hænder sammen 
med et smæld . 
» Å mo’r , lad os ikke slå os dummere , 
end vi er ! Lad os sé frit på tingen , tage  den 
op , som den i livet fremtræder for os i sin rene 
virkelighed ! Dette her er et samfundsspørgsmål 
af første rang . Det er så vigtigt , at man må 
høilig forbavses over , at menneskene virkelig har 
kunnet undgåt at løse denne opgave . Man 
taler så meget om , at slægterne degenererer  ! 
Hvilken anden følge er da mulig ? — manden 
på sin side synder både mod gud og naturen . 
Kvinden strider mod naturen på sin , og resultatet 
blir , at livet forarmes , får mere og mere 
egenskaber tilfælles med en stinkende pøl . Afkommet 
bli’r kraftløst og idiotisk , født i smuds , 
født til lavhed og elendighed ! « 
Gamle fru Engers ansigt så ud som havet 
i oprør . 
» Det kristne samfund «  — vedblev den yngre 
—  » ordinérer prester og bygger kirker — til 
sjælens frelse ; det påbyder tvungent egteskab 
— til sjælens fordærvelse ; det opretter bordeler , 
for at både sjæl og legeme hurtig kan gå 
under  !  « 
Nu for svigermoderen op fra sin plads og 
henover gulvet , idet hun snærrede :  » Du er jo 
forrykt , menneske  !  « 
» Så du tror det ? Men én ting vil jeg si’ 
dig , og det er , at du ikke bør tale klandrende 

om borge , fordi han har udtalt sig åbent i 
denne sag . Thi hans standpunkt er det eneste , 
man kan forsvare at at indta’ . Og han har kun 
været hæderlig nok til at arbejde sig frem til 
det , ærlig nok til at bekende det ! — vek med 
de offentlig beskyttede bordeler , siger jeg ! For 
det kristne samfund måtte et sådant skridt 
være en livssag . Man må tage  tingen fra den 
modsatte kant af , hvad der før er blevet gjort ; 
thi det kristne samfund er , med respekt at si’ , 
et forskrækkelig upraktisk samfund ! Det gi’r sig 
af med at søge redning for det , man vanskeligst 
formår at redde , medens det la’r det , som meget 
lettere kunne beskyttes , sytte sig selv ! Jeg 
méner , at sjælen kan samfundet næppe bjerge for 
én ; men medlemmernes legemer kan det netop 
beskytte  . . . . Hvorfor ikke gribe til det nærmeste 
først ? Det er da bedre at frelse én af 
delene , end at begge går fløjten  ! — vi ser nu 
daglig , hvor småt bevendt det er med sjælens 
frelse ; det får da bli’ hver enkelt mands sag 
at redde sin ; thi ingen anden kan gøre det , 
véd jeg ! « 
» Vil du — — «  , længer kom ikke gamlefruen . 
Thi borge træder netop ind  : 
» Go’ aften , mine damer ! Jeg kan hilse fra 
frøken Angel ; hun kommer næste onsdag . « 
» Har de fået brev ? « 
» Ja , jeg mødte postbudet udenfor . « 

» Vil de ikke sidde ned ? «  spurgte den yngre . 
» Tak , jeg skulle nok ind til mig selv  .  .  . ! 
» Å , det har vel ikke slig hast ? « 
» Jo , jeg har arbejde for mig . « 
» Hvorledes befinder de dem forresten da ? 
Vi sér dem så sjælden i den sidste tid ! « 
» Jo tak , jeg har det nok så bra ! « 
» Er de kommet ud  » Raskolnikow «   ? «  spurgte 
gamlefruen og kastede et stjålent sideblik bortover 
til svigerdatteren . 
» Det er længe siden frue ! «  svarede borge . 
De arbejder måskjé på et nyt verk allerede ? « 
Faldt den yngre ind , afbrydende den anden . 
» Nej , jeg bare studerer , «  han var på vej 
til døren . 
» De har formodentlig hørt dem om efter 
forlægger til den nye bog ? «  skyndte gamle fru 
Enger sig  .  .  . 
» Nej , ikke endnu ; jeg er på langt nær ikke 
færdig ! Men jeg så en ny anmeldelse af min 
sidste bog i en provinsavis  .  .  .  « 
» Nu , hvorledes smagte den da ? «  spurgte 
den yngre . 
» Jo—o «  — trak borge på det —  » den var 
nokså velvillig , forresten noget overfladisk . « 
» Har de ikke sét nogen u velvi hige da ? « 
Spurgte gammelfruen videre . 
» Åjo , flere ! « 
» Bli’r de ikke i dårligt humør , når de 
læser dem ? « 

» Det gør ikke så meget ; sådant får man 
ikke tage  sig for nær ! «  — han så’ på klokken 
—  » nej , nu er den syv ! jeg må gå  .  .  . godaften 
 !  « 
Han skulle en trip op til Wilhelmsen , som 
var hans bedste ven . Først gik han ind på 
værelset , tændte lampen og læste brevet om 
igen . Ja det var nu ikke noget brev heller , — 
bare nogle få linjer . 
København , 17de september  .  . 
Gode borge ! 
Onsdag otte dage indtræffer jeg i Kristiania , 
— hvis intet skulle komme hindrende i vejen . 
Nøi dem derfor med disse ord så længe  .  .  .  .  ! 
— jeg står på farten til at gå i selskab . 
Jeg er frisk . 
Vil de være så venlig at møde mig på 
stasjonen ? Jeg kommer nemlig med banen fra 
fredrikshald . De ser tiden i togruten . 
Hils de andre , at jeg skriver senere ! 
Venligst deres 
Francine Angel . 

Ix . 
I dag var det onsdag da  .  .  . ! Borge havde 
gåt festklædt den hele dag . 
— han gik i tide til stasjonen , kom et 
kvarter for tidlig ; men hvor langt det kvarter 
var ! Endelig , efter mange ture frem og tilbage 
på perronen og efter at han gentagende havde 
gjort nogle små  » nedladeiser «  der borte på 
den ene af bænkene , kom toget ! 
Med éngang rejste han sig , blev stående 
spændt og stirre  .  .  . Det gled småsusende ind 
langs med platformen . Et sidste prust , og i huhast 
alle døre op  ! Borge gik med halvt bankende 
hjerte langs vognrækken og spejdede 
efter hende . 
» ---------go’ aften ! «  råbte det lidt til siden . 
Der  .  .  .  » Go’ aften frøken , velkommen tilbage 
 !  « 
» Tak skal de ha’ ! «  — hun fangede hans 
blik og rakte ham sin hånd , som han beholdt 
længe —  » hvorledes står det til med dem ? « 

» Jo tak , efter omstændighederne  .  .  . end 
med dem ? « 
» Tak bra , kun lidt træt efter rejsen ! «  Francine 
rødmede næsten ved dette svar ; thi det 
var næppe nøjagtig udtryk for hendes tilstand . 
» Har de meget tøj med ? 
» Ikke meget . Her får vi det hos manden 
med trallen , «  hun løb foran borge . 
» Vi tager en drosjke , «  sagde han , da han 
nådde efter . 
» Kunne ikke et bybud  .  .  . ? « 
» Nej det regner , og så den lange vejen ! « 
Han sprang ud på torvet og bestilte en vogn . 
Da kufferter og småsager var kommet til 
plads på bukken , åbnede manden døren for 
dem , og de satte sig fornøjet ind under den opslådde 
kalæsje . 
— det var lunt derinde , men mørkt , så de 
ikke kunne sé hinandens ansigter . Vognen rullede 
diskret afsted med dem , medens regnen 
piskede ned til alle sider . 
Der blev først talt lidt løst og fast , og så 
spurgte borge  : 
» De bliver vel en stund hos os nu ? « 
» Nu vil jeg være en god stund «  — svarede 
Francine —  » og nu skal vi ha’ det hyggelig ; 
nu må de ikke tale noget om at ha’ det 
travelt ; thi de gør rettest i at feriere en tid ! « 
» Ja frøken «  — svarede han —  » men vi 

kommer vist ikke til at sé videre til dem  .  .  .  . 
De 'skal vel gå på så mange visiter ? « 
» Pyht ! jeg gjér en god dag i visiterne ! «  — 
mente Francine —  » jeg vil  .  .  .  . «  , hun holdt 
inde med resten  ; — men pludselig kom hendes 
hånd til at berøre hans . 
Borge kunne ikke betvinge sig længer  ; følelserne 
overvældede ham . Han faldt hende med 
ét om halsen og trykkede hende indtil sig . Hun 
havde lagt merke til det bløde i hans stemme ; 
hendes hjerte kom i sterk bevægelse  . . . . en 
hemmelighed var afdækket  . . . . hun gav viljeløst 
efter og førte sin lille hånd op om hans 
nakke . Og borge blev længe siddende slig med 
sin mund på hendes , i en eneste sterk elskovsrus , 
der sitrede dem begge gennem legemet . 
Da han atter hevede hovedet , skalv Francine 
endnu af de mægtigste følelser  ! Han lod sit 
hoved glide ned i hendes fang , og hun klappede 
ham kærlig på kindet , kyssede ham atter og 
atter  ; ingen af dem fik sagt et ord  ; de bare nød 
sin lykke , en lykke , der var halvt ængstelig og 
halvt smertende , der indesluttede en hel verden 
i sig og ligesom lyttede efter sit eget pulsslag , 
— en lykke , der grundede sig på intens elskov ! 
Der behøvedes ikke ord ; thi intet formådde at 
udtrykke deres tilstand . — gåden med brevet 
var opklaret  . . . . Borge var ligeså glad som 
Francine derover . 
. . . At hun virkelig holdt denne mand i 


sit fang ! Hun fattede heftig om hans bryst og 
trykkede ham med kraft op til sig . Francine 
sugede sin mund fast til hans hals ligesom 
for at nyde det blod , der piblede ham op i 
årerne  ; så trak hun et langt , varmt kys på 
hans læber og hviskedee stille rørt : 
» Hvorfor skrev du på den måde , du 
gjor’e  ? « 
Han drog et suk , strøg hende blødt på 
venstre kind , men svarede ikke . 
» Hvorfor nævnte du det ikke mere i de 
sénere breve ? « 
» Jeg turde ikke «  — lød det fra ham —  » jeg 
var bange for , at du ikke  . . . at du ikke elskede 
 .  .  . ! «  han trykkede ansigtet fastere ind i 
hendes barm og klappede hende på skulderen . 
» Tomas ! «  — sagde hun med usigelig følelse 
idet hun sluttede sine små arme om hans hoved 
—  » jeg har nok længe elsket dig , du ! « 
— der stanser vognen . De var fremme . 
Manden satte tøjet ind i portrummet ; for 
borge bad ham om det ; siden fik pigen hente 
det  .  .  . Tomas tog Francine under armene og 
løftede hende ud af vognen ; hun gjorde et 
hemmeligt rusk i hans hår . Manden fik sin 
godtgørelse og kørte bort . Borge lukkede 
porten i . Så gik de to arm i arm indover til 
trappen . Der hang en lampe og brændte . De 
stansede i kanten af skyggen ; for der var en 
dør lige imod  .  .  . Francine lagde begge sine 

hænder på den kjekke mands skuldre ; slig 
blev hun længe stående og sé ham trofast ind 
i øjnene . De sagde ikke meget ; kun kærlighedens 
mange udtrykkelige repliker veksledes 
i deres blikke . Tilslut greb Francine hans højre 
og sagde :  » Kom Tomas ! «  lykkens tårer trillede 
hende nedover kinderne ; de gik op . — fruerne 
ventede . 
Hemmeligt som det skulle være , måtte ' de 
vel vogte på sig selv , når de var sammen 
med de  » gamle «  . — de blev enige om at stå 
tidlig op om morgenen , for at de i det mindste 
i morgenstunden kunne være uforstyrrede . Fruerne 
holdt sengen længe og blev som regel ikke 
færdig med sit toalet før langt udpå formiddagen . 
Francine for sin part nærede forresten 
ikke 'videre frygt  . . . . Der var jo intet , som 
kunne give anledning til mistanke . De gamle 
trodde nok , at hun allerede for længe siden havde 
taget sin stilling i livet . Men desuden var deres 
breve til hende altid fulde af ros over borge , 
så hun havde al grund til at antage , at de 
ville stille sig velvillig til en forbindelse som 
denne . 
Den første morgen . Kl . 7 er Francine inde . 
Borge var endnu ikke at sé . Hun satte sig ved 
vinduft , så’ først udover fjorden , så tog hun 

en bog og bladede i  ; men hun kastede den 
straks  ; thi hun ville tænke  .  .  . nyde op igen 
og op igen  .  .  . nyde . Francine Angel følte 
livet anderledes nu ; hun forstod , at der virkelig 
kunne gives lykke  . . . . følte sig værdigere og 
mægtigere end før . — hvad var kærlighed ? 
Det kunne hun ikke sige .-------et kvarter var 
gåt , og nu kom Tomas . 
Han skridter først lidt vaklende indover 
gulvet , ser noget barnlig undsélig ud ; men så 
farer han hurtig imod hende , der strækker sine 
dejlige , bløde arme ud og åbner sin barm for 
ham . Hun hviskedee ømt til ham :  » Min elskede 
Tomas ! «  han sluttede hende længe i sine arme 
og kærtegnede hende . Da brast hun i en krampagtig 
gråd , som næsten gjorde ham bange . Han 
førte hende galant til hendes plads ved vindu’t ; 
her satte hun sig stille sitrende ned og tørrede 
tårerne vek . Tomas fældede uvilkårlig knæ 
foran hende — selv vidste han næsten ikke af , at 
han gjorde det — , og han blev stående slig med 
sine arme om hendes midje . 
Francine så ham nøje ind i øjnene :  » Er du 
sikker på , at du elsker mig ? «  spurgte hun . 
» Å , Francine — — ! « 
Tonen , hvori det blev sagt , og udtrykket i 
hans ansigt var vidnesbyrd nok  .  .  . Hun tog 
hans fortryllende augustushoved og bøjede det 
ned i sit skød . Så bredte hun sine små hænder 
ud over hans hår ligesom for at lyse velsignelsen 

over ham , idet hun gentagende bukkede sig ned 
og kyssede ham på issen . 
Hun blev selv grebet af øjeblikkets højtidelighed , 
og en ubeskrivelig følelse gennemstrømmede 
hende . — hun syntes han på éngang 
var gut og mand  . . . . mildheden , undséligheden 
og uskyldigheden på samme tid som kraften 
og den udviklede mandlige skønhed . Og kærligheden , 
der altid formår at udsmykke sin genstand , 
ringede også hos Francine en krans af 
sjælsrigdom og åndsadel om det øvrige . 
Tænk , at eje ham  ! ham , hvis navn hun så 
ofte havde ført på sine læber , når hun gik 
alene med sine lønlige tanker , den mand , for 
hvis skyld hun havde våget så mangen nat , 
— ham , til hvem hun havde gemt alle sine 
tanker og alt det ypperste , en kvinde ellers kan 
give ! — bare den ejendommelige lugt af hans 
hud , den satte hende i den største henrykkelse ! 
» Rejs dig , Tomas ! «  sagde hun . 
Da han vendte ansigtet til hende , blussede 
det i kinderne på ham . Det flimrede for Francines 
øjne . Hun trak ham nærmere ind til sig , 
som han skulle have været et barn , gjorde tegn 
til , at han skulle sætte sig på hendes fang , og 
så slyngede hun krampagtig armene om hans 
liv , tog derpå med den venstre om hans skulderparti 
og trykkede ham fast ind til sit bryst , gentagne 
gange trykkede hun , ligesom hun ville 
gemme ham derinde og bevare ham for sig , be- 


skytte ham mod al verdens berøring ! Så hviskedee 
hun ham , dirrende af sand henrykkelse , i 
øret :  » Et kys Tomas min ! «  og da hun fik det , 
syntes hun bogstavelig , at hun gled ned i et 
varmt leje af roser , der duftede af de mest sansebedøvende 
blomsterparfymer  ! 
Nu vidste hun , hvad det var at nære kærlighed 
til en . For første gang siden sit tyvende 
år sagde Francine til sig selv , at hun gerne 
ville blive gift . Medens hun slig sad og kærtegnede 
Tomas , forestillede hun sig allerede , 
hvorledes det skulle sé ud i deres hjem og 
dannede sig et foreløbigt billede af deres samliv . 
Bekvemmelighedens størrelse  . . . . værelsernes 
beliggenhed  .  .  . væggenes farve  .  .  . kabinetets 
indretning især  .  .  . møblement  .  .  . hvad slags 
betræk  .  .  . drapperier  .  .  . gulvtæppener  .  .  . 
( hun gjorde engang Tomas opmerksom på , at 
hun ikke var blottet for arransjørtalent ) — de 
kunne hjælpe sig med lidet ; men det , som var , 
skulle være af udsøgt slags  .  .  . Køkkenet 
glemte hun heller ikke . Der ville hun selv gå 
med  .  .  . være huslig  .  .  . søge at skjule de 
aristokratiske nykker så meget som muligt  .  .  , 
hans studieværelse  .  .  . hun sidde hos ham , når 
han arbejdede  .  .  . stå tidlig op om morgenen 
og gå lange ture sammen  .  .  . solrinding  .  .  . 
Fuglekvidder og lærkespil . Hun skulle følge ham 
tilfjelds om sommeren  .  .  . fiske sammen  .  .  . 
Klyve i fjeldene i kort kjole  .  .  . ligge i hølader 

om natten på sportsmandsvis  . . . det skulle 
være et kjekt liv ! 
— han blev for tung for hende . Idet hun 
gjorde en retnende bevægelse med kroppen , 
sagde hun : 
» Nu du store gode gutten min , har du haft 
det godt  !  « 
Borge rejste sig op og kyssede hende på 
øjnene . Francine trak ham atter ind til sig og 
holdt ham fast om midjen . Hun trykkede hovedet 
kælent op mod hans brysthvælv og stirrede ham 
op i øjnene . Derpå lukkede hun sine to ligesom 
for at søge den intimeste berøring med 
lykkens inderste selv  ! 
Han blev længe stående slig med hende . 
Tomas betragtede med stor interesse disse fine , 
aristokratiske ansigtstræk med det noget drøje 
øjenparti ; de svage hulninger i kinderne , som fik 
kindbenene til at springe lidt frem af ansigtet , 
gav det hele et sterkt sanseligt udtryk , hvilket 
næsten altid gør fornemme kvinder mere interessante . 
Og så dette rigt bølgende hår , der 
var sort og kraftigt  ; det faldt ned i nogle 
små kokete lokker i panden , hvoraf ansigtet 
modtog dette maleriske udséende  .  .  . Hun var 
forførende , der hun slig lå op mod ham . Borge 
trak en stol indtil og satte sig ned  ; så tog 
han hende op på sit fang . Francine klamrede 
sig fuld af lyst og lidenskabelig kærlighed til 

hans bryst , og slængte armene tæt sluttende om 
halsen på ham . 
— denne vævre skikkelse , — denne ømme , 
elskelige kvinde ! tænkte borge . 
» Tomas «  — sagde hun kælent , idet hun 
lagde sit hoved trygt tilrette inde i hulningen 
mellem hans arm og bryst , vandt sin højre op 
over hans skulder og klappede ham —  » å , hvor 
jeg elsker dig ! « 
» Tak skal du ha’ , Francine ! «  — sagde han 
og bøjede sig ned over hende— » tror du , at jeg 
elsker dig mindre ? « 
Hun hevede sig og bedækkede hans mund 
med et varmt kys , idet følelserne rystede gennem 
alle hendes lemmer . Borge gav med velbehag 
øre til hendes småsnøftninger . 
» Lys , vor lykke på vor vej ; vind dig ind 
i al vor gerning ! «  sagde han højtidelig . 
» Tomas , er det vel muligt , at vi nogensinde 
skulle bli’ ked af hinanden ? «  hun tog et .krampagtigt 
tag om ham . — det var lidenskabelighedens 
fanatiske attrå , den ubeherskelige elskovs 
overvældende magt , som gav sig udtryk  .  .  . 
De sad længe , en halv time , sådan . Næsten 
hele tiden tavse , kun lykkelige og drømmende . 
De lyttede til kærlighedens liflige musik i sindet , 
nød berust øiebliksglædens ædle nektar , lullede 
sig ind i lykkens selsomme småbølgegang i 
sjælen  ! 

X . 
Forholdene var ikke de gunstigste . 
Francine klagede . Hun blev så træt og 
lej af at tage  hensyn i det rent uendelige og i de 
mindste småting  ! Tidlig og sént skulle der spilles 
under dække  . . . . der fulgte så mange ængstelser 
og så megen uhygge med det , og så 
stod deres kærlighed desværre i fare for at få 
et knæk derved . Hemmelige forlovelser var af 
de ting , Francine altid havde fordømt ; — men 
så var hun selv alligevel kommet i den kasus ! 
Det var hele hendes åndelige konstitusjon og 
karakter imod  : at skulle stjæle sig til  . . .  . lyve 
sig frem  . . . . føre bag lyset  . . . . holde skjult 
.  .  .  . påtage sig udseende af o . s . v . Hun 
var fri og åben af natur . 
Her måtte de stadig lægge ansigtet i falske 
folder , så snart de vovede at strejfe hinanden 
med et blik  ; fruernes øjne var overalt nærværende . 
Deres største snare var dog tiltalen . Alt i ét 
var de på vej til at sige du til hinanden  .  .  . 
En sådan liden ting som at tage hinanden i 

hånd var der næsten ikke tale om før udpå 
aftenen , når det begyndte at skumres . Med 
snildhed og forsigtighed kunne man vel da opnå 
en anledning ; det måtte helst være afsides 
i værelset , når de sådan ligesom rent tilfældigvis 
passerede hinanden ; men som regel gik det for 
sig , når Francine havde taget sin sædvanlige 
plads i sofan , og borge nedladt sig på en stol 
ved siden af ; thi under sofapuden kunne to 
hænder godt nå hinanden og samtidig have 
skjul  . . . For øvrigt indskrænkede det hele sig 
til dette  : når de sad til bords , førte Francine 
i samtalens løb hemmelig sine små fødder hen 
til Borges og trådte ham i al kærlighed på 
leggen . Om dagen gaves uhyre .få øjeblikke , 
da fruerne på én gang forlod værelset . — de 
unge gik nok ture sammen  ; det fandt ikke de 
andre noget påfaldende i  ; men for at opnå 
det måtte nu også ofte en nødløgn til , og 
det ikke så sjældent . Ellers kunne det forekomme 
for lidt  . . . . Dette plagede Francine 
umådelig  ! 
— de fik betro dem hemmeligheden , mente 
hun . 
Men borge kunne ikke indsé , at det var 
klog handling på sagens nuværende stadium ; 
de kunne jo let risikere at miste alt ved det .  .  . 
Francine påstod , at det var det heldigste ; thi 
altandet var bedre end det nærværende . Når bare 
de  » gamle «  engang var blevet indviet i tingen , 

så ville de vist ikke sige noget derimod ; men 
tværtom kom alting til at stille sig anderledes . 
De kunne få større albuerum .  » Tanterne « 
Skulle sikkerlig komme til at glæde sig på hendes 
vegne  . . . . de havde altid sagt , at hun ikke 
burde gå ugift  ; thi hun var af dem , der 
måtte have en at lægge sin elsk på . 
Borge lod sig snart overtale . Han forstod , 
hvor det plagede Francine , og han léd ikke lidet 
selv heller . Borge påtog sig altså at fortælle 
fruerne , hvorledes det forholdt sig . Og en dag , 
da Francine var fraværende , gik han ind og gav 
sig i fortrolig samtale med dem  .  .  . 
Da Francine senere kom hjem , var borge 
gåt på en , forelæsning . — gamle tanten kom 
hende i møde med tårer i øjnene , omfavnede 
sin broderdatter og kyssede hende , hvilket skulle 
modtages som pant på hendes velvilje . Hun 
blev ønsket til lykke af dem begge . Let om 
hjertet blev hun og storlig glad over , at den 
ting var klaret . Hun satte sig i sofan og hørte 
villig på , hvad tanten syntes at have på hjerte . 
» Vi havde nu ikke trod det , vi «  —begyndte 
denne med øjensynlig anstrengelse —  » at der 
kunne være tale om noget sådant ! Har de 
været forsigtige da Francine ? « 
» Hvad mener du tante ? « 
» Har de været forsigtige , når de gik ude , 
så ingen kunne finde årsag til slutninger ? « 
» Ja kære dig , vi er nu rigtignok ingen børn 

heller ! «  — svarede Francine værdig— » forresten 
lad dem drage slutninger  . . . . ! « 
» Ja du  .  .  . for om det nu slet ikke skulle 
bli no et a’ de’ , mener jeg — der er vel ikke 
så store udsigter — ! « 
» Tante , du skal ikke tale om udsigterne  ; de 
får være det , de er ! « 
» Min kære Francine «  — sagde tanten bønlig 
—  » forstå mig rigtig ! vi er så bange for , 
at du ikke skal  .  .  . «  — hun vendte lidt på 
ordene , ligesom hun ikke var sikker på , om 
hun kunne bruge dem —  .  .  .  » at du ikke skal 
få det godt ! « 
Francines stolthed følte sig krænket , det 
var let at læse i hendes mine : 
» Du overrasker mig , tante ! «  — hun blev siddende 
et øjeblik og bare sé foragtende bortover til 
hende  ; så fortsatte hun —  » hvad er det egentlig , 
du sigter til  ? har du noget at udsætte på borge , 
så bér jeg dig si’ det med det samme ! « 
» Nej , kære dig ! «  det lød , som det var så 
langt fra fruens tanke  ; — men frøkenen gennemskuede 
den straks . 
» Hvorfor så denne måde at tale på ? «  — 
mente Francine —  » du er ikke ganske oprigtig 
mod mig ; du skal si’ det , hvis du har noget 
ufordelagtigt at fremføre mod ham ! du skal ; 
for du pligter det ! — jeg må i højeste grad 
forbavses over din tale ; thi jeg havde virkelig 
ikke trod du ville tage  tingen på den måde ! « 

tanten rejser sig med ét og nærmer sig 
hende ; fruens øjne flød i tårer ; hun beflittede 
sig på at forekomme kærlig og velvillig  .  . 
» Du snille Sina mi’ «  — sagde hun , idet hun 
lagde sin højre på Francines skulder  ; men denne 
vendte sig bort —  » du forstår vel , at jeg vil 
være varsom , så jeg ikke skal komme til at tage  
med for hår’e hænder på din unge kærlighed ! « 
Francine vendte sig hastig om mod hende : 
» Du mener vel ikke vek på samme tid ? « 
» Ånei , ikke det just ! «  — svarede fruen , der 
ufrivillig havde gjort et skridt tilbage —  » men tror 
du ikke , at borge arbejder vel lidet i det sidste ? « 
» Arbejder lidet ? «  gentog Francine med 
sterkt eftertryk på hver stavelse . 
Tanten indtog atter sin forrige plads : 
» Ja , Francine ; jeg får si’ det , eftersom det 
lader til , at du ikke véd det ; — borge er ikke 
længer den , han før var ! « 
» Kære mo’r da ! «  — faldt den yngre frue 
advarende ind i talen ! 
Francine sprang op fra sin plads ; men besindede 
sig i samme nu , og hun satte sig igen . 
» I de sidste måneder har ikke vi kunnet 
forstå , at han udretter noget at tale om «  — 
fortsatte tanten —  » derfor skal du ikke forundre 
dig over os , om vi er noget ængstelige for den 
forbindelse ! — tænk , om han allerede er blevet 
ligegyldig for sit arbejde  ; tænk bare det tilfælde , 
at han ikke havde stadighed nok  . . . os- så 

har påta’t sig slige forpligtelser , som et sådant 
skridt altid fører med sig ! — han , som 
endnu ikke har noget sikkert for fremtiden  . . . ? ! « 
» Å tante , du kender nok ikke til , hvorledes 
borge har haft det , dir ! «  — mente Francine — 
» men jeg ved det «  — lagde hun til med en 
dræbende afgørelse i tonen —  » du forstår 
endnu ikke vort  .  .  .  !  « 
» Kender ikke til-------------- ? « 
» — — nej ! »  — afbrød hun hende med ét og 
rejste sig hurtig fra sofan —  » jeg vil ikke høre , 
ikke høre et ord mere ! ! jeg forstår , hvor det 
bærer hen ; men jeg skal bare tillade mig at si’ , 
at hverken du eller nogen anden her i huset 
kan ha’ noget sikkert skøn på , hvorledes en 
forfatter bør arbejde ! «  dermed for hun over 
gulvet og styrtede ud gennem døren , som hun 
slog noget hårdt i efter sig ; tårerne flommede 
ned over hendes kinder , og hun ilede ind på 
sit værelse , hvor hun låste døren af og kastede 
sig i fulde klæder ned på sengen , sår om 
hjertet . 
» Å hvem skulle ha’ trod , at de tog det 
slig !  .  . disse misforståelser , der for det meste har 
sin grund i uvidenhed og mangel på indsigt i 
tingene ! man får slig hungrende trang til at 
hade og foragte ! ! «  og hun gråd store , tunge 
tårer og trykkede hovedet dybt ned i dynen . 

fruerne hyklede endnu velvilje ligeover for 
borge . De havde ikke tilstrækkeligt moralsk 
mod til at optræde anderledes . 
Man skal dog ikke beskylde dem for , at de 
viste sig videre elskværdige , når Francine og 
borge var sammen .—ja unge fruen forholdt sig 
nu som regel passiv . 
—• de lod , som om de ikke huskede på , 
at disse to var forlovede . Når de unge f . eks . 
Ønskede at tage en tur ud , søgte de altid på 
alle mulige måder at lægge hindringer i vejen . 
De likte ikke , at Francine og borge gik alene ; 
det var let at forstå på dem ; thi tanten havde  , 
da bestandig et eller andet at gå i byn efter ; 
— derved fik hun snéget sig til årsag  . . . og 
så slog hun uden videre følge med dem . 
Og inde om aftenerne under samtalerne kunne 
heller ikke fru Enger bare sig for at benytte 
den mindste lille anledning til at skyde borge 
med små finter , som tilsyneladende var uanlagte 
og søgte at gælde for tilfældige  ; men han 
lod , som han intet forstod . — de skar sig dog 
dybt ind i hjertet på Francine , disse finter , og 
de efterlod ulægelige sår der ! 
Fra nu af blev Francine trist og ordknap . 
Fruerne gjorde sig ondt af det ; de så’ , hvor 
hun léd ; men de evnede dog ikke andet end at 
ty til den meget tvilsomme trøst  : de kunne ikke 
gøre det anderledes . Francine måtte da begribe , 

at de mente så vel med det hele og 
ønskede hende bare alt muligt godt ! 
Hun lod en god tid gå hen , før hun nøjere 
indviede Tomas i det sidste optrins enkeltheder . . . 
Det , at han beskyldtes for at være mindre virksom 
 , havde hun meget vanskelig for at få 
sagt ham , — da det ville virke sårende  .  .  . 
Francine var også bange for , at han deri kunne 
komme til at sé en påmindelse fra hende til 
sig personlig  .  .  . Det plagede og pinte hende 
så alt sammen  ! — at de da vovede at udslynge 
en sådan beskyldning  . . . i hendes nærvær ! 
.  .  . de forsøgte virkelig at få heftet pletter 
på hans karakter ! ! Og hvor lidet fintfølende 
tillige  .  .  . tænk , at de ikke krømpede sig mere 
for at tildele hendes unge kærlighed slige sårende 
rift ! Havde de da ingen ærbødighed for 
hendes kærlighed ? Kunne de virkelig ikke unde 
hende foreløbig fred til uforstyrret at leve for 
sin kærlighed og dens pleje ? Selv om de ikke 
fandt partiet så storartet , var da de de éne 
bestemmende ? Hvilken hensynsløshed , hvilken 
knugende hårdhjertethed ! 
— kendte de slet ikke hendes stolthed ? 
Det var også den mest utilgivelige underkendelse 
af hendes alder , hendes udvikling og livserfaring , 
når de gav sig af med at gøre hende 
forestillinger i denne sag  ! — mon ikke hun selv 
sad inde med tilstrækkelige betingelser for at 
kunne overskue situasjonen ? Var hun da længer 

en tosset , uerfaren småpige , der trængte til vejledning ? 
Hvad behøvede tanter og svigerinder 
og godtfolk at bekymre sig mere om den ting , 
når det nu engang indstændig var blevet dem 
betydet , at hun ifølge sit hjertes sande overbevisning 
havde taget den urokkelige beslutning 
at dele livets goder og onder med denne mand ? 
Når hun var tilfreds med valget , hvad mér 
kunne man så kræve ? Eller kanskjé de havde 
sat sig i hovedet , at det var et øjebliks uovervejede 
handling  .  .  . ? ! 
Hun lo hånlig og smertelig ved denne 
tanke . 
Denne småborgerens væmmelige selvkloghed ! 
Hvorfor faldt det dem ikke et øjeblik ind , 
at det muligens kunne være dem , der havde 
taget fejl ?  .  .  . bare titte lidet fejl ? —at hendes 
nærmeste  . . . at de  . . . at de begge to kunne 
være slige trangbrystede provincialister ? ! Ja den 
yngre var det rigtignok ikke så godt at blive 
klog på , for hun lod altid svigermoderen tale 
uden at si’ et ord selv ; men det siges — og 
det hender så ofte — at de , som tier , samtykker . 
— var det dem , som altid havde sagt , at 
de holdt så meget af hende , så de ikke rigtig 
vidste , hvorledes de på bedste måde skulle 
gøre det hyggelig for hende ? ! Var det virkelig 
dem , som havde udøst ros i så store mål over 

borge , — og nu optræder på denne måde  .  .  . ? ! 
— sandt nok , borge var ikke rig  .  .  . sad heller 
ikke i et fedt embede  .  .  . ! Var det på den 
måde , de havde det ? Hun arbejdede meget 
med at komme efter deres tankegang . Det 
syntes at kaste mere lys over noget , som lå 
længere tilbage i fortiden , og det var ikke længer 
noget forunderligt i det , at de ved to tidligere 
lejligheder havde opbudt al sin veltalenhed 
og ivret ihærdig for forbindelser , som netop ikke 
var egnet til at konvenere Francine ; thi den ene 
af de mænd var et ligeså uvidende fæ som en 
væmmelig udlevning , og den anden var en gammel 
gnier ; men begge havde penge nok (  ! ) å , å , å , 
sådanne mennesker  ! 
Nej , de kendte nok ikke  . . . ja hvorledes 
skulle de og kende hendes fordringer  .  .  . ? hun 
havde da aldrig talt fortrolig med dem om de 
ting . Men de måtte dog kunne slutte sig til 
det af hendes personlige tilbøjeligheder , høje 
dannelsestrin og af hendes hele livsanskuelse  ! 
Eller respekterede de overhovedet ikke hendes 
krav ? Havde de da virkelig ikke forståt , at 
grunden til hendes vedblivende frøkentilstand 
ligetil lå deri , at hun aldrig før havde stødt 
på nogen ung mand , som nogenlunde fuldt ud 
kunne byde hende , hvad hun søgte hos den , 
der skulle være hendes gemal ? 
— det vidste de kanskjé ikke , at hun allerede 
meget tidlig havde lovet sig selv , at enten 

skal hun have en intelligent , begavet mand eller 
så ingen ; men det var da ikke vanskelig atvære 
vidende om , at hun af personlighed var alt for 
betydelig til at skulle lade sig  » fæste «  af den 
første den bedste , som bød sig frem ! Francine 
Angel var nu engang ikke af dem , der satte 
egteskabet i det hjørne , hvor kvinden binder sig 
til en mand tor at holdes oven vande af ham i 
livets vanskelige bølgegang — mod at føde ham 
.børn , og det kunne Francine ikke for ? Hun 
kunne ikke udstå tanken om , at der fandtes 
mænd , der i kvinden sér en ret og slet tjenerinde , 
den und erdanige , den tolererede  » tilbederinde «  , 
en viljeløs dukke ! Francine 
blev opfyldt af had  ; hun måtte nære den 
største foragt for disse kvinder , der den ene 
efter den anden ved sit eget personlige offer 
bidrog til at opretholde dette nærsagt authoritetsbeskyttede 
buleri  ! 
Og hvor ofte havde hun ikke sagt : hvad 
gir jeg for et skønt ansigt og et dejligt legeme , 
når jeg savner ånd  .  .  . ! Det var umuligt for 
hende at fatte sand kærlighed for et ubetydeligt 
menneske , hvor smuk vedkommende 
end var  ! 
— ånden , den udviklede sig stadig , søgte 
altid mulighedernes periferier , blev tid efter anden 
sterkere og sterkere , virkede daglig mere intenst , 
til den pludselig med ét i sin største glans dukkede 
under for vegten af sin egen fylde . Men 


skønheden gik den modsatte vej ; den glødede 
langsomt ud , falmede hen , indtil det var bare 
et grimt siæg tilbage , et kadaveragtigt noget , 
som kun ved sin uhygge og græsselighed formådde 
at minde om ophavet ! 
Borge var så lykkelig at forene ånd og 
skønhed i én person , og Francine var så lykkelig 
at have fundet ham . 
I ham ville hun altid eje en åndelig jevnbyrdig , 
en helt fortrolig ven , en forstående deltager 
under de gentagne afsøgelser af det 
skønnes og det stores områder . Han var den 
højt dannede , som hun ikke behøvede frygte 
for skulle komme i skade for at nedtræde hendes 
lille projektnet ; hendes mange interesser 
skulle ikke sløves hen i samlivet med ham . 
Borge havde en højt udviklet skjønhedssans . 
Han var alvorlig som en dommer , stolt og værdig 
som den , der selv har tilkæmpet sig alt og 
nydt en udvikling , som giver rang . Det var 
ikke frit for , at Francine satte en del pris på 
disse egenskaber . 
Hun tænkte sig ham som en fremtidig rydningsmand . 
Borge måtte sikkert være skikket 
til en plads blandt foregangsmændene på det 
åndelige område . Han ejede en god del af 
hendes fanatiske had til alt det lave , simple , 
smagløse og indtørkede , som var så almindeligt 
blandt folk i afkrogene  .  .  . Borge rådede 

over en uopslidelig beredvillighed til at gribe 
ind der , hvor hans hjælp kom godt med — for 
at rette på det skjeve , udvide det trange i 
livets forhold . Han var besjælet med en panters 
mod ; hun vidste han var i stand til at stå 
til sidste mand — mod alle filistre og spidsborgere 
— og gøre sin mening hørlig trods de tusinders 
hyl , trods al verdens larm , trods alles foragt ! 
Francine satte pris på en mand , som var 
knusende selvtillidsfuld . Han skulle kunne gå 
lige ragt gennem hoben og overlegent uddele 
foragt til højre og venstre , når de i sin indskrænkethed , 
i sin uvidenhed og i sin følelse af 
mængdemægtighed tiltrodde sig ret til at pibe 
ham ud eller hysse ham ned  ! 
Francine Angel stillede også de krav til 
en moderne mand , at han skulle lægge for 
dagen en ubetinget trang til at tråkke filistrene 
og spidsborgerne ned , en afgjort lyst til at sparke 
koterisvineriet og råhedstyranniet , veirhanegarden 
og principrytterne ud , ud yderst i samfundsperiferien ! 
— en sådan mand ville hun hilse med 
glæde som sin værdige kampfælle . Hun var 
så glad over , at hun havde sørget for , at hendes 
dannelse blev af den betydelighed , den nu 
var blevet ; hun kunne nu træde fuldt rustet , 
styrket og forberedt frem for med stø holdning 
og sikkert blik at byde en sådan mand sin 
hånd til et helt livs følgeskab  ! 

— skulle hun så behøve at sige dem , 
hvor uendelig meget borge var for hende ? 
Francines attrå til borge var den brændende 
kærligheds liv . — den var som rosens yndige 
suk efter sol , som surstoffets hovedkulsstyrtende 
il ind i flammen  ! 

Xi . 
Skulle hun bryde med dem ? skulle hun 
sige , at det var en sag , som egentlig ikke vedkom 
dem ? Mon hun skulle kaste alle hensyn 
over bord og midt for øjnene på dem optræde 
som offentlig forlovet  .  .  . Skulle hun ikke gå 
ud af sofan og tage plads på en stol et andet 
steds i værelset , når tanten ondskabsfuldt skyndte 
sig at optage pladsen ved siden af hende , før 
borge nådde til ? — omfavne ham , når han 
om aftenen rakte hende hånden til godnat , 
hvilket hun før ikke havde vovet ? o . s . v . Skulle 
hun gøre det trods deres fortvilede vridninger 
på hovedet , mens de kastede lynende blikke til 
hinanden  .  .  . gøre det trods deres afskylige 
rynkninger på næsen og uhyggelige rykninger 
med kroppen , trods deres halvflyende bevægelser ? 
Mon hun skulle tage bladet helt fra munden 
og fortælle dem , at i tilfælde der var noget , som 
de ikke var tilfreds med , så kunne hun rejse 
hvad dag , det så skulle være , og borge med ? 
Men Tomas rådede til forsigtighed ; han 

ønskede , at alt måtte gå af på en rimelig 
måde . Det var bedst at lirke sig igennem 
den korte tid , som forhåbentlig var igen , til 
der blev truffet afgørelse med det der stipendiet 
.  .  . Forresten var det ham altid imod at gøre 
sig udtilbéns med folk , som ikke åbenbart havde 
vist ham uvilje  . . . — de var for en god del 
til at undskylde  ; thi forholdene opfordrede til 
mistro . 
Sagen var nu den , at det fra en viss side 
sét var et stort fejlgreb , de der gjorde , da de 
gik hen og åbenbarede det . Han sagde det 
rigtignok på forhånd , at det kunne tage  den 
vej ; men udsigten til  » vinding «  fristede  .  .  . Han 
béd på krogen  ; nu så han følgerne  ! Det , der 
mer end noget andet fik ham til at gå i saksen , 
var den anstrengte interesse og velvilje , som de 
daglig lagde for dagen og hyklede op i øjnene 
på ham . Han anede ikke , at det kun tjente 
som skjermbrædt for deres lumske tanker .-----------men 
borge- håbede dog , at de nok engang 
skulle blive overbevist om sin fejltagelse . 
Som den kloge mand stak borge altid til side 
for alle de fortrædelige småhindringer , de kastede 
ham i vejen . Han gik på tærne for dem ved 
enhver lejlighed . Alle disse ondskabsfulde småprikninger , 
der dag for dag blev tildelt ham i 
stadig større dosiser , lod han gå uforståt ind 
gennem det ene øre og ud gennem det andet . 
Borge opbød alle sine evner for at genvinde 

deres tillid og agtelse . Til Francine sagde han , 
at man altid burde være overbærende med alderdommen , 
selv om den var noget utidig og plagsom 
 ; thi når man har stridt det meste af livet 
ud , mente han man havde nogen ret til at 
stille fordringer  .  .  .  » Derfor vil også alderdommen 
gerne sé den fornemste plads sat 
åben for sig . «  borge troede , at de gamles 
holdning i hendes forlovelsesspørgsmål også 
kunne tilskrives denne sykologiske kjendsgjerning . 
Han vidste ingen bedre måde at undskylde 
dem på . 
» De er énslige «  — vedblev han —  » de har 
ingen at holde sig til , når de mister dig  .  .  .  . 
Din tante har formodentlig gjort regning på at 
nyde godt af dit selskab den tid , hun har igen 
at leve . Hun har ikke danset på roser , hun 
heller  . . . . livet skuffer nogen hver  .  .  . man 
tror at finde en del oprejsning i alderdommen , 
hvis al lykke er skudt forbi tidligere i livet  ; men 
nej tak , man gør regning uden værd også 
da . Hun havde sat sit håb til dig  .  .  . men 
så finder hun en vakker dag , at du er anderswo 
engagiert  .  .  . din høisædesplads var allerede opta’t 
af en anden  . . . og da følte hun det for 
sit håb som en fattig husmand ville gøre det , 
hvis den ene langvæggen i hans skrøbelige 
hytte ramlede ned ! — stakker ! jeg gør mig 
så ondt af slige aldrende damer , som må 
sé sig nødt til at henleve sin alderdom aléne 

uden at være omgi’t af en éneste pårørende  ! 
Men Francine , vi vil gøre noget for dem en 
gang  .  .  . ! « 
Francine , der havde siddet og hørt opmerksomt 
til hans ord , rejste sig og gik hen og 
kastede sig om halsen på ham  ; idet hun sagde  : 
» Tomas , du er ædel  .  .  . man føler slig tryghed 
i din nærhed ! « 
Han gav hende et kys til tak . 
» Synes du alligevel ikke «  — begyndte hun 
» at det tage r sig noget besynderlig ud , det her ? 
— så længe de i dig så’ den brave losjerende , 
den opofrende unge mand , som de kunne ha’ 
nytte af  .  .  . læste for dem  .  .  . underholdt 
dem  .  .  . var til selskab , så længe var der ikke 
ende på ros og lovtaler over dig  ; de kunne 
ikke finde udtryk , som var for sterke  .  .  .  .  ! 
Jeg  .  .  .  . så længe de kunne betragte mig som 
sin tjenende sjæl ,  » selskab og hygge på de gamle 
dage , «  så længe de troede at være sikre på 
mig  . . . at jeg ikke gik hen og giftede mig , 
holdt de så  » usigelig meget «  af mig naturligvis  ! 
Da vidste de ikke , hvor megen godhed de skulle 
overøse mig med . — men nu ! Så snart de erfarer , 
at vi to mynter på noget for os  .  .  .jeg 
søger at skabe mig lykke  . . . da falder vi begge 
to med ét i den største unåde ? ! « 
» Vil man vide , hvad man er ansét for i et 
hus , så frir man til datteren  .  .  . «  sagde borge 
og klappede hende beroligende på kindet . 

men Francine , hun måtte dog rejse ; hun 
kunne ikke længer udholde det . — en aften 
sagde hun det til dem , at hun snart pakker sine 
kufferter  .  .  . 
— tidlig morgenen derpå holdt en vogn 
udenfor ; det var til hende . Francine havde 
længe været påklædt ; hun nød lidet af søvn 
den nat ; men så gråd hun desto mere . 
Så lod hun pigen gå ind til de gamle og 
melde , at nu stod hun på farten  . . . . Da blev 
der almindelig bestyrtelse og forvirring i huset ; 
de kom flyvende ind begge to , den ene efter 
den anden i halv påklædning og var øjensynlig 
bedrøvede ; de blev farende i tut omkring på 
gulvet , og tanten og tilslut alle tre kom i tårer . 
De bad hende så vakkert , de tryglede og bad , 
at hun måtte opsætte bare en eneste dag til , 
bare en halv ; men hun var ikke til at rokke i 
sin fattede beslutning . De ilte da med at komme 
tilbage til soveværelset og klæde sig fuldstændig 
på . — straks stod borge der også i døren ; 
han tørrede en stille tåre fra hvert øje , før han 
tog hende i sine arme . Hun havde spurgt ham , 
om han ikke troede det var hekligst , at han tog 
losji på et andet sted ; men han gjorde den 
bemerkning , at det da ville falde vanskeligere 
for dem at komme sammen , når hun siden kom 
til byen igen . Så blev de énige om , at han 
skulle prøve , om han kunne være så længe . 
Fruerne lovede alt godt , når hun nu bare 

ville ombestemme sig og blive hos dem — de 
forsøgte endnu engang at overtale hende , trods 
hendes bestemte afslag — det kom til at hvile 
så tungt på dem dette , at de var skilt på 
denne måde , sagde de ,  » Det kan vel hænde , 
at vi ikke har gjort det så hyggelig for eder , 
som ønskeligt kunne være «  — mente tanten — 
» men vi skal forsøge at rette på det , når du 
nu bare vil slå dig til ro hos os , Francine ! 
Stakkels dig , du er jo også alene — — ja jeg 
méner  . . . .  «  hun nikkede undskyldende til 
borge , der så’ vist på hende , og var over al 
beskrivelse bedrøvet . 
» De skal slet ikke tvinge dere til noget for 
min skyld ! «  — afbrød Francine med bestemt 
overlegenhed og ro —  » nu vil jeg rejse ! ! «  dermed 
vendte hun sig med sine frembrydende 
tårer til borge , gav ham det sidste favntag og 
bød farvel med ham der . 
De havde kun et kvarter igen , til toget skulle 
gå ; derfor skyndte de sig alle tre på dør . 
Fra den dag af opbød de næsten alt for at 
være rigtig hyggelige mod borge . De så , hvor 
bedrøvet han var ; og de talte meget trøstende 
med ham . 
De snakkede om Francine , undredes på , 

hvorledes hun havde det — ja de fik breve fra 
hende — og beklagede meget , at hun skulle 
gøre som skét . 
— det var vel trist for hende borte på 
den landgården der ; bare hun nu kunne få 
solgt den ! 
Det var tunge dage for borge . 
Han formådde dog at skrive . Og det var 
da endda en god ting , ikke bare fordi han deri 
fandt et middel til at distrahere sig en del fra alle 
disse tyngende tanker , som altid ville vælte sig 
ind på ham , men også derfor , at der i den 
nære fremtid da var udsigt til en liden sum 
penge igen . — for det tog på at blive betænkelig 
småt for pekunia hos ham . Det var 
jo også længe , siden han tjente noget . 
— han skyldte blandt andet en del der i 
huset , og for hver dag , som kom , kunne han 
vente , at fru Enger ville minde ham om det . 
Nu havde hun sparet ham længe , næsten i tre 
måneder  ; det plejede ellers ikke gå over to . 
Men således gik tiden , og ugerne rak udover 
mod jul . 
Da var det en dag , at Francine i sit brev 
til ham så sig i stand til at fortælle , at hendes 
tante havde skrevet og spurgt , om hun kunne 
låne hende nogle få penge til næste termin , 
da hun netop stod forlegen for en del ; hun  » havde 
da heller ikke fået for losjiet af borge på en 
god stund «  . 

Francine sagde at han ikke skulle være naragtig , 
men modtage som lån af hende kr . otti , 
som hun ville sende på onsdag . Når han fik 
sit næste honorar fra forlæggeren , kunne han 
huske på dem . Det var ligeså magtpåliggende 
for hende som for ham , at disse penge blev betalt ; 
man fik da stoppet munden på dem , hvad 
det mellemværende angik . — hun havde store 
vanskeligheder med at finde den form , som var 
heldigst .  .  . hun kunne jo gøre regning på , at 
han negtede at modtage  ; thi hans stolthed ville 
protestere . Men Francine håbede dog , at han 
nu i dette tilfælde ville indsé den store vinding 
ved at sætte sig ud over formen for en gangs 
skyld  .  .  . Kære , de var jo som ét . Der var 
ingen fare forbundet med det , og ikke en sjæl 
ville få det at vide . 
Borge sendte øjeblikkelig nogle ord tilbage 
og bad hende undskylde , at han så’ sig nødt 
til at give afkald på hendes hjælp , men han 
skulle nok vide råd for at klare med fruen på 
en anden måde . 
Onsdag formiddag fandt den yngre fru Enger 
et brev i kassen . Det var til borge . Hun syntes 
det var så påfaldende tykt . Da hun kom 
ind til svigermoderen , gav de sig til begge to 
en god stund at tage og føle på det rundt alle 
kanter , snudde og vendte det i alle stillinger , 
holdt det mod lyset  . . . og undredes over al 
måde på , hvad der kunne være i det . Et almindeligt 

brev var det nu ikke . Den éne spurgte 
den anden ; men ingen turde gætte  .  .  . Francine 
lagde nok undertiden en brevlap til dem 
med i Borges brev ; men det kunne aldrig optage 
slig plads . — penge måtte det være ! 
Nej , skulle de tro det ? Jo , det var vist penge . 
De blev rent forfærdede ved denne tanke  .  .  » 
Kunne da Francine virkelig være så gal , at 
hun understøttede ham ? ! — men borge har 
naturligvis anmodet  .  .  . Naturligvis .  » Ja , har 
han ikke mere æresfølelse i livet , end han modta’r 
penge af hende «  — sagde den yngre — 
» da vil jeg rigtignok ikke forsvare ham mér ! « 
Gamle fruen udtænkte en fortræffelig måde 
at komme ham til livs på . Hun ville ikke 
som sædvanlig lægge brevet ind på hans bord , 
men derimod opbevare det hos sig selv , til han 
kom hjem . Når hun så leverede ham det , 
skulle hun bede ham åbne det med det samme , 
da der vist var et inde i til hende . 
Da borge udmod middag indfandt sig , fik 
han bud om at komme ind til damerne . 
» Her er et brev til dem «  — siger gammelfruen 
og rækker ham det —  » det er vist fra 
Francine . Jeg troede der kunne være et til mig 
med det samme ; thi det er så tykt ; derfor vil 
jeg be’ dem åbne det på stedet . Vi er så 
nysgerrige ; for det er en god stund , siden vi 
fik et ordentligt brev fra hende  .  .  . « 
Det var selvfølgelig overmåde vanskeligt 


for borge at skjule den sterke indre bevægelse , 
han kom i  .  .  . Han kunne ikke forstå , at hun 
sendte penge , når han havde frabedt sig  .  .  . 
Eller kanskjé hun ikke havde modtaget hans 
brev betids ? Han blev rent héd om ørene , og 
fruen så’ det , og borge merkede det igen . Han 
kunne dog ikke lade dem sé pengene eller fortælle 
dem , at hun havde tilbudt ham lån ; thi 
det var alt sammen ligeså galt , som om han 
havde modtaget dem ! Borge stod der med det 
tykke brev , næsten rådløs . Han ledte fortvilet 
om i sin hjernekiste efter den pynteligste udvej ; 
men han blev bare stående og vende på det . 
For alt i verden måtte de ikke få en snip af 
sedlerne at sé ; thi når de intet havde sét , 
kunne de heller ikke med sikkerhed påstå 
noget . 
Han vidste alt for godt , hvad der ville blive 
gjort ud af det , at han en éneste gang havde 
modtaget penge af hende . Det var da rént 
utilladelig uforsigtigt af Francine at stoppe sedlerne 
på den måde ind i konvoluten . Havde 
de været bredt fladt ud i alle hjørner , ville det 
ikke have været så påfaldende tykt ! — så 
greb han nervøst men nogenlunde behersket ned 
i lommen efter kniven og gav sig mine af at 
ville åbne det . Men ikke tredjedelen af kanten 
var gjennemrispet , før han med ét huskede på 
noget , som han havde glemt at give pigen besked 
om  . . .(  ! ) 

» De undskylder nok «  — sagde han og før 
mod døren —  » men jeg må si’ pigen beskéd  . . .  ! 
Kommer straks igen ! «  dermed var han ude i 
angtræn . 
I det samme han vendte sig og lukkede , 
så’ han gammelfruen fare hurtig imod sin svigerdatter 
med et ansigt , der var et eneste 
truende uvejr , og hænderne holdt hun halvt i 
vejret af bare fortvilelse . — den , der med en 
viss fart og behændighed fik pengesedlerne puttet 
ned i lommen og brettet brevet dobbelt , var 
borge . Han var øjeblikkelig inde igen og kom 
med brevet i hånden .  » Det var en merkelig 
måde at lægge et brev sammen på ! «  sagde 
han —  » det er derfor det var så tykt , at arket 
er brettet for mange gange over  .  .  . « 
Han holdt sig lidt på afstand fra fru Enger , 
medens han læste — thi hun kunne let stjæle 
sig til at sé mér , end hun havde godt af — 
men så var det da bare , at  » hun bad hilse «  . 
Dermed forlod han dem . — fruerne blev tavse 
som mumier ; men de øjne , de rettede på ham , 
skulle han sént komme til at glemme ! 
Da han var kommet ind på sit værelse , 
blev han længe farende i fortumlelse omkring 
på gulvet . Han var så nervøs og følte sig 
så ilde til mode . Det var ham næsten en gåde 
dette med Francine og pengene . Borge ville 
sende dem tilbage med posten den samme dag . 
Han måtte ud og drive af sig  .  . Losjiet skulle 

betales  ; men han havde ingen penge  ! Så fik 
han da henvende sig til faderen og bede om et 
lån  ; men det var mod sædvane  ; thi han spurgte 
aldrig faderen om penge . Han skulle sørge for 
sig selv . 
Ja galt blev det , hvorledes han end bar 
sig ad . Beholdt han Francines penge og betalte , 
så var hun ladt i stikken og han selv vanæret ; 
sendte han dem tilbage og lod være at gøre 
op med fruen , skulle det snart blive udlagt derhen : 
at Francine sendte ham penge til dækning 
af hans gæld ; men han satte dem til på fornøjelser 
 ! 
Men fru Enger lod ikke solen gå ned den 
dag , før hun havde redigeret et brev til Francine 
og det brev var godt nok at få forstand af  .  .  . 
Hun advarede hende selvfølgelig mod at  » forstrække 
borge med penge , «  da han var i den 
alder , at man sørger for sig selv . Desuden havde 
ikke Francine så forfærdelig mange , at de ikke 
let kunne fordufte , når hun tog tingen på den 
vis ! På enkelte udtryk hist og her kunne hun 
merke , at de havde hende mistænkt for at have 
drevet denne trafik i længere tid . Francine forstod 
det nærmest som  » fiskeri efter oplysninger «   .  .  . 
— hvis hun var skyldig , så kunne hun jo så 
let lade sig angle på en liden krog og tilstå  ! 
Mindre kunne have været nok til , at Francine 
skulle blive fornærmet . Hun satte sig straks 
ned og skrev et svar tilbage , og hun opfordrede 

dem til at afholde sig fra at blande sig i hendes 
sager . Thi pengene var hendes  ; hun anvendte 
dem , som hun fandt for godt , og det skulle 
blive hendes sag at passe på dem . — det var 
naturligvis ganske overflødigt at oplyse om , at 
det var første gang  .  .  . deres lumske insinuasjoner 
med , at hun havde drevet det i længere 
tid , faldt magtesløs til jorden af sig selv . 
Borge fik øiblikkelig brev fra hende  ; hun 
pålagde ham straks at sige op og flytte . Thi 
nu var der kommet mudder i papirerne , og slig 
og slig stillede det hele sig for dem .---------han 
gjorde , som hun ønskede . Selv havde han allerede 
tænkt på det i flere uger . 
Hans opsigelse lød kort og godt ; den ledsagedes 
ikke af nogen begrundelser . Fru Enger 
så’ koldt på ham , da han meddelte hende det ; 
hun gad næsten ikke sige noget ; men endelig 
kom der et kedeligt  » ja så «  over hendes tynde 
læber . Dermed bukkede borge og forsvandt igen . 

Xii . 
Fra nu af lagde de ham fuldstændig for 
had . Deres forbitrelse kendte ingen grænser . 
I brevene til Francine fik det udtryk i de mest 
forblommede talemåder . De følte sig høflig 
skuffet af borge , påstod de . De så ikke andet 
end en sjarlatan i ham , en karakterløs person , 
der på alle mulige måder benyttede sig af 
andres godhed uden at sætte den mindste pris 
på det gode , han nød , på samme tid som han 
ikke i ringeste mon havde gjort sig fortjent til noget 
godt . De kunne på ingen måde øjne noget 
trøsteligt for hendes fremtid , når hun ikke ville 
gribe til fornuft og give ham afsked på gråt 
papir . — enden kom sandsynligvis til at blive , 
at han først ødelagde hendes formue og siden , 
når der ikke var mere igen , forlod hende .-----men 
hun  » holdt nu vist' ikke noget af dem mere « 
Hun ville sandsynligvis ikke låne øre til deres 
råd  ! 
Dog , Francine vidste , hvad hun gjorde . En 
stund lod hun dem larme , som de lystede ; men 

til sidst så’ hun sigistand til at sige dem , at de 
gerne kunne spare sig ulejligheden , hvis de ikke 
havde andet at meddele hende  . . . . og hun 
måtte da gøre dem opmerksom på , at hun 
for sin del havde fået nok nu ! Hun tålte ikke , 
at de lå slig i det rént uendelige og kaglede 
over Borges lyder og fejl . 
Borge havde fået sig et nyt losji . Han 
sendte straks Francine sin adresse . Og så skrev 
han til faderen . 
I dag skulle han gå udenom reglerne . Det 
var merkelig nok første gang , at han anmodede 
sin fader om penge . I hans første studietid var 
gamle borge nemlig ikke i den forfatning , at 
han kunne støtte ham med noget nævneværdigt , 
og derfor lærte Tomas allerede tidlig at sørge 
for sig selv . Han kunne komme i så stor knibe , 
det være ville , så gik han dog ikke til faderen 
med sine besværinger . Senere fandt han , at han 
var blevet for gammel til at lægge sig ind på 
ham . Imidlertid havde gamle Borges stilling i det 
sidste forbedret sig overordentlig ; men Tomas 
havde ikke noget nøjere kendskab til det . 
Gamle borge havde været så heldig at få 
fogedembedet efter brink , og dette var et af de 
fedeste i hele landet . Han forundrede sig ofte 

over , at Tomas aldrig var i pengeknibe ; thi han 
havde jo ingen fast stilling . Men det nyttede 
nu ikke at tilbyde ham nogen  .  .  . behøvede 
ingen  .  .  . ville sørge for sig selv  .  .  . var en 
særling , syntes den gamle . Så trøstede foged 
borge sig med , at Tomas formodentlig havde 
en fast indtægt af sine informasjoner og bladskriverier 
 .  .  .  .for ham var der da ikke andet 
at gøre end at vedblive at sætte penge i banken 
og forstørre summen  .  .  . sætte ind og sætte 
ind alt , hvad han evnede at skrabe sammen ! 
Så skulle da Tomas i ethvert tilfælde finde 
en liden blå bog efter ham , når han engang 
ikke var mere . 
Da gamle fogden modtog tomas’ brev , var 
det ikke så frit for , at en viss følelse af stolthed 
bemægtigede sig ham og gjorde ryggen ret 
igen  . . . thi virkelig var det i pengeanliggender 
han skrev . Fogden havde fået det indtryk af 
forholdet mellem dem , at det var vanskeligere 
for Tomas at anmode om , end det var for ham 
at hjælpe . Nu fik han da lov  .  .  . kanskjé 
Tomas og han endelig engang kunne blive fortrolige 
 .  .  . komme til at nærme sig mere hinanden 
 .  .  . få kløften udfyldt  .  .  . blive fader 
og søn , søn og fader ! 
— Tomas skildrede nu nøjagtig sin stilling , 
som ikke var den allerbedste . De fleste bøger 
fik han jo heller ikke honorar for . Han ville 
selvfølgelig spare fa’r i det længste ; men denne 

gang så’ han sig nødt til at anmode om et 
lidet lån til afhjælpelse af en øjeblikkelig knibe . 
Tomas håbede , at han ikke ville dømme ham 
altfor strengt ; men sagen var den — at han 
nok havde forlovet sig . Endnu var det vistnok 
en hemmelighed . Han indviede ham også en 
del i sine nye familieforhold og forklarede nærmere 
årsagen til , at han havde skiftet losji . 
Foged borge blev både glad og bedrøvet 
.  .  . Men så gaves der i alle fald anledning for 
ham til at vise sig som en god fa’r , hvis han 
var det . 
Den næste dag blev følgende brev afsendt : 
kære Tomas ! 
Gratulerer  ! 
Jeg kunne ha’ så meget at skrive om ; thi 
mit hjerte strømmer over af glæde ; jeg føler 
så sterkt , og jeg vil så mange ting ; men da 
forholdene kræver , at der hurtig skrides til handling , 
får jeg opsætte det , til du engang kommer 
hidop . Jeg indskrænker mig altså til den foreliggende 
sag , pengeaffæren . Nøi dig derfor med 
disse linjer ! 
Vid da , Tomas , at det glæder mig usigelig , 
at du er blevet forlovet , eller nærmest — at du 
selv har forlovet dig ! Du forstår mig vist 
.  .  . Jeg ønsker da , at al mulig lykke må blive 
eder begge tildel ! 
— jeg har længe næret frygt for , at du 

skulle gå og oversé den side af livets goder . 
Du ville komme til at finde det tungt engang , 
Tomas , når du i den séne alderdom skulle 
slæbe på livets byrde aléne ! 
Og så kan jeg ikke frigøre mig for en 
viss mistanke . — du drøjer nok længe , forstår 
jeg , før du betror dig til mig , når du er i 
pengeforlegenhed ! Hvis det er tilfældet , da beklager 
jeg det høilig , og jeg véd ikke rigtig , hvem af 
os jeg helst skal tilskrive skylden derfor , måskjé 
begge to lige meget . Thi hvorfor skulle du 
da ikke først og fremst henvende dig til mig ? 
Du må vide , min kære Tomas , at jeg mér end 
gerne vil være dig til støtte ( det er jo også 
min pligt ) ! Eller kanskjé du tror jeg ikke har 
bedre råd end tidligere ? — da fa’r du fejl ; thi 
nu formår jeg adskilligt ! 
Herved sender jeg dig så tre hundrede 
kroner . Jeg opfordrer dig til at gøre forlovelsen 
offentlig med det samme . — skriv din Francine 
til straks , og hils hende velkommen fra mig ! 
Jeg ønsker at sé eder hos mig i julen . 
Til toget sydfra lille julaften skal der stå 
hest på stasjonen for at afhente eder ! 
Gør det offentlig ; jeg sørger for resten ! 
Furulund d . iste december  .  .  . 
Kærlig hilsen fra din 
far . 

nu fik gamle fogden nok at tænke på og 
mér end nok at stelle med ! Han ville , at modtagelsen 
skulle blive af den art , at den kunne 
gøre opsigt og blive lagt merke til omkring i 
bygden ; thi det var hans søn værd . Vægge 
og tag , gulv og ganger skulle i en fart pudses 
op og blive som ny . Hele gården blev omtrent 
sat på ende  ; alle mand arbejdede til langt 
på nat , og fogden gik med overalt , uddelte 
ordrer og gav sine instrukser , medens han nøje 
førte opsynet  ; han fik ofte næppe tid til at spise . 
Endel flere møbler blev forskrevet fra hovedstaden , 
og der blev ikke spart på noget , så 
sandt han fandt en mangel , som burde afhjælpes , 
eller en krog , der syntes at mangle en 
liden ting . 
— hans ven veide var død ; enken bodde 
i Kristiania . Til hende skrev fogden og bad 
hende at bistå ham med råd og dåd , og så 
ville han ulejlige hende med at gøre en del indkøb 
 . . . Fru veide var vidt og bredt bekendt 
for at forstå sig på mange ting , og derfor 
følte gamle borge en viss tryghed ved at overdrage 
hende de vanskeligere opgaver . Hun 
skulle nok gøre gode udvalg . — en hel lang 
remse på næsten to sider havde han skrevet 
op og vedlagt brevet ; men forresten tilstod han 
hende frie hænder  .  .  . 
» Å kors , for stads der må bli’ ! «  tænkte 

fruen , da hun havde læst den lange remse 
igennem . 
Så sendte fogden en indbydelse , der lød 
på fjerde juledag , til portrætmaler brink ; han 
var en yngre broder af Borges formand i embedet . 
Malerremedier måtte han tage med  ; thi 
det var muligt , at han kunne få brug for dem . 
Efter otte dages forløb havde han svar fra 
Tomas . Det var et længere brev , et rørende 
brev . 
De fulgte naturligvis hans opfordring , hvad 
offentliggj ørejsen angik , og de var meget glade 
for den måde , hvorpå han tog sagen . De 
modtog hans indbydelse med desto større taknemmelighed , 
og der var ikke ende på deres 
fryd og glæde ! 
Begge sendte de ham sine hjertelige hilsener 
og tak . 
Lille julaften kl . ni nådde toget frem . 
Rådsdrengen mødte op på platformen og viste 
dem tilslædes 
— men hvad var det , borge så ? en rytter 
i fuld uniform , som holdt på vejen , og med 
fakkel i hånden ? ! 
» Hvad er det for noget ? «  — spurgte han , 
i ) første karl på gården . 

så på rådsdrengen og pegede i retning mod 
rytteren —  » hvem er det , som rider ? « 
» De’ e’ sersjanten , sem e’ kantorist hos 
fauta «  — svarede den anden med smil over 
hele ansigtet og iagttog med opmerksomhed og 
synlig fornøjelse Borges store forbløffelse . 
» Det er forridderen , skønner du «  — sagde 
Francine og kneb Tomas i armen ; hun var klar 
over det straks . 
» Er det for os  .  .  . ? er det virkelig mulig 
Jørgen ? « 
» Jau , de’ e’ nok så . « 
Borge gik fremtil og hilste på sersjanten ; 
han havde forresten aldrig sét ham før . 
» Er det til ære for os , at de er steget til 
hest , hr . sersjant ? «  spurgte han . 
» Jo , hr . kand’dat ; fauten ha’ gjéd orddern 
 .  .  .  !  « 
» Ja du far , du far ! «  mumlede borge og 
vendte sig om til Francine , da hun var nåd 
efter —  » hvad synes du  .  .  . ? « 
» Jeg synes det er flot min ven ! men er det 
da ikke morsomt ? — du har vist en god far , 
du Tomas ? «  lagde hun til og så tog hun hans 
arm ; derpå satte de sig opi . 
Der var to heste for deres slæde . En kom 
bag efter med bagasjen . Og fort gik det 
gennem gjélerne , bare så snespruten stod i 
ansigtet på dem . Og folk stod i vejkanterne , 
bare gabende og kopte på de forbifarende 

fremmede ; sligt havde de aldrig sét før . Men 
der var nok en og anden iblandt , som kunne 
oplyse om , at det var fogdens søn  » fillesofen «  ’ ) 
og hans kæreste  .  .  .  » Der skulle nok jules2 ) 
så det kunne høres over mange bygdelag , på 
furulund i kvæld ! «  blev der bemerket . 
— snart var den knappe halve mil tilbagelagt , 
og en ny overraskelse ventede dem . Da 
de svingede om haugen , hvor vejen tager til 
furulund , og de skulle op bakkerne , blændedes 
de med ét af skinnet fra to rader tjærefakler , 
der var plantet op i snébærmen på begge sider 
af vejen . Der oppe på bakken lyste det så 
hjemlig ud af vinduerne ; flaget var også hejst ; 
de kunne sé det mod himmelen , og borge blev 
stok forbavset over disse rent aparte arrangements . 
En hel del folk stod sammenstimlet der 
oppe ved gærdet for at beglo det unge par , og 
den tavse ærbødighed lå over dem alle ; mændene 
tog bare af sig luven til hilsning  .  .  . 
Da de svingede ind på gården , red forridderen 
frem til trappen og gjorde front mod 
herskabet ; hele gårdens tjenerstok stod ved 
siden — også med fakler i hånd , og gamle 
fogden kom liden og let til syne på trappen og 
tog imod dem . 
Efter at have hilst på dem begge og ønsket 
dem hjertelig velkommen , tog han én under hver 
1 ) forvanskning af : filosofen . % ) holde jul . 

arm og førte dem ind i stuen , hvor lysekronen 
og flere lamper frembød en sand illuminasjon , 
og store bladplanter og vifter dekorerede rundt 
om i den komfortabelt møblerede stue . 
» Velkommen , frøken Francine « —sagde han 
—  » velkommen Tomas , velkomne begge ! «  og 
han omfavnede dem på én gang . Han var idet 
fyr og flamme , og glæden lyste ud af begge 
hans to vakre øjne . 
Francine blev rørt . 
» Vi kan ikke noksom sætte pris på den 
rent énestående modtagelse , der er blevet os tildel 
 ; det har bogstavelig været et lidet triumftog 
op fra jernbanen ! — å , hvor de er god mod 
os ! «  sagde hun . 
» Tak far ; det var en god del mere , end 
vi havde gjort regning på «  — sagde Tomas og 
trykkede faderens hånd —  » vi skal søge at 
gøre os fortjent til din store velvilje ! « 
» Herregud , mine børn ! hvorfor skulle jeg 
ikke være glad og lade denne min glæde komme 
for dagen ? «  — udbrød fogden , idet han holdt 
dem begge i hånd —  » Er det da ikke min søn , 
mit eneste barn , min berømte søn — der er min 
usigelige stolthed — som besøger mig i dag , 
og som fører med sig tilgårds sin kæreste skat 
i livet ? Skulle ikke jeg da ha’ årsag til at være 
glad ? Jo , sé her står de i mit lille hjem , midt 
inde i en lun furuskog : jeg har hus ; jeg har 
gård ; jeg har rum nok ; jeg har kør og heste ; 

jeg har godt indkomme , god mad og drik , alt 
godt , bare ikke hygge ; men dere to er min 
trøst , og nu skal vi hygge os ret ordentlig en 
tid her vi tré , og der skal herske glæde , lykke 
og kærlighed inden disse vægge ! « 
Da rejsetøiet var kommet af , og de havde 
fåt sig sine værelser anvist samt gjort toalet , 
var det at søge ind i spisestuen , hvor et bugnende 
bord med diverse delikate retter — blandt 
andet rygende vildt — og gode vine ikke at 
forglemme , ventede dem . 
— alle sammen havde de ypperlig appetit , 
og de talte meget , gjorde sig god tid , sad længe 
tilbords , var muntre og udbragte skåler for 
hinanden . Gamle fogden udtalte mange gode 
ønsker for deres fremtid , og han underholdt sig 
meget med Francine . Hun havde straks vundet 
hans hjerte . Han havde kendt hendes fader i 
studenterårene  ; han glemte ikke at fortælle om 
hans overordentlige elskværdighed og selskabstalent . 
Tjenerne , der var samlet i køkkenet ved 
siden af , havde det så besat travelt med skiftevis 
at stå og kike gennem nøglehullet , og hvert 
ord kunne de naturligvis opsnappe . 
» Her skal  fil bi’ ord’ntlé ståk å juling no 
utøvver , kanj ej tænke , «  sagde den ene af 
pigerne . 
» De kanj hå de’ godt i verla , såddanne 
faulk , «  mente en anden . 

» Men de føler ikke mere lykke i livet , de 
end en af os , «  bemerkede rådsdrengen . 
» De’ sjér ikke at te de’  ! «  svarede den 
første . 
» ---------imorgen får vi ha’ den første julkut 
da frøken Francine «  — faldt fogden ind —  » De 
véd vel , hvad jeg mener ? « 
» Jo , kanefart ? « 
» Ja vel  ; og er nu mine gæster forsynt , så 
hever vi taflet ! « 
Husholdersken åbnede dørene til dagligstuen 
for gæsterne , og fogden svippede spinkel 
og svindt omkring for at gøre det rigtig behagelig 
for dem . De fine cigarer blev fundet 
frem , og da han rakte Tomas kassen , gjorde 
han ham udtrykkelig opmerksom på , at disse 
cigarer var gode . — nødder , mandler , theaterkonfekt 
og bongbong blev sat frem til Francine . 
I det ene hjørne af værelset stod et gammelt 
flygel . Francine lagde just merke til , at 
der var sådan god forsyning på noder ; en 
større etasjær havde plads ved siden af instrumentet , 
og den var ganske bugnende fuld ; desuden 
lå der flere tykke bind på et par stole . 
» Jeg tror de spiller ? «  sagde hun , idet hun 
nærmede sig instrumentet . 
» Ja frøken «  svarede fogden —  » jeg har spilt , 
siden jeg var en gut på tolv år ; jeg er nu 

ikke videre flink , ser de ; men jeg har altid 
vært så gla’ i musik ! — det er ikke bare 
fortepiano , jeg spiller , men også fløjte , pikolifløite . « 
» Det må jeg si’ ! « 
» Ja det er meget vanskeligt «  — sagde han 
—  » men i hele min studietid i Kristiania stjal jeg 
mig til at tage  informasjon i fløjtespil . « 
Rigtig , deroppe på en hylde inderst i 
krogen lå fløjten  ; den var stukket ind imellem 
en del små skulpturer . 
» De tillader , at jeg roder i deres noder ? « 
» Å vær så go’ ! «  — mente fogden —  » de 
er nu gamle , de fleste «  — lagde han til —  » jeg 
holder mig just ikke så à jour med den nyeste 
musikliteratur , som jeg kunne ønske «  — han gik 
hen til hende —  » forresten : når man bliver gammel , 
kvier man sig bestandig for at gå i kamp 
med nye ting ; man har en sand rædsel for den 
ting at lære . Det falder ikke længer så let «  — 
han fortsatte i en lavere tone , idet han klappede 
hende på skulderen —  » derimod skulle jeg 
ønske , at jeg kunne frembringe noget selvstændigt 
på det felt  .  .  . ! « 
Hun nikkede bekræftende . 
» Men kunne jeg kanskjé få lov at spille 
» Hje . . . . . .et «  for mine venner ? « 
» Å tusind — — « 
» — ja mange tak , far ! «  — sagde Tomas — 

» Han spiller den  . så ypperlig du ! «  hviskedee 
han bort over til Francine . 
» Ja , ja . — gå nu hen og sæt dem hos 
deres Tomas ! «  sagde han elskværdig og vendte 
sig til pianot igen . 
Tomas rakte begge sine arme ud mod 
hende , og så fik hun plads på hans fang , og 
hun gav ham et hjerteligt kys og heldede sit 
lille hoved ned mod hans bryst , medens hun 
lyttede til denne følelsesfulde musik . Hvor 
» talende «  var den ikke , hvor gribende  ! Hun 
syntes hun følte hvert ord , komponisten ville 
sagt , og hun lyttede begærlig og berust til 
det . Derpå rettede hun hovedet ind mod 
hans arm og stirrede ham med tåreglinsende 
øjne op i hans , medens hun fulgte spillet  ; hun 
følte sig uendelig lykkelig . Tomas mødte hendes 
blik ; de så længe hjertelig på hinanden , og 
så hviskedee hun næsten uhørlig til ham :  » Hvor 
gode dere mænd er ! « 
— han bøjede sig ømt ned mod hendes 
øre :  » Og så lykken i hjemmet og i livet , «  og 
han sugede et langt kys på kindet hendes ; 
men det dybt vemodige i denne musik og den 
overvældende følelse af lykke fremtvang stille 
tårer hos ham . Han lod hele sit strævsomme 
og besværlige liv passere revy for sig ; han kom 
til at tænke på , hvor lidet der dog før var 
timedes ham af lykke  ; han kom tidlig bort fra 
hjemmet , — hørte således ikke mér en kærlig 

mors hjertelige ord , nød ikke noget af et godt 
hjems uerstattelige goder ; far var han fra tidlig af 
vant til at holde sig på afstand fra , da hans mor 
var bange for fritænkerens skadelige påvirkning . . . 
Tomas kom derved til at sky ham ; han så et 
ondt menneske i ham ; han næsten foragtede sin 
far , og han blev altid en fremmed for ham . Dette 
havde bidt sig så fast hos sønnen , at han havde 
vanskelig nok for at nærme sig faderen og sætte 
sig på en fortrolig fod med ham , endog nu 
efter at være blevet den modne mand og sogar 
selv fritænker . 
— men sé nu , hvor lykkelig han skulle 
blive i hans selskab  ! Og hvilken udmerket fa’r 
havde han ikke ! Tomas følte selvbebrejdelsen 
storme sit indre  ; han merkede , at det var galt 
handlet af ham  .  .  . Han måtte forklare sig for 
sin fa’r ; thi da ville han blive mere tilfreds , 
tusind gange mere lykkelig , og desuden ville 
han netop derved berede også ham en stor 
glæde mere  ! Straks skulle det ske , netop nu da 
Francine var tilstede ; endnu i aften altså måtte 
han opmande sig og tale fortrolig med sin fa’r . 
------francine strøg ham kærlig på kindet , 
og så rejste hun sig ; thi stykket var straks 
tilende . 
» Hvor vakkert det er ! «  sagde hun . 
» Ja ikke sandt ? «  udbrød fogden og vendte 
•sig helt om på stolen —  » det er mit yndlingsstykke ! « 
Lagde han til . Så gav han sig til at 

søge efter noget i nodebøgerne  . . . . der et 
hefte , som han blader hemmelighedsfuldt i  .  .  . 
Han siger —  » Vil de ha’  » Træumerei «  med det 
samme kanskjé ? « 
— det blev indvilget , og så var de andre 
lutter øre . 
Francine lagde merke til , at Tomas så’ så 
vemodig ud . Hun forstod ikke , hvad det egentlig 
kunne være  .  .  . formodentlig musiken , som 
.  .  . Hun tog plads på stolen ved siden af ham , 
førte begge sine små hænder op om hans hode , 
og så bøjede han sig ned i hendes skød . 
Francine sluttede ham derpå i sine arme og 
trykkede ham op til sit bryst . Medens hun forsøgte 
at lytte opmerksomt til  » Træumerei «  , kunne 
hun dog ikke bare sig for at sammenholde trækkene 
i faderens og sønnens ansigt ; hun fulgte 
hver enkelt linje for sig ; men der var intet hos 
Tomas , som mindede om faderen , uden øjnene . 
Så kom husholdersken med et bræt , der 
klirrede og klinkrede af flasker og glas , og 
» Træumerei «  var ude , og værten med gæster 
tog plads ved bordet ; thi nu var det sjampanjens 
tur  .  .  . 
» Drikker de sjampanje , frøken ? «  spurgte 
han . 
» Jo tak «  — lød svaret ; hun blinkede skælmsk 
til ham --  » Men de , som er den ældre «  — 
vedblev hun —  » vil ikke de foreslå mig : at vi 
drikker dus , vi to ? « 

» Så ské min ven ! skål du , Francine vor ! « 
» Skål du , vor elskelige far ! «  svarede hun 
og byttede glas med ham . 
— og de skålede alle sammen . 
» Far «  — sagde Tomas og flyttede sig nærmere 
indtil ham . Fogden blev opmerksom på 
det sørgmodige i hans ansigt . —  » Tilgiv mig ! « 
» Nu da Tomas ? « 
» Jo far , vi har altid vært noget fremmede 
for hinanden  ! Det er vist min skyld , at vi så 
længe  .  .  . men det gør mig så ondt nu , og 
jeg får ikke fred , før du har tilsagt mig din 
tilgivelse  .  .  . jeg har gjort dig uret ! « 
» Tomas , hvad méner du ? «  sagde fogden velvillig 
og noget forundret . 
» Å far , du kender nok til det ! det har 
vist såret dit gode faderhjerte mér end én gang , 
og det er det , som er så forfærdeligt at tænke 
på  . . . . Nu sér jeg klart ind i situasjonen ; 
jeg kender dig endelig  .  .  . derfor vil jeg vi 
for fremtiden skal bli’ enige om at tage  tingen på 
en anden måde  !  « 
Lidt efter lidt begyndte det at gå op for 
den gamle , hvad det var , Tomas sigtede til , og 
der kom et vist drag af melankoli over trækkene 
i hans ansigt . Det undgik ikke Tomas opmerksomhed . 
» Ja du véd , hvad det var , som skilte mellem 
dig og mo’r «  — begyndte sønnen - -  » sterktroende 
som hun var , kan det vel hende , at hun 

ofte fandt det påkrævet at  » afhandle «  visse 
spørgsmål for mig  .  .  . din stilling til disse blev 
da berørt  .  .  . så advarsler  . . . og så pålagde 
hun mig altid at holde mig til  » det rette «  . 
Stakker , hun mente det vel med alt , hun  ! Men 
det bliver altid en forkastelig ting at léde barnet 
for tidlig ind på emner , det ikke magter dømme 
om , og især når agtelsen for en fa’r eller mo’r 
dræbes derved  ! Barnesindet er alt for modtageligt  ; 
det graver sig så dybt ind — det , der bliver nedlagt 
der , at det kun med uhyre anstrengelser 
og ofre lykkes at få det ud igen ! 
» — nu kan det vel også hende , at den 
modne alder for mit vedkommende har ført det 
med sig , at jeg har oparbejdet mig en mere 
selvstændig stilling i de sager . — ja du véd det 
formodentlig ikke ; derfor si’er jeg det : nu hører 
jeg til samme parti som du . Vi har ikke længer 
grund til at stå hinanden så fjernt  .  .  . ! « 
Den gamle syntes mindre overrasket ved 
denne tilståelse , end Tomas egentlig havde ventet ; 
men faderen havde nok haft en anelse om 
forandringen — fra hans bøger . Et på én gang 
seiersstolt og hjertegodt smil for lynsnart over 
fogdens ansigt , og han rakte sin hånd ud og 
klappede sin søn på hovedet , idet han sagde  : 
» Tomas , tak ! tak skal du ha’ for det ! « 
Francine havde lenet sig tilbage i stolen og 
var foreløbig lutter tilhører ; hun studerede dem 
begge nøje  .  .  . 

» Far «  — vedblev Tomas —  » da jeg nu er 
blevet genstand for en sådan storartet modtagelse 
som skét , når jeg gør mit indtog her 
med min højt elskede , og da jeg sér al den godhed , 
du overøser os begge med , så føler jeg 
det end mér påkrævet at bønfalde dig — 
for vor lykkes og det gode forholds skyld — 
om tilgivelse ! Jeg bér dig : lad os søge at gøre 
godt igen det , som var galt  .  .  . hvis det går 
an , at glemme det forbigangne  ! Lad os herefter 
slutte os ret nøje og tillidsfuldt til hinanden 
og lad os — alle vi tré her — sætte boderne 
ihob og være tro kampfæller i livets store strid , 
i den rivende strid mod fordommen og vankundigheden , 
mod ukærligheden og løgnen ! « 
— fogden rejste sig og rakte sin højre 
frem  : 
» Det gir jeg dig mér end gerne min hånd 
på  !  « 
Tomas , der også havde rejst sig , gav Francine 
sin venstre og fortsatte  : 
» Idet vi tré da slutter dette  » smukke 
forbund «  , lad os så love hinanden , at vi vil 
virke for , at den kommende slægt lærer at opdra’ 
sine børn med fornuftige midler til 
fornuftig tænkning , og at den personlige 
selvbestemmelsesret bli’r hevdet for alle ! 
» — jeg indrømmer , at dette er et ligeså 
dristigt ønske , som det byder et stort mål ; thi 
de færreste , véd vi , besidder den mangesidige 

dannelse , der udkræves for at kunne indsé nødvendigheden 
af , at fornuften bli’r respekteret 
som den eneste pålidelige måler af alt , der har 
med livet at skaffe . Men , si’er jeg , lad os forsøge 
at gøre dem delagtige i dette gode . — 
der kommer en tid efter vor , og det en tid med 
umådelige krav ! Da bli’r det ikke muligt 
at erobre sig en plads blandt de mere fremskudte 
på livets forskellige områder uden for dem , — 
der har nydt en bred udvikling , der har erhvervet 
sig omfattende positive kundskaber i et 
mål , som vi ikke aner , tilegnet sig et så rigt 
kendskab til menneskene , at vi endnu aldrig har 
drømt om det ! Og da skal det netop vise sig , at 
den vil bli’ skattet højest , der bærer et udviklet 
hjerte ved siden af en sterk hjerne ; fordi han 
formår mést ! 
» — lad os ta' belærelse af vort eget livs 
bitre erfaring  . . .  ! Hvad gavn har vi haft af 
den opdragelse , vi fik som børn ? — måtte vi 
ikke senere omkalfatre hele vor erkj endelsesrække , 
måtte vi ikke sætte hele den verden , vi 
lærte  .  .  . , på hovedet for at få den i nogenlunde 
overensstemmelse med den , vi mødte som 
voksne ? Hvad har vi lært om vor skoleordning ? 
— at den er det mest upraktiske og ufrugtbringende , 
som til har vært , — at den bestjæler 
os for halvdelen af tiden og giver os en utilfredsstillende 
udvikling , som vi som mænd først finder 

må erstattes med noget ganske anderledes solid  ; 
men det kræver stoæ ofre ! « 
» Bravo ! «  lød det fra fogden , der nikkede 
velvillig til Francine . 
Tomas havde allerede nippet så ofte til 
glasset , at det havde gjort sin virkning , og han 
fandt nu behag i at tale . 
» Det bør sig mennesker af vor tid at være 
tolerange og selvstændige , fordi det andet er forkasteligt 
og ubrugeligt  .  .  . lad os opelske disse 
evner hos hinanden  . . .  ! Det er ikke slig , som 
visse folk tror , at de slette iblandt os har overvejende 
slette anlæg  . . . vi er alle lige slette af 
natur  .  .  . men enkelte menneskers livsvilkår 
begunstiger mere de slette anlægs udvikling end 
de andres ! • det er da klart , at det bli’r af vigtighed 
at værne om barnet  .  .  . man må begynde 
tidlig  .  .  . Men noget af det mest ukloge , 
som er til , det er  : at man gi’r sig af med at føre 
barnet ind på det agitatoriske felt  . . . Er det 
ikke til den subjektive fornuft , at al agitasjon 
henvender sig  ? men barnet har da ved gud ingen 
subjektiv fornuft , ingen  » fæstnet fornuft «   ! Sådanne 
materier som det religiøse , politiske og 
sociale , deres drøftelser hører ikke hjemme i 
barnekamret eller i skolestuen . Det fordi al 
agitasjon i barnehjertet sår blindt had , og dette 
had går ofte udover personer og tankeretninger , 
som enten bli’r uretfærdig bedømt , eller som 
siden kanskjé viser sig at være det , vedkommende 

— når han er blevet moden for selvtænkning — 
netop vil slutte sig til ! Man må ikke gji den 
unge overbevisning ind med skén ! «  han hevede 
sit glas  .  .  . 
» Meget sandt alt sammen ! «  mente gamlingen 
og klinkede med ham . 
Da heldede Francine sig frem i stolen  : 
» Hvor fornøjeligt at sé , hvorledes alt har 
laget sig til den gode forståelse igen mellem 
eder ! «  sagde hun . 
» Å vor lykkebringende engel ! «  — udbrød 
fogden og strøg hende på kindet —  » du har 
bragt den gode forståelse med dig  .  .  . Gid da 
en skøn fremtid må bli’ din løn ! « 
» Mange tak for dit gode ønske , far ! «  — 
svarede Francine —  » vi vil også ønske at du 
må nyde en lykkelig alderdom , og at du må 
få megen glæde af os ! 
» Det drikker vi en skål på «  — sagde 
fogden —  » på samtliges vel en skål ! «  — han 
hevede sit glas og tilføjede oprømt— » hvor godt 
alligevel mange mennesker kunne ha’ det , når 
da bare ejede den rette hjertevarme ! Jeg sætter 
slig pris på den Francine ; det er måskjé , fordi 
jeg selv er i besiddelse af en ikke så ubetydelig 
porsjon  .  .  . ! Jeg elsker menneskene ; jeg 
elsker naturen , fordi jeg tror at sé noget godt 
hos alle og i alt ! Jeg elsker mindre selve livet . 
— mangéngang ønsker jeg , at jeg måtte sidde 
inde med al verdens magt , for at jeg kunne 

komme alle disse ulykkelige tilhjælp , der savner 
så meget af livets store goder , — at jeg kunne 
lindre deres nød , meddele dem det forsonende 
blik på livet , at jeg kunne magte at rydde bort 
fra deres vej alt det , der nedbøier dem , og det , 
der skygger for det frie syn , at jeg kunne få 
knust dette fordømte noget , der i forskellige 
skikkelser sniger sig ind og gør hjerterne hår’e , 
sindene mørke og livet surt og tungt  ! 
» — og tænk  : det storartede kompleks af 
muligheder , der kaldes naturen  ! — hvormange 
er det vel , som får anledning til at lære noget 
synderligt af det at kende ?  .  .  . Men de , der 
får det , de lærer at elske alt , fordi de sér noget 
stort ved det allermindste ! « -------------når 
jeg en enkelt gang bli’r trist , sætter jeg mig 
bare hen til klavéret  .  .  . Hvilket gode , at vi 
mennesker fik musiken ! I musiken synes jeg da 
høre naturens mystiske orakelsprog ; jeg hører 
dens klangfulde tale om sin egen grænsesløse 
kraft , om sin umålelige rigdom , om sin egen 
umådelige kærlighed til det store og skønne ! « 
De sad længe og samtalte . Emner af de 
forskelligste slags blev berørt , og Francines 
beskrivelse af ting og forhold derude i Europa 
interesserede fogden i særdeles grad . 
— Tomas og han var i hovedsagen énige 

over alt , men kun ikke i politiske spørgsmål . 
I disse og for en væsentlig del i sociale skilte 
deres veje sig . Fogden var just ingen moderne 
mand ; det forstod Francine meget godt ; der 
stak nu en gammel-aristokrat i ham da ! Men 
at han var en intelligent og selvstændig tænkende 
mand , en adskillig dannet mand , det turde hun 
sikkert tro . 
Havde ikke Tomas noget tilfælles med ham 
i det ydre , så kunne der måskjé nok være 
andre ting , han havde fået i arv fra ham . 

Xiii . 
Julen forbi . I sit stille sind var Francine 
ganske tilfreds med , at al denne larmende juling1 ) 
og gastelering engang havde fået en ende . Der 
havde ikke været andet end selskab på selskab , 
bal efter bal den hele tid , siden de kom , for 
ikke at tale om kanefarter i nord og syd og 
kedelige visiter i en sådan mængde , at man 
kunne dø deraf ! — den egn , hvor foged borge 
bodde , var nemlig til overmål velsignet med 
kondisjonerede familier ; — thi den var bekendt 
for sin skønhed  . . . og alle sammen udgjorde 
de en éneste omgangskreds naturligvis . 
— i højtiderne her var det fast regel at 
danse og jubilere til langt udpå morgensiden 
og så at holde sengen lige til middag . Francine 
blev næsten dødsens syg af det ; thi hun var 
uvant . Det var på tide at nyde lidt ro igen . 
Hun syntes det skulle blive hyggeligt at være 
uforstyrret aléne med Tomas og faderen den tid , 
de nu havde igen at være her . 
At ture jul . 

brink var nu rejst tilbage . Han havde malt 
dem , og knapt nok blev han færdig ; thi det 
skortede dem altid på tid til at sidde for ham . 
Fogden ville nu selv eje billederne ; de skulle 
hænge inde i stuen . Det var da det mindste , 
han kunne ha’ efter dem , når de var rejst ; thi det 
var usikkert , om de sås mere . Fogden begyndte 
at rangle adskillig højt op i årene . 
Så var det en eftermiddag langt ude i 
januar , at de sad sammen i halvskumringen og 
passiarede ; det var ved kaffebordet . — fogden 
talte mere dæmpet i dag end sædvanlig ; det syntes 
at tyde på , at tanken på den nærforestående 
skilsmisse sad i hovedet på ham . Der 
var noget vist forlégent over hele hans person 
i dag ; det merkede Francine . Hans tale var så 
besat velovervejet tillige . Der var vist noget , 
han skulle have sagt , og som lå ham på 
hjerte  .  .  . nok anledning han søgte  .  .  . 
» Var det så Tomas , at de ville rejse igen 
i denne uge , sagde  du ? « 
» Ja ; — synes du ikke Francine ? «  henvendte 
Tomas til sin forlovede . 
» Vi må vist snart til at tænke på det ja , « 
Svarede hun . 
Fogden nølede lidt , før han gik videre . 

» Jeg synes det var heldigst «  — begyndte 
han omsider —  » om de giftede eder straks ! « 
Tomas blev høflig forbavset : 
» Spøger du , far ? « 
Gamle fogden trak bare lidt på smilebåndene , 
og så fortsatte han : 
» Å du véd ikke , sér du  . . . .  ! — hva’ 
si’er Francine til det ? «  rettede han spørgende til 
hende . 
Francine studsede lidt ; hun vidste ikke rig-tig , 
hvad hun skulle tro om hensigten med 
spørgsmålet  .  .  .  » Jeg kan ikke svare noget til 
det der ; det er jo en sag , som--------- «  her blev 
hun afbrudt ved , at gamle fogden rejser sig uden 
at afvente slutningen af svaret ; han går hen til 
skrivepulten , hvor han drager frem en skuffe , tager 
op en liden tynd blåpærmet bog ; derpå indtar 
han igen sin plads ved bordet og bliver først 
siddende lidt med armene frit hængende udover 
siderne på stolen , idet han stirrer ubestemt ud 
for sig . 
» Nu mine venner «  — sagde han så — 
» skal jeg få lov at indvie eder i en liden hemmelighed . 
— Tomas , du turde være i besiddelse 
af flere ting , end du egentlig selv véd af , sér 
du ! «  så vendte han på de første par blade  .  .  . 
—  » Jeg skal si’ dig , at jeg nok har sét mig 
istand til at stikke lidt penge unda’ , så tid efter 
anden ; på denne bog her har jeg da sat ind i 
banken i løbet af flere år — jeg har holdt det 

hemmelig for dig , endskønt det lyder på dit 
navn — . « 
Tomas løftedes i stolen af bare overraskelse  . . . 
» Det lønte sig at være lensmand og , ja så 
men gjorde det så «  — vedblev gamlingen — 
» og så tjente jeg ikke så lidet på den gårdhandelen , 
du véd ! — nu oppebærer jeg en løn , 
som er mig adskillig for meget  ; pengene , jeg får 
tilovers , kommer da i banken , og denne bog kan 
give de øvrige oplysninger  .  .  . 
» — det kunne vel være en nok så behagelig 
overraskelse for dig også , har jeg altid tænkt , 
når du engang i tiden på din énsomme vandring 
gennem livet måtte træffe til at støde på 
en kvinde — som du holdt af — at du da 
kunne få en slig liden bog pludselig overrakt 
dig «  — han rejste sig og tog et skridt hen imod 
Tomas —  » nu er da anledningen der for mig ; 
— derfor værs’go og slid den med hilsen ! «  lagde 
han til med lune . 
Unge borge stod fuldstændig perpleks ; ja 
han havde allerede for længe siden rejst sig , og 
det uden at han selv lagde merke til det . Han 
stod en lang stund og bare gabede og nistirrede 
på sin far uden at sanse på at tage af ham 
bogen , som han endnu stod og rakte frem mod 
ham . Og da han fik den i sine fingre og slog 
op , fandt han et stort tal — 125 .000 kroner ! 
» Hvad ! «  — udbrød han —  » et hundrede 
fem og tyve tusind  .  .  .  . ? ! « 

fogden nikkede bare og smilte noget triumferende . 
Tomas satte sig nu ; han støttede den knyttede 
hånd — med albuen udad — mod venstre 
lår , idet han blev siddende og stirre , vekslende 
på faderen og Francine . 
» Og Francine bringer mig endnu et hund------------- « 
» — — hundrede og tredve tusind ja «  — 
faldt faderen ind —  » det passer jo nok så godt , 
det ! «  lagde han til . 
» Far ! «  udbrød Tomas og var på vej  .  .  . 
— men Francine kom ham i forkøbet og 
kastede sig som et barn ned ved gamlingens 
fødder  .  .  . 
» Francine ! «  hviskedee fogden til hende med 
følelse  ; han sluttede den lille vævre skikkelse 
ind i sine kraftige arme  ; så kyssede han hende 
på kindet og kærtegnede hende —  » Kom , 
Tomas ! «  sagde han og vinkede til ham  .  .  . 
De rejste sig , og fogden holdt dem begge 
længe omarmet  ; derpå førte han hende op mod 
Borges bryst  ; hun slyngede armene om halsen 
på Tomas og kyssede ham ; idet tårerne trak 
sig glinsende frem i hendes øjne . 
Gamle borge stod fornøjet og nød dette 
syn  ; så sagde han  : 
» Din Tomas og min Tomas ! Lev lykkelig 
med ham ; en kærlig fa’rs hjertelige ønske tage r 
du med i livet ! « 
Tomas blev rørt og kunne ikke sige et ord . 

da lagde fogden en hånd på hvers hode 
med de ord  : 
» Nu rejser vi alle sammen til Kristiania og 
hilser på  » tanterne «  ; derpå gifter i eder , og 
så får de med det samme tage  en liden udenlandsrejse ! 
— til Italien , til rom , Tomas ! « 
Da denne en stund senere spurgte faderen , 
om han ikke alligevel havde afsét for mange 
penge på éngang , svarede fogden : 
» Jeg er forsørget for den tid , jeg har igen 
at leve . Alt mit er siden dit ; og når jeg engang 
er lagt i min grav , er du den store bauta 
over mig ! « 
En måned sénere var de gifte . Tanterne 
vidste ikke , hvad de skulle sige . Borge drog 
med sin dyrebare hustru til syden . 

Xiv . 
Julen var kommet og gået otte gange 
på f u r u 1 u n d siden den tid , og verdenshistoriens 
hjul havde gjort mange nye vindinger . 
Vi finder borge og hans elskværdige , lille 
vævre hustru ved Neapel , i et lidet tarveligt 
hus , som de bebor . — efter at have gjort adskillige 
kortere og længere rejser i Tyskland , 
Frankrig , Schweitz og til rom havde de nu søgt 
hid til Neapel i den bestemte hensigt at indrette 
sig et midlertidigt hjem her for et års tid 
eller så . 
Alt stort og alt af overdådig pragt , af vanvittig 
luksus og af kunst , som Europa har at opvise , 
var sét og nydt ; alt det , der bærer den store 
moderne civilisasjons historie over sig , nær sagt 
alle geniers verk , kendte de . Begge havde de 
drukket af lykkens rige bæger i fulde drag og 
frydefuldt boltret sig med i den vældige verdensstrøm . 
Det var et storartet liv  ; men det gik ud 
over nerverne ; det var opslidende . Dog , det 

liv var rigt på indtryk , på minder og på udvikling . 
Borge merkede dets befrugtende indflydelse på 
sig ; han følte sig mægtigere end tré kejsere . — 
hans ydre var allerede meget distingveret ; omtrent 
alle , han mødte på gaden , lagde merke 
til ham  ; thi i hans magre ansigt med de rolige øjne , 
der stirrede vidt ud i rummet , lå ligesom verdenernes 
udviklingshistorie samlet' . Samlivet med 
Francine havde ikke bidraget mindst til at skabe 
en mand af ham  ; og det kan siges , at hun for 
hver ny dag blev mere og mere forelsket i ham  ; — 
hun sagde det selv . 
— fornøjet af at rejse som de var , ønskede 
de sig ofte tilbage til Norge , tilbage til Nordens 
vinter og vår , til Nordens sol og svale sommer , — 
til dens ro ! Men det var aldrig blevet af . Man 
kan dog ikke i længden forsone sig med dette 
liv på hôteler , med disse idelige sammenpakninger 
efter en dags , en uges eller i bedste fald 
et fjerdingårs ophold ; der følger sådan uhygge 
med disse stadige husrydninger og  » hu-hei afsted « 
Til stasjoner og dampskibsbrygger  ! Man bliver 
så træt og ked af al denne kommers , støj og 
ståk , som larmer ind på trommehinderne fra 
tidlig om morgenen til sent om aftenen ; thi når 
man daglig finder sig sat op i et fremmed folks 
sociale uføre , har en nok med at sørge for , at 
de vanskeligheder og de viderværdigheder af alle 
slags bliver besejret , som den ting altid fører 

med sig . — — under slige vilkår kommer 
man tit til at føle sig så hjemløs i verden . 
I Neapel arbejdede borge flittig . Der var 
også ophobet en masse stof . 
De sidste år havde bragt ham megen triumf . 
Tomas borge var allerede en berømt mand i 
Norden . Ikke mindre end seks verker var kommet 
fra hans hånd , siden han drog ud ; og alle 
vakte mere eller mindre opsigt . Flere blev oversat 
på forskellige kultursprog , og det hendte oftere 
i den sidste tid , at de store europæiske literaturtidsskrifter 
levérede en artikel om den unge norske 
kunsthistoriker og forfatter , som føjede nye blade 
til hans laurbærkrans . I hjemlandet var han 
allerede omtrent den forfatter , der læstes mest . 
Borge truede med at overskygge de gamle koryfæers 
glorie aldeles . Thi for det første behandlede 
han problémerne på en ny måde , og for 
det andet oprullede han i et verk så at sige det 
ganske handlende samfund i dets brogede hele . 
Hans verker var sande herkulesarbeider såvel i 
anlæg som i udførelse  ; derfor blev de også 
interessante . — i tale som i skrift behandlede 
man ham i fædrelandet som den fornemste forfatter 
i tiden . 
Men så udgiver han en bog , der i alle fald 
ikke over hele linjen skulle formå at styrke 
sympattien for ham . Titlen var  » Ny kristianiaudgave-af 
den gamle norske snob «  . Bogen 
fremkaldte en sand storm af forbitrelse . Den gik 

som varmt brød fra bogladerne , og den læstes 
i nærsagt hvert hus . Det betydelige oplag 
spredtes for alle vinde i løbet af et par uger . 
— det forstås vel straks , bare af titlen , 
at tusinder skulle de blive , der måtte geråde 
i ilter harme og tænders gnidsel over denne bog . 
I ugevis fik borge daglig døje ordentlig korreks 
i byråkraternes håndlangerpresse  ; thi en sådan 
» forvorpenhed «  skulle man sé at tage af ham ! 
I lang tid stod landets konservative presse i et 
éneste samstemmigt hyl . Der kastedes dygtig 
smuds på forfatteren , og hans navn blev da 
sandelig kendt i hver krog og krig . Men den , 
som tog det med stoisk ro og ikke ofrede et 
éneste ord til svar på det hele , var Tomas borge . 
Han bare smilte overlegent op fra sin lune stue 
i Neapel til al deres kvalm og alarm ; han tænkte 
de fik holde på , til de blev fornøjet ! — traf 
det ikke , så sårede det heller ikke . Hver gang 
aviserne kom , greb han dem begærlig og fulgte 
med øjensynlig interesse med det raseri , der fossede 
vek over spalter og sider . Det frådede 
bevar’s af skældsord og hån , og der lamenteredes 
gudsjammerlig bedrøvelig over forfatterens 
 » abnorme åndsretning «   ; men han bare indtog 
en afventende holdning , til blærer og bobler af 
sig selv om en tid skulle sprække og alt 
vejres hen . 
Alligevel havde han snart den glæde at erfare , 
at moderlandet — om endskønt dette var 

scenen for det indviklede drama , der i dette tilfælde 
havde tjent ham som susjet — heller ikke var 
ganske renongs på mennesker der havde åbent øje 
for det berettigede i hans optræden , og som tillige 
var i besiddelse af det behørige mod til at tage parti 
med en omstyrter af det gamle uvæsen . Thi i 
fremskridtspartiets store dagblade blev der tid 
efter anden leveret vegtige indlæg til hans forsvar . 
Spidsborgerne blev ofte rent ypperlig redne 
tilvands med sin sneglemoral og myglegrå 
æsttetik . Disse penne formådde også at give 
en mere nøgtern og ærlig kritik , der på samme 
tid var intelligent som saglig ; og der blev heller 
ikke skyd at fingre på de mangler , verket kunne 
frembyde , når man tog behørig hensyn til 
kunstens strenge fordringer . Men man ydede 
forfatteren al den anerkendelse og venerasjon , 
som denne bog uimodsigelig måtte forskaffe ham  ; 
thi , blev der sagt , det var hans unegtelige fortjeneste , 
at han havde leveret et værdifuldt bidrag 
til den literatur , hvis opgave det er  : at 
løfte det åndelige liv og at rense den forpestede 
sociale atmosfære . 
I Kristiania var der stiftet en ny studenterforening . 
Den bestod af mennesker med sympatti 
for det nyes sag , for helbringende reformer på 
livets alle områder , med kærlighed til kunsten 
og trang til åndelig udvikling ; de hyldede den 
frie diskussjon . Disse mennesker , af forskellige 
aldre som de var , havde tabt troen på de gamle 

guder og derfor opsagt dem troskab og huldskab . 
Der indkaldtes til et ekstraordinært møde  ; det 
var i anledning Borges bog . — man gjorde sig 
det til opgave at give en samvittighedsfuld kritik 
af den , og denne gang blev den måskjé mere 
retfærdig bedømt end nogensinde før . Det varede 
til langt ud på nat , og diskusjonen antog 
en livlig karakter . 
Bestyrelsen fattede endelig den beslutning 
at sende forfatteren af  » Ny kristianiaudgave af 
den gamle norske snob «  en takskrivelse , for at 
bevidne ham denne forenings fulde sympatti og 
ubetingede tilslutning . Forslaget sattes under afstemning , 
og det fandt stor majoritet for sig . 
Mødet endte med et leve og langvarige hurra 
for Tomas borge . 
En morgen ikke mange dage derpå , bragte 
posten ham den i Neapel . Han læste den højt 
for Francine , der stillede sig op bag hans stol og 
tittede ind i papiret med ham , og hun hoppede 
omkring af bare glæde og fryd , da hun havde 
erfaret indholdet . 
I fremskridtspartiets navn takkede de ham 
for hans frivillige indgriben til kamp for den 
gode sag . Man håbede , at fremtiden i alle 
måder ville vise sig gunstig for ham til fortsat 
frugtbringende virksomhed , hvilket måtte blive 
til gode for videnskaben og literaturen og ham 
selv til hæder og glæde . Han skulle være forvisset 
om , at der hjemme bankede hundreders 


hjerter for den samme sag , og han kunne gøre 
sikker regning på , at denne foréning altid skulle 
stå ved hans side , hvilken karakter striden 
end måtte antage — — — — — — — — — 
— samtidig modtog han fra en anonym afsender 
følgende lille digt  : 
modtag vor tak for , hvad du gav ; 
vi står nu her en tapper ungdomsgarde  ; 
vor sag er din  ; vort forbund hav , 
og vi vil trolig kæmpe ved din varde ; 
nu vil vi ord’ntlig slås  ! 
De skal ha’ krig , 
de fiiisterkræ ; 
det bliver i al fald ikke os , 
som stridens skrig 
skal jage i knæ !  , 
borge følte sig i høj grad smigret . Han 
syntes det var mere , end han havde gjort sig fortjent 
til . Men Francine , hun sagde :  » Snak , så 
skal det være , og således ville enhver sådan foréning 
med positivt program ha’ handlet ! « 
Den næste dag satte han sig til at udarbejde 
en længere svarskrivelse . Han takkede hjertelig 
for den ære , man havde vist ham , og opfordrede 
dem til på alle måder at støtte hans sag . Skrivelsenblev 
på et ordinært møde oplæst for forsamlingen ; 
— siden den dag var han overmåde 
populær . Man benævnede ham med ord som 

Norges største forfatter , Norges fremtids bannerfører , 
Norges reformator o . s . v . 
Han blev énstemmig indvoteret som æresmedlem 
af foreningen . 
Borge og Francine var begge glade i Neapel . 
Hun sagde , at det var den mest paradisiske 
plet på jorden , og han kunne aldrig blive fornøjet 
af at gå omkring og lade øjet atter og atter 
nyde denne vidunderlige natur . 
— hvor mangen gang havde han og ikke , 
kunne han huske , kendt hjertet banke bare ved 
det , at det navn Neapel blev nævnt ! I tidligere 
dage havde han altid forestillet sig , at 
det var et sted — ligeså uopnåeligt for hans 
øje , som det var berømt for sin naturskønhed 
verden over . 
Han fik meget arbejde fra hånden nu . 
Francine sad stadig ved hans side og hjalp ham 
med , hvad hun kunne . Dels tjente hun ham som 
sekretær , dels som rénskriver ; snart sad hun 
som literær dommer over et eller andet fuldført 
produkt , snart læste hun et eller andet højt for 
ham . — han sendte aldrig et manuskript til 
forlæggeren , før Francine havde gået det grundig 
igennem , antydet i marginen de små bemerkninger , 
hun måtte finde fornødne , og så afgivet 

sin mening om tingen . Thi borge var taknemmelig 
for sådanne småbemerkninger , og alle 
de , han fandt , der var af den karakter , at de lod sig 
imødekomne , blev også ved den sidste gjennemgåelse 
samvittighedsfuldt taget ad notam . 
De levede over al beskrivelse lykkeligsammen . 
Havde  » tanterne «  engang trod at sé enkelte ting 
ved ham , som forvoldte skuffelse , så var dette 
end ikke i mindste måde tilfældet med Francine  ; 
tværtimod sagde hun ofte til sig selv , at hun 
aldrig havde tænkt sig egteskabet så dejligt , 
som det var  ! 
Men eftersom tiden skréd længere og længere 
frem , tiltog hjemvén hos dem begge . Til 
det kære nord stod deres hu ! Borge sagde 
engang , at det forekom ham , som mennesket 
forsvandt og blev så ubetydeligt i sydens overdådige 
natur ; han likte ikke at leve her længe 
ad gangen . Kun i Norden opfordredes man af 
den strenge og vanskelige natur til selvudvikling , 
til kraftudfoldelse og til at være virksom  ;  » der bli’r 
mennesket stort «  . 

Xv . 
Tomas borge gik ofte i kirke det sidste 
halvår . Den kattolske gudstjeneste og kirkemusik 
havde allerede længe lokket hans nysgerrighed . 
Det var heller ikke så frit for , at 
fritænkeren i borge begyndte at tvile om sit 
standpunkts holdbarhed ; det var ofte , at tingene 
nemlig stillede sig noget problematisk , når han 
betragtede mange ting inden kristendommen og 
stillede sig det spørgsmål , hvad den logiske 
grund til alt dette var . — han spurgte også 
Francine iblandt , om hun ikke havde ij’st til at 
gå med i kirken  ; men herpå fik han et bestemt 
nej . Hun kunne ellers ikke forstå , sagde hun , 
hvad han gik der efter  ; thi nysgerrigheden måtte 
da også engang blive tilfredsstillet . 
Borge havde altid haft ærbødighed for kattolicismen 
 ; thi så meget var han allerede for længe 
siden — trods protestanternes umættelige trang 
til at rive ned på den — kommet på det réne 
med  : at katholikerne dog ejede den efter hans 
forméning rette opfatning af , hvorledes kristenlivet 

bedst opretholdes , og hvorledes den religiøse 
kultus måtte være , når den skulle have den 
tilsigtede virkning .  » Kun katholikerne «  — sagde 
borge under en samtale med Francine —  » har 
levende sans for det ophøjede  ; kun de forstår 
ret at lægge venerasjon for dagen ligeover for 
sine hedengangne store . Der er følelse og 
inderlighed i en god kattoliks gudsdyrkelse ; 
der er rigdom af ydre  » bevismidler «  , som formår 
at gribe , at bemægtige sig sindene , som 
magter at gøre de lunkne varme , de kolde beskæmmede 
 ! « 
Ret ofte talte han med hende om kattolicismen . 
Blandt mange andre ting , som han havde 
merket sig , fremhevede han medlemmernes eksempelløse 
offervillighed , deres personlige opofrelse 
for sin store sag og den herskende kirkelige pligtfølelse . 
Men Francine bare trak på skuldrene 
og smilte spottende til hans udlægninger . Da han 
så gik hende noget nærmere ind på livet og 
ville udæske hendes mening om de ting , svarede 
hun tvært , at hun for sin part ikke kunne indsé , 
at den kattolske religion var  » det eneste 
rette «  . 
» Det er just ikke det eneste rette , man altid 
søger «  — svarede han —  » thi hvad det er , det 
kan man vide så lidet om ; men det er det 
fuldstændigste , jeg her taler om ! « 
Der var én ting , som særlig beskæftigede 
hans tanke i denne tid . — det lod sig nemlig 

ikke godt høre , hvad fritænkerne antog , mente 
borge  : at den kristelige religion var et menneskeligt 
verk , at ansvaret overfor noget udenfor den 
legemlige verden skulle være blevet antaget , 
hvis det kun var et fantasifoster . Thi kendte 
han mennesket ret , så var det af naturen besjælet 
med en alt for stor trang til at regulere 
livet i overensstemmelse med de sanselige begær , 
til at indrette tingene på en sådan måde , at 
det med mindst mulig anstrengelse indbragte det 
meste af legemlige goder ; dets sande natur var 
at underlægge sig alt , og gøre verden afhængig 
af sig , ikke omvendt . Det ville sikkerlig ikke 
en éneste gang have faldt på den tanke , at det 
frivillig skulle gøre sig afhængig af andre hensyn 
end hensynene til alt det , der synes at begunstige 
dets behagelighed under den travle færd 
her i livet . Bånd og begrænsning er mennesket 
en forargelse . Hvem kunne da finde det antageligt , 
at nogen ville forsage alle verdens goder , 
men udsætte sig for alle onder og påtage sig alt 
savn , hvis der virkelig ikke var stillet noget 
bedre i udsigt ? Forberedelsen til et lyksaligt 
liv efter dette måtte med nødvendighed altså 
være påbudt mennesket af nogen anden ! 
— dette blev da den bestemmende bevæggrund 
til hans følgende skridt . Han ville skaffe 
sig nøjere kendskab til den oprindelige kristne 
kirkes lære  ; følgen fik blive , hvad den så ville . 
Borge sagde han ikke var bange for at gå i 

møde med , hvad det end var , når han bare 
kunne opnå mere klarhed i disse ting . Kun det , 
ménte han , kunne ingen oprigtig sjæl bringe over 
sit hjerte , at han vedblivende blev stående ligegyndig 
over for et så vigtigt spørgsmål som 
det , det her drejede sig om . 
En dag fortalte han Francine , at han ville 
gå til en prest og béde om at få udleveret nogle 
kattolske verker . 
Bog efter bog blev gjennempløiet . Han studerede 
to og tre timer daglig kattolsk dogmatik , 
læste en hel bunke med polemiske brosjyrer — 
kattolsk kontra protestantisk — og det gav anledning 
til adskillige nye betragtninger . Francine 
så noget skjevt til alt dette , og engang lod 
hun et ord falde om , at hun nok kunne tænke 
sig en fornuftigere måde at benytte pusterummene 
fra pennen på end dette her ; det måtte 
da være uhyre lidet udbytte ved at læse sådant 
sammenkog og tøjeri . Borge tænkte ved sig 
selv , at hans kære Francine ikke burde fælde 
så strenge domme over de ting ; han så sig 
istand til at oplyse hende om , at her gaves meget , 
som i det mindste kunne komme ham til 
nytte under udarbejdelsen af et nyt verk . 
Det varede dog ikke længe , før borge kom 
til det bestemte resultat , at kattolicismen ikke 
bare fremtrådte som det fuldstændigste på det 
religiøse område ; men at den tillige var det 
» rette »  . Han studerede med megen interesse . 

for hvert nyt besøg hos presten blev der afsét 
mere og mere tid til en grundigere drøftelse af 
de enkelte spørgsmål , og jo oftere han stillede 
tingene op mod hinanden , desto mere bestyrket 
blev han i antagelsen af den kattolske læres 
egthed og solide grundvold . 
Tomas borge blev grebet af kattolicismens 
indre storhed , af dens fasthed og kløgtfulde organisasjon 
i det ydre . En dag sagde han også 
til presten , at det var en ting , som enhver fritænker 
måtte indrømme , at kattolicismen var et 
af de ypperste monumenter , menneskeheden 
nogensinde havde rejst sig , hvis man turde udtrykke 
sig således . 
» Den har ikke udholdt nitten århundreders 
larmende kamp for intet «  , svarede den anden . 
Han gik således over fra at være den interesserede 
forsker til at blive en troende . Nat og 
dag arbejdede hans tanke med problémet : det 
evige . Dog , endnu en god stund ville nok 
mange ting vedblive at stå uopklaret . — men 
så fulgte han prestens råd  ; han bad gud om 
at oplyse hans forstand . Han bad gentagende , 
og flere dage gik hen under hyppige bønner . Og 
det hjalp . — — — — — — — — — — — 

en aften efter at være gået til sengs kom 
borge til at dvæle ved skriftemålet . Presten 
havde sagt — da det punkt blev gennemgå ! — 
at bodens sakramente ikke modtages værdig , 
hvis man ikke forud samvittighedsfuldt havde ransaget 
sit hjerte og levned , derpå oprigtig bekendt 
alle dødssynder . Uden at angre sine synder og 
gjort bod kunne man ikke gå til kommunion ! 
— da blev han uvilkårlig nødt til at gøre 
protestanterne til genstand for en forbigående 
betragtning . Hvilken besynderlig opfatning de 
måtte have af sakramenterne ! Bodens havde 
de uden videre sløjfet , det sakrament , der for 
enhver troende måtte frembyde sig som et så 
uerstatteligt opholdelsesmiddel i den kristelige retfærdighed 
og bodfærdighed ! Dertil kom , at man 
i den protestantiske verden så sjælden nød alterens 
sakramente . Dette skulle i mange tilfælder 
have sin grund deri , at man ofte ikke dristede 
sig til at gå til kommunion af frygt for at måtte 
modtage sakramentet uværdig ; en protestant havde 
altså vanskelig for at vide , når han var fuldt 
beredt  ! Denne frygt , tænkte borge , kunne være 
ganske overflødig , hvis man havde anledning til 
at gå til bodens sakramente forud . Thi en 
kattolik er altid sikker på , at han annammer 
sakramenterne værdig , så snart han i skriftestolen 
nøjagtig har bekendt alt , gjort bod og 
siden går til sakramentets annammelse med den 
rette intensjon . . . . . . . . . . .han gøs ved tanken på 

den store  » regnskabsdag «  , da alt skal vejes op , 
bare det mindste lille , som man har undladt 
at gøre , bliver taget med ! Han måtte næsten 
forfærdes , der han i tanken skuede ud over de 
store kristne samfund og huskede på , hvor uhyre 
få der var , om hvem man kunne sige , at de til 
ethvert øjeblik havde sine papirer i orden for at 
gå ind til det evige . Der udfordres overmåde 
meget , når man skal beholde foreningen med 
gud . Og dog var den kristelige pligtfølelse gennemgående 
så forfærdelig slap i mange kirkesamfund . 
— han vidste der gik tusinder af alvorlige 
mennesker omkring , som i god tro om sin 
stillings sikkerhed indbildte sig at gøre alt , hvad 
der med ret og billighed kan forlanges af en kristen , 
uden at vide , at de ikke iagttager hundrededelen 
af det , en god kattolik må gøre , for at han 
skal være sikker på , at den timelige og evige 
straf vil blive fravendt ham . 
Borge blev liggende i svédende kamp 
og brændende bøn til langt udpå morgenen . 
Han gennemgik sit livs historie fra begyndelse 
til ende  ; mange ting var nok ikke af 
den art , at en troende mand skulle finde glæde 
derved ; men han angrede alt , angrede det bitterlig ! 
Han lovede Herren at gå i kirken tre 
gange om dagen i to måneder og bede for kirkens 
fremgang , for sine pårørende afdøde , for 
sine venner og sine finder , samt for sig selv ; 
endvidere forpligtede han sig til at gå til 

munion engang hver uge i denne tid ; tilslut bad 
han om , at gud ville give ham den fornødne 
kraft til altid i fremtiden at kæmpe den gode 
strid og være ham velbehagelig . 
Da han ved frokostbordet den næste dag 
fortalte Francine , at han nu med det samme 
gik til presten for at begære sig optaget i det 
kattolske kirkesamfund , faldt kniven med ét udaf 
hendes hånd  ; — det var , som skulle vægge og 
tag true med at styrte ned over hende ! 
» Havde jeg ikke tænkt , det ! «  udbrød hun . 
» Kære Francine ! «  sagde han og så’alvorlig 
på hende . 
Det blev til et ejendommeligt smil i hendes 
ansigt  : 
» Skal virkelig Tomas borge også krybe til 
korset ? ! « 
» Hvad jeg gør «  — svarede han med ro — 
» det skér ifølge min bestemte overbevisning ! « 
» Hvad har da overbevist dig , Tomas ? » 
» Fra først af den sunde praktiske fornuft . » 
» Forklar dig nærmere ! » 
» Vel ! — den sunde fornuft sagde  mig , at der 
er en skaber og opholder ; den sagde  mig tillige , 
at den kristelige religion er kommet fra ham . 
Jeg tror på forløseren ; jeg tror på det åbenbarede 

ord , og følgelig er jeg overbevist om , at 
der gi’s et evigt liv ! « 
» Tror du da på skærsilden ? «  spurgte hun 
videre efter en kort pause . 
» Jeg har sagt jeg tror på det åbenbarede 
ord , og — der står et tredje sted antydet . Man 
må være konsekvent ; hvis man tror på den 
éne af to ting af samme oprindelse , så får man 
også tro på den anden ! « 
» Tror du på helgener ? «  spurgte Francine 
videre . 
» Hvad mener du med det ? « 
» Om du kan bekvemme dig til at tilbe’ 
afdøde mennesker ? « 
» Nej ! «  svarede borge . 
» Ja det bli’r du nødt til ! «  mente hun . 
» Min ven , du er ikke ganske vel underrettet  ! 
Hvad katholikernes berygtede helgendyrkelse angår , 
da har man til en sådan latterlig beskyldning 
kun lige til at gi’ det svar : det er på 
ingen måde nogen dyrkelse ! Tingen har simpelthen 
samme karakter som det , ethvert civiliseret 
samfund gør for sine store mænd , når det 
rejser dem et monument . Som en nasjon på 
en bestemt dag mindes en stor helt eller et 
geni , der er udgåt af dens midte og som har 
føjet nye blade til dens historie , således mindes 
også det kattolske samfund med taknemmelighed , 
med glæde og under bøn dem , der i fremtrædende 
grad har opofret sig for kirkens store 

sag i liv og i død . — hvis dette kan regnes det 
til last , da går det ud over mange ; det rammer 
nemlig med det samme hele den kultiverede 
verden ; thi i kulturmenneskets bevidsthed ligger 
taknemmelighed og venerasjon dybt indgravet 
og bidrager mér end noget andet til at 
forædle vort liv og vil aldrig ophøre at bevæge 
det menneskelige hjerte , så længe der endnu er 
kærlighed at finde ! « 
» Jamen tilbe’r da ikke katholikerne jomfru 
Maria ? « 
» Hvad jeg netop har sagt , gælder også 
hende . Jomfru Maria er endnu aldrig blevet 
tilbedt i den kattolske kirke , og hun vil heller 
aldrig komme til at bli’ det  ; thi hos katholikerne 
lyder det første guds bud således : —  » Du skal ikke 
have fremmede guder for mig  !  «  — hvilket er det 
samme som : du har lov til at have én , og det 
er mig  ! — i den kattolske kirke bli’r guds moder 
æret som sådan , ikke mere ; man tilbeder 
hende ikke  ; men man beder ( til ) hende om at 
gå i forbøn for en hos gud , og dette henter 
sin grund fra skriften selv  !  « 
» Tror du da på pavens ufeilbarhed  ? « 
» Ynkværdige uvidenhed ! «  — udbrød borge 
noget heftig —  » véd du så , hvad der forstås 
ved pavens ufeilbarhed ? « 
» Nej kære , forklar mig det kun ! « 
» Du burde dog ha’ vidst det » —mente han 
—  » thi det er da en ting , som tusinde og kanskjé 

atter tusinde gange er ble’t forkyndt verden 
— på mange måder og ved forskellige anledninger ! 
Jeg vidste det mange år , før jeg endnu 
havde sét et kattolsk verk . — paven er ufeilbar e x 
cathedra , som det heder ; det vil si’ : i sine 
handlinger i egenskab af kirkens overhoved . Han 
er derimod ikke ufeilbar som menneske ; 
som forfatter af et skrift kan han gerne tage  
fejl . Når du dertil får vide , at også han 
som enhver anden kattolik skrifter for en prest , 
så må vel alle andre vidnesbyrd være overflødige ; 
thi det lader sig vel næppe tænke , at 
den , der som menneske var ufeilbar , skulle 
behøve en skriftefa’r ? ! « 
» Dette havde jeg sandelig ikke haft tilstrækkelig 
kundskab om ! «  sagde Francine studsende . 
Borge lente sig helt tilbage i stolen og vedblev  : 
» Å min bedste ven , det stod ikke på da , 
hvis man altid kendte de ting , man omtaler ! 
Tror du , Francine , at al denne strid og splid , 
som vi daglig er vidne til inden kristenheden 
selv , at al den støj og alt det anstaltmageri , der 
sættes igang for dette latterlige sekt væsen s 
skyld , længer var muligt , så snart den alméne 
mand bare havde et tilnærmelsesvis indgående 
kendskab til Kristi kirke og lærte at forstå nødvendigheden 
af , at alt det , som éngang stod i 
forbindelse med den , også må få lov til at 
bli’ der i den oprindelige skikkelse ? Nej . Da 
ville den kristne kirke kun bli’ et éneste stort 

samfund , som den fra -først af var . — protestanterne 
har altid dette som det sidste gode argument : 
det kommer i ethvert fald ud på et , hvilket 
kirkesamfund man så tilhører ; thi alle kristne 
tror dog på Kristus ! ! — — tør jeg da 
spørge , om nogen finder god mening i dette : 
at én , som virkelig tror på Kristus , dog ikke 
fuldt ud tror på Kristi ord ? ! Thi har da aldrig 
disse mennesker stødt på dette sted :  » Der er 
én gud , én tro , én kirke og én hyrde «  ? 
Eller et andet , som blev udtalt til apostlene  : 
» Hvad i har bundet på jorden , skal være bundet 
i himmelen , og hvad i har løst på jorden , 
skal være løst i himmelen «  ? Dette merkelige 
løfte har han altså gi’t sine apostle og alle 
dem , der siden — direkte eller indirekte — blev 
indsat af dem til at fortsætte deres gerning i verden ; 
følgelig sér vi , at man ikke har nogen garanti 
for andre biskoppers og presters magtfuldkommenhed 
end deres , der står i den apostoliske 
sukkes s jon . . . . . . . . . .det er dog påfaldende , 
at protestanterne ikke vil tillægge disse ord af 
frelseren selv mere betydning , end de gør ! « 
Francine havde siddet ganske tavs og mørk 
og hørt på hans udlægninger , som mildest talt , 
forekom hende barnagtige . Så sagde hun  : 
» Husk dog på , at den , der blander sig op i al 
verdens materier , egentlig bli'r en humbugmager 
og tillige en prækehest som vor berømte landsmand 
Dal røn og højskolelærer bræge eller 

så en klam blodigle som de oftedalske proféter , 
der går med vadmélståger i sin synskreds ! « 
Borge så’ visst på hende , men svarede ikke 
på den henvendelse  ; han fortsatte bare med sit  : 
» Hvis du skulle ha’ interesse af at lære disse 
ting nærmere at kende «  — sagde han —  » så 
kan jeg til en begyndelse skaffe dig et par skrifter 
 :  » Vore fædres tro «  af kardinal gibbon og 
præfectus apostolicus gruders  » Den kattolske 
og protestantiske læres troesprincip «   ; 
det sidste er skrevet i anledning af den danske 
tteolog biskop Martensens verk af samme titel . 
Her vil du få fuld besked . — og hvis bare 
disse to skrifter fandtes i hvert hus Norden 
over , skulle det snart vise sig , om der blev så 
mange protestanter igen i den nye generasjon ! 
.  .  .  . Nej , man må være konsekvent . Jeg holder 
mig til Kristi almindelige kirke , fordi jeg tror 
på Kristus selv , og fordi jeg tror alle hans ord ; 
jeg vil ikke , at et éneste bogstav af hans lære 
skal kastes vek ! Derfor har jeg heller ikke noget 
andet sted at søge hen end til den kattolske 
kirke ; thi denne alene har guds ord fuldt ud 
rént og uforfalsket . Den kan heller ikke andet 
ha’ , eftersom Kristus selv har sagt : at før skal 
himmel og jord forgå , før en tøddel af 
hans ord forgår ! Hvor skulle man da tænke , 
at frelserens ord mere skér fyldest end i den 
kirke , han selv har grundlagt og indstiftet ? — 
end i den , han netop har tilkendt sin velsignelse , 

og som han har lovet sin stadige bevågenhed ? 
— — jeg si’er : om kirkens samtlige 
biskopper og prester var slette , égennyttige mennesker , 
ville den kattolske kirke alligevel være 
det , den engang blev bestemt til ! « 
» Tomas , har du læst renan ? «  spurgte Francine . 
» Endnu ikke ; men jeg skal nok også nå 
ham engang ! « 
» Ja men du bør gøre det straks ; thi da 
kunne det hende , at du fik et andet syn på de 
ting , du taler om  !  « 
» Jeg skal gerne den dag i morgen skaffe 
mig hans verker , hvis det kan stille dig tilfreds  !  « 
» Vel , gør det ! «  sagde Francine . 
Nu ja , — lige så vist som man kun kan 
være i ét af to tilfælder : enten tro på Kristus 
og hans ord eller ikke «  — fortsatte borge — 
» så klart står det også for mig , at kun disse 
to standpunkter lader sig med god grund forsvare : 
det kattolske og det fritænkerske ; 
et tredje forstår jeg ikke ! 
» — jeg har ærbødighed for fritænkeren , som 
jeg har det for katholiken ; thi en fritænker i 
ordets rette forstand er et menneske , som 
efter megen alvorlig kamp , ærlig stræben og omhyggelig 
søgen er kommet til at indtage sit 
standpunkt — fordi hans fornuftige tænkning 
førte ham did ! Han kan ikke som 
katholiken tage  tro’n fangen  » og fæste lid til det 

åbenbarede «  ord ; thi da kommer han ind på 
en mistænkelig jordbund , som er fremmed for 
hans fødder . « 
» Det falder mig meget vanskelig at forstå 
dig , Tomas ! «  — afbrød Francine med et næsten 
onskabsfuldt smil . 
» Det kan nok være «  — mente Tomas — 
» men sér du , tingen er den : at fritænkeren står 
for ethvert oplyst menneske som en ligeså alvorlig 
mand som nogen anden , og med hensyn 
til moral og omgang med sine medmennesker 
gør han ofte en kristen tilskamme ! Også fritænkeren 
sér storartede opgaver for sig , som han 
vil arbejde for , og som alle skal gi’ sin anerkendelse 
engang . Han øjner skønne mål at 
arbejde menneskene frem til ; hans tanke finder 
ofte noget løftende , forløsende for livet , og han 
vier hele sin kraft og sin tid , han vier alt til 
denne enkelte opgaves løsning ! Jeg tage r næppe 
munden for fuld , når jeg si’er : jeg ærer sådanne 
mennesker ! Selv har jeg været fritænker ; 
jeg véd , hvorledes man bliver det , og jeg véd , 
hvor ædelt en sådan en kan tænke , hvilken 
levende interesse han kan ha’ for den brede 
udvikling over alle samfundets lag , for alt menneskeligt 
fremskridt og for alles velfærd . Vi har 
meget at lære af fritænkerne , og de har absolut 
krav på vor højagtelse og taknemmelighed  ! Thi 
hvor mange goder har ikke de skaffet os ! « 
Francine nikkede bekræftende og så’ bestemt 

på ham , og så sagde hun :  » Der er intet i 
verden , jeg foragter så som kristendommen ! « 
» Der er to magter i verden , som har leveret 
mesterverkerne ; — det er Kristus og fritænkerne « 
— vedblev Tomas .  » Disse magter 
stiller sig i mange ting fjendtlig ligeover for hinanden 
 ; men begge vil de det samme  : menneskenes 
lykke , kun ad forskellige veje . De er 
frygtelige magter  ; thi de forandrer verdeners udséende 
og skaber nye skjebner ! Men der hersker 
den forskel mellem dem , at Kristus fuldførte 
sit verk på én gang , medens fritænkerne 
altid vil vedblive at bygge på sit . Og når jeg 
så i tanken lader denne prægtige garde af den 
menneskelige ånds ypperste fyrster passere revy 
for mig , når jeg i erindringen genkalder alt det 
forbavsende store , de har udført , når jeg på 
forskningens , på kunstens og på den menneskelige 
ånds samtlige virkefelter overbeviser mig 
om , af hvilken uhyre betydning deres arbejde har 
været for civilisasjonens mægtige fremdrift , for 
den humane ånds rige udfoldelse , da er det en 
viss tanke , som gør sig gældende hos mig , og 
som jeg trods alt ikke kan slippe . — thi når 
jeg betragter disse store mennesker , der sidder 
inde med en så fabelagtig sum af ånd , af 
intelligens , af geni , af mod , af kraft , af vilje , 
af kærlighed og af højhed , og som på grund af en 
rig intelligens’ medfølgende selvtillid har måttet 
stillet sig på den frie tankes , på den frie forsknings 

standpunkt , fordi de faktisk ikke kunne 
indsé noget rigtigere , da , si’er jeg , må jeg uvilkårlig 
mindes de vakre Kristi ord :  » Hvad du 
har gjort mod én af disse små , det har 
du ° g gj°rt mod mig ! «  dette gi’r anledning 
til en glædelig slutning . Kan man da ikke 
af dette slutte , at alle de , der på en eller anden 
måde har gjort noget godt for menneskene , 
vil så at si’ bli’ påskønnet derfor af ham , i 
hvis hånd al afgørelse ligger ? at han , når den 
store regnskabsdag oprinder — da alt på begge 
sider af bladet skal summéres op — vil tilkende 
dem en del af sin nåde , hvilke de end er ? Jeg 
tror det ; derfor be’r jeg daglig med det håb 
for fritænkerne , for disse verdensintelligensens 
store sørgelige ofre , jeg be’r for dem , at en 
mild dom må bli' dem til del , at det velsignelsesrige , 
de har leveret her i verden til bedste for 
de tusinder , ja millioner , må komme til at veje 
meget op mod det andet ! Skulle da ikke disse 
bli’ forholdsvis mildt dømt ? — også de kan 
si’s at ha’ deltaget med i det store kor , der 
synger lov og pris til herrens ære  ! også de har 
istemt med til mesterens forherligelse , om ikke 
med hjerte og med mund så dog ved sine gerninger 
 ! Thi hele deres strævsomme virke har 
bare været et uafbrudt triumftog for ham gennem 
en opklarnende menneskeforstands jublende 
land ! Og disse mennesker skulle ikke nyde en 
troendes agtelse eller en kristens kærlighed ? ! 


» Hvor besynderlig du er ble’t , Tomas ! «  — 
sagde Francine  ; hun rejste sig fra sin plads og 
gik hen til ham ; hun kunne ikke holde op at 
elske ham heller , endskønt de i en viss .forstand 
var kommet så langt fra hinanden . — pludselig 
greb foragten hende  . . . . Hun blev stående 
foran ham og bare sé ham alvorlig ind i ansigtet . 
Francine forstod ham ikke rigtig ; så mange forskellige 
tanker krydsede i dette øjeblik hverandre 
i hendes hjerne ; hun syntes han var blevet 
middelmådigi den sidste tid ; han var heller ikke 
så vakker som før ; endelig sagde hun —  » din 
ånd er dristig som troen ; den er forfærdende 
som døden ! « 
Francine kunne ofte blive opfyldt af bitterhed , 
når hun sad aléne og tænkte over de forandringer , 
som gjorde sig gældende hos Tomas . 
Det var en stor skuffelse for hende , der havde 
ventet sig så meget af ham ! Kunne det ikke 
rettes med tiden ? Skulle de stadig vedblive at 
leve sammen i dette utrygge forhold ! De kunne 
ikke længer tale fortrolig om nogen ting ; thi 
meningerne divergerede på alle punkter . Hun 
formådde sjælden at glæde sig ved livet mere . 
Det var langt bedre at være død end at drive 
ivei på denne måde , blendes hjerte frøs i 
brystet på hende  ; ordene frøs på hendes læber  ; 
alting frøs ! Hun opfyldtes af væmmelse og foragt 
for alle disse åndelige banditer , der har navn 
af prester og profeter , og som overfløj samfundet 

på kryds og på tværs med sit kram . . . . . . . . . . . . . . . 
Som forblindede og fordummede folk ! At Tomas 
.  . . . at virkelig Tomas borge kunne finde på 
.  .  .  . nej det havde hun ikke trod ! 
I en slig ophidset tilstand fandt han hende 
en aften , han kom tilbage fra byn . Hun svarede 
knapt , når han sagde god aften . Hun så næsten 
ikke op . Det bedrøvede ham umådelig . — 
skulle det virkelig tage  den ende med dem og ? 
Han nærmede sig hende og talte kærlig til 
hende ; men hun svarede ikke på hans spørgsmål ; 
hun rejste sig pludselig fra sin plads , idet 
hun udbrød  : 
» Det er godt , at vi ikke har børn da ! «  så 
for hun hurtig over gulvet og ind i soveværelset . 
Da Tomas sénere gik ind for at sé efter 
hende , fandt han sin kære hustru liggende på 
sengen , opløst i gråd . 

Xvi . 
Francine syntes alt , hvad borge skrev i 
den sidste tid , var så talentløst . Hun kom 
mangen gang til at opkaste for sig det spørgsmål 
 : om man virkelig kan bli’ middelmådig af 
for mégen lykke ? Hun troede det var tilfældet 
med Tomas . — den bedste kraft tilflød næppe 
arbejdet  .  .  .  » Vi kvinder har nok mange ting 
på vor samvittighed ! «  tænkte hun . 
Men ét var sikkert , og det var det , at 
hun slet ikke kunne skille sig med ham ; hun 
elskede ham endnu , som hun altid havde gjort 
det . Når hun sommetider viste sig anderledes , 
så var det bare for at tage en liden hevn over 
ham  .  .  . hun ville tugte ham lidt , syntes hun  ; men 
tilslut fandt hun også det dumt . Først nu begyndte 
det at gå klart op for hende , at det 
nok ikke bare var hans åndelige egenskaber , 
hun fra først af havde forelsket sig i  .  .  . Thi 
når hun lod en sådan tanke som at skilles 
løbe gennem hovedet på sig , blev hun altid holdt 
tilbage af disse hans blå øjne , fængslet til stedet 

af hans hjertevarme , tiltrukket af hans smukke 
statelige skikkelse . — — — — — — — — — 
han var optaget i kirken . 
Morgenen efter denne store begivenhed fandt 
Francine en opslåt bog på natbordet , da hun 
stod op . — hvad var det hun læste ? 
— pater noster , qui es in coelis , sanctificetur 
nornen tuum ; adveniat regnum tuum ; fiat voluntas 
tua sicut in coelo et in terra  ! Panem nostrum 
quotidianum da nobis hodie , et dimitte nobis débita 
nostra , sicut et nos dimittimus debitoribus 
nostris , et ne nos inducas in tentationem , sed 
libéra nos a malo — 
» Jaså , er det fadervor på latin ? «  tænkte 
hun ved sig selv ; — Francine forstod det af de 
to første ord  .  .  . Længere nede på siden læste 
hun videre  : 
— ave Maria , gratia plena , dominus tecum  ; 
benedicta tu in mulieribus , at benedictus fructus 
ventris tui Jesus ; sancta Maria , mater dej , ora 
pro nobis peccatoribus , mine et in hora mortis 
nostrae , amen ! 
Liun lod dog bogen ligge , som hun fandt 
den , uden at lade sig merke med noget , da han 
lidt efter vågnede . — Francine fik en idé , som hun 


straks forfulgte . Hun syntes det kunne være 
morsomt at lade hjertet få uhindret afløb engang ; 
thi alt dette kristelige tøjeri i hendes nærhed 
daglig blev hende for meget . Francine valgte 
en ejendommelig måde at skaffe sig denne tilfredsstillelse 
på thi hun ville udarbejde en dramatisk 
situasjon , som skulle fremstille en af 
verdens største ånder , når han erobrede  » Himmelen «  , 
sprængte  » Helvedet «  og tilvristed sig 
magten over det hele . Siden ville hun lære det 
udenad og så fortælle det for borge , men foregive , 
at det var en drøm . Det varede nogle 
få dage ; så var den færdig . Tomas forstod 
ikke , hvad hun skrev på . 
En dag , da de havde spist til middag , lod 
hun ham tage plads ved siden af sig og høre på ; 
— hun ville fortælle en merkelig drøm , hun 
havde haft den nat . Han fulgte straks opfordringen . 
.  .  .jeg lå alene i en båd og rodde , langt 
ude på havet . Det trak op til uvejr , og en 
frygtelig storm kom over mig . Min lille båd 
splintredes straks i hundreder af stykker mod de 
vældige bølgevægge . Jeg kunne endnu holde 
mig oppe et øjeblik ; men så blev jeg afkræftet 
og havde ikke langt igen , til jeg skulle gå 
under for stedse . — i ét nu stilnedes vejret 
pludselig af . Havfladen lagde sig ængstelig stille 
og flad , og da så’ jeg en forfærdelig svær jætte , 
som kom gående på havet ! Jeg blev bange . 


han kom også i retning mod mig . Jeg råbte 
af skræk  .  .  . Han spurgte med hul stemme , 
hvem jeg var . Da svarede jeg , at jeg var en 
stakkels kvinde , som holdt på at gå under . 
— har du nogen mand ? spurgte han . 
Da jeg havde besvaret det , fortsatte han : 
— elsker du din mand ? elsker du kunsten ? 
— ja , ja ! var mit svar . 
— da frelser jeg dig , og du bli’r nu med 
mig på en storartet verdensfærd ; her sæt dig 
på min hånd  ! — han rakte sin venstre ud 
mod mig ; så rev han alle klær af mit legeme 
og lod mig nøgen sidde der , mens han gravitetisk 
satte videre afsted hen over vandets overflade . 
— jeg frygter ! Hvem er da du , som kan 
træde havets vande med din tunge fod ? sagde jeg . 
— omnesscius , det er mit navn ; jeg engang 
var som du og dine . Jeg var det største 
menneske på jorden ; min gerning var poétens . 
Elev af dr . Faust jeg var ; nu søger jeg tilhelveds 
for at gøre op med ham og fanden  .  .  . ! 
Bliv ej bange ! 
— hvor agter du dig hen , sagde  du  ? spurgte jeg 
i angst . 
— det får du snart at sé ; men vær kun 
ikke bange  ; thi i min hånd dig intet ondt 
skal nå  ! 
Straks standsede han , og så skrev han 
med sin tykke finger i havet  : f a u c e s  ! 

havet spaltede sig i samme nu , og jorden 
sprak og revnede med brag og bulder så frygtelig , 
som skulle tusinder af kloder være styrtede 
ind imod hverandre ! Ned gennem afgrund efter 
afgrund bar det med os , og jætten åndede mig 
på panden , så jeg ikke skulle miste pusten ; 
og ild og vand og flydende metaller spyede om 
til alle sider , hvor vi for , og jordens indre skalv 
og bævede og sendte græsselige drøn og dumpe 
tordenskrald omkring i mørkets stygge huler ! 
Og løst og fast og alting vég for os , der styrede 
sikkert lige lukt i helvede  ! 
Jeg var kun ved halv bevidsthed på det 
sidste  ; men straks , der stod han midt på 
helvedprærien med mig på hånden . Alle 
» sjæle «  vég til side rundt omkring ; thi så stor 
en skikkelse havde ingen sét  .  .  . Midt på 
prærien skød en sydende ildsøjle i vejret . Den 
var fladsidet og delte territoriet som en skillevæg 
i to dele . Efter lucifers opgift var den ét tusind 
mil i bredde . Rundt om territoriet gik en tæt 
væg af svære tornebuske . Fandens engleskare for 
allesteds omkring i hoben og piskede de slemt 
forkomne stakler frem mod ilden , hvor de halvt 
forsvéded  .  .  . Og satan selv , omgivet af de ti 
tusind erkeengle , gik smidig som en panter om 
i hoben og hugde staklerne i legeme og lemmer 
med et gaffelformet redskab . Et hundrede engle 
af den laveste orden omringede nu pludselig 
omnesscius for at binde ham . Men de havde 

ikke før rørt ved ham , før de faldt magtesløse om 
som røgte fluer , og forsøget lykkedes ikke . 
Tilslut trådte satan selv frem og tiltalte 
jætten i disse ord : velkommen hid , du store ! 
Jeg har ledt forgæves efter dig i mange år ; 
din sjæl vil være mig en dyrebar skat ; nu sér 
jeg da , at du melder dig godvillig ! — hvor blev 
du égentlig af , o m n e s s c i u s , da du forlod den 
jord , du prydede med din ånd i så mange år ? 
— du léde satan , vid  : jeg skylder intet 
svar ! Du véd nok ej endnu , hvorfor jeg kommer 
her ? Dit resjim er nemlig hermed ude , 
skal jeg melde ! gå hen og skriv finalen ; thi du 
har gjort dit sidste stik !—al troløshed , al svig , 
alle rænker vil jeg hevne ! Fra nu af lægges 
helvede øde , og din forargelige huséring er allerede 
en saga kun ! Du skal få en ende , som er din 
fortid værd ; men verden skal dog ikke glemme , 
hvad jeg bragte ved min færd ! Dermed tog 
han en liden flaske med galde , som han bar i 
et bånd om halsen , heldte indholdet i det hule 
af sin højre og slyngede det ind i ilden . — søjler ! 
Sank i samme nu til grunden ; alt gik op i 
prut og røg ; fanden segnede om af bare skræk 
og var på pletten død ! For symbolets skyld 
knuste omnesscius hans hode med sin hæl , 
idet han besvor alt hans at være et intet for 
alle tider . 
Da faldt  » Helvedes «  engle skælvende ned 
for omnesscius og tryglede om nåde , bad 


ham at skåne dem ; men han ville intet løfte 
give . Han befalede , at de først skulle løse alle 
fangers bånd , hvilket øjeblikkelig blev gjort . 
Så kaldte omnesscius Newton og kant 
frem , og han sagde  til dem  : i to , udgjører mit 
råd og følger mig som mine fornemste ! — til 
schopenhauer sagde  han : du léde vore arbejder ! 
Jeg befaler dig med det samme at udvælge dig 
folk til et passende korps , der har at udføre 
fængslingsarbeiderne . —  » Helvedes «  engle skal 
øjeblikkelig bindes og dræbes ; når det er gjort , 
rejses et bål , og på dette kastes fandens og 
englenes lig for at brændes til aske  ! Denne 
kastes for alle vinde , og den være kosmisk støv 
til overbevisning for de tvilende om , hvad jeg 
har udført  ! 
Da alt var blevet gjort , som han befalede , 
asken udsat for en voldsom storm og hvirvlet 
ud i rummet , indhylledes vi pludselig alle sammen 
i en tæt tåge . — på et uforståligt ord 
fra omnesscius stég vi ufrivillig tilveirs . Vi 
var imidlertid ikke kommet langt på vej , da vi 
med ét overraskedes af en åndeskikkelse i 
tågehavet . Det var engelen Gabriel , som var 
udsendt af gud ; han sagde : forbandelsen hvile 
over dig til evig tid , omnesscius ! 
— stop lidt ; vi er på vejen til himlen ! 
Råbte omnesscius til ham . — vend om , og 
hils din herre , at jeg kommer for at gøre op 
med ham  ! 

da hevede engelen sit sværd for at tilintetgøre 
ham ; men omnesscius parérede godt af , 
slog ham tildøde , og engelen faldt i havet . 
Men nu opfyldte Herren luften med den 
forfærdeligste torden og lynild ; himmelens sluser 
åbnede sig til den voldsomste skylregn ; havets 
vande piskedes op , så det fossede i alle retninger  ! 
— da hevede omnesscius sin højre i vejret , idet 
han bød , at alle skulle følge på rad efter ham , 
og lynet og skylregnen gav en fri åbning for 
ham , så vi alle for i god behold videre frem . 
Ved  » Himmeriges «  port stod tusinder af engle 
med dragne sværd for at bevogte indgangen ; 
men omnesscius brød ringen , som det skulle 
have været et svagt tøndebånd , slog de engle 
ned , der stillede sig i vejen for ham , gik uden 
videre omsvøb ind igennem det helligste og 
trådte frem for ttronen . Da mødte han den 
høiestes åsyn . 
— er du gud ? råbte han . 
— jeg er den , jeg er ! lød svaret . 
— du er ikke den , der bliver , og du bliver 
ikke mere den , du var ! sagde omnesscius . 
— jeg kender dig ikke ; du er ikke af 
mine ; derfor gå bort ! svarede Herren . 
— tror du jeg kommer som parlamentær ? 
Jeg kommer kun for at opfordre dig til at nedlægge 
dit mandat og stige ned fra den ttrone , 
du allerede længe nok har beklædet ; ellers styrter 
jeg dig med magt ! 

— hvorfra stammer din magt  ? spurgte 
Herren . 
— fra mig selv . Jeg er ifølge min egen 
beslutning og magtfuldkommenhed fra denne 
stund af regent over alle verdener ! 
— hvi tør du , elendige , driste dig til at 
træde din herre under øjnene og gå i rette med 
ham  ! tilråbte gud ham fortørnet . 
— jeg tør , fordi jeg vil ; jeg vil , fordi dine 
gerninger har oprørt mig i mit inderste selv ! 
Svarede omnesscius . — du var uretfærdig ; 
thi du har sagt , at det er lige så vanskeligt 
for en rig at komme ind i  » Himmeriges rige « 
Som for en kamél at smyge igennem nåleøjet ! 
Jeg fremtræder her i dette øjeblik for at gøre 
disse ord til skamme  ; thi jeg var det rigest 
intellektuelt udrustede menneske på jorden ! — 
videre har du holdt en organiseret armé af hærmænd 
på jorden , som kaldes prester , biskopper 
og paver ; de har af al magt modarbejdet den 
frie forskning- ; de har forbandet alt det store , 
der er fremståt som resultat af geni , ihærdigt 
arbejde og kærlighed til sandhed ; de har hånet 
de sterke , fortumlet de svage , forkvaklet de 
umyndige i ånden og lyst de store i ban  ! — 
endelig har du mod mig personlig øvet dine 
stygge rænker på en åbenbar måde . Thi 
når jeg alvorlig søgte sandheden og ufortrødent 
og tålmodig gik tankens smale og sténede fodsti 
for at finde tingen bag tingene , kom straks 

din stygge hånd til syne og gjorde alting ti gang 
mere broget og forviklet , end det forud var ! Og så 
min sidste store anke  : du levnet ikke mig som 
andre dødelige et hvilested i selskab med mine 
lige , da jeg forlod det usle jordeliv ; du stengte 
endog  » Helvedes «  porte for omnesscius og lod 
ham énsom og urolig flakke om i verdensrummets 
kolde blå ! 
— jeg siger dig ikke hvorfor ! var da 
Herrens svar . 
— du anstiller dig forborgen også ? ! udbrød 
nu omnesscius i forsterket harme . — men 
jeg kender din logik til bunds ; den aflurede jeg 
tingene forléden ved at gå dem grundig efter ! 
Og så står kun ét igen for mig : at bestige 
ttronen . Da skal mere retfærd ydes ånderne , 
som store ting har gjort ! 
— jeg selv har bygget ttronen ; jeg selv 
har dannet tingene ; jeg selv har lånt dig liv 
og store gaver  ! Af ége n kraft jeg bliver siddende  ! 
Talte Herren . 
Omnesscius tog et skridt frem og sagde : 
— forstår du ikke , mester , at du er en 
falden storhed kun ? Jeg tror der fattes dig en 
smule på begribelse  ! 
— bevis mig det  ! udbrød Herren . 
— véd du ci , at jeg har lagt  » Helvede «  øde ? 
Svarede omnesscius . — véd du ej , at dit store 
apparat er lammet mindst til én side ? Det var 
rigtignok den mørkeste ved det hele  ; men 

skabets slemt berygtede perpetuum mobile er 
dog holdt op at funksjonere , og alle verdens 
store ånder er gjort fri . Der sér du dem ; de 
står her alle i mit følge  ! Dermed er du grundig 
blottet  ; thi din kredit er dermed slut , såsom du 
ikke længer viser dig at være den mand , der 
magter at holde sine givne løfter ! 
Herren svarede  : 
— jeg bygger  » Helvede «  op igen ; hvis du 
ønsker portefølje , så sig fra ! 
Nu for omnesscius uden videre ind på 
ttronen , hvor den gamle sad , og stødte ham ned . 
Derpå indtog han hans plads , gréb septret og 
forkyndte med tordenstemme  : 
— fra nu af lyder alle verdener mig ! Det 
gamle regiment er forbi . Herefter gives intet 
» Helvede «   ; men enhver har da sit frie valg 
imellem  : at gøre store ting for slægterne og 
derpå efter døden at blive optaget i mit samfund 
her , — eller leve ørkesløst på jorden og 
siden at gå op i et intet , der passer bedst til 
det intet , de selv var ilive ? 
Til Herren henvendte han : 
— mod dig ,  vil jeg vise mig høisindet ; 
thi kun høisind passer sig for en mand 
med min fortid ! Jeg lader nåde gå for ret ; jeg 
tilbyder dig trods alt den mest lysende plads i 
det nye system . — du skal gå ind i den store 
sol og tjéne dens ild til évig næring ! Men din 
onde samvittighed for alle dine vilkårlige håndlinger 

skal altid plage dig ; derfor skal verden 
sé den i form af pletter på solen ! Dine engle , 
som har tjent dig tro , benåder jeg ; de skal 
tjéne mig som ånder af den laveste orden  ! 
Så befalede han Newton og kant at gå 
ind i det allerhelligste for i foréning med ham 
at udarbejde love for den nye verdensordning . 
— der bestemtes , at universet skulle bestå af 
et tusind solsystémer . En af historiens store 
ånder blev udpéget til sol i hvert . — da nu 
alle love og forordninger vedkommende det nye 
univers var fuldt fastsat , besteg omnesscius atter 
ttronen og forkyndte : 
— Newton være den største selvlysende 
stjerne , og kant være en uafhængig planét , der 
bruger nitten hundrede år til at gennemløbe 
sin bane ! 
Til schopenhauer udtalte han  : 
— schopenhauer være jordens måne ! 
Du var vistnok en mere fremskudt plads værdig  ; 
men der er visse hensyn , som bestemmer mit 
valg . Thi du blev miskendt i den verden , hvor 
du levede ; derfor skal jordens beboere herefter 
stadig sé dit billede i himmellégemet og hver 
aften mindes dig , når det i sin storheds afglans 
rolig , vis dit billede giver i nattens stille høitidsstund ! 
Så holdt han septret højt i vejret og 
sagde  : 
— alle beboede kloder undtagen én lægges 


øde og begynder udviklingen forfra igen ; kun 
jorden skal fortsætte sin  ! De love , i kraft af 
hvilke den nye tingenes ordning består , bliver 
en hemmelighed mellem mig og de to legislatores , 
som jeg netop har givet fremskudte stillinger på 
mit firmament . Men jeg agter ikke at handle i 
lighed med min ærværdige forgænger deri : at 
stænge alle tilgange for den store intelligens til 
at erhverve sig indblik i tingenes konstituerende 
og bevægende kræfter  ! Thi det skal stå åbent 
for enhver at efterspore lovene , hvis hans ånd 
dertil måtte være skikket  ; og den , som udnytter 
sine evner i størst mon til både for sine medskabninger , 
har derved erhvervet sig en af de 
fornemste pladser her hos mig , når hans jordiske 
tilstand engang ophører ! 
På hans ord  : 
— det ské i alle måder ! 
For Jehova og de andre forvandlede ånder ud i 
rummet og indtog sine pladser blandt himmellegemerne . 
Og omnesscius styrer fra den 
stund af universet . — — 
da hun var færdig , rejste borge sig ; han 
rystede kun på hovedet uden at sige ét ord . 

Xvii . 
Den éne sorg på den anden ! 
Et telegram meldte , at gamle fogden var 
død . Straks bagefter modtog Tomas brev fra 
husbestyrerinden  ; hun ønskede , at de ville komme 
tilbage så snart som muligt , da hun ikke så 
sig i stand til at ordne alt og ikke ville bære 
noget unødigt ansvar . 
Francine sørgede ikke mindre end Tomas ; 
thi gamle borge havde fra første stund af vundet 
Francines hjerte som hun hans . Hun elskede 
ham , som skulle han have været hendes egen 
kødelige fader . — at hun ikke mere skulle tå 
tale et éneste ord med ham  ! ikke møde hans 
kærlige blik mere ! ikke få høre et venligt ord 
mer fra hans mund ! at hun da ikke engang 
skulle kunne nå tilbage og égenhændig få 
lægge en krans på hans båre ! 
— der kunne ikke være tale om at nå 
tilbage til begravelsen ; thi flere ting stillede sig 
hindrende i vejen . 


de pakkede i al hast sine kufferter og brød 
op fra Neapel . 
Adjø , sydens skønne morgenbrud ! Adjø , 
dejlige natur ! Adjø , tungsindige hav ! — Francine 
gråd , da dette herlige sted gled ud af 
synskredsen . Hun havde det ligesom på følelsen , 
at det var det sidste blik , hun nu tilkastede det ! 
Tidlig en mandag formiddag dampede  » Melchior « 
Ind kristianiafjorden . Man havde allerede 
august . Stille vejr med solskinsregn . Men 
længere ud på dagen blev det bare sol af det . 
Den skén så venlig smilende nedefter åssiderne , 
som den strøg og kærtegnede , og pyntede lidt 
på de gamle øer , som levede der oversét i den 
stadige fred . Alt viste sig i festskrud . Farverne 
var så friske ; thi det havde regnen sørget for . 
Francine kunne ikke huske hun tidligere havde 
lagt merke til , hvor smukt det var på en solskinsdag 
her ude i kristianiatjorden . Nu så’ 
hun det , og hun gjorde Tomas opmerksom på 
disse små kokete partier , der i rig vekselvirkning 
gled forbi , og som var så yndige som en 
neapolitansk pige på femten . Han nikkede 
bekræftende , men noget distræ’ , idet han ufravendt 
holdt blikket forover og satte sit blottede 
hoved lige imod vinden , der sval og opfriskende 

susede ned over ham fra åserne i øst . Det var 
Nordens friske pust ! Tomas borge følte allerede 
hjemmets kære velkommen derved ! — Francine 
hviskedee til ham  : 
» Norden er et herligt sted ! nu vil vi bli’ 
længe hjemme Tomas ? « 
» Kanskjé også dø her  .  .  .  ! «  svarede han , 
synlig bevæget  ; en stille tåre trillede ned efter 
hans kind i det samme . 
Francine tørrede den af og blev vemodig 
stemt . Mange eindommelige tanker bemægtigede 
sig hende ; men hun sagde intet . Bare holdt 
ham fastere i armen og heldede hovedet ind til 
hans bryst , idet hun blev stående og stirre for 
over som han i retning mod det sted , Kristiania 
skulle ligge . 
Det forventningsfulde øjeblik var inde . Dampskibet 
lagde til . Men på bryggen sås ingen 
kendte . De havde jo heller ikke underrettet 
nogen om deres komme . Hurtig fik de fat på 
en hotelvogn , og skyndtsomt kørte de op . Der 
var dog flere , som havde fået snippen af dem , 
og rygtet før ildsnart om i byn . 
Allerede før han havde nydt noget , gik 
Tomas op i kirken i akersveien og holdt bøn . 
Han bad længe for sin far , bad , at gud måtte 
forbarme sig over ham , og han bad for sig 
selv , for Francine , for fjern og nær og for det 
hele land . 
Ikke mange øjeblikkes ro efter rejsen fik 


han , før sjurnalister af dit og dat og udsultede 
reportere med ligeså tvilsom håndtéring som 
hæderlighed stormede dørene og udbad sig tilladelse 
til at hilse på den berømte mand . — 
naturligvis på embedsvegne  .  .  ! Borge talte 
et øjeblik med hver . Men da de erfarede , at 
han var bestemt på at fortsætte rejsen allerede 
næste dag , søgte de alle sammen at overtale 
ham til at være over , mindst én dag til . Dertil 
lod han sig dog ikke bevæge . 
Bestyrelsen i den nye studenterforening trådte 
sammen samme aften for at drøfte , hvad der 
kunne gøres for ham ; thi man kunne ikke godt 
være bekendt af at lade ham rejse uden at 
bringe ham en hyldning på en eller anden slags 
måde . Men det var vanskeligt at vide hvorledes ; 
for tiden var så knap . Den største dél 
af médlemmerne var også på férierejser . Man 
énedes endelig om at indrykke et avertissement 
i bladene og opfordre de foréningsmedlemmer , 
der var i byn , at møde på banegården den 
næste dag ved det togs afgang , der førte ham 
videre . 
Det var tidlig på eftermiddag . Borge gik nedover 
gaderne med sin hustru arm i arm . Studenterforeningens 
velkj endte formand og den 
særdeles populære redaktør borkgrevink , som 
også bar øgenavnet  » Sancta simplicitas «  , ledsagede 
parret . Mange var de , der af nysgerrighed 
strømmede til for i det mindste at få et glimt 

af den meget omtalte forfatter , hvis skarpe pen 
havde skaffet ham ligeså mange modstandere som 
beundrere . Borge så’ , hvor spidsborgerne og 
» bedstefædrene «  skulede ondt til ham , når han 
gik forbi ; men det var jo bare i sin orden .  .  .  . 
» Han bli’r tidlig gammel «  , kunne man ofte høre 
en bemerke iblandt , og hans sterkt gråsprængte 
hår ville nok også retfærdiggøre en sådan 
ytring . Den magre , fine skikkelse mindede om 
den , der var overanstrengt . Han var grånet 
i livets vanskelige labyrintt , blégnet under et 
halvt livs anstrengende arbejde i tankens store verksted . 
Hos mange fremkaldte synet af ham medlidenhed . 
Ikke i forringende betydning . Hans 
øje var ikke sløvet , men noget træt , og blikket 
hang ligesom sørgende ved genstandene . 
Da de svingede ind på perronen , var det 
så fuldt af mennesker , at man knapt kunne 
bane sig vej . Men da det brast ud i et rungende 
hurra , var alles øjne rettede på borge . 
Han gik med hatten i hånd helt indover , hvor 
formanden viste hen ; denne gjorde ham nemlig 
opmerksom på , at han ønskede sige nogle ord , 
og søgte derfor en plads . Mængden trængte 
på ; thi alle ville blive de forreste . Der hilstes 
rundt til alle sider , hvor han vendte øjnene hen  ; men 
borge kendte næsten ingen . 
Studenterforeningens formand havde da fundet 
et ophøjet stade på en bænk , og så talte han 

med grej stemme udover den ansélige forsamling 
 : 
skald og forsker  ! 
Dit navn er stort blandt os ; dit forfatterskab , 
det er os kært som de tørstes ! Hvad du 
har gjort , det véd enhver af os .  .  .  . Du kæmpet 
har et tappert slag i disse år ; din ånd har 
søgt , din tanke gransket overalt , og ved din pen 
du vandt dig første rang blandt mænd som skriver , 
du vandt dig hjerter her blandt os , der elsker alt , 
som er svangert af geni , af kærlighed til sandhed 
og af liv  ! Så længe nordisk literatur har navn , 
så længe historien omfolkenes ejendommeligheder 
og udviklingssæt har forskere , skal dit navn være 
stort ! Dine verker skal atter og atter bli’ læst , 
gransket og skattet  ; og de vil altid vække beundring 
hos de unge  ! 
I to øjemed møder vi her i dag — vi som 
du nu sér om dig står . For det første kommer 
vi for at hilse dig velkommen tilbage og bevidne 
dig vor kærlighed og taknemmelige hengivenhed  ; 
thi vi føler , at vi står i stor taknemmelighedsgjæld 
til dig ! En stor mand og den del af hans 
tid , der følger ham — tusinder eller millioner — 
er altid nære pårørende ! — du har gjort meget 
for os ; du har afklædt slendrianen dens pjalter og 
ladet den træde frem for vort øje i al sin nøgenhed  ; 
du har overbevist os om det sygelige , vi bærer 
i vort tænkesæt ; endvidere har du gjort vort 
kære fædreland bekendt med dig . 

— men for det andet møder vi også her i 
dette øjeblik for at bevidne dig vor store deltagelse 
i din sorg over en kær fa’rs død , 
hvilken begivenhed måskjé nærmest kalder dig 
hid igen nu ! 
Vid da , at du — omendskønt der er mange , 
som har lagt dig for had og erklæret dig krig — 
dog skal finde mange — i a hundrede gange så 
mange som de , du her ser — landet rundt , der 
vil forstå dig , der har øjnene tilstrækkelig oppe 
for de goder , et reform érende forfatterskab bringer 
med sig , der har god vilje nok til at modta’ 
revselser , når de er beføjede , og når de kommer 
fra en indsigtsfuld mands mund , en mand , der er 
ligeså kompetent til at tale og dømme , som han 
méner det vel med alt  ! Vi ærer i dig den største 
personlighed iblandt os  ; vi ærer i dig manden med 
de store vuer og det personlige standpunkt , der 
ligger udenom alle partier , udenom alle slags 
koterier og kliker ; vi ærer i dig , si’r jeg , den 
der har vovet alt uden bihensyn til nogen personlige 
fordele . Men på samme tid som vi ærer 
dig , ærer vi også os selv , den nasjon , du med os 
har den glæde at være et medlem af ! Vi er 
alle knyttede til hverandre ved sprogets og tradisjonernes 
blodsbånd , de bånd , som ingen 
magt i verden formår at overskære ! ! Og det 
viser sig , at jo fastere disse bånd er knyttede , 
desto hurtigere foregår bevægelsen i en bestemt 
retning . Båndene må strammes , for at enhver 

til ethvert øjeblik skal bli’ mindet om sin afhængighed 
af de andre , at han må erfare , at han ikke kan 
gå på egen hånd , hvor han vil ; han må 
støtte den fælles bevægelse ; han må gå i den 
retning , den sterkeste strøm arbejder , hvis en 
merkbar virkning skal kunne opnås ! Men da 
viser det sig også straks , at man trænger en 
leder , der tage r kommandostaven op og udpéger 
retningen . 
— denne kommandostav er i en fremskreden 
kulturperiode den store perso nlighedsvundne 
alméntillid , den lydhørhed , som kun den 
overlégne ånd kan opnå ; det er den bedste 
kommandostav ! En sådan har du erhvervet 
dig ; derfor er du ble’t høvdingen , en høvding 
med mod , kraft og magt ! Du er vor , det nye 
Norges høvding på det store felttog mod de 
sidste rester af det nittende århundredes sociale 
snylteplanter , som den galoperende åndsudvikling 
har kommet til at gi’ mellemrum for ! 
Jeg evner ikke at tale , som jeg ved en sådan 
lejlighed kunne ønske — ja forresten står det 
ikke i almindelige dødeliges magt at levére en 
tale for en stor mand , som kan være ham fuldt 
ud værd . — men hvor meget jeg end beklager , 
at jeg ikke fandt tid nok til en god forberédelse , 
så trøster jeg mig dog med , at vi står lige overfor 
en mand af det nittende århundrede . 
Thi vort århundredes mænd holder af visse 
grunde ikke af retoriske foredrag ; deres ånd 

bevæger sig i andre medier  . . . og deres 
opfatning er alt for realistisk til , at de skulle 
kunne fordrage det oratoriske element ! Jeg vil 
derfor tale nøgternt ; ja jeg beflitter mig på 
at tale nøgternt ; thi det er egentlig et tørt referat 
af vore meninger , vi skylder at gi’ , når vi 
som nu henvender os til en person , der har berettiget 
krav på kun at møde beskéden tak ! 
Du har forståt at merke ud de hovedspørgsmæal , 
som vi alle — af hvilke som helst åndsretninger , 
bekendelser og stænder — skal samle 
vort samdrægtige arbejde på . Du først har 
magtet at fravriste os denne elendige , énsidige 
partipolitik i det små , der bare fører tingene 
over fra det ene røre til et andet ligeså galt ! 
Du har fået gjort os begribelig , at vi — hvad 
enten kristne eller ikke-kristne — dog ligevel 
har store fællesspørgsmål , der stadig ligger og 
venter på sin løsning , og som vi uhildet må 
give os til at drøfte og løse  ! Du elsker den 
store , brede udvikling over hele linjen , og der 
møder du os ; derfor skal du altid hædres , så 
længe Norge er et land ; derfor møder du i dag 
oprigtig hengivenhed  ; derfor føler vi , at vi står i 
en så stor taknemmelighedsgjæld til dig  ! — men 
der er jo intet , vi uden dette kan gøre for dig ; 
thi du er i alle henséender en fuldt ud uafhængig 
mand , der ikke behøver at gøre dine 
hoser grønne for at vinde nogen regerings , 
nogen nasjonalforsamlings eller end ikke selve 

folkets gunst ! Du behøver jo ikke engang en 
digtergasje ; thi den har du afslåt . I sandhed 
en lykkelig mand den , der intet behøver , men 
kan vie alle sine evner , hele sin tid og sin personlige 
storhed til den sag , der er ham den dyrebareste 
af alle  ! 
Vi ønsker dig da et langt og lykkeligt liv ; 
gid det må fyldes med en taknemmelig nasjons 
rette forståelse af din gerning og prydes med 
overbevisningen om din store sags fremgang ! « 
Længe leve Tomas borge ! 
Da de kraftige ni hurra var rungne hen , 
blev borge stående med hatten i hånden og 
bukke til alle sider  ; han så’ først noget forlégen 
ud  ; men så tog han tilorde  : 
» Tak ! Jeg må si’ tak for eders gode 
mening ; men jeg kan ikke undlade at gøre 
opmerksom på , at jeg ikke er mig personlig 
bevidst at have udrettet noget så stort for mine 
landsmænd , at jeg skulle ha’ gjort mig fortjent 
til en sådan modtagelse , som her bli’r mig 
tildel ! — og hvis jeg da virkelig har gjort 
noget for dette folk , da er det så såre lidet 
at berømme ; thi for det første har jeg — som 
den ærede taler meget rigtig bemerkede — været 
en u a f h æ n g i g mand , økonomisk uafhængig  ! 
Jeg har således haft al tid for mig til udelukkende 
at kunne sysle med de opgaver , der var 
mest tillokkende for mig . For det andet er de 
bidrag , jeg har ydet til den nasjonale literatur , 

fremgåt af årelange studier , der har skaffet 
mig stadige nydelser , adsprédelser , glæde og 
personlig udvikling . For det tredje kan det vel 
hende , at det mere er en anden end mig , som i 
har at takke for det lille guld , der er udvundet ; 
jeg mener hende her «  — han tog Francine i 
hånden og fortsatte —  » min dyrebare livsledsagerinde 
 ! Det er hun , som har stemt min lyre , 
når strengene slapnede  ; det er hun , som gav mig 
fornyet mod , da det holdt på at bukke under 
for tvilens byrde «  ( bravo , bravo ! )  » Hun har 
egget mig til at skrive og handle ! Jeg selv har 
ikke meget at gøre fordring på , som i sér . — 
hvis ikke hun havde været , hvad hun personlig 
er , og hvad hun har været for mig , tror jeg det 
var ble’t med studierne . Dog må jeg være 
overmåde glad over at sé , at det , jeg med ærlig 
stræben og i god hensigt har søgt at levére , 
virkelig har fundet så megen opmerksomhed , 
som jeg i det sidste på flere måder har haft 
anledning til at overbevise mig om  ! 
Dersom mit forfatterskab i en ubestemt tid 
da kunne vise sig at ha’ en eller anden ønskelig 
virkning , da er jeg dobbelt lønnet for mit 
arbejde . Thi jeg . har nærmest skrevet , fordi en 
indre trang drev mig til handling , for at jeg i 
dette arbejde kunne finde afløb for de mange 
overvældende tanker og følelser , som lå trykkende 
på mig og negtede mig ro ; jeg har 
ikke haft til hensigt : at reformere ! Hvad 

min lykke angår — som også den ærede taler 
omtalte — da kan jeg tillige oplyse om , at den 
ikke er så synderlig stor  ! — jeg er ingen 
lykkelig mand ; jeg er kanskjé den mindst lykkelige 
af alle her på dette sted ! Det har sine 
mange grunde  ; men jeg berører dem ikke . Denne 
storartede modtagelse her i dag formår eiheller 
at gøre mig så lykkelig , som det kanskjé 
kunne være at ønske ; thi jeg føler mig alt for 
ubetydelig lige overfor den ! — i det samfund , 
hvor jeg sidst blev naturaliseret borger , er jeg 
en menig , og jeg bli’r altid en menig ! Al 
verdens forfængelighed , al personlig ærgerrighed 
er for længst forsvundet hos mig ; det er et tilbagelagt 
stadium  ! Men førend jeg fortæller eder , 
at jeg allerede har leveret mit sidste indlæg i 
dagens store strid , skal jeg også få lov til at 
si’ : at ingen kan elske sit fædreland mere 
end jeg , at ingen mér end netop jeg 
skulle ønske , at jeg havde gjort mérfor 
mit folk og mit land , end skét er ! —dog , 
herefter vil jeg udelukkende arbejde for min egen 
velfærd  .  .  .  ; thi det er i det sidste gået op for 
mig , at jeg i sandhed har mange flere ting at 
ta’ vare på , end jeg tidligere var vidende 
om . Jeg er en skibbrudden mand nemlig ; jeg 
har mér end nok med at sé til , om jeg nogenlunde 
velbjerget kan hamle mig iland på resterne 
og rærne  ! 
Tilslut vil jeg da gi’ alle nordmænd et 
godt råd , eftersom i her gi’r mig anledning 

til at tale : elsker hverandre ; søg , om i ikke 
i det mest mulige kan arbejde sammen til et 
stort mål , der bør være alles  ; husk altid ham , 
der råder over alt  !---lad os med det samme 
mindes menneskeåndens store , der har gjort 
sig så umådelig meget fortjént af efterkommerne  ; 
lad os i ærbødighed og kærlighed hænge ved 
disse navne , der hviler så lysende på historiens 
himmel , — de som ved sin tankes arbejde , sin 
krafts forødelse og ofte i savn og modgang så 
storlig har befordret vort velvære og skaffet os 
alle timelige goder af alle slags , — de , der har 
lagt for dagen en sådan grænsesløs kærlighed 
til sine efterkommere , — de , der har sat hele 
sin ære i , sit hele liv ind på den éne ting  : 
menneskehedens opdrift til et sandt , rigt åndeligt 
liv ! Lad os vise os taknemmelige og påskjønsomme 
mod disse ; lad deres minde for alle 
tider være os kært , der i sin umådelige storhed 
har åbenbare ! en så forbavsende sterk tro til den 
menneskelige tankes magt ! — et fire gange 
fire hurra for de store afdøde ! 
Under den største jubel og hyldning stég 
Tomas borge og hans hustru ind i vognen . Der 
blev udbragt mange leve for dem begge . 
— men hvad alle fik travlt med , da de 
atter gik ud fra stasjonen og efter at have sendt 
det sidste blik efter det bortilende tog , var : 
hvad borge egentlig kunne mène med det  » nye 
samfund «  , han var blevet optaget i . 

Xviii . 
Du lærte mig tidlig at holde dig kær ; 
thi du vågede og sang 
hele natten lang 
ved min vugge . 
Du lærte mig tidlig at holde dig kær ; 
for du stagned min gråd 
med din ømheds råd , 
til jeg smilte . 
Du lærte mig tidlig at holde dig kær ; 
thi du klappede min far 
og gav ham til svar : 
— jo han ligner ! 
Jeg lærte så tidlig at holde dig kær ; 
for du trøstede så stilt , 
og du talte så mildt , 
når jeg sørgede . 
Jeg lærte så tidlig at holde dig kær ; 
thi du tog mig i favn 
og hviskedee mit navn ; 
det gav elskov . 

jeg lærte så tidlig at holde dig kær ; 
thi du åbnede mig vej 
ind til dig , ja til dig , 
som jeg elsker ! 
Francine læste det flere gange ; hun blev 
så bevæget . Det var lykkelige dage , den gang 
Tomas skrev dette digt , som han havde fæstet 
til den buket , han overrakte hende på hendes 
fødselsdag  .  .  . Hun faldt tilfældigvis over det 
i dag i sin skrivebordsskuffe . 
— borge var anderledes nu , alt anderledes ! 
» Mon jeg er skyld i , at han er så forandret 
.  .  . forringet «  holdt hun på at sige . Hun følte 
sig énsom . — at ikke gamle fogden var i live ! 
Hvorledes var det med hendes kærlighed ? Elskede 
hun Tomas fremdéles , eller elskede hun ham 
ikke ? Somme tider holdt hun på at tvile om 
sin egen  .  .  . men nej , så greb en slags rædsel 
hende . Jo hun elskede ham nok ! desværre ? ! 
— det sidste ord forfærdede hende ; men hun 
kunne ikke for , at det kom hende på læben ! 
Nej hun elskede , hun elskede , hun elskede ham ! 
—  » og dog , kanskjé det havde været----------------lige 
så — lige så godt-------------------------------lige så godt om 
--------------------------------------------------å nej , å nej , å nej ! ! «  skrég hun og 
sprang op  ; hun blev stående med den knyttede 
hånd trykket mod kindet og stirre omkring sig 
med et forskræmt udtryk i ansigtet  .  .  . 
Mod er det halve geni ! havde hun altid 
sagt ; det var en frase af hende . — men mon det 

netop ikke var modet , som havde svigtet Tomas ? 
Kan man virkelig blive middelmådig , når modet 
glipper  . . .  ? 
Francine likte ikke den tale , borge holdt 
den dag på stasjonen . — det var alderdomssvaghed 
 ! Hun lod sig dog ikke merke med 
noget . — de var ikke ganske fortrolige mere . Borge 
gjorde nok sommetider tilløb til at oprette stillingen 
igen ; men alle hans forsøg strandede  ; det 
prellede af som geværkugler mod et panserverk . 
Men Francine havde nu beskæftiget sig 
meget med hans forhold til det religiøse  .  .  .  . 
Hun kunne ikke rigtig fatte det  .  .  . ville ofte 
tvile om sin egen visshed . Kunne borge da 
virkelig blive noget andet end den bestemte fritænker ? 
Hun fandt ikke længer , at livet var 
værd at trækkes med ! — den kløft , som uoverénsstemmelsen 
i ét spørgsmål havde dannet 
mellem dem , syntes hver dag at antage større 
og større dimensjoner , og det indgød hende ligetil 
med uhygge . Francine var også bange for , 
at Tomas skulle angre , at han havde forénet 
sin tilværelse med hendes . 

det méste var da ordnet efter foged borge , 
og Tomas havde overtaget ejendommen . 
Tidlig en morgen spurgte Francine , om han 
ville følge med ud på kjernet og ro ; hun havde 
lyst på en bådtur , sagde hun . Og Tomas var 
straks réde . 
Vejret var vidunderlig dejligt den dag , og 
Francine tvang sig til at være livlig , men det 
bare for at bortléde hans opmerksomhed fra de 
veje , hendes tanker vandrede ; thi nu skulle opgøret 
finde sted  . . . . 
Komne et stykke udpå , rodde han i retning 
langs landet  ; da bad hun ham ro længere 
ud , ud på det dybeste ; thi det var  » så morsomt 
at sidde og sé ned i det bundløse dyb «  . 
— hun kastede et hemmeligt opmerksomt blik 
på ham ; for hun blev næsten bange for , at de 
sidste ord skulle røbe hendes forsætter ! Men 
tomas’ ansigt sagde hende intet nyt . Da var hun 
atter beroliget , og Tomas gjorde , hvad hun bad om . 
Nu rejste Francine sig , gik bagover til ham , 
satte sig på hans fang og omfavnede ham  ; derpå 
spurgte hun med et ejendommeligt tonefald 
og med sjælden indsmigrelse  : 
» Er du ikke lykkelig , Tomas ; « 
Han så’ hende glad overrasket ind i hendes 
henrivende øjne  . . . .  » Var det virkelig mulig , 
at en tilnærmelse til  .  .  . ? «  tænkte han ved sig 
selv og myntede på en forestående forsonings- 
akt . 

» Hvis jeg ikke havde dig så ! «  svarede han , 
slap årerne og tog hendes dejlige hode mellem 
sine bløde hænder . Så gav hun ham et kys og 
kom i tårer . — nu var der en stemme i hende , 
som sagde :  » Hvor sød han er ; han er dog den 
samme som før  .  .  . dog nej , han er ikke  .  .  . 
Nej , nej !  .  .  . jeg vil ikke høre noget  . . . . det 
går ikke an  .  .  . nu er det bestemt  .  .  . det 
skal ské  .  .  . skal ha’ en ende  .  .  . det går 
ikke i længden med forsoninger  .  .  . det falder 
tilbage til det samme igen  .  .  . så er man bare 
fornédret i sine egne øjne  .  .  . foragtet af andre  ! 
Hun klyngede sine arme krampagtig om hans 
hals og kyssede ham mange gange . Men borge 
vidste nok ikke , at dette var den brændende 
kærligheds smertefulde , hjertesønderflængende 
afskedskys ! Derpå rejste hun sig uden at sige 
et ord mér , gik tilbage i båden , knælede på 
fjælen i agterstævnen og heldte sig udover , idet 
hun hvilede på armene , rettede blikket ned i 
vandet ligesom for at grunde over dybets mystik . 
.  .  . Slig lå hun en stund og stirrede tavs derned , 
medens borge også tavs men mére glad 
end før rodde videre vek og intet anede  .  .  .  . 
Pludselig , medens han sad der fordybet i sine 
égne tanker over deres forhold , vidste han ikke 
ordet af , før hun råber ud :  » Farvel , Tomas ! « 
— hun var vek i dybet , hvor boblerne skød 
rislende op gennem de små bølger og bragte 
ham den sidste hilsen  .  .  . 

i samme nu for han op fra årerne ; det 
var , som et sværd skulle være blevet jaget tværs 
igennem ham ! — men han blev stående forfærdet 
og med en mine af tvil og bare sé did 
ned ! Men hun skød ikke op igen ! Da gréb han 
som en vanvittig den ene åre og begyndte at 
rode om i vandet  ; men båden trak sig vidende 
bort fra stedet ! 
Hans forsøg var forgæves ! Da sank Tomas 
borge sammen ned på fjælen og fremstammede 
under den vældigste tåreflom en bøn . Han 
tørrede tårerne vek fra synet og stirrede rundt 
omkring i vandspejlet , der havde lukket over 
skatten . Men det mørke dyb beholdt hende ! 
Nu udstødte han et skærende skrig , så 
det gnældrede rundt alle lider . Rådsdrengen traf 
netop til at være ude på gården . Da han 
hørte skriget fra kjernet , sprang han ilsomt udpå 
bakken og råbte sin herres navn ned igennem 
skogholtet . 
» Komfort , komfort , og tag en sokken med  ! « 
Hørte Jørgen ; det jamrende i stemmen sagde 
ham alt . 
Han var ikke sén . Om et lidet øjeblik stod 
han der allerede i stø’n * ) og gad knapt vente , til 
borge havde fået båden helt indtil , før han tog 
tilsprang og satte sig på post i agterstævnen , i 
fuld beredskab med søknen . 
Der soknedes længe . Fem minuter og fem 
i ) landingssted for både . 

til gik med uden noget resultat . Men da kvartéret 
var næsten fuldt , blev noget hængende med  ! 
Engang slap det ; men et nyt tag hjalp , og så 
havde Jørgen det der ! Da han trak hende op 
i vandkanten , greb borge fat i kjolen og den 
ene arm og løftede det våde bytte op i båden , 
— hun var stiv ; men medens Jørgen rodde 
skyndsomt til land , rullede borge hende frem og 
tilbage på den næstbagerste fjæl for at sé , om 
ikke oplivningsforsøg skulle ville lykkes . Men 
intet talte for håb , og borge gråd som et 
barn over hende . Jørgen så trist til det . Tomas 
tog hende på sine arme og bar hende op . 
Jørgen fulgte ved siden af for at være ved hånden , 
når det forlangtes . 
På gården stod tjénerne samlet i en éneste 
taus klynge , alle med noget visst forskræmt over 
sine ansigter  .  .  . Pigerne holdt forklæderne for 
øjnene og tørrede tårer  ; drengene * ) stod alvorsfulde 
og rådvilde , alle sammen forkåksede og 
så på virkelighedens verk . 
Da borge bad om , at lægen måtte blive 
hentet , svarede alle som af én mund :  » Det er 
gjort ! «  borge gik ind i stuen og lagde den 
døde ned på sofan , hvor han selv klædte af 
hendes brystparti ; men så faldt han magtesløs 
ned foran hende ; — han bad . 
9 karlene . 

tjenerne trængte sig sammen i en tyk klat 
midt i døråbningen . De turde ikke gå længer 
frem . Det var stille og højtideligt derinde . Kun 
taffeluhrets : tik , tak ! død , dom ! og snøftningerne 
fra de grædende brød skærende ind i 
stilheden ! — men solen trak sig miskundelig og 
kælent ind over sofan og belyste for sidste gang 
en døds snéhvide pande ! 
— hvor skøn hun var ! Et mildt træk 
hvilte over ansigtet . Hun syntes at sove dybt , 
at have fred . 
Straks kom én på trappen . Det var doktor’n . 
Livets alvor lå udtrykt i hans rynkede 
ansigt . Den lærde gik sikkert , men stille på 
tå indover værelset , ligesom han var ræd for 
at forstyrre dødens store majestæt . Han klappede 
borge på skuldren og hviskedee sin deltagelse 
i øret på ham . 
Borge og han gjorde nu de sidste forsøg 
på at kalde livet tilbage . Men alt var forgæves ! 
Doktor’n sagde intet , borge hellerikke . 
De havde begge det samme at ville sige  ; men 
begge var bange for at høre det af den andens 
mund . Da et kvarters ihærdige anstrengelser 
var over , rejste doktor’n sig og konstaterede 
døden . 
Nu brød en foruroligende hulken ud der 
bag ved døren . Hele den deltagende klynge 
mennesker kom i bevægelse . Men intet var at 

gøre . Doktoren stod trist og tavs , og så på 
Tomas borge , der han ligesom sortnede bort og 
svandt ind til et ingenting af bare fortabthed 
og sorg ! 
» Det er gribende at sé kæmper bli’ overmandet ! « 
Sagde han til sig selv . 
Borge faldt ned og omfavnede den dødes 
hoved , medens en flom af tårer flød rig og velsignende 
ned i hendes vakre sorte hår og salvede 
det . 
— slig lå han længe knælende  .  .  . Ikke . 
Et ord kom fra hans læber . Ikke én sjæl vovede 
røre på en fod . Kun hans tanker vandrede der , 
— ingen tænkte ! 
Omsider rejser han sig , trykker endnu et 
langt kys på hendes pande , og så tog han 
doktoren i hånd , idet han sagde i den sterkeste 
indre bevægelse : 
» Der brast den skibbrudnes sidste planke  .  .  . ! « 
Idet doktor’n støttede ham , holdt han sig på 
panden . 
Han gik hen og kastede sig tungt ned i en 
dyb stol , hvor han blev siddende med et forstyrret 
udtryk  .  .  . han vréd sig under koldgysnjngerne , 
og han trak sig sammen , så han blev 
til en liden dot  .  .  . Han holdt stadig på panden  ; 
thi den svéd af smerter . — da huskede Tomas 
borge digterens ord : 
sig mig , hvad er livet ! — det er en ustadig 

aprilsdag  .  .  . snart trist og mørk som mars , 
snart lys og let som mai  ! . . . lidt tåge , lidt 
lys — men i sandhed nok af begge dele  .  .  . 
Alligevel ligner det mere nat end dag !  .  .  . Om 
morgenen og aftenen viser det sig lige kølig og 
dugget , og livet begynder og ender med tårer  ! 
— — dog , hvad er vel livet ? — en stadig 
kimende klokke , der altid variérer !  . . . nu en 
triumf , så en ydmygelse  ! .  .  .  . først klinger det 
af håb og lyst , så blandes sorgen ind imellem 
.  .  . og så en alvorlig og højtidelig klokkeringning , 
— rekviemet for en hedengangen stakkel ! 
— — hvad er vel livet andet end en tale , 
rig på overraskelser  .  .  . fuld af fare , fuldt af 
strid , en tale , der først glæder og smigrer øret ; 
derpå fylder den vor sjæl med tvil og frygt ! 
.  .  . til sidst den lader sorgen skylle ned over 
vore hoder og sender os grædende i vor seng ! 
------dogï hvad er vel livet ? spør jeg nok engang . 
— det er en bundt af smukke løfter , bygget 
som regnbuen i luften  .  .  . mange farver , men 
ingen som varer  .  .  . mange stråler , men enhver 
snart forbi  .  .  . dannet alt sammen af ting , 
som snart skal forgå  .  .  . hurtig gået og gået 
for bestandig ! — hvad er vel livet andet end 
en svag vokslysflamme i den store fakta nat ! ? 

pludselig rejser han sig op i stolen . Han 
helder sig frem mod bordet for at opnå støtte 
for albuerne . — da falder hans øje på et brev 
.  .  . ! — det brev , som Francine kastede igen 
på bordet , da de gik ned til kjernet  .  .  . Han 
griber det nervøst , thi han sér , at det er hendes 
hånd . Flan læser : 
adjø , adjø , evig elskede Tomas  ! 
Så afslutter jeg livet ; thi jeg tror det er 
bedst så ! I det sidste har jeg tænkt meget 
over de ting , du véd skiller os  .  .  . — lad da 
Kristus holde afgørelsen i sin hånd ! Lad ham 
ha’ magten ! Jeg holder ikke af Kristus ; thi han 
er en uretfærdig herre ! Flan har intet gjort for 
de dannede , slet intet for de store ! Så vidt 
jeg kan forstå , har han ikke afsét nogen plads 
for dem i sit rige !  .  .  . Jeg vender mig med 
modbydelighed bort fra Kristi kirke  ; thi dens 
ånd er en nédbryders ånd  ! Kristi kirke respekterer 
ikke det individuelle ; den fornegter alt , der 
udgår fra en original personlighed ! Den skamskjænder 
geniet , bortlyver og fortier kunstens 
betydning ! — derfor kunne det ikke falde mig 
et øjeblik ind at indgå kompromis med Kristus  ! 
Jeg er født og båren fritænker ; jeg ville aldrig 
bli’ noget andet ! Thi du og jeg er ikke gjort 
af samme stykke ! Jeg er alt for knagende stolt 

til at skulle lade mig rokke i min overbevisning ! 
Jeg vil dø , som jeg levede , med tak på læben 
til den jord , der lod mig sé og nyde så meget 
stort ! — da bliver også du fri , Tomas . Thi jeg 
tror du vil blive pr est ? Du sagde  jo også i 
din tale på stasjonen , at du var alt andet 
end lykkelig . 
Så tak da , Tomas , for et rigt og lykkeligt 
samvær ! Tak for alt ! Det står ikke i menneskelig 
magt at finde udtryk for , hvad det liv 
med dig var , medens vi endnu forstod hinanden ! ! 
Men det behøves jo heller ikke  . . . vi véd det 
jo så godt begge to ! Vi følte det ; vi nød det 
altsammen  ! 
Men når jeg nu er borte , når du nu sér 
dig forgæves om i stuen efter mig , vid da , min 
kære Tomas : at hvad jeg gør , det gjorde jeg 
af kærlighed til dig , af fortvilelse over at skulle 
sé denne kærlighed sættes på spil ; —jeg ville 
gøre dig ganske fri ! Store ting kræver store 
ofre ; store mænd døjer store ting ! Det er en 
ejendommelig rig følelse af stolthed , som gennemstrømmer 
min sjæl , når jeg tænker på , 
hvad jeg i dette øjeblik beslutter mig til ! Men 
jeg véd også , at det kun anstår sig en kvinde ! 
Tilslut : vid da Tomas , at det , hvis jeg engang 
skal havne i  » Helvedes «  evige luehav , kun 
skal være en sanselig lyst — slig stadig ved 
lidelser at mindes dig , du min umættelige kærligheds 

store begær ! Lidelsen skal være en 
smertende nydelse kun ! Thi tænk , — altid at 
lade mit hjerte , min lever , min sjæl og 
mit sind og alt , lige til de inderste mindste 
små fiber af mit selv , bli’ med i 
den evige ofring til dig ! 

