Det var et af disse små rum , som 
vender ud til gården og som til 
nabo har køkkenet , spisekammeret eller — det 
som værre er , et af disse små rum , som fattige 
studenter render byen rundt om høsten for at 
få fat i ; for er man rigtig heldig , kan man 
få det for 10 kr . om måneden . 
Og rigtig lidet , langt og tynt var værelset . 
En smal seng på den ene side , et bord og et 
par stoler på den anden stod og trykkede sig 
op til væggene , for at gøre rummet til at røre 
sig på så stort som muligt , en vadskevandstol 
nede ved sengbenene , et håndklæde som en 
tarm opover væggen , osså et bitte lidet spejl ; 
mere var det ikke , enkefruen gav af bohave . 
Kofferten , bøgerne på bordet og de par malerilapperne 
på væggen var Jens bies egen ejendom . 

Jens bie havde lejet værelset i formiddag 
og flyttet ind på stående fod . Han ligte sig 
svinagtig godt i det nye logi ; han havde aldrig 

boet så hyggelig før ; det hed det forresten 
hvergang , han kom på et nyt sted . Men at 
det var såvit , som det var her , det skulle 
ingen sagt ham , da han leied ; for fruen var da 
så ækkel , grætten og sutrende , akkurat som 
var hun blevet enke dagen forud . 
Det var nu så alt for tidligt at gå ud 
osså ; en traf , faen , ingen på gaden endnu . 
Bie var blevet stående i vinduet og se ud ; det 
var . ikke netop noen elegant udsigt han havde ; 
men den var hyggelig og — interessant , som 
bagsiden kan være ; for det var ind i kjøkkenvinduer 
og trappeganger han så . 
Han så på klokken sin — — lidt over 
3 bare — hum — — — — 
Jagu , var hun ikke nok så dejlig , den jenten 
derover i køkkenet — — hun stod lige ved 
vinduet og stelte med noe , snudde sig så og 
gik indover — ble søk borte . Dybt inde i 
mørket kunne han skimtevis se hende , som hun 
gik der frem og tilbage ; så kom hun helt frem 
til vinduet igen . — faen , var det to jenter 
derover ? Han syntes så sikkert — 
ja , hvem skulle osså sagt ham , at han 
ville komme til at ønske sig hjem igen , efter 
at ha vært i byen en dag bare ; men jamen 
var det dødelig kedeligt herinde ; der var jo 
ikke kommet til byen en kæft af vennerne 
hans , og læse , som han hjemme havde sagt , at 
han måtte til byen for , det grudde han som 

en hund til at ta på med . I det samme huskede 
han på Bugge , som han havde mødt på gaden 
i dag , uden trak , blå og blodfattig , men med 
et helt læs af bøger under armen , som han 
hadde vært borte og lånt på bibliotteket . 
Isch , en væmmelig fisk , han Bugge , sidder 
der og pugger og pugger og gnider bukserumpen 
sin blank , gud hjelpe mig — — bare den 
måden at være på , som Bugge var — slig 
som han lo bare — — 
og så tog tanken fat i jenten derover i 
køkkenet igen . Hun holdt vist på at vaske 
op efter middagen , så regelmæssig som hun 
kom og gik til vinduet ; hun havde brettet op 
kjoleærmerne sine osså ; det så han nu . 
Mekanisk tog han klokken op og så på den . 
— tykke , røde armeri — men idet han skulle 
lægge klokken ned igen , kom han til at huske 
på , at han ikke havde set , hvor mange den 
var . Han tog den op igen , hum , stod lidt , 
som om han betænkte sig ; men så tog han 
hat og trak på og gik alligevel . — — — — 
endskønt september bare var halvgåt , 
knapt det , så havde det nu noen dage vært 
et vejr , som var det i tykke oktober . Hadde 
man vært ude en stund , ble man vaskold og 
ækkel på benene og gik og længted hjem , og 
kom man hjem , var det lige galt der , huskoldt 

og trist ; for det var jo så alt for tidligt at 
begynde at lægge i ovnen . 
Bie kom gående Fredriks gade fremover 
mod Karl Johan . Han havde fra begyndelsen 
hænderne i lommen ; men som han gik på den 
smale stenen , som ligger langs kanten af fortauget , 
var han på et hængende hår nær ved 
at tabe balancen og gå i rendestenen ; han 
hadde holdt det gående på hællingen et langt 
stykke bortover ; for det skulle da være mærkeligt , 
om han ikke skulle klare det ; men så 
måtte hænderne op og ud til siderne med dem ; 
han kom ikke på ret køl uden . 
Det var besyndeligt osså , hvor rent 
instinktmæssig mennesket forstod at benytte sig 
af tyngdens love . Denne bevægelse med armene 
ville enhver gøre , sat i samme situation , absolut 
enhver . Det var ikke det , at han havde læst 
fysik , som hjalp ham ; for han havde ærlig 
glemt det meste af den . Nej , det var det . instinktmæssige , 
som var det interessante ; man kunne 
ikke andet simpelthen . — det måtte være noe 
af det uvilkårlige livs nervesystem i dette — 
og han gik der og balancerede og undersøgte 
eksperimentalt tankerne sine . 
Da han nådde hjørne , satte han begge 
hænderne i frakkelommen igen og ble stående 
lidt . Han så opover slotsbakken . Så få 
som der var ude ; hist og her med lange 
mellemrum kom noen mennesker nedover . Med- 
i 

bakken gjorde , at de alle havde no hoppende 
i gangen og slængte stærkt med armene . Noen 
bikjer tut i tut i klump nedover bakken . Bie 
vendte sig nedover igen , stod aldrig så lite 
og gik . 
Han puttede hænderne dybere ned i lommerne 
og grøs . Det var et utriveligt vejr ; det 
regnede ikke netop ; men luften lå grå og tung 
og gjorde gaderne våde , så gamle folk gik 
med opslåede paraplyer . 
Bie nådde universitetsuret . — kvart på 
4 . — han knappede en knap op i vårfrakken 
og stak hånden ind efter klokken sin , smilte 
i det samme og trak hånden ud igen . — var 
det noe af det uvilkårlige livs nervesystem i 
dette osså , at folk , hvor ofte de gik forbi dette 
uret , altid drog klokkerne sine frem for at 
sammenligne ? — — 
nedover lå gaden trist og stille . De få 
mennesker , som var i den , så ud til at ha 
hastværk ; hver sin vej , til alle kanter , skynte de 
sig hjem . 
Han kom forbi grand hotel ; derinde sat 
godtfolk i røg og damp og drak kaffe og 
spilte domino . En 3—4 herrer kom i det 
samme støjende og leende ud ifra hotellet . Det 
var så stille i gaden , at de ordentlig vakte 
opsigt ; folk snudde sig i skyndingen for at se , 
hvad det var . Opover gaden bar det med dem , 
og bie sagtnede lidt ; han ville holde sig bag 

dem . En af herrerne havde ikke fået frakken 
ordentlig på og gik og halte i den , mens han 
snakkede og lo ; en anden bretted frakkekraven 
sin op , som om det regnede . 
Juridiske kandidater eller andet kontormandskab , 
tænke bie og så på dem , der de 
gik foran ham med stokker og gamascher . — 
hovne tosker —  . . . 
— Jagu er hun sød , den veste — rød og 
vakker som en liden dukke — det var lille 
frøken bendiksen , som hoppede ivei derover 
på den anden side . — skal tro om Rynning 
er i byen ; hun vidste det nok , hun  .  .  . 
Da han nådde kirkegadhjørnet , snudde 
han og gik opover igen , og helt op til Fredriksgade 
kom han , uden at træffe noen . Her 
ble han stående lidt ; det var som en fast 
station dette hjørne ; her gjorde man altid en 
liden stans , snudde og vente sig et par gange , 
før man gik nedover igen ; her drøftede man , 
enten man skulle ta det fornuftige parti og 
gå hjem og bestille lidt , eller om man skulle 
gå en liten trip til nedover . 
Bie tog ikke dette spørgsmål op , der han 
stod ; det faldt ham ikke ind med en tanke at 
gå hjem endnu , — og så drog han ivei nedover . 

» Nej , faen tal «  — kom ikke der både 
møen og brun — 
over på den anden side , langs anlæggene , 

kom to unge mennesker opover . Han , som 
gik hiterst , den lyse fyren med det rødlige 
håret og den blå luen , det var møen , figurmaler 
Gunnar møen ; den anden , med det mørke 
skjæget og den svære , svarede luggen , med de 
dybe øjnene i det stærke , magre ansigt , var 
landskabsmaler hans bruu , brudgommen , som 
de kaldte ham . Øgenavnet havde han fået , 
da han engang , efter at ha solgt et billede , 
hadde vært letsindig nok til at købe sig et lyst 
slips og et par sorte handsker ; han skulle rigge 
engang han osså og gøre sig fin . Men da 
så synderen kom op i kjærka til de andre , 
da ble det liv ; for hvem faen havde set bruu 
ugle sig til slig før ; han så jo ud som en — 
en brudgom , gud hjælpe mig — talt det ud af 
en , og der var det . Og så dårligt som navnet 
passede bruu til dagligdags , så havde han dog 
beholdt det . 
Møen og bruu var altid at se sammen , og 
hente det , at man bare traf den ene , så var 
det så sikkert som en lås , at han spurgte 
efter og endelig skulle ha fat i den anden . 
Nu kom de labbende opover begge to  ; men 
da de fik øje på bie , som skrådde over til 
dem , stansed de og smilte . 
» Goddag 1 «  —  » Goddag ! «  de håndtoges , 
» troede ikke de var i byen noen af dere , jegl « 
Da overraskelsen og glæden var kommet 
lidt til ro , og da de alle tre i kor havde ischet 

og fordømt dette grå , triste vejret , så drog 
de videre opover og drammensveien ud . 
.  .  .  » Ude i smålenene siger du , møen ? 
Hvorhenne der da , du ?c 
» Ikke lang stubben fra Hvidsten , nede ved 
søen da , ser du . Faen så vakkert derude ! « 
» Tror nok det . Har osså hat en fin 
sommer i år . « 
» Ja , det har vært fælt at være i byen , « 
Ristede bruu på hode . 
» Jagu synes jeg synd på dig bruu , og så 
har de vel vært bortrejst alle de andre osså , 
så du har gået her alene og dillet ? « 
» Jeg havde den fordømte gardemoen  .  .  . « 
» Hov har nå vært i byen i hele sommer , « 
Kom bruu ind igen ;  » men han har vært den 
eneste osså . « 
» Og han holder til op i kjærka si , som 
før , naturligvis — og har det bra ? « 
» Ja , det forstår sig . « 
» Småt med penger da , ser du , «  så møen , 
som lidt hårdhændt altid gik lige på tingen . 
» Han har snart æti op linserne sine nå , som 
han sier . — de tusen kronerne , som du ved , 
han solgte odelsretten sin til svogeren for ; det 
er dem , han . har levet på i år , — ja , osså 
legatet da . 
» Nej , jaså du ! hum ; så det begynder 
at lakke mod slutten ; det var da vont at høre  « 

» Ja , det er ikke så greit ; men det værste 
er , at han ingenting har fået bestilt , mens han 
hadde lidt mellem hænderne ; — i hele sommer , 
hvad har han gjort ? «  møen vente sig til brun , 
og det var for bie , som om de fortsatte en 
trætte , som de ved hans komme havde måttet 
holde op med . 
» Det er ikke så godt heller , «  mente brun . 
» Nej , nej , nej , det ved jeg nok , men — 
men — «  møen snublede efter ordene og nikkede 
uafladelig med hode , når han ble ivrig — 
» men det er bare det , jeg mener , at når han 
ingenting fik gjort , når han havde penger , å , 
faen skulle det blive til , når han ingen havde . « 
Bruu gik og mukkede og mukkede og 
mente sit . 
» Lå det flere af dere der ude i smålenene 
da , du møen ? « 
» Nej , det var bare lange og jeg . « 
» Lange ? Jeg kender ikke ham , jeg . « 
» Kender du ikke ham ? Det er en ung 
maler , en fælt hyggelig dævel . Han kom hjem 
fra munchen her på vårparten . « 
» Er han flink ? « 
» Faen til begavet fyr , «  svarede bruu , han 
gik og skakked på hode og la øjnene næsten 
igen ; af og til satte han armen op for at ramme 
ind det , han så , eller for at se , hvordan motiverne 
gjorde sig under de forskellige afskæringer . 

» Storartet , som vandet står i sligt gråvejr , « 
Han bøied hode endnu lidt og stoppede helt op . 
» Ja , det er mye fint i slige stemninger , « 
Møen stansed osså og så udover . 
» Ja , — ja så går vi da , dere ! « 
Og så gik de udover igen , gik helt til 
skarpsno ; der omvente de sig , som møen så . 
» Har du hørt , at møen har fået bestilling 
på en altertavle , da bie ? « 
» Nej ! « 
» Jo get , jeg skal kopiere Tidemands borti 
drammen for e kærke nedi Jarlsberg . « 
» Hvormeget skal du ha for det ? « 
» 800 kr . « 
» Det var faen ! — han bliver nok den rige 
mand , møen , nå bruu . « 
» Ja , det er ikke værst «  smilte bruu så 
fornøjet , som om det var ham selv , der havde 
fåt bestillingen og skulle ha pengene . 
» Jagu skal det blive godt at få fattigdommen 
lidt fra livet ; jeg har ikke vidst , hvad penger 
er på lang tid . « 
» Han skal male den op i kjærka hos hov , « 
Oplyste bruu . 
»  — ja ; for jeg må ha lidt rum , ser du ; 
hu blier diger , det svine , og det er så bra deroppe 
med det store vinduet . « 
» Jaha , «  svarede bie og nikkede , men talt vist 
noe i staver , der han gik ; for før han vidste 
ord af det , var møen og bruu langt inde i en 

liden uenighed igen . Det var aldrig store ting , 
de trættede om ; livssyn og kunstanskuelser lå 
altid i samme linje for dem , men småting , 
bagateller , som ikke gjorde en flue fortræd , 
kunne de så irriterende holde på , hver på 
sit . Bie havde ikke engang ide om , hvad det 
dreied sig om nu ; han hørte bare møens utålmodige 
 » jamen , jamen «  osså bruu , som gik 
der og momled og mukkede . 
» Nej , jeg husker på dig , jeg . Møen , som 
skal male altertavle i — hvor er Petersen henne , 
dere  ? « 
» Han er i byen , han , «  så bruu ,  » det er 
over 14 dage siden , han kom ; han står sammen 
med mig og maler udi Aker om dagen . 
Bare vi fik solskin så ; — det er det , vi ventet 
på begge to . « 
» Og Rynning da ? Jeg så netop lille frøken 
bendiksen på gaden . « 
» Hun er nok så sød , hun . « 
» Han skal vist blive derhjemme ivinter . «  de 
svarte i mund på hinanden ; men bie bed på 
hos møen . 
» Ja , hun er fælt dejlig , så lita og sød , en 
kunne rat bære hende , «  og bie så på bruu . 
Men bruu var ikke det ringeste begejstret ; han 
ble bare forlegen , når man talte til ham om 
damer i den tone , og derfor ble det noe ingenting 
inde i sig , han svarede på sligt , skynte sig 

bare at komme fra det ved at fortælle eller 
spørge om noe . 
Da de kom ud af drammensveien , lå Karljohansgade 
som et yr nedover ; langs husrækken 
gik mylleret op og ned — op og ned — så 
tæt som maur på en maurvei . 
» Å , så mange menneskeri «  så bie , og alle 
tre sat over gaden og gik i maurveien og ble 
maur , som alle de andre . — — 
nede ved storthingsplads kom de ud af 
mylleret igen og gik opover til centralhallen . 
— Jens bie var ved muffen ; han havde jo ikke 
været i byen to dage endnu . 

oppe i akersveien , ret overfor den 
kattolske kirken , midt opi røsen af 
en stenhuggertomt lå kjærka . Først gennem 
en liden port , så gennem en allé af gravmonumenter 
og kors nådde man frem til den 
lille firkantede bygningen med det digre vinduet 
højt oppå væggen og den lille døren med den 
udskårne ruden i . Før man gik ind , tittede man 
uvilkårlig gennem ruden , og så da ind i 
en mørk liden gang , som blev endnu mørkere 
og tristere , når man stod i vejen for lyset , 
som skulle ind gennem ruden . På væggen 
derinde hang noen gamle , støvede basreliefer , 
og borti en krog stod en træstol med en vandbøtte 
på . 
Fra gangen gik så en dør ind til atelieet . 
Dette var højt og stort , og et hav af lys faldt 
indover fra det svære vindu og blændede en 
næsten , når en kom ind fra den mørke gangen ; 
men den dybe røde farve på væggene gjorde 
godt ; den hjalp til at dæmpe lyset lidt . Ret imod , 
når en kom ind , havde man langvæggen med 
sine to store hylder . Hylderne og vægpartierne 

mellem og på siderne var tæt besat med 
afstøbninger og billeder af alle mulige slags — en 
hel mængde ting , ligt og . uligt , sat og hængt , 
hvor sted og plads bedst tillod det . 
I hjørnet længst borte stod alteret , en 
firkantede kasse overtrukket med papir og siden 
malt med væggenes kulør . Dette møbel havde 
virkelig en vis lighed med et alter , og i sin tid 
skal ligheden yderligere ha vært fremhjulpet 
ved en kristus-figur bagom i hjørnet ; figuren 
faldt ned en kveld under en kymbel og gik i 
knas ; men alteret var nu alteret alligevel — og 
den rødmalte kassen fik aldrig no andet navn . 
Ved siden af alteret , støttet op til tvervæggen , 
stod den ryggesløse , en vidløftighed 
af en kaminstol , som efter udseende at dømme 
nok havde set bedre dage . Den ble købt på 
en auktion , engang hov havde fået legat , og 
vist er det , den kom herind med alle fire benene 
under sig og fejlfri i ryggen . Men det stadige 
uvorne brug tog på . Bagbenene gik først 
fra akkorden ; der ble sat en spiger ind så længe . 
Hov skulle nu en dag se at få den 
afsted til snedkeren ; did kom den aldrig ; derimod 
fik den stadig fler og fler spiger i livet , 
indtil den en vakker dag ikke kunne repareres 
mer ad den vej ; så ble bagbenene taget undaf 
og erstattet med en såpekasse stillet på kant . 
Under alt dette var osså ryggen blevet brøten ; 
den havde fået rygmarvstæring , påstod hov . 

men at den levede endnu , og at den kunne gøre 
tjeneste , det var til stadig forundring for kameraterne ; 
for alle holdt de af den ; den var jo 
osså det eneste gode sæde , som fandtes i 
kjærka , alt andet til at sidde på gav træsmag ; 
hovs fædre , de to gyldenlæders til og med , 
som så så fine og fornemme ud , der de stod , 
stive i ryggen , korrekte og akkurate på hver 
sin side af bordet — tavse vidner om odelsgutten 
i hov . 
I to år havde hov her hat tag over hode , 
og kjærka var i denne tid lidt efter lidt blevet 
samlingsstedet for kameraterne . Her var de altid 
sikre på at træffe noen , og så var det så frit 
heroppe ; her kunne de skrige og bære sig 
akkurat som de ville ; hytta stod nok , og andet 
hadde de ikke at ta hensyn til . 
Hvorfra navnet kjærka skrev sig ? Ja , det 
var det ikke noen , som fuldt ud kunne gi 
besked om .- hov påstod , at det , i lighed med 
de gamle folkeviser , havde gjort sig selv , og 
dette lærde resultat vakte altid stor munterhed ; 
men at det refererede sig til alteret , eller på 
en eller anden måde stod i forbindelse med 
den kjendsgjerning , at hov i to år havde studeret- 
tteologi , det lå jo ligeså nært og var 
næsten ligeså sandsynligt . 
Hvordan det nu forholdt sig , populært var 
navnet blevet ; alle brugte det . Lange havde til 

og med engang brugt det som adresse udenpå 
et brev .------— — — — — — — — — — 
— — —  » Lidt mere profil , — så ja . «  hov 
stod og elted og trillede en liden lerklump 
mellem fingrene og så vekselvis fra modellen 
til den lille bysten , han arbeided på .  » Møen 
får bra sager på udstillingen i år ; jeg var 
hjemme hos ham her en dag ; faen så mye 
godt han havde . «  hov tog et stikmål fra 
næsen ned til hagen , stod lidt som han grundede , 
men satte det så af på bysten .  » Lidt 
ukunstneriskt kanske i afskæringen , men gud 
bevare dig , hvor ærligt 1 næsten for ærligt «  lo 
hov , og så på Irgens med de blå biasse 
øjnene sine . 
» Ja , det er no sandt i det ; det kan sku 
bli for ærligt osså . «  Irgens forandrede ikke 
stilling ; han stod stiv i nakken med profilen 
til , og øjnene hans stod i alt skramlet på 
væggen . 
» Jeg må le , når jeg husker på møen , 
da han skulle male portræt af grosserer 
hybert ; han har så’n rød næse , han , ved 
du , og møen malte den rød , han , slig som han 
så den . « 
» Å faen ! «  Irgens snudde sig mod hov . 
» Han ble fornærmet , kan du skønne «  . Hov 
bøied sig bagover og kneb lidt med øjnene , 
lagde så en liden lerklump opi panden og 

modelleret ! den ud .  » Og møen ble sint ; så 
hadde det ikke været for de stakkars skillingerne , 
som han så inderlig godt trængte dengang , 
så havde han aldrig i verden kridta næsa hans , 
som han så ; det er jeg da sikker på . « 
» Ja , det er akkurat møen , det der . «  Irgens 
gik bortover mod alteret .  » Vi får hvile lidt 
nå — bare en liden pibe , «  snudde han sig , 
da han stod og stoppede . 
Hov stod optat med arbejde sit og glemte 
at svare , og om lidt sad Irgens dybt fordybet 
og ivrig optat med at sende røg ud i verden 
på de forskelligste måder . Han lå bagelænet 
i den ryggesløse , og som en lang , tynd 
stråle stod røgen tilveirs ; — pop — pop — 
pop kom den dampende som et lokomotiv  . < 
» Faen osså «  —kavaleten ble drejet til profil — 
» det er noe ved munden din ; men de fordømte 
øjnene mine kan ikke få tag i det . «  kavaleten 
ble drejet tilbage igen , og hov så på Irgens ; 
men denne havde netop taget munden fuld af 
røg , sad nu og gabte og lod røgen vælte ud , 
som den selv ville . Hov vendte sig igen ; han 
trodde , det havde gået hus forbi , det han så ; 
men det havde det ikke . Tvertimod , det havde 
netop slåt Irgens , dette , som han så om øjnene . 
Han fyldte munden med røg igen , gabte og 
gjorde et nyt helvede — for han havde noen 
besynderlige øjne , hov . De var svømmende i 
det lyseste blå — i det lyseste blå , og når 

han var sint eller overrasket , tog de aldrig 
karakter efter disse stemninger ; de ble bare 
liggende der og svømme . Men det , som var 
det rareste af alt — de så ikke fuldt og intenst 
på noen ting . Øjnene hans kunne hverken 
gribe eller bore ; det eneste , de kunne , var at le , 
og selv da var det ikke øjnene så meget , som 
lo , mere omgivelserne ; thi da skød han øjenbrynene 
opover panden , og ved det kom der 
noen små rynker frem lige ved tinningerne — 
— de rynkerne var så vakre — , og de var 
det , som lo mest . 
» Har du talt med tragedien nylig , Irgens ? « 
» Pop «  — al røgen , som han sad med i munden , 
satte han ud på en gang .  » Har ikke 
set ham på lang tid ; gud ved , hvad han farer 
med nu om dagen . «  han rejste sig og ble 
stående ved kavaleten og se på sig selv . „ Ja , 
det er sandt , hvad du så , det gælder at se 
godt . « 
» Ligner den ikke da ? « 
» Jo , det gør den vist ; jeg synes , den er 
fælt god . «  han stod lidt og spekulerte .  » Jagu 
er det godt gjort ; så’nt har jeg ikke det 
granne anlæg for ; ikke om det gjaldt live mit , 
kunne jeg lave noe sligt , noe . « 
» Å , det er ikke så vanskeligt , ta . Stå 
lidt nå igen da i men du bliver nok nødt til at 
ta piben ud af munden ; for det er netop den 
jeg skal arbejde på . — luk munden lidt igen — 

lidt til 1 nej , det er for meget ! luk den igen 
slig , at det falder dig naturlig , akkurat som 
når du har snakket , og så ikke har no mere at 
sil så ja , nå er det bra . « 
Hov modellerede både med fingre og 
pinde , lagde på — tog af igen , så og sammenlignede . 
 » Den er faen så morsom , den 
munden din ; det er no sanseligt i linjerne , som 
jeg må se at få tag i ; «  han så og sammenlignede . 

» Ja , du får ikke være forærlig , hov ; husk 
møen og hybert . « 
» Den ligner snart bra nå ; bare det var 
lidt bedre stof i den . «  hov tog et skridt tilbage , 
myste med øjnene og lagde hode over 
på siden .  » Jeg tror , den skal blive bra den 
der , «  han lagde hode over på den andenside , 
tog så lidt ler på spidsen af modellerpinden 
og lagde på læben , jevned det ud — lidt til , 
jevned det ud . . . . . . . . . .- 
» Jeg gad vide , hvor mange klokken er , 
jeg ? jeg skal på forelæsning klokken i . « 
» Den er vist ikke [2 endnu ; jeg syntes , jeg 
hørte Andresen hugge derude netop nu , «  og 
de ble begge stående og lytte  .  .  .  » Nej , den 
er ikke 12 endnu , «  de hørte det begge to på 
engang . 
» Kom ind i nej , er det ikke bie ? Jeg 
spurgte netop Irgens efter dig . Godag og vel- 
kommen ! « 

» Godag , godagl — se Irgens , getl den er 
ikke værst , «  —bie ble stående ved kavaleten . 
» Den ligner bra den , jagu gjør'n det , «  og op 
af frakkelommerne drog han to ølflasker .  » Jeg 
var nedom kælderen , jeg , hov , og købte to 
øl , «  han satte dem fra sig på alteret . Hov 
stod som himmelfalden . Irgens faldt bagover 
og dånte af bare overraskelse .  » Vi var på 
en liden kymbel igårkveld , møen og bruu og 
jeg «  — bie måtte le , slig som de andre bar sig 
—  » og i dag er jeg så fordømt slap ; jeg måtte 
ha noe øl at hjælpe på det med , og så talt det 
mig ind , at jeg kunne købe i kælderen og 
ta det med op til dig . « 
» Å , gud velsigne dig for detl «  hov ville 
omfavne ham ; det ville Irgens osså . 
» A , gu på væggen med dere ! «  bie vred 
sig undaf og bortover med korketrækkeren , 
mens hov fik ryddet lidt op på alteret og 
gjort foranstaltninger med glasser . 
» Står det til med dig da , Irgens ? «  bie 
trak op så det smalt . 
» A jo , nødt til at leve . « 
» Nej , kast ikke korken , mand . «  hov gik 
bortover mod ovnen og tog den op igen .  » Jeg 
gemmer på dem ; jeg har dem her «  og han 
hældede sig frem over alteret og så bag i krogen , 
hvor han slap den ned . 
» Du kan lage korkebælte af dem , hov . « 

» Du mener , det kan blive til nytte for mig , 
når ølhavet tilslut en dag stiger mig over hode , « 
Han skød øjenbrynene opover panden , og rynkerne 
i tinningerne storlo .  » Skål da , derel velkommen 
til byen da , bie ! tifold velkommen , 
siden du kom med øl ! « 
Og så drak de . 
» Du skal ha den på udstillingen ? «  bie 
var kommen bortover til kavaleten igjeu . 
» Ja , jeg havde jo tænkt at få amoren 
min færdig ; men nu på slutten har jeg ikke 
hat rå til at holde model , og så syntes jeg , 
jeg måtte ha lidt der ; for jeg søger finne » 
Ser du , og da går det ikke godt an at være 
ganske væk heller . «   .  .  . 
» Nej , det er rimeligt det . Hvad har du 
der ? «  bie pegede på den anden kavalet , hvor 
en figur stod med våte filler om sig . 
» Det er en liden statuet , en skisse bare , 
som jeg osså vil sende op i udstillingen . «  hov 
tog forsigtig bort de våte kluderne , en for 
en , ble stående med den sidste i hånden , 
forat hænge den over igen , straks bie havde 
set sig færdig . 
Statueten fremstillede en blind mand med 
trækspil . Han stod lænet op mod en væg og 
hadde sat hatten sin på bakken , om godtfolk 
ville yde lidt . 
— udenfor hørtes stemmer , og det gik i 

gangdøren . —  » Den er fælt morsom , den «  — 
det var møen og bruu , som kom trampende . 
De gabte og lo — lo endnu mere .  » Nej , 
men å faen , kunne du være så dum da , 
mand , hørte du ikke , at der kom noen og 
stængte porten da ? « 
» Jovist hørte jeg det ; men jeg holdt på 
at lede efter jenten ; hun ble søk borte for mig 
indi gården der . « 
» Å gud , ja , det var situation , «  møen 
smalt i latter igen .  » Dere skulle bare hørt , 
hvor inderlig komisk det tog sig ud , da han 
stod derinde ; han sutred og var ulykkelig , 
akkurat som en unge , som havde gjort på sig . « 
» Å faen ! «  nu storlo de alle sammen . 
» A ja> la det være nok med dette væve 
dit nå , da møen i «  så bie , men var fornuftig 
nok til at le med dem . 
» Han var fuld som e fille , «  pened bruu på 
det ; han gik bortover og tog den ryggesløse , 
mens den endnu var ledig . 
» Den er fælt morsom du . « 
» Ja , det er mye bra i den ; stillingen er 
realistisk , godt grebet , «  og møen greb ud for 
sig med den korte , knubne hånden sin .  » Du 
har lurt dig til at tegne ham en dag på 
bygdø , så du ? — men det er no galt ved den 
ene armen ; jeg kan ikke blive kvit det ; jeg synes 
han holder da så dårlig på spillet sit , «  og 
møen , som endnu stod med hatten i hånden , 

holdt denne frem for sig , slig som spillemanden 
holdt trækspillet , for at hov skulle se , om armen 
virkede så vreden i naturen . 
» Ja , det er ikke så godt at se det ; han 
har nå mye længere armer , han , end du . « 
Hov begyndte at hænge fillerne om den igen . 
» Hadde den bare været rigtig i forholdene , 
den der , så kunne den været fælt god ; det er 
jo ikke noen mening i at stå slig på viota , 
og lage , uden at ha noe at holde sig til . Jeg 
synes jagu , det er godt gjort , at du kommer 
fra det , som du gør . « 
» Tjæ , det er geniet det ! «  hov dreide sig 
rundt på hælen , tog i farten glasset sit—  » og 
nu må det fugtes , «  lagde han til , tømte det 
og lo . 
» Det bliver vel en dråbe til os osså , «  bruu 
holdt flasken mod lyset .  » Evig velstand ! Lån 
os noen glasser da , hov ! « 
» Jeg har ikke mere end 4 , det ved du ; vi 
får greje os med dem , så godt vi kan . « 
» Skål dal « 
» Skål ! « 
» Vi får vel på’n igen vi , Irgens . «  hov 
tog et skrå .  » Du skal jo snart gå du . « 
» Ja . Er det noen af dere , som har klokke 
på sig ? « 
» Er du gal , du , nå så langt på høsten . « 
Bie så på sin .  » Kvart over 12 . « 

» Nej , bie har klokke , gutter ! Den rige 
mand ! « 
» Har jeg vær’t i byen mere end to dage 
da , get ? « 
» Nej , når en kommer til byen om høsten , 
ja , det er en fæl tid , «  begyndte møen at bære 
sig ;  » fattige er vi nok både jevnt og trut hele 
året ; men vi er da aldrig så blanke som da . « 
» Nej , da er det værst , «  bekræftede bruu ; 
» når jeg kommer rejsende fra landet om høsten , 
så er det næsten blevet fast takst det , at jeg 
ikke har noe at betale bybudet med engang , 
som skal bringe tøie mit hjem ; jeg må sende 
fyren afgårde føre mig , mens jeg flyr som en 
piskede kat til pantelåneren og stamper klokken 
min . « 
» Det er godt , du har klokke da , ellers 
ville det være værre . « 
» Jagu ville det det . « 
» Har du hørt , at møen skal male altertavle 
Irgens ? «  spurgte bie ; det var , som de alle sammen 
skulle leve på den . 
» Ja , hov har fortalt mig det . Jeg gratulerer , 
møen ! « 
» Tak ! Det skal blive rart at få lidt rå’ engang . « 
Møen gik omkring og tittede efter en pibe ; de 
pleied ligge omkring her og der på kavaleter 
og hylder  .  ,  » Åssen er det med piberne dine , 
hov ? Jeg finder ingen , jeg . «  — 

» De ligger vist omkring her et sted «  , han 
snudde og vendte sig , der han stod , sendte 
øjnene rundt . —  » Jeg så da piben ligge her 
netop nu — « 
Da så møen endelig fandt pibe , fandt han 
to på en gang .  » Har du set på faen før , « 
Han vendte sig mod hov og holdt piberne frem , 
» ligger de ikke der begge to . « 
» Å , lån mig den ene dal « 
Bruu fik den , og da de havde stoppede , 
fåt fyr og sat sig , ble der et lidet ophold — 
— — — — en engel drog gennem rummet 
» Nej , hvor stille det ble med en gang i « 
» Jeg sidder og tænker på , hvor jeg skal 
gå hen for at få lånt noen penger , jeg , — 
jeg synes da , det måtte kunne gå an at få 
rejst et par hundre kroner på denne altertavlebestillingen 
 ; men neimen ved jeg en eneste en at 
gå til , som jeg kan vente at få et rimeligt 
svar hos . « 
» Du får snakke med Johnsen ; han har 
ialfald penge , han ; det er jeg da sikker på . « 
» Der traf du det , så manden — nej faen 
ta , om jeg krysser ham lel , det bandte jeg på . « 
» Ja , han er vist liderlig gerrig ; jeg husker 
engang , at Haugård  .  .  .  « 
» Å , gud bevar dig ! «  bruu tog en slurk 
af øjet sit . 

» Hvordan er det med Haugård , Irgens ? 
Er han i byen ? « 
» Jada . Dårlig . « 
» Nej , jaså du . « 
» Ja . Det er jagu synd på ham ; jeg 
skønner næsten ikke , hvad han har levet af 
isommer , — ikke har han fået malt no heller . « 
» Uf ja , fattigdommen er von . «  bruu vidste 
så godt , hvordan den skoen trykkede . 
» Jeg synes , det er faen så lumpent af 
Haugård , slig som han går med det . Hvorfor 
siger han ikke noel vi kunne da hjelpe ham 
lidt med farver og lærred om ikke andet ; jeg 
har jo kredit hos farvehandleren , og det ved 
han godt ; men tror du , han vil be mig ? Det 
er det , som er så lumpent , denne fordømte 
fornemheten hans . Jeg tror , Haugård sætter 
større pris på at være en fin mand , jeg , end 
en retskaffen en . « 
» Du tager altid munden så fuld du , møen ; 
kære dig , han har det slig , Haugård ; jeg kan 
gerne indrømme , at det er uheldigt — forresten 
— det ved jeg ikke , hvad jeg skal si om ; — 
men han har det slig ; det er nu engang hans 
natur , dette , at han ikke kan snakke om elendigheten 
sin . Jeg har ofte ligefrem beundret Haugård 
i . det stykke , så fortrøstningsfuld , så 
frejdig , som han kan være , mens jeg ved , at i 
virkeligheden piber tarmene i maven på ham 
af bare sult . « 

» Jamen , jamen  .  .  . « 
» Og det ved du , møen , ligeså godt som 
jeg , at Haugård i karakteren er retskaffen , om 
han end er nødt til at snyde og bedrage omkring 
sig . « 
» Ja , ja , det er ikke det , jeg mener ; men 
jeg siger , at det er lumpent af ham at forstille 
sig for os , som så inderlig godt kender stillingen ; 
det er så lidet kammeratsligt sån’t . « 
» Ja , men det er ikke bare for dere , han 
forstiller sig ; det skal vi lægge bret på ; — 
han gør det lige overfor sig selv osså ; det er 
det rare ; — han er så grænseløs sangvinsk 
Haugård , og han indbilder sig og tror på 
klart vejr og gode dage med en slig overbevisning , 
at han næsten får narret en anden stakkar 
osså til at gå med på det , «  smilte Irgens . 
» Nej , hvor mange er klokken nå , bie ? « 
» Ja , nå er den snart i , nå . « 
» Takl jeg må nok gå , jeg , hov . «  Irgens 
gik bortover og tog frakken sin .  » I morgen 
kan jeg komme — la mig se — ikke før 
il , du . « 
» Nej , nej , tak skal du hal « 
» Ja , gomorn da dere ! jeg må løbe , jeg . « 
» Gomorn' da ! « 
» Gomorn ! « 
» Det er en hæderlig fyr , han Irgens , dere . « 
» Det er vist en bra kar , ja . « 
» Får jeg lånt piben lidt da , bruu ? « 

» Ja ; vent lidt da , til jeg har fået røgt 
den ud i « 
. . . . . . . . . . . . . . . . » Nej , se møen , derel han sidder 
og grunder sig svart på de 200 kronerne , 
han «   . . . . 
» Han gør det , ja , tosken , du sidder der , « 
Møen rettede sig i sædet , gjæsped langt og strak 
sig .  » Nej , det er vel på tiden at snige sig 
hjem til middag vel . Hvor mange er bjella , 
bie ? « 
» Kvart over i . Skal ikke du osså gå 
og spise , hov , så bliver vi ifølge ? « 
» Jo . « 
» Er det god mad der , du spiser ? « 
» Den er ikke værst , og så er den billig . « 
» Ja , så går vi da ! « 
» Ja . «  < hov gik ind i det lille rummet ved 
siden af atelieet for at bytte landsjakken af sig . 
» Skal jeg ikke åbne gluggen ? der er så 
mye røg herinde . « 
» Jo , det kan du gerne . «  hov kom frem 
i døren . 
Og som gluggen faldt ud , skar en mat , 
kraftesløs solbjelke sig vej gennem kjærka , 
satte på skrå gennem røgen , som den i farten 
farvede blå , og nådde gulvet som en lys 
firkantet solflek . 
» Jeg tror , det klarner op «  . Bruu huged 
sig ned for gennem gluggen at få øje i luften . 

» Du skal se , det bliver malerveir ; nå- har jeg 
gåt og ventede på dette solskinnet  .  .  . « 
» Så går vi da ! ta på dig da , hov ! « 
» Jeg er færdig , jeg , «  han satte hatten på 
hode ;  » slig luksus som vårfrakke har jeg måttet 
lagt af for længe siden . « 
I trægt sig bar det så ud . Hov lod de 
andre komme foran sig ; han skulle jo låse 
døren tilslut . 
» Jeg har aldrig hat sån luksus , jeg , «  så 
bruu , han drog ud gennem døren . 

det var en bevæget tid for banden , de 
unge bildende kunstnere , denne tid , 
som gik forud , for udstillingen . For hver dag , 
som gik nu , kom de til byen brunstegte og 
friske , fulde af livsmod , som arbejde gir , og 
med mange — mange malerier . 
Og så ble der en flugt og et rend omkring til 
hinanden for at se og sammenligne ; for de fleste 
hadde det slig , at før de havde set noe af noen 
anden , vidste de ikke rigtig , enten det var godt 
eller dårligt , det de selv havde malt . 
Jørgen hatås fik se , hvad møen havde 
gjort , og han ble orntlig ærgerlig ; for det var 
faen til knal i møen , og han havde hat det 
ligeså kraftigt og godt , han , da han la an ; 
men så kom han ind i hus med det , og så 
hadde han skrabt det ud igen — nej gud , 
hvor han var ærgerlig — . Men det første , 
Johnsen fik se , var billederne til hatås , og 
efter det , gik han lige hjem og ødelagde det 

bedste , han havde gjort ; han malte om forgrund 
på det store billede sit ; de skære farverne 
hadde han været ræd for hele tiden . 
Opi kjærka stod hov og tog afstøbning , 
klinte og gibsed til både højt og lavt , og 
lange , som så rent havde fortegnet hode på 
en jente , havde lånt hus deroppe for at rette 
på det . Men meget ro var der ikke at få , 
op og igen , som døren gik der hele dagen . 
Nede i byen traf to den tredje , og som de 
trillede opover , huged flere sig til , — og indover 
kjærka faldt de fejende som en kugle , slog 
alle 9 og kongen , ville elske med modellen til 
lange og holdt et leven , så støvskyen stod . 
Og så var det at få fat i rammer ; det 
skæret at klare var noe med det værste de måtte 
ta på kredit ; det var rimeligt ; men det var 
en og to rammer , en kunne få på den vej ; 
så så rammemageren stop , og der stod en . 
Bruu havde selv laget to trærammer og forgyldt 
dem , og Nansen havde fået sin snekker 
til at lage en til sig , og så klinte han selv beis 
udover . Men hatås var snedig , så liden , som 
han var ; han slog en stor ramme til et gammelt 
billede , han havde , og så pantede han hele stasen 
for 74 kr . , og for dem købte han 3 rammer 
og havde endda penge tilovers , — med kontanten 
kom en langt . 

midt opi alt dette ståke gik bie og vantrivedes ; 
han følte sig så fattig , så tomhændet 
her , hvor alle gik optat og interesseret hver 
med sit . Han følte misundelse mod alle de 
glade sjæle ; de havde noe at stræve med og 
kunne snakke højt om det , de ville ; det kunne 
ikke han . Var det mistillid , som voldte , at han 
gik der og pinte sig og bar på det som på 
noe vont ? —han tænkte på Vangenstein , hvor 
frejdig han snakkede om alt det , han skulle 
gøre — han prækede nå for meget , han ; det 
ble jo aldrig noe af med noe af det . — — — 
alligevel , denne måden at snakke på , disse 
tusende ideer , som bare ble mundsvejr — det 
var no seiersikkert ved det ; det kunne ikke bie 
komme fra . 
Han var sjælden opi kjærka i denne tiden , 
gik for det meste og drev gadelangs , læste 
lidt , for at døve uroen indi sig , og når han var 
oplagt , skrev han på lystspillet sit , eller kanske 
det ble en folkekomedie ; det vidste han ikke 
rigtig . Dette forfatterskab var hans store hemmelighed ; 
det var det , han gik og bar på 
og ikke kunne snakke om . I anfegtede 
øjeblikke kunne det nok både skræmme og 
irritere ham , dette , at han gik der som en 
gnier med sit pund ; men til andre tider igen , 
kunne netop det , at han var alene om det , 
føles som en indvendig kriblende glæde i ham : 
intet menneske vidste noe — og så kom det en 

dag — som et slag lige i masken på dem 
alle sammen ; — han ville se , hvordan Bugge 
lo den dagen — væmmelige fisken 1 — 
og så drev han gadelangs , traf Vangenstein , 
langaker eller noen anden , og så sat de 
sig til på hyblerne at røge tobak , bytte 
meninger og stive hinanden op . Så en dag 
mødte han Haugård , og nu lå han dagstøt 
hos ham en  .tid  . . . . 
Haugård havde gået i byen hele somren , 
og en værre sommer havde han aldrig levet . 
Han havde ingenting fået bestilt , havde hverken 
hat farver eller lærred ; — men selv om han 
hadde hat det , hvordan ialverden skulle han 
kunne fået ro til at sætte sig ned og male , 
sulten , som han som oftest var . Og endda var 
ikke det , det værste ; — men bare så snart 
han sat sig ned , så kom det dette , som 
lå over ham som en mare , dette , som han 
måtte klare , men som han ingen udvej så 
for . Der lå klokken til Irgens akkurat som i 
varmen og smeltede væk lige for øjnene på 
ham , og han stod magtesløs . — den var ikke 
solgt endnu , det han vidste , og han havde læst 
pantegodsauktioner i alle de . aviser , han kunne 
komme over , men — nej ; han måtte si det 
nu ; det gik ikke længer dette . Farvehandleren 
rente som en gal mand på døren hans . Han 
hadde nok sagt , at han skulle gå derned og 
tale med ham ; men å faen skulle han si ? 

det var rent viljeløst , som en , der lukker øjnene 
og lader sig slippe udfør , at Haugård var 
kommen opi dette med værelset , — 2^2 måned , 
nej , var det så længe ? — — — han sad som 
lammet , og det tog næsten pusten fra ham , 
dette forfærdelige : at sommeren var gået — 
sommeren , som han havde bygget så meget 
på . Udstillingen kom nærmere dag for dag — 
det hedtned i ham — naturen ble så høstlig 
snart , at den ble styg — å , den som kunne 
stoppe tiden i nej , han turde ikke tænke på 
det ; — han følte det , som kunne han blive gal 
og så det samme og det samme hver dag , 
hele sommeren igennem ; han havde luret sig 
fra det , løjet sig fra det , lusket sig som en 
ræv , vrid sig som en slange , fra den ene dagen 
over i den anden , indtil han stod der , hvor han 
nu stod . 
Da var det , at han traf bie , og med ham 
kom en liden løsning . Renterne ble betalt på 
klokke til Irgens ; så var den frelst , og farve 
og lærred fik de osså fat i , og 8 dags dagen 
for billedernes indlevering la Haugård ivei med 
arbejde sit . Imidlertid skulle Vangenstein gøre 
udvej til ramme , og det gik som en dans ; det 
var blåbær for ham at slå en stakkars forgylder 
i svime . 
Haugård kunne puste lidt lettere nu , °g 
midt i fattigdommen sin satte han afsted og 

købte en sløjfe , som han havde gået og set 
på hele sommeren . Men bie ble ærgerlig ; var 
det spor af mening i sligt ? selv havde hanikke 
40 øre til at gå i teatret  med engang , og så 
købe sløjfe for 75 øre — — Haugård maste 
og spurgte , om den ikke stod vakkert i klæderne 
hans . Men bie hevned sig ; han bandte og 
svor på , at den stod unobelt i farven — 
en vending , som aldrig undlod at gøre virkning 
— og der skulle ikke mere til . Haugård 
var ikke det granne begejstret for sløjfen mere 

billederne var indsendte , og juryen skulle 
til med sit arbejde . Men ikke blev der 
større ro over banden for det . Tvertimod , nu 
var der en ængstelse og en spænding uden 
lige . På gaden var de bedst at træffe i denne 
tid ; de stod gerne i hang på et hjørne og 
diskuterede eller drog Karl Johansgade op og 
ned . 
Petersen skulle stå hjemme og arbejde om 
dagen ; det var et billede til 2den ophængningen , 
som han ville ha færdig ; det var ikke godt at 
vide , hvordan det gik med det , han havde sendt 
ind , og han tænkte på den fortegnede gutten 
sin , og ble hed over hele kroppen , der han 
stod . — det billede ble refuseret ; det var ikke 
tale om andet ; det var jo næsten konst bare 
at få det så galt , — og han stod og 
så billedet foran sig så lys levende , gutten 
med det lille hode på den store stygge overkroppen 
— det var ikke tale om andet — men 

det stod storartet i farven , blåt og blot i 
skyggen mod det dybere i vandet ; hele billedet 
var jagu både studeret og vakkert i behandlingen . 
Bare denne lille tegnefeilen ikke havde 
været der ; men den var jo osså borti væggene . 
Hadde han stået i ørsken , at han ikke havde 
set det ? — gutten kunne skru hode af sig og 
lægge det i vestelommen , så lidet var det ; — 
uf , han lange jagede nu støt efter at være vittig . 
— nej , Petersen fik ikke ro og langt udi Oslo , 
som han bøde , satte han til byen ; han måtte 
træffe noeri ; kanske de havde hørt noe . 
Og han gik ikke forgæves . På hjørnet 
ved Petter håkensen stod hele hurven . Der 
var lange , møen og bruu , hatås , hov og 
endnu flere , og da de fik øje på Petersen opi 
gaden , snudde alle sig mod ham og lo . Petersen 
lo igen ; men så ble der sagt noe i flokken ; 
for nu stormlo de . 
» Hvad er det , dere ler af da , toskene ? « 
Petersen var lidt forlegen , da han nådde frem . 
Du hænger på cimaisen , Petersen . Lange 
viste flot ud for sig med hånden . 
Hist og her latter . 
» Er jeg refuseret kanske ? «  Petersen så 
rundt på de andre .  » A nej , si alvor da , gutter  ? 
Har de hørt noe ? «  og han så på bruu . 
» A —- langtifra . « 
» Petersen troede det han , get . « 
» Neigu , om jeg det gjorde lel . « 

» Vi går opover , da dere i « 
» Nej , nej , vent lidt da ! der kommer frøken 
horn ; la os se på hende først ! hun er faen 
så dejlig . « 
» Ikke glan så på hende alle sammen da ! 
Hun kunne gerne mærke det . « 
De begyndte at snakke noe borti vejr og 
vind og så optatte og ivrige ud med sit ; 
men alle sammen skottede på hende , og da hun 
drog forbi , vendte de sig som ved magnetkraft 
og så efter hende . 
» Tænk , jeg synes ikke , hun er så fælt 
vakker , jeg . « 
» Å , hun er storartet ; jeg skulle gifte mig 
med hende , når det skulle være . Se bare ! slig 
som hun går ; gud bevar dig ! noe dejligere 
kan jeg ikke tænke mig . « 
» Og så rig , som hun er da ! « 
» Vi går lidt opover da , dere ! nå har vi 
ståt her og hængt så længe . « 
» Vi står lidt til ! det er så moro at glane 
på folk . « 
» Nej , nå går vi ! « 
En 2—3 stykker gled ud af haugen og 
drog opover , og et øjeblik efter bar det ivei 
med de andre osså  .  .  . 
» Har du set , hvad Haugård har malt , så 
du møen ? «  Petersen vendte sig mod møen , 
som gik bag .  » Hvordan synes du om det ? var 
det bra  ? « 

» Ja , det var mye godt i det , lidt overfladisk 
kanske , som han selv er ; men det var mye 
vakkert i farven . « 
» Nej , se der har vi jo Haugård , jo . Godag , 
Haugård ! « 
» Godag ! «  Haugård nikkede nedover til de 
andre , som kom efter . 
» Det er bra sager , det , du har malt i år , 
hører jeg , Haugård ! — godag ! «  Petersen 
nikkede til en fyr , som gik forbi . 
» Å , det er ikke så rart ; jeg havde lidt 
liden tid på det . « 
» Den bliver vist bra udstillingen i år ; der 
skal være kommet ind så mye godt . « 
» Ja , den skal aldrig ha været så stor før , « 
Oplyste bruu ;  » men derfor er juryen nødt til at 
være strengere i år end nogen gang . Ja , og så 
er de jo lidt rædde for dette avisskriveriet , og 
det skader os yngre fælt i længden sligt skriveri ; 
for faen , der bliver jo ikke solgt e filla på denne 
måten . « 
» Å gud , den aftenposten er væmmelig ! 
Nej , jagu synes jeg ikke , vi skulle være enige , 
gutter , hvis den smører ihop noe sligt griseri 
iår osså , så skulle vi passe op redaktøren 
en kveld alle mand og rundtjule ham . «  lange 
så bortpå møen . 
» Ja , det fortjente han ærlig . « 
» Ja , la os det . « 
» Å faen ! «  de frydede sig ved baretanken . 

» Gokveldl « 
» Hvad var det for en fyr , Nansen ? « 
» A , det er en væmmelig tosk  .  .  . « 
» Har du hørt , om mange er refuseret , du 
bruu ? «  spurgte Petersen ; bruu vidste så god 
greje på alting . 
» Jeg ’hart hørt , at mange af damerne skal 
være gået den vejen , ja ; men det er jo ikke 
noe afgjort endnu , så en kan ikke vide . « 
» Har du set billedet mit—bruu ? « 
» Ja , såvit . « 
» Nå , hvad synes du ? Er det ikke stort 
i stemningen , du ? Gråvejret der , og så den 
syke piken i vognen . Jeg tænker mig , at hun 
skal ind til lægen ; hun har vist tæring , som 
hun sidder der ; — hun har levet sommeren , og 
nu er hun på vejen ind for at få dødsdommen 
sin . Er det ikke fint i farven , du , slig som 
hele landskabet står gråt og tungt om figuren ? 
. . . . . . . « 
» Nej faen , hør på Nansen , gutter i du 
burde skrive tekst til billedet dit , du , hele den 
regia , du har rørt sammen om det . « 
Uf , det ordentlig krympede sig i Nansen . 
Han vendte sig , så dybt ned på møen ; — 
han ville ikke nedlade sig til at  .  .  .  . men 
så kogte sinne op i ham .  » Du får undskylde 
mig , møen ; men kan vi ikke tale om noe andet 
end om billederne mine ;— jeg vil heller tale 
med stokken min om konst end med dig . « 

de lo omkring ; det var så moro , når 
Nansen og møen begyndte . 
» A , du er en fordømt hoven tosk , der du 
går ! «  så møen med inderlighed . 
» Pus tage n — pusta’nl «  hov stod og ristede 
i armen på Nansen . 
» Gomorn ! « 
» Gomorn i « 
» Nej , du er jagu god , Nansen ; nå vil du 
ikke snakke om billederne dine , siger du , du , 
som ikke gør andet hele dagen end at plage 
folk med dette evindelige billedsnakket dit . « 
» Der fik du det , Nansen . « 
» Hvem var den damen i som gik forbi , 
lange ? « 
» Kendte hende ikke . « 
» Hun er fælt morsom ; jeg har set hende 
så ofte på gaden i det sidste . « 
» Isch , hvor væmmelige dere er i dag alle sammen , 
— så krakilske og ækle ! «  forklarede 
han bruu , som den eneste , det gik an at snakke 
med . 
» Gokveld igen ! ; « 
» Har dere hørt , at Sven søyland er gift , 
dere ? « 
» Nej . « 
» Gift siger du ? han søyland ? « 
» Ja get , situation naturligvis . Har vel været 
nødt til det . « 
» Hvem er det med ? « 

» Nej gud , den pene stille fyren -- hvem 
skulle nå tænke , at han var såvit til kar . « 
» Se derover kommer frøken åll , gutter i 
det er en vakker dame det i «  — Nansen hilste 
— de andre , alle sammen , efter i kor . —  » Det 
er en nydelig dame , det , og hun har lovet mig 
at sidde model  .  . « 
» Naken ? « 
» Det bliver noe det , gutter ; da kan dere 
gå der og glane da , stakkarne . «  Nansen tog 
revanche ; det var tydeligt hans mening ; men 
det var ingen , som havde tid at høre noe på 
ham ; for lige bag frøken åll , fik de øje på 
en af juryen , og da ble det liv i lejeren . 
» Gå du da , bruu ! « 
» Er det noe leit i det da ? du , som kender 
ham . « 
» Jeg skal gå , jeg . « 
» Nej , å faen skal du hen da ? Hold på 
Nansen , gutterl la ikke ham komme afsted ! han 
spør bare efter sine egne billeder , han . Kan 
du ikke gøre det da , bruu ? « 
» Gør det du da , moeni « 
Ja , møen skulle gå ; og så hele banden 
på jagt efter jurymanden . — — — — — — 
— — — — —  » A , møen er en tosk , derel 
kunne lat mig gået 1 jeg skulle da fået bedre 
greje på det . « 
De snakkede i munden på hinanden og 
holdt et ståk , som ikke var ligt noen ting til 

midt på gaden at være . Møen stod og nikkede 
og jamen’ed og skulle overbevise Nansen ; men 
Nansen ga faen i at høre på ham . 
» A , ja , hold nå kæft da med denne trætten 
deres 1 kom da , så går vi nedover 1 «  lange 
tog møen under armen . 
» Jamen —jamen .— « 
» Du kunne natuligvis ikke gøre andet , end 
det du gjorde ; det er bare noe væv af Nansen 
at fare slig op . « 
Lange og møen var på farten nedover 
igen ; hov sprang efter og slog følge og snart 
var de drivende nedfor alle sammen . De gik 
grupper på to og tre , men med store rum 
imellem , som andre folk flød ind i og fyldte . 
» Å faen ble det af Haugård ? «  Petersen 
snudde og vendte sig ;  » han ble da søk borte 
med en gang . 
Bruu vendte sig og så ; men Haugård var 
ikke at finde . 
» Å , det var godt , at jeg traf dere . «  Vangenstein 
stansed midt på fortauget .  » Jeg har 
en brillant ide ; jeg har tænkt mig , ser du , « 
Han så på møen ,  » at skrive en skisse fra 
valgene , halvt humoristisk ; - men god , ser du , 
den skal blive faen så god ! «  Vangenstein lagde 
ud med armene , skreg og bar sig , som det var 
varmeløst i kroppen på ham . De andre , som 
kom efter , støtte til , og haugen på fortauget 
ble stor . 

» Hvad er det , tragedia sier ? « 
» Også om du ville tegne et par småting ; 
der er jo mange storartet morsome scener slig 
i et valglokale . « 
» Vi står i vejen her , dere ; vi får gå nedover 
eller ud i gaden . « 
» A , det er det samme «  . Vangenstein ristede 
irriteret på hode ; han tålte ikke at blive forstyret . 
 » Det er jo rasende modernt sånt , 
ser du ; alle engelske og franske blade bringer 
meddelelser både i .billeder og tekst fra valgene . « 
» Ja ja , — skal du opover du ? « 
» Ja , jeg må hjem ; jeg går så svanger 
med dette , må være i ro , for at tænke lidt 
over det , lægge plan for , hvordan jeg vil ta det , 
ser du . « 
» Vi træffes da ? « 
» Ja , er du opi kjærka i morgen , så jeg 
træffer dig der ? « 
» Ja ; gokveld dal « 
» Gokveld 1 « 
» Hum — en artig raring den tragedien , dere ; 
han har støt så my at fly med . « 
» Ja , men jeg tror , det er en begavet fyr . 
— gokveld ! « 
»  gokveld 1 « 
» Ja , det kan godt hænde ; jeg har aldrig 
læst noe af ham , jeg . « 
Nej , det har vist ingen , det ; jeg tror ikke , 
han har gjort noen ting . « 

» Var det ikke slig , at han tænkte på at 
gå til scenen osså da ? « 
» Jo , det var en tid , han havde det hart 
med det ; men jeg har ikke hørt noe om det 
på det sidste . « 
» Nej , jaså dere ! « 
Hov , møen og lange havde stanset . Hov 
ville ikke gå her længer og tråkke . — de 
andre kom til , og der stod haugen igen . 
» Si øl en af dere , da ! « 
» Øl «  sa bruu og lo . 
» Jeg vil gå hjem , jeg . Skal noen af dere 
denne vejen ? « 
» Det er da for tidligt at gå hjem alt nå . « 
» A ja , vi går noen ganger til op og ned . « 
» Ja , gokveld da , hvis ingen skal denne 
vejen i « 
» Gokveld dal « 
» Nej skal du alt gå hjem , da hov ? « 
» Ja , gokveld dal jeg er så loktende lej af 
at gå her og dra’ . Gokveld dal « 
» Gokveld dal « 
De andre satte afsted igen , og hov tog 
» Grænsen «  opover og hjem , men var nedom 
kælderen først og fik to flasker øl med sig op ; 
— han havde kredit dernede . 

hov havde fået solgt den blinde spillemanden 
sin til udlodningen ; han skulle 
ha 200 kr . for den , og pengene var at få i 
slutningen af ugen . 
Det kom belejligt dette salget ; for jamen 
var han bra indpå det nu ; han havde ikke set 
penge på den dagen han mindtes , og gælden 
omkring ham havde steget og steget — som 
vandet i syndeflodens dage . Det var jo fort 
at regne ud , at han ikke kunne klare alt sammen 
denne gangen ; men så fik han jo snart legat ; 
han fik bare dytte lidt i de største hullerne nu , 
der hvor gælden sivede som værst . Det var 
nu først værten ; han skulle ha for et fjerdingår , 
det var 42 kr . Hov skrev det op nederst på 
altertavlen , der hvor rene lærredet stod igen ; 
så var det kærringa i kjelderen ; da han var 
dernede nu og hentede sig en flaske øl , havde 
han spurgt , hvor meget det var — og såmen 
hadde det ikke drad stygt på — 32 kr .-------- 

men han havde jo taget både brød og smør der 
osså . Han gik bortover mod alteret , hvor 
ølflasken stod gemt i krogen , tog den op , men 
lyttede omkring sig , før han drak , sigtede den , 
så mod dagen , og da det bare var lidet granne 
igen , tømte han den og satte tomflasken på 
pladsen sin , gik så lige bort til regnskabet sit 
og skrev 15 kr . ; det var i spisekvarteret , de 
skulle puttes . Hov havde taget modellerpinden 
i hånden og stillet sig ved kavaletten , hvor 
han havde et lidet trold stående , som skulle 
bli lysestage , når det ble færdigt  .  .  . Og så 
var det det , at han måtte ha vinterfrakke ; det 
ble snart for koldt at gå uden ; men han kunne 
ikke ta noen af disse pengene og betale skrædderen 
med , og på den anden side ville han 
jo gerne få taget mål af sig , så den var 
færdig , når han fik legatet ; men det var det 
ikke noen råd med ; han havde så megen 
smågjæld osså , som måtte stagges : det var 
strygejomfruen , vedmand opi i gaden og vedmand 
nedi gaden , konen som gjorde rent , regningen 
fra købmand Hansen , kul og ved som 
møen gik og maste på , at de skulle købe 
sammen , regningen fra  . . . — hys i der kom 
vist noen ; regnskabet kom ud i en fart  .  .  . 
» Gomorn ! « 
» Å , faen , er det dere , som er ude og går 
så tidligt ? Gomorn ! « 

» Å , kære dig , hov , du har vel ikke en 
krone at låne mig ? du skal få den igen 
imorgen . ' jeg var oppe hos bie for at slå ham , 
men han eied ikke . «  Vangenstein så på bie ; 
han kunne bevidne det . 
» Findes ikke ; det er jagu sandt , det . « 
» Nej , å faen skal jeg da gøre ? «  Vangenstein 
gik som i fortvivlelse over gulvet .  » Kommer 
møen snart da ? «  han kastede hatten sin fra 
sig på alteret og bråvendte . 
» Ja , det gør han vist . « 
» Nej , jeg tager af mig frakken jeg , hov ; det 
er svinagtigt varmt herinde . « 
» Ja , kære dig , end du Vangenstein ? « 
» Tak , jeg skal gå med det samme , du . 
Hvad er det for et uhyre , du har her ? « 
» A , det er bare no filleri . Tænker at få 
noen kroner for det hos han derre terrecottamanden . 
Det skal' være et trold da , skønner 
du , som går i skogen om kvelden og som 
har tændt en tyristikke for at finde vej . Og så 
tænkte jeg at få en lysestage ud af det da , 
ser du , —lage no heroppe til at sætte lyseti . « 
» Ja , det bliver moro det . Men jagu synes 
jeg ikke , at troldet ligner vesle-jørgen , dere ; 
så’n her i hode er det så akkurat ham . « 
Bie gik bortover for at se . 
» Ikke sandt ? « 
» Å jo — det er lidt . Nej , men se at få 

lidt mere lighed du , hov ! det kunne blive liderlig 
moro . « 
» Ja , jeg skal prøve . Er det ferske aviser 
det , du har ? «  hov pegede på aviserne , som 
Vangenstein bar under armen . « 
» Jagu er de ferske ja ! Å faen ! «  han 
kneglo , slog sig over låret og så på bie . 
» Tænk så lumpen , du ! han stjal dem i 
trappegangen , der , hvor jeg bor . Er ikke så’nt 
sjofelt ? « 
» Hi , hi , hi , «  kniste Vangenstein . Han 
hadde gået og ærgret bie hele vejen med denne 
latteren sin . 
» Og sligt gør tragedien ofte , han . Hvor 
han kan komme over aviser , så tager han dem . « 
» Bare høireblader «  lo Vangenstein  » og det 
har . de så inderlig godt af , far . Jeg synes , 
jeg ser disse tykke , mægtige fyrene ; når de 
nu har spist frokosten sin og tændt sig cigar , 
så skal jenten ud efter bladet «  —vangenstein 
satte ud den maven , han ikke havde , og gjorde 
sig bred og mægtig i målet —  » og så du store 
gud , hvor grætne de bliver , når det ikke er 
noe der . «  Vangenstein knegged på ny frisk og 
nød i oprigtig glæde det peg , han således 
gjorde de gode mænd .' 
» Vi skulle se på dig selv , om ikke du 
osså ble grætten , hvis det hændte dig noe sligt . « 
» Nej , bie er ærgerlig på høiremændenes 
vegne han , get . « 

» A , du er en stor tosk , tragedien . «  bie 
gik bortover for at få fat i en pibe . 
» Står der noe i dem da ? «  Vangenstein 
så på hov , han havde endnu kneggen i sig . 
» Nej , jamen var det lidet at stjæle , «  han 
så op og lo , idet han bretted bladet om . 
» Ja , ja , jeg får gøre det bedre en anden 
gang , hi , hi , hi — . Nej alvorlig talt , når skal 
møen ha færdig altertavlen sin ? Han er kommen 
langt på den nu . « 
» Det er vist ikke noen bestemt tid , det . 
Når den bliver færdig , sender han den vel . « 
» Ja . — ja , de er blevet fælt matte aviserne 
nu efter valget . « 
» Ja . Har du noe , du holder på med om 
dagen , du da , Vangenstein ? « 
» Ja , «  Vangenstein satte sig tilbage i stolen 
og brystede sig ,  » jeg går med et drama i hode , 
men tør ikke røre ved det endnu ; det må ligge 
en stund og modnes og ta form , «  —han tog sig 
skørt om hode .  » Det er mærkeligt dere , men 
nu først forstår jeg , hvor vigtigt det er 
at ha det hele færdigt i tanken , når en sætter 
sig ned for at skrive . Ibsen skal arbejde akkurat 
på samme måde ; stykket er at kalde færdigt , 
uden at han har skrevet et eneste ord . Det er 
jo osså den eneste fornuftige måde at arbejde 
på . Dette , jeg har i hode , skal blive et familiedrama 
 ; jeg har så at sige selv oplevet det , 
scene for scene , og motivet er faen så 

originalt , har aldrig været behandlet før , — det 
vil si , i al fald ikke på den måden , jeg vil 
ta det . « 
» Jeg syntes , du talte om en roman , sidst 
jeg snakkede med dig . « 
» Ja , det er det samme . Det er den samme 
ide , som ligger tilgrund . Bare at jeg nu er 
kommet til det , at jeg vil gi den dramatisk 
form . Der er så mange ting , som taler for , at 
det er det heldigste . « 
» Å , faen , «  så bie . 
» Ja , er det noe rart i det ? «  Vangenstein for 
iveiret som en liden løve .  » Du har ikke ide 
om , hvad det vil si at arbejde for scenen . Det 
er ubetinget det vanskeligste , en har . Det er 
min erfaring . Og det , at afgøre , hvorvit et 
emne skal behandles som en roman eller som 
et skuespil , ja , det er rent en følelsessag ; det 
kan ikke bestemmes efter love , det , os’ over- 
/ 7 o 
hode synes jeg , at alle disse dramatiske lovene 
for bygningen og dialogen er noe stort sludder . 
Du vil naturligvis si , at en monolog f . eks . ikke 
skal forekomme i et modernt skuespil ? « 
» Ja , det er rimeligt . Hvem falder på at 
bruge noe sligt ? « 
» Nej , der har vi det . «  Vangenstein lo tørt 
og i sinne . Sligt snak var da til at blive gal af ; 
han gjorde noen slag over gulvet . 
» Du nævnte jo netop Ibsen . . . . . . . . . . . . . . « 

Vangenstein vendte sig .  » Ibsen er i dette 
stykke en doktrinær person , «  skreg han ud , 
kastede på hode , så mankeluggen dansede . 
Hov og bie måtte le ; jagu var tragedien 
morsom , når han begyndte . 
» Jeg kunne næsten fristes til at tro — « 
Bie plirede med øjnene og drog det rigtig langt 
ud som for at pine ham —  » at du havde været 
nødt til at ty til en monolog i dette dramaet 
dit , som du snakker om , siden du forsvarer 
den så varmt . « 
» Uf ! nej , nej , nå bliver du personlig , bie ; 
nå bliver du simpel . « 
Møen kom i det samme , og Vangenstein 
vendte sig mod ham . 
» Ja , for har du det , så skal jeg si dig 
på forhånd , at det bliver noe stort drit det , du 
lager . « 
» Å faen er det , dere trætter om ? « 
» A , det er bare bie , som væver ; — å 
kære dig , møen , lån mig en krone af dig . « 
» Nej gu , om jeg væver ; det er nok du 
det i « 
» leg har så græsselig tra velt , jeg skulle 
været nedi dagbladet med en liden skisse , som 
jeg har oversat . Du skal få den igen i morgen . « 
Møen tog op kronen . 
» Ja , jeg må ha den igen i morgen ; hører 
du det , Vangenstein ? « 

» Jagu skal du det , ja , jeg får noen penger 
af Nansen i morgen , som han har lånt af mig . 
Ja gomorn da , dere ! « 
» Gomorn da . « 
» Det står en artig huskestue om den fyren . « 
Møen havde alt taget af sig frakken og gik og 
stellede med penslerne sine . Han tog dem en 
for en og undersøgte , om de vare rene , bøied 
hårene frem og tilbage eller malte sig med 
tørre penselen inde i hånden . 
» Er ikke bruu kommet endnu ? « 
Møen var begyndt at lægge farver op ; bie 
stod over og så på . 
» Å så mye ! « 
» Det er gammel , god konst , jeg nå skal 
ivei med , «  lo møen ,  » og til den kan jeg ikke 
ta brunt nok . « 
» Ja , nå er der vist ikke flere . «  møen stod 
og skruede låget på tuben , idet han endnu en 
gang så prøvende over farverne , der de lå i 
række og rad på den store paletten . 
» Det er fælt vakkert så’nt . «  bie mysed 
og viste med hånden udover farverne . 
Hov skvat ordentlig , der han stod ; fordet 
bankede på døren så langt og humant , som 
kunne det være ham , der kom bukkende og 
skrabende og skulle få lov til at presentere en 
liden fordring . . . . . . . » Kom ind ! «  råbte hov 
og kendte på sig , at han ble rød . 
» Godag i « 

» Godag ? Er det dig , som er ude og går ? « 
Hov ble så glad , at det ikke var den ækle 
manden , at han gerne kunne faldt om halsen 
på Johnsen . 
» De kender ikke hinanden dere , kanske ? 
Johnsen — bie . « 
» Jo , vi har såvit været sammen før «  — 
de bukkede for hinanden . 
» Jeg står på farten op til Jesus , jeg , som 
du ser , «  lo møen , — han havde penslerne og 
paletten i hånden og stod alt med det ene 
bene på gardintrappen —  » vi er blevet så gudhengivne 
heroppe i kjærka i det sidste , at  .  .  « 
Hov skød øjenbrynene opover panden , 
ristede på hode , mens rynkerne lo .  » Står det 
til med dig da , Johnsen ? «  han ga sig til at 
stelle med troldet sit igen . 
» Jo tak — hvad skal det blive , det som du 
holder på med ? »  Johnsen tittede og så . 
»  a , det er bare noe drit til han terrakottaen . « 
» Å , gi mig den malerstangen borti krogen 
der da , bie- « 
Et voldsomt slag i gangdøren ! 
De skvat op alle sammen , som havde de 
fåt slaget under øret , snudde sig mod — et 
resolut slag i ateliedøren ! Og med et vejr som 
af nordenvinden sattes døren på gab — og 
lange kom fejende indover . 
» Jeg hilser dem godmorgen , mine herrer ! « 

han kastede hode tilbage , og med kongelig bevågenhed 
ble han stående og se rundt sig . 
Bagefter ham kom bruu labbende , nikkede 
omkring og smilte lunt til de andre af byttingen 
foran sig . Da han havde lukkede døren , 
ville han frem og forbi lange , som endnu stod 
der midt på gulvet og var konge ; men 
lange lugtede lunten . Det var den ryggesløse , 
bruu ville ha fat i ; og der stod en kamp på 
liv og død — de sparkede og spændte ; og alt , som 
ikke var nagelfast , stoler og kavaletter , dansede 
omkring , og endelig med et snit fik lange 
kastede sig i stolen . 
» Nej , nej , neil «  råbte hov ,  » stolen tåler 
ikke slig medfart . « 
Lange kastede sig tilbage og lo ; men bruu 
så slukøret ud ; han piggede bortover til bordet . 
» Ja , den stolen , ja , den har været sej . « 
» Si det , så trut , som den har været brugt . « 
» Og så alt det , den har vært brugt til da 
du , hov , «  skoggerlo lange . 
» Kan jeg ikke få ta en pibe hos dig , 
hov ? «  kom Johnsen hviskende . 
» Ja , kære dig , — jeg ved faen ikke , 
hvordan de har det . «  hov gik bortover mod 
bordet , hvor tobakken stod , ligesom for at hjelpe 
ham ;  » piber står ikke ! « 
» Nej , jeg traf han agent Nilsen i dag , han 
billedgale agenten , ved dere , som fløj på malerskolen 
så mye og byttede med cigarer ; husker 

de ikke ham da ? Vi kaldte ham endda for 
» rumpetroldet til Nansen . « 
» Å , faen , er det ham , du mener ? « 
» Javist . «  bruu havde git sig til at ordne 
med staffeliet sit . Han stod og stiftede op noen 
fotografier og et træsnit ; han skulle til at lage 
auktionsmad .  » Han ville ha mig til at male 
vand og luft på noen billeder for sig ; han 
skulle selv male skuder ;'han trudde vist , at 
han gjorde det bedst selv . Fine cigarer 1 sagde n 
— «  lo bruu . 
» Å , den rakkern , du ! «  så lange ,  » undres 
om han vil bytte med mig , jeg . « 
» Du kan jo male en liden lap til ham . «  - 
» Hvad er dette for noe da , bruu1 «  Johnsen 
hadde drad frem billedet , som stod bortved 
væggen . « 
» Er det noe at glane på det da «  så bruu 
lidt ærgerlig ;  » det er bare noe møk , som jeg 
skal sende ned på auktionen . « 
Bruu var ikke af noen irritabel natur , men 
han ble altid nervøs lige overfor Johnsen — slig 
som han gik i ring og glante og så . Han 
var så akkurat sig selv , når han gik slig , så 
nærig og gerrig . Han så ikke på et billede 
bare for at se , han , som andre folk gjorde ; nej , 
han skulle lære , han , skulle se , om der var 
noe , han kunne få brug for . 
» Hvordan synes du  .omhængningen er opi 
udstillingen , Johnsen ? « 

» Jeg synes det hang bedre før , jeg . « 
» Ja , jeg synes , det er dårlig , «  så møen , 
» en kunne næsten tro , at bybudene havde gjort 
det . « 
» Du hænger nå så rent dårlig nå , 
møen . « 
» Ja , det synes jeg selv osså det ; i al fald 
jeg gøre fordring på at hænge ligeså 
godt som Nansen ; for det har jeg sagt , og det 
siger jeg endnu , at værre humbug findes ikke 
på hele udstillingen ; — det er så falskt , at — 
der har han , gud hjælpe mig , sat farver i hinanden 
og bare tænkt på at virke , og det er 
utroligt , hvor mange der lar sig dupere af dette 
kline hans ; det er så uærligt , det er det , jeg 
mener , derfor har jeg imod det . «  møen så 
på lange ; for det var han , som altid forsvarede 
Nansen . 
» A ja , vi vil ikke ind på dette igen nå 
møen . Si øl en af dere da , gutter . Du Johnsen , 
vis dig nå som den rige mand engang da . « 
Der traf du det , tænkte bruu . 
» Nej , jeg har ingen penger på mig ; det 
er virkeligt sandt det ; også må jeg gå nå , 
jeg ; jeg havde tænkt mig op i kunstforeningen ; 
skal ikke noen af dere derop ? « 
» Nej . — nej , si øl da , John . « 
» Jeg har ingen penger , hører du . « 
» Si øl da , John , si øl da , John— «  lange forfulgte 
Johnsen ; de andre lo —  » Si øl da , John « 

» Nej jeg vil gå , jeg , når dere er så 
ækle . « 
» Si øl da , John , si øl da , John . «  Johnsen 
småt ud af døren ; men lange fulgte med sit 
helt ud i gangen . 
» Se så , nå er vi kvit den kræmmersjela ; 
jeg har støt så moro af at ærte ham — rigtig 
håne ham . « 
» Ja , det er en ækkel fyr «  så-bruu ,  » bare 
slig som han går omkring og glaner på alt , 
snur og vender , akkurat som en sælgerkærring , 
når hu skal købe en gammel bokse af en . » 
» Og han har jo god rå ? « 
» Rig ! — far ! « 
» Nej , slige folk skulle ikke ha lov til at 
leve ; de skulle taes livet af , så andre stakkarer 
kunne få pengene deres . « 
» Jagu er det sandt . « 
.  » Hvor gjorde du af piben , du stod med , bie ? « 
» Bortpå hylden der ! Har noen af dere 
vært i teatret nylig ? «  bie strak sig langt og 
gjesped . 
» Nej , jeg orntlig vantrives dernede nå , 
siden fru Reimers døde . « 
» Ja , der er ikke stor hygge der . « 
» Å gud , hvor jeg er lej dette arbejde . « 
Bruu kastede paletten og penslerne ned i malerkassen , 
rejste sig — han skulle ha fat i en pibe . 
» Isch a mig , det er vondt at leve , når en 
skal drive på med sligt smør ; jeg sidder 

hele tiden under arbejde med en kvalme og en 
ækkelhed , som skrev jeg falske veksler . » 
» Ål jeg kender mig igen , føler det 
akkurat , som du siger ; det er fælt væmmeligt i « 
» Ischl «  bruu satte sig igen , og , nødt til 
kærka , begyndte han at plukke paletten og 
penslerne op igen . — «  og alt det , som folk 
vil ha på disse stakkars auktionsbillederne 
sine i « 
» Ja , si det , «  jamen måtte lange le ; for 
var det ikke så akkurat den samme erfaring , 
han var kommen til .  » Kunne vi få sola og 
månen og land og vand og hus og hjem , 
ægtefælle , børn — alt samment , på et skilderi , 
da kanske de ble fornøide . « 
» Det er rent at ødelægge sig med sligt arbejde , « 
Så møen oppe fra trappen ; pligtskyldig 
ga han sit , han osså . — 
» Å , gi mig lidt hvidt da , bie . « 
» Ja «  han var på timen færdig ; han synes , 
det var moro det .  » Er det ikke så akkurat . « 
Bie holdt tuben i vejret og lod farven tyte ned 
på paletten . 
» Stop , stop , det er nok for længe siden . 
Nej , så mye da . « 
» Å , ordentlig diarhoel «  lo bie . 
» Nej , men Sven søyland da , dere , som har 
fåt solgt det fæle billede sit ; jagu er de 
da bra gæ’ene osså , noe af det dårligste , som 
kanske findes på hele udstillingen . « 

» Han er gift jo , mand ; gå bort og gift 
dig du , bruu , sår får du nok solgt , duosså . « 
» Ja , hansven ja—han bliver aldrig mester . « 
» Men hvad er det for karer i denne komiteen 
da , dere ; jeg synes det er snob og kålhuer 
alle sammen , jeg , slig som de køber ind . Jagu 
findes der så mye bra af de yngre i år , at de 
ikke behøvede at gå til disse gamle karene og 
købe skilderierne deres ; det kunne dem overlade 
til de dumme kunstforeningerne landet udover . 
Og hvor ialverden skal vi få solgt 
henne , når vi ikke får solgt her , hvor kunstnerne 
selv afgør det ; og hvad faen skal 
publikum si til sligt ; de får jo ret de på 
den måten , og vi bliver bare gående der som 
noen trassigbokker . « 
» Jagu er det sandt ; det er rent for gæli . « 
» Nej , vivil ha lidt øl , dere ; jeg skal si jeg , 
vil du gå efter , bie . « 
Men bie sparkede imod ; — støt skulle han 
gå , og som han stod der og vred sig og kjæfted 
med lange , tog hov over en tvert tomflaskerne 
— han skulle gå — og han rakte 
hånden frem efter halvkronen , som lange stod 
med . Bie ble lidt faren ; det var da ikke meningen . 
— han så på hov , for han syntes , at 
han lo så forkert — — men da med en gang 
forstod han knebet . Hov havde kredit nedi 
kælderen , hum--------der var det — og den lille 
stilheden , som indtrådte , da hov var kommet 

afsted , så tydelig som ord , at bie ikke var 
alene om forståelsen . 
» Og du , som fik solgt det lille billede dit 
da , lange . « 
» Ja get , du kan tro , jeg blev perpleks , da 
fyren kom bort til mig og så , at det var solgt . 
— nå . er et stakkars menneske blevet gælen i 
byen igen , tænkte jeg . — jamen er det ikke 
artig da , dere ; siden har der vært en til , som 
osså ville ha det , hører jeg . Den sølepytten 
får jeg sku male hvert år . Det er dødelig 
kedeligt at sidde med det ; men faen , hvad 
gør en ikke for mynt . Hele hemmeligheden 
ved at folk vil ha det ligger deri , ser dere , at 
vandet er stille og blankt , så noe orekrat , som 
står der , kan spejle sig . Hadde vandet kruset 
sig — folk havde ikke set på det—ja , osså 
navnet •• a , gud bevares , det er jo værd 100 
kr . alene det —  » Skovtjern «  — øs , «  lange ristede 
på hode og lo ;  » det høres akkurat ud som 
gammel , god konst det . « 
» Ja , folk er gælne , ser du . « 
» Rynning har da fået gjort fælt lite i år , « 
Så bie ;  » har ikke han nok så god råd , han da ? 
Og så tænk at kunne ligge derhjemme på prestegården 
hele sommeren . « 
» Han ligger bare og fiffer med alle damerne 
sine , han . « 
» Han er doven , han , tror jeg ; han går der 
og drar sig og venter på halvt i drømme , at 

noe skal ske , som skal gøre ham til en stor 
maler . « 
Hov var imidlertid kommet tilbage med 
fyldte flasker , gik nu og smånynned til sin 
huslige gerning oppe ved alteret . Han kvikkede 
ligesom i , hov , når han fik øl i huset . 
» Det er ikke så godt at være Rynning 
heller , — ligge der på prestegården med alle 
disse dumme menneskene om sig , som hele dagen 
render rundt staffeliet og skriger og kagler om 
det skønne ; jeg ved , hvordan det er . Og med 
hensyn til det , du så om at gå og vente på 
at blive en stor mand , så er han vel ikke alene 
om det ; det er vel noe , vi gør lidt alle sammen 
det « 
» Ja , ja , det kan nok hænde ; men jamen 
får en dan og van riste lidt i sig alligevel , og 
jagu får en male . Det er da faldt i andres 
lod osså det , at ha anfægtelser og katzenjammer , 
hvis det er det , du mener ; men at gi 
sig til at gå og ingenting bestille , det er , gud 
hjelpe mig , det værste , en kan ta sig til . — 
også lærer en da altid lidt , når en maler ; en 
får ikke glemme det heller . « 
» Ja , nå er jeg færdig , dere . «  hov så udover 
de fyldte glassene ;  » nå er det bare igen 
at drikke , nå . «  han satte tomflasken fra sig 
og ble stående bag stolen hos bruu . 
» Æsch , det bliver et fint oliemaleri det , get , « 
Bruu lened sig tilbage og la hode lidt på skak . 

» Værsgo gi bud ! Værsgo gi bud ! Et 
mindre , godt billede af den berømte landskabsmaler 
hans bruu . Værsgo gi bud ! « 
» Værsgo gi bud ! Et mindre godt billede , « 
Gentog bruu og rejste sig . 
» Skål da , dere ! « 
» Skål da ! « 
» Skål ! « 

det var rent mærkeligt , hvor akkurat 
det havde passede på bie , dette , som 
møen så , om at gå og vente på , at noe skulle 
ske . Det var akkurat som taget ud af ham , og 
nu bagefter syntes bie så sikkert at huske , 
at møen havde set så rart på ham i det 
samme . 
Han kunne ikke blive kvit det ; det var ikke 
rå’ det . Det havde sat sig i kroppen på ham 
som noe vondt , og da han rusled hjemover fra 
middagen , følte han sig så rent elendig ulykkelig ; 
der var kommen en angst over ham , som 
var så skrækkelig , netop fordi han ingen rimelig 
grund havde for den . 
Hjemme kastede han sig på sengen , og 
der ble han liggende og glane i taget så længe , 
til han søvned , og tungt , uden drøm , tungt , 
som en drukken mand , sov han — — — — 
det var netop i overgangen 

mellem dag og kvæld . Skumringen breded sig 
tæt og lunt udover , og ovnsskinnet tog mere og 
mer magt i værelset . Indover rummet gled 
det ene over i det andet , flød sammen og tabte 
form og farve . Bie gik i et med stolen , hvori 
han sad , og stolen gik i et med væggen og 
ble borte ; men varmen i piben hans lyste og 
glødede som et lite krater derinde i mørket . 
Bie sad og tænkte og tænkte og skulle 
finde udvej ; — det var ikke så godt at få 
den situationen til at falde naturlig ; han kunne 
bruge et brev , ja — men gud , slige breve var 
da så væmmelige ; det var det , alle greb til' 
når de havde sat sig fast — — . 
Han rejste sig , gik bort og tændte lampen  ; 
— det ga ikke brød at sidde slig og famle . 
— nej , jagu var det ret , som møen så — en 
får arbejde — det var det eneste , som var 
fornuft i  .  .  . 
Han- satte sig ved bordet til at læse igennem 
de sidste linjerne — — men det var ikke 
godt , var det ikke — — han læste en gang 
til igennem , strøg noen ord og satte nye ind , 
læste og tukled lidt til ; men så strøg han tilslut 
hele repliken ; det måtte taes på en hel 
anden måde . Ude i trappen kom • der noen 
opover — han vendte hode og lyttede ; det 
lignede fælt at være langaker . Han ville da 
rigtig håbe , at der ikke kom noen og forstyrrede 
ham nu ; han havde rent ud ikke tid til 

at  .  . ” . Fodskiftet udenfor gik forbi og videre 
— hum . — bie rejste sig og ble gående frem 
og tilbage på gulvet . . . . . . . . . . .femte akt havde 
han allerede færdig til dels , og den var faen så 
original , og sat godt i scene , kunne den blive 
storartet i virkningen . Tænke sig til — efter at 
nu de to unge menneskene gennem alle fire 
akterne ærlig og modig har kæmpet med 
dumhed og fordomme , har gråt og været 
ulykkelige , så har de nu taget sin beslutning og 
sat sin vilje igennem . De er om formiddagen 
med to venner som vidner af byfogden . blevet 
viet , — og så smelder femte akt ind . De 
skal rejse til Amerika , og vi er på bryggen . 
Den store grønne damperen ligger der og ryger 
og ringer . Folk kommer og går — bønder med 
veltyd de unger og kærringerne bag efter med 
blekspand og løb — grupper af byfolk , sjauere , 
som arbejder , og så hist og her gråt — å , 
det kan blive storartet 1 
bie var så ivrig , som han gik der frem 
og tilbage og malede ud for sig alt det gode , 
som kunne anbringes og gøre virkning , at han 
rent glemte sig selv . Ret som det var , så stansed 
han . Han så det hele foran sig . Han snakkede 
højt og g'estikulered ; — for jagu skulle det 
bli godt , jal det var vanskeligt at arbejde for 
scenen , så Vangenstein . Ja , men kunsten var at 
få virkning i det , og netop tilslut måtte 
effekten komme , og den sidste akten hos ham 

var netop så brilliant ; — det var et helt folkelivsbilled , 
han rullede op for tilskuerne . — 
men først da dampskibet var kommet 
afsted , teppet faldt , og fremkaldelserne og bifaldet 
endelig tog ende , først da satte bie sig 
ved bordet igen . 
Han tog pennen og så idet samme flygtigt 
over papirarket ;— hum , det er rigtigt , ja ; 
han havde strøget hele replikken . Han løftede 
hode lidt og ble siddende og se frem for sig 
— — vak op , duppede pennen og bøied sig 
fremover . Han sad og strøg og glattede pandehåret 
sit , strøg og glattede , skrev noen ord , men 
tog dem ud igen , duppede og duppede pennen , 
som sad han og fiskede i blækhuset efter ordene , 
og slig sad han en lang stund og kom ikke af 
flekken . 
— nej , det gik ikke ; — han ga sig til at 
trave frem og tilbage på gulvet , drive tankerne 
frem på den måden ; — det gik ikke at sidde 
slig og gni ; han måtte se stort på det , ellers 
ble det bare noe pusleri . — — — — — — — 
— — —-----------både hov og bruu skulle ha 
en bog ; men nej , om lange fik ; han var ofte 
så overlegen og hoven at  .— og så måtte 
møen ha en . Han ville skrive noe vakkert i 
møens foran på det rene bladet , noe som en 
tak eller  .  .  . fra forfatteren . Han rev en liten 
bete af et papir , som lå der ; han måtte se , 
hvordan det tog sig ud . Og så satte han sig 

tankeløst til at tegne og male og variere  » fra 
forfatteren «  på alle mulige måder , forkortede 
det , skrev det både ret og skævt ; men så 
med en gang som en skolegut , der har skrevet 
noe grovt , strøg han det ud , tog mere blæk på 
pennen , rablede over det , så det bare ble blæk 
alt sammen ; — tænk , om noen fik se det ! — 
— han løftede hode og satte øjnene lige ind i 
lampen , smilte så i det samme — for jagu 
skulle han ikke spendere en bog på Bugge 
osså . Men hvad skulle han sætte foran i den  ? 
Han rejste sig og spankulerede over gulvet ; — 
ja nu var tiden , kommen , nu , min kære Bugge 
— den , som ler sidst , ler bedst — frem og tilbage 
movered han — frem og tilbage . 
Og så satte han sig ned igen og til at 
fiske i blækhuset ; — men det bed faen ikke . 
— han støttede hode i hånden , sad som i døs 
og glante frem for sig , så af og til ned i 
papiret , og hver gang han det gjorde , duppede 
han pennen . 
Nede i trappen kom der noen opover . — 
Hys , bie lyttede , kanske det var bruu . Han 
puttede sagerne sine væk — jo , det var vist 
ham — nej , tråkingen var kommen i den andre 
trappen alt . Ja , nu hørte han så tydelig , at 
det ikke var bruu  .  . 
Uf ! Han tog sig over panden ; han havde 
vont i hode osså , havde sovet så tungt efter 

middagen ; — men kanske det ble bedre , når 
han fik mad . 
Han havde rejst sig og stod og stoppede 
piben sin ; — men å faen ble der af jenten 
med melken ? klokken måtte da vel være så 
mange nu . Han tog noen tag over gulvet . 
Røgen drev i kølvandet hans , dansede om lampen , 
velted kråke ind under kuplen , og først da 
den nådde taget , kom der ro over den . Der 
la den sig i lag , strak sig udover og formede sig 
som skyer langs væggene . 
Piben var ikke halvrøgt engang , da han la 
den fra sig ; for jagu ville han ikke nå udi 
køkkenet og se , hvordan hun subbed ikveld ; 
han var jo sulten som en liden hund , der 
han gik . 

bruu havde malt luft og vand for agenten , 
og hele banden havde gået og gjøvet 
cigarer , så langt det rak . Der var osså drukket 
champagne , et par gange opi kjærka i den 
sidste tiden — agenten havde råd for det og 
han , og det var alt for fristende . De havde revet 
frem lærredslappen med farve på alle sammen 
og snyt agenten noe ganske forfærdelig . 
Hov havde fået legatet , havde ryddet op 
i gælden omkring sig ; men ikke nok med det , 
han havde ryddet op i de 500 kr . osså , så 
det var stygge ting at se han kunne ikke 
styre penge , hov ; det arbejde var han aldeles 
umulig til ; det havde møen set så mangen en 
god gang , både da han havde solgt den figuren 
sin opi Bergen det året , og da han forrige 
gang havde fået finne — og hvordan linserne 
hadde fået fødder at danse på , det var 
ikke til at få ord for . 
At tale ham tilrette nyttede ikke . Gang 
efter gang havde møen ærlig forsøgt det ; men 

hov ble bare sint , gik og var krakilsk og 
ubehagelig flere dage efter , når det havde 
hændt , og møen hade tilslut lovet sig selv ikke 
mere at blande sig opi affærerne hans ; det 
nyttede ham ikke alligevel . Og så havde hov 
destilleret pengene sine denne gangen som tidligere 
 ; han havde i halvfuldskab fart ude hele 
dagen lang , drukket og spist på de værste 
buler , handlet og købt katten i sækken hos 
antikvarer og skrabhandlere , og alt det skramle , 
han slig fik fat i — når han kom hjem om 
kvelden med det , puttede han det væk , gemte 
det i alle de kroger og kriger , som kjærka 
hadde , . bare for at møen ikke skulle få se det , 
når han kom om morgenen . 
Når så pengene på en to —tre dage 
var reducerede slig , at han stod igen med en 
2o—30 kr . i lommen , da først fik han ro over 
sig ; men da kom osså skrækken i kroppen 
på ham . Nu satte han alle sejl op for at spare , 
og under denne rien var det osså , at han fik 
det hårdt med at bestille noe ; men små som 
pengene hans var blevet i en fart , var det ikke 
længe , det stod på at holde modet ; og så fik 
a moren våde filler om sig og ble sat borti krogen 
igen , mens hov tog til at tukle og hænge fingrene 
i noe andet småtteri , som han kanske kunne 
få noen kroner for hos han terracottamanden . 
Det var en utækkelig tid for de unge bildende 
kunstnere denne svarede vinteren . De 

var jo nødt til at leve sig igennem den for at 
nå til sommer igen ; men jamen var det 
hårdt , ja . De drev ind og ud afkjærka , daue 
og leje livet som fluer på høstparten . Hadde 
de lidt skillinger , så spleised de til øl , og de 
var jo så mange , så lidt fik de altid sammen . 
Og så gik formiddagen ; for hvad faen skulle 
de gøre ; hele dagen ble jo næsten en lang 
kveld , så mørkt og svart som det var lige 
under jul — nej , bjørnen og dens levesæt det 
var alles ideal . Tænk , at kunne sove hele vinteren 
væk og endda ikke ta mad til sigi bruu 
hadde forsøgt det , han ; — det gik an at sove ; 
men maden var det værre med . 
Og så støt dette forslugende uhyre lige i 
hælene på sig , dette uhyre , fattigdommen eller 
mangel på penge , som de stod i verden ; 
dette måtte de kæmpe med , se at holde fra 
livet så godt , de kunne , ved dan og van at 
kaste auktionsmad ind i gabet på det . 
De havde slit tiden fremover , og de havde 
nåd jul — den ene dagen lagt til den anden , 
og de var kommet langt ind i nyåret . 
Så var det en dag sligt strålende vejr . 
Bie kendte det i kroppen på sig , som kunne 
det være vår , og da han fik øje i den lysblå 
luften , som tittede frem mellem hustagene , da 
kunne han ikke være inde længer ; det ordentlig 
piblede i hele ham — det kunne da ikke være 
så farlig at blive borte fra manuduktøren heller ; 

han havde jo ikke fået læst noe i går alligevel 
• • • •••••••••••• 
på hjørne af Frederiksgade var bie blevet 
stående . Han stod og så opover mod slottet ; 
det var aldeles storartet . . Så klart , så tindrende 
klart ! Solskinnet flød udover den hvide 
sneen med rødt i sig , fint , fint rødt , bare som 
en tanke . De blå slagskyggerne strak sig lange 
udover , tulled sig sammen , la sig lune og bløde 
bag snefanene på begge sider af vejen , og der , 
hvor der var fodspor i snetæppet , la de blåt i . 
Bie kunne ikke huske vinterdagen så fin . Og så 
mange mennesker , som der var nå , og så 
vakre som folk var ! Det var akkurat passe 
kulde , netop så meget , at den satte kulør i 
ansigterne — aldeles dejligt i dag ! — han snudde 
sig og gik nedover ; — men det var noe — 
han kunne ikke forstå det ; men folk så da 
så festlige ud ; var det virkelig vejret , som 
gjorde det — stortinget havde flag oppe osså 
— å , faen , det skal åbnes i dag ; det er rigtig 
ja . — nej sligt strålende vejr ! og han måtte 
vende sig igen og se opover . Slottet lå så 
let som bare luft oppå bakken der ; — en 
kunne ønske at ha vinger for helt at kunne 
• kaste sig og boltre sig i den rene fine luften 
— og det gik i bie , der han stod . En myldrende 
jubel stormede gennem brystet på ham . 
En ubændig glæde , som ville skrige ende ud i 
bare vildskab , måtte han med vold holde nede 

— å , sligt vakkert vejr ! Og så bar det nedover 
gaden med ham igen . Udenfor Cammermeyer 
stod han lidt og så på malerierne , — 
om han skulle se opi kjærka ? — han gik 
videre ; det var , som om han havde bestemt 
sig til det ; men så fik han se Nansen opi 
gaden og ble stående for at vente på ham . 
Lang og tynd kom Nansen dinglende . Bie 
fik det til , at han var mo i knæene , slig som 
han kom sigende nedover — og malerkassen 
hadde han med — det var rimeligt ; den gik 
han støt og drog på , akkurat som unge damer 
med musikmappen . 
» Skal du hen da , bie ? « 
» Ingensteds . Faen så’nt dejlig vejr ! Skal 
du ud og male ? « 
» Skulle hat model , ja ; men jeg måtte la 
hende gå ; jeg årked , gud hjælpe mig , ikke . 
Da jeg så modellen i dag igen , så følte jeg 
— så følte jeg næsten antipati mod hende ; — 
styg var hun i farven osså , så grøn i skyggen , « 
Og Nansen gjorde en bevægelse med de 
lange tynde fingrene sine , som om det var noe 
ækkelt , han tog i . 
De var blevet gående opover . Nansen 
hadde talt noe om at gå ind et sted med malerkassen 
sin . Han havde tydeligvis glemt det 
igen ; for han drog den med sig . 
» Ja , er det ikke besynderligt , du bie , «  tog 
Nansen ordet . Han talte spredt , stødvis og 

halvt hviskende ; men alligevel var der noe iltert 
i tonefaldet , som næsten kunne blive febersygt 
at høre på , når han talte om farver og stemninger . 
Og så ble han aldrig mere end halvfærdig 
med sætningen , ofte ikke det engang . Hænderne 
fyldte ud , hvad som manglede ; for de var 
altid med . 
» Ja er det ikke besynderligt , du ; men 
blankt vejr kan jeg ikke noe med . Jeg føler 
mig næsten ulykkelig i solskin . « 
» Nå har jeg aldrig hørt magen ! « 
» Jeg forsikrer dig , alt dette lyset — du 
gør dig ingen forestilling om , hvor det tager på . « 
Bie så på Nansen . Ansigtet var "blegt og 
skærf , og næseringerne , som bævrede og skalv , 
når han pustede , gjorde , at hele hode fik noe fint , 
tyndt , næsten gennemsigtigt ved sig . Han 
så fælt sygelig ud , med det hvide halstørklæ 
 .  .  .  » Du må være syg , du Nansen ? du 
sér dårlig ud . 
» Nej , gør jeg det bie ? Ser jeg dårlig 
ud , du ? « 
» Ja — , «  bie trak det ud lidt ,  » du ser 
bleg ud , synes jeg . « 
» Nej , si alvor da , bie ! synes du virkelig , 
• at jeg ser dårlig ud ? Hvordan synes du ? Si 
akkurat , hvordan du synes , jeg ser ud ! « 
Faen , bie var lige glad han ; det havde 
faldt så’n i munden på ham ; han havde ikke 

ment noe større med det , og så mase slig op , 
som Nansen gjorde . 
» A nej da ! du er lidt bleg bare . Jagu 
er det  . ikke vakkert i dag alligevel . «  de var 
kommet opi slotsbakken , og bie vendte sig og 
så nedover .  » At ikke malerne maler mere 
vinter , end de gør ! « 
» Jah — i du bie , synes du virkelig , at jeg 
ser dårligere ud nu end før i vinter ? « 
» Nej , det gør du vist ikke . — — kommer 
du til at rejse til salonen i år , du Nansen ? jeg 
hører , møen skal afsted ; han har fået solgt det 
billede , som han havde i kunstforeningen . « 
» Ja , la han rejse faen i vold , om han vil ! 
Det menneske hader jeg . Det er en ufin fyr ; 
bare på den måden , han opfatter en — det 
er , som jeg bliver taget i med jerntænger — slig 
maler han osså , plumpt , simpelt — bjørnelabben 
på et piano — klamper ivei . « 
» Nej , jagu overdriver du nå lel , Nansen ! 
Du må da st , han er dygtig i mange stykker , 
— energisk til at arbejde , gud bevar dig  .  .  . « 
» Arbejde ja — hvad rager det mig , at 
han sidder der og stræver og stræver med disse 
ækle billederne sine ; jeg bruger dage , jeg , hvad 
han bruger måneder til , og endda er det , jeg 
gør , tusen gange bedre . — han arbejder ikke 
med hode , han , og jagu får det være forskel 
på at male og på at slå plug i en støvle ; 
det er nå engang slig . Han siger , at jeg 

ikke arbejder ; jeg arbejder , så jeg bliver syg , 
jeg ; jeg får ikke sove om nætterne , når jeg 
holder på med noe , som optar mig — jeg 
blir syg — nervøs lidende  :— bliver møen det 
noen gang  ? Jeg tænker nej , jeg ; han sætter sig 
til staffeliet — plug — plug — som skomager 
til bordet , gud hjælpe mig . « 
Nansen ble stående ; han ventede svar af 
bie , som med vilje var kommet noen skridt 
foran . 
» Et stein-pokker talent , «  Nansen pokked 
med stokken sin i bakken ,  » det er det , møen 
er . Det kan godt hænde , at han kan male en 
seng med en potte under bedre end jeg — 
men læg en fin lidende kvindefigur opi sengen , 
en med tander , hvidblå hud med gult i det blå 
i skyggen-----------og så hænderne , du ! — ja , 
det var nok bare at male et par slige hænder — 
så trætte , som de ligger nedpå tæppet og 
pusler og bretter lagenet — uldtæppe — hvidt 
uldtæppe , ser du . Jeg skal male et sligt billede 
engang . Tror du ikke , at det vil blive forfærdeligt 
interessant , bie ? Og så tænk dig lyset da , som 
bryder indover med solflekker på gulvet ! Å , 
det kan blive storartet vakkert så’nt — enkelt 
og roligt ! — du bie ! tror du ikke , det kan blive 
et storartet billede ? « 
» Jo , det kan det vist . « 
Bie vred sig undaf ; men Nansen ga sig 
ikke ; han gik der og så billedet for sig , til 

den mindste detalj ; han forklarede og forestillede 
for bie , hvordan sollyset spillede og brød i 
glassene og medicinflaskerne på bordet foran 
sengen — os så ville han ha sort fløiels ramme 
— bred , sort fløiels ramme — å gud bevar 
dig , hvilken virkning . — 
da de var kommet rundt slottet og ned i 
gaden igen , mødte de Haugård ; han stod og 
så i et butikvindu og ble ikke var dem , før 
han fik stokken til Nansen mellem benene sine . 
» Gomorn ! « 
» Gomorn ! Nysseligt vejr i dag , Haugård ? « 
» Aldeles storartet ! Nej , vær rolig nå da , 
Nansen i « 
» Står du og glaner på sløjfer igen nå 
da , Haugård ? Ja det er en artig kar , du bie ! 
Tænke sig til , han står her i vinduet og begærer 
sløjfer , akkurat som det skulle være de 
dejligste donnaer af verden — den er morsom . « 
» Du burde tænke lidt mere på sløjfer , du , 
far min ; for jagu trængte ikke du noe , som var 
lidt , om denne lange , tynde halsen din . Du ser 
ud som en myndebikje , lang og tynd—ja , det 
gør du . « 
» Å dæveln ! — myndebikje ! « 
» End du da , end du da ? Du ser ud som 
— du ser ud som — du ligner en lort , du . « 
» Jaså , bissen min , jaså , bissen min ? «  Haugård 
stod og klappede sig på låret .  » Nej , jeg 

79 
skal opover , jeg , og hjem . Hvor skal dere hen ? « 
Haugård så på bie . 
» Hadde tænkt mig opi kjærka . « 
» Så nå ; ja , du må ikke ta bikjer med 
dig derop . Gomorn da ! Kom med labben nå , 
bissen ! « 
» Din fordømte toski «  Nansen drev stokken 
sin efter Haugård , men nådde ikke i ham ; 
han var undaf alt . 
» Gomorn dal «  de fortsatte vejen nedover 
gaden igen . 
» Det er en ubegavet fyr , han Haugård 
.  .  .  . Du bie ! er det virkelig sandt , at jeg 
ligner en mynde , du ? « 
Bie lo . 
» Nej , si alvor , du bie ! er det virkeligt 
sandt , at jeg ligner en mynde ? «  — — — — 
» La os splejse sammen til lidt øl da , dere . « 
Det var bruu , som var forslagsstilleren , og 
det var ikke hver dag , at han havde lejlighed 
til at optræde slig ; thi bruu havde ære i livet , 
han ; han var ikke den , som tomhændet kom 
med et sligt forslag . 
» Du får samle ind , du lange ! Se her ! «  og 
bruu tog grundfondet op af vestelommen . 
» En halv krone ! «  så lange’i begejstring ; 
det skal forkyndes højt og lydelig til et manende 
eksempel for dere andre . « 

bruu ble halvt skamfuld ; han rustede bortover 
og satte sig på håndtrappen under vinduet . 
» Ja , kom med penger da , gutter . «  —lange 
stod selv og grov i lommen , fik fat i noen øre , 
som han la over i den venstre hånden , hvori 
kapitalen skulle samles —  » så det kan blive noe 
af dette ! «  han rakte hånden ud mod veslejørgen , 
som han netop stod foran . Og uden 
at mukke plukkede Jørgen frem en 25 øring , 
noen enkle kobber og en 10 øring ; så kunne 
ikke han mere . 
» Det er bra ! « 
Lange flyttede sig til langaker . 
» 20 øre er hele mi være , gutter , «  han stod 
med pungen åbnet i hånden ,  » og så havde 
jeg tænkt så stort , at jeg skulle købe mig 
tobak for 5 og barbere mig i ansigte for de 
15 , «  langaker tog sig om hagen . 
» Bliver i jeriko og lader skjæget vokse , « 
Lo . Hov . 
» Ja , kom baré med pengene i nå ! «  lange 
hadde vendt sig mod Johnsen , som stod og 
glante opover væggen på det , som der hang , 
og lod ganske fraværende til det , som foregik 
blandt de andre . 
Lange og bruu skiftede øjne i det samme ; 
de forstod hinanden ; de vidste , at den rige 
mand nødig ville punge ud ; de vidste osså , 
at han var lumpen nok til , hvis der var anledning , 
at la det gå forbi sig . 

» Nå , «  og et puf i ryggen ,  » du får sku 
komme med lidt , du og , far ! « 
Johnsen snudde sig og satte et fjæs op . 
» Jeg er ikke videre stærk på mynt i dag . «  han 
smilte lidt usikkert .  » Det er så vidt , jeg har til 
middagsmad , tror jeg , «  han begyndte at pille 
ørene sine frem af de forskellige , lommerne . 
Han turde aldrig ta op pungen sin , Johnsen . 
» Ja , svint dig da ! Du får gi , hvad du 
synes , du har råd til ! «  så lange lidt nervøst 
og rakte hånden frem . 
» Ja , jeg har ikke mere , jeg ; det er virkeligt 
sandt , det , «  og Johnsen la lo øre i hånden 
på ham . 
» Nej , jagu er du e lus osså ! «  så lange 
med inderlighed ; han kunne ikke for det ; det 
kom så lige i munden på ham ; men bruu 
måtte storle ; for lange så da så inderlig 
komisk ud i det samme . 
» Nå skal vi se , hvor meget vi har at 
rutte med , da . « 
» Du glemte hov . « 
» Jeg er renonce i den kulør . Lange kender 
nok sine folk , han ; du behøver ikke at hjælpe 
ham . « 
» 30— 40 — ta det rolig , «  forsikrede lange . 
Men i det samme kom bie som ku for 
øksehammeren . 
» 2 kr . og 21 , «  lange og de andre kastede 
sig over ham som vampyrer . 

» Jeg tror , dere er forstyret , jeg , gutter ! jeg 
har ingen penger , hører dere , «  skreg bie ;  » jeg 
er kommen herop for at slå , jeg , og ikke for at 
splejse . « 
» Kast ham ud igen ! « 
» 2 kr . 21 dere , «  lange stod og regnede 
ud , hvor meget øl de fik for det ,  » lo flasker , 
og endda bliver det en øre tilovers til den , som 
går . Det er storartet ! « 
» Å . « 
» Det bliver ordentlig fyld « 
» Hvem er det , som vil gå efter , da ? « 
Lange vendte sig rundt .  » Det kan du gerne 
gøre , bie . « 
» Nej , støt så skal jeg gå ; jeg gik sidst 
osså , jeg ; husker du det , hov ? « 
» Jeg skal gå , jeg , «  så langaker ; han lod 
det aldrig komme til trætte om den ting ; for 
ikke havde han set andet , end at det ble han , 
som måtte gå alligevel til sidst . 
» Følg med mig da , Jørgen , og hjælp mig 
at bære , «  bad langaker ; han stod og anbragte 
flaskerne her og der i de svære lommerne sine ; 
det var næsten et mirakel , alle de flaskerne , 
han kunne gå anstændig med . 
» Å , sligt dejligt vejr ! «  bie satte sig ned 
i nærheden af bruu . 
» Ja , det er rigtig vakkert . En begynder at 
længte så efter landet og arbejde , at det er 
ganske vont . Det kjiller og kribler så i maven , 

som Petersen sier , «  smilte bruu ,  » og det er 
akkurat sandt , det . Når en ser noe så vakkert 
som sollyset i dag , så begynder det at røre 
sig noe inde i en — en klør i fingrene efter at 
kunne få tag i det . « 
» Hvordan er det med han langaker , du 
hov ? «  spurgte Johnsen . 
» Hvordan det , mener du ? «  hov gik ud i 
gangen og kom tilbage med munden fuld 
af vand . 
» Jeg mener , om han læser endnu , eller 
hvad lever han af ? « 
Hov spruted vandet i dousch udover den 
magre amoren sin , som han igen havde drad 
frem , ristede så på hode til Johnsen , gik 
rundt til den anden side og dousched over . 
» Det er i grunden vont med langaker , 
prægtig fyr , som det er , og så gå slig rent i 
knas , som han gør her i denne fille byen . « 
» — — nej , han er rent gal Nansen om 
dagen ; han ser så nok med farver i gråvejr , 
han , at når så solskinnet smelder ind , så 
kan jeg så godt tænke mig , at han synes , 
han må blive rent tullete — . « 
» Han skulle aldrig sat benene sine i by , 
naturligvis . « 
» Hvad var det , du så , lange ? Hvem 
så du ? « 
» Å , vi taler om langaker ; jeg sier , det er 
vont at se , at en fyr kan komme så rent på 

den gale hylden . Den svære kroppen hans og 
de digre hænderne — sæt ham bare til at spikke 
fliser om ikke andet ! Han er så hændig , get , 
at det er rent moro at se — og så går folk 
bort og sætter en slig kar til at bla i bøger 
— det kunne da en blind kærring se , at han 
ikke dudde til . « 
» Ja , det er en bra kar . «  — — 
— —  » Svært vakkert så’nt , «  — Johnsen 
skar ud et lidet stykke af et billede med pibespidsen 
sin , —  » godt og blidt i behandlingen . « 
» Ja , det er svært fint . «  hov syntes , at han 
måtte svare , for han stod nærmest . Bie rejste 
sig for at se , hvad Johnsen mente , men ble 
ikke stående , gik bare forbi og satte sig igen 
på en stol oppe ved alteret . 
Der var kommet noe eget håndfaldent 
over dem alle sammen . Bruu ga sig til at 
småblystre , der han s*ad , og om lidt satte hov 
modellerpinden i leren , gik bortover og satte 
sig , han osså . 
» Jeg tror , de drikker op øjet på vejen , 
jeg ! «  faldt det ud af lange . 
» Jagu bliver de længe , ja . « 
Men ikke før var det sagt , før de hørte 
dem udenfor . Lange gjorde en gestus , pegede 
mod døren og nikkede rundt til de andre — 
der var de gode mænd — , men hov rejste sig 
igen ; han skulle gøre udvej med glasser . 

» Nej , jagu er du lumpen osså , Jørgen — 
la langaker bære alt sammen næsten . « 
Langaker kom drivende indover med pukler 
både her og der — næsten uanstændig . 
» Ja , jeg så det til ham dernede i kjelderen , 
jeg •  . • 
» Pu , er det noe at snakke om , dette lille 
granne ? «  langaker stod og satte flaskerne i 
række og rad oppå alteret —  » træk op du 
da , hov ! « 
» Jeg synes , det bliver koldt her , «  bie ga sig 
til at karre i ovnen til tidsfordriv . 
» Drik da , dere ! «  — hov havde bare fire 
glas —  » Langaker ! « 
» Nej , nej ! drik du , bruu ! « 
» Skål dal « 
Da så de andre osså havde drukket , 
spreded de sig udover stolene igen . Lange havde 
været så heldig at få fat i den ryggesløse . 
Den gik alle og lurede på , og den , som engang 
hadde taget den , passede sig nok for at lette 
på sig . 
» Hvor har du den andre gyldenlæders 
henne , hov ? « 
Bie så sig om . 
» Ja , det er det , jeg har syntes , jeg , at det 
var en fremmed her ; men jeg har ikke gjort 
mig rede for det . « 
» Onkel skulle ha barsel , og så lånte han 
den , «  smilte hov . 

» Kan tænke det ; ja , han skulle ha den 
døfødte til dåben , kanske ? » 
De lo omkring ; en variation af det tema 
måtte påskønnes . 
» Nej , se , hvor den andre står og sturer 
dere ! der er akkurat , som det er vet i slige 
gamle stoler — jagu ser han ikke så bedrøvelig 
ud at------- . « 
» Hvor meget fik du på den ? « 
» 5 kr . « 
» Du juger . « 
» Manden er gælen , ser du . « 
» At du lod den gå for det , da . « 
» Å ja — så er den så mye lettere at 
få igen , tænkte jeg . — det er sandt , mens 
jeg husker på det , bruu — når er det , at en 
skal ha indleveret ansøgningen til schæfer ? « 
» Jeg ved ikke rigtig ; men det er vistnok 
nu snart , det . « 
» Skal du søge , hov ? «  spurgte Johnsen . 
» Jagu skal jeg søge , ja ; får jeg ikke det , 
så skønner jeg ikke , hvordan jeg skal klare 
mig ; jeg kommer til at sulte ihjel ; det er 
ramme alvor , det . Nå står figuren der halvfærdig , 
bare fordi jeg ikke har råd til at la 
modellen komme , — det er jo for galt sligt ! « 
» Jagu er det for galt , ja ! — det er fine 
bokser det , gutter . «  lange slog Johnsen over 
låret , så det smaldt ,  » men det er ikke spanderbokser 
— faen ta . « 


Johnsen vred sig under klappet , smilte lidt , 
endskønt han var ærgerlig ; for jamen gjorde 
det vont . 
Bruu måtte le ; han rejste sig og fyldte 
glassene , og så drak de . — — 
hov gik til og fra og ødelagde figuren 
sin , som han så ; men oppe om alteret flokkede 
de sig sammen , gabte og lo ; lange havde en 
god historie i fuld gang . 
Hov tog et par skridt tilbage fra kavaletten 
— det var faen så dumt , at han havde talt 
om legatet ; kanske Johnsen ville søge det osså 
nå — mysed lidt og la hode på skakke . — 
hum , det var den samme situationen , som 
lange havde fortalt ham i går — — men om 
han nu ikke fik schæfer — — et øjeblik var 
det som en svimmelhed , der la sig tungt over 
ham , så han måtte ta for sig — figuren ble 
borte foran ham som i tåge ; men så gled 
det af ham igen , fort som det var kommet . 
Lange ga situationen , og de andre lo , 
vesle-jørgen osså , skønt han var næsten 
skamfuld og gik , ret som det var , bortover mod 
kavaletten til hov ligesom for at vise , at han 
ikke var så græsselig forhippen på at høre , 
men hov var optat af noe helt andet — værten 
hadde vært inom i dagmorges — høflig og 
forekommende , gud bevares — , men det havde 
skræmt ham op alligevel . Tænk , om han havde 
mødt møen , møen , som gik der og troede , at 

det hele var betalt ; for det var vel over 3 
uger siden nu , at hov havde fået penger af 
ham til at betale huslejen med . Det var legatet , 
han havde at bygge på , og fik han 
ikke det — så bar det udover — udover , lige 
luks i — han vidste ikke hvor — men med 
en gang kom denne væmmelige tanken igen , 
denne infame tanken , som altid så ækkelt 
kom som en udvej — tanken på at dræbe 
sig . Det var i grunden ikke selve mordtanken , 
som kom op i hov ; men tanken på at verne 
sig mod den tanke ; det var den , som kom ; for 
han havde hørt , at en slig tanke kunne gå 
over til mani , og han følte det som en anelse , 
hvor grufuldt sandt det var .' 
så satte de i at storle . Historien var ude 
og de faldt fra hinanden deroppe om alteret . 
Vesle-jørgen kom bortover mod kavaletten , og 
hov gav et fjollet smil ; han skulle ligesom 
være med , han osså ; men med et snudde han 
ryggen til — han kendte det på sig , at smilet 
så dumt ud . 
» Å , hun var så dejlig ! «  skreg lange 
hysterisk , kastede sig tilbage i stolen , slog armene 
om hinanden , som om han omfavnede 
hende .  » Å — å «  — han ligesom trykkede 
hende til sig . 
De lo omkring . 
» Nej , drik da dere ! «  bruu havde fyldt 
glassene .  » Hov ! « 

» Tak ! «  hov tog tobakken ud af munden . 
» Ja , du er en jil onge , du , «  han smilte og 
ristede på hode til lange .  » Skål da ! « 
» Er du ængstlig du , da ? « 
» Kan du ikke si , hvor hun står i butik 
henne , da ? kanske jeg kunne kende hende . « 
» Du vil ikke blåse vel ! « 
» Tænker du på at søge schæfer i år , 
Johnsen ? «  hov stod igen og ødelagde figuren 
sin ; Johnsen stod og så på . 
» Nej , jeg tror , jeg vil søge finne engang 
til . « 
» Ja , du fik det sidst osså du ; ja , da er 
det rimeligt , du gør det ; for en får det altid 
to ganger i rad som regel . « 
» Ja , jeg tror , jeg vil gøre det . « 
» Ja , for du kan ikke få schæfer i år , og så 
siden tænke på at få finne igen ; det går 
aldrig i verden , «  mente bruu . 
» Hvor længe bliver møen borte ? «  spurgte 
lange ; han stod bortved ovnen og spyttede og 
og bar sig ; han skulle få luft i piben igen . « 
» Noen da’er bare . « 
» Tvi — det var da faen , såne sure 
piber du holder , hov . « 
» Nej , la os få øl til da , dere ! Jeg må 
snart se at komme afsted , jeg . «  Johnsen aksled 
s’g °g t°g i frakken , som han ville begynde 
at knappe den . 

» Gener dig ikke du , mand min , «  løftede 
lange øjnene fra arbejde ,  » vi skal nok greje 
øjet , vi . « 
Men’langaker var alt ivei med at trække 
op — og så drak de igen . — 
Johnsen drak ud og ordnede sig til at gå . 
» Skal ikke noen af dere ned og spise middag 
da ? «  han stod og trak handsken på . — 
nej da — det var ingen af dem , som 
hadde råd til at spise middag i dag ; de kunne 
spise smørbrød hos hov , kunne de . 
» Ja , adjø dal «  — og så gik Johnsen . 
» Lusal «  slængte lange lige i benene efter 
ham . 
» Skulle tro , han har fået nok for denne 
10 øringen sin . — « 
Bie havde imidlertid vips benyttet snittet 
og sad og breded sig i den ryggesløse , da 
lange endelig langt om længe havde fået folk 
af piben sin , og mens de stod og trættede og 
kjegled om dette , kom Vangenstein masende 
indover med et vejr som en sø om sig . 
» Å , la mig få sætte mig ned «  , han kastede 
sig træt og forpustet ned i en stol , tog 
febermat et tag opi den digre luggen sin .  » Å , 
jeg kommer fra storttinget ! Nej , noe så storartet 
skulle de aldrig ha hørt ! Da det var 
slut , og kongen og al den greia var rejst , så 
samlede en del mennesker sig udenfor storttinget , 
på bagsiden , der hvor storthings9i 


mændene går ind , ved dere ; vi skulle rope 
hurra for Sverdrup . Der kom fler og fler folk . 
Gaden ble ganske svart af folk til slut ; der 
ble ropt her og der i mængden — og så 
peb noen pøbier — å gud , havde jeg vært 
derborte , jeg havde dræbt dem . «  Vangenstein 
hadde rejst sig ; han var ikke mat og træt mere ; 
det gnistrede og brandt af hvert ord , hver bevægelse . 
 » Der ble ropt mere og højere — folkehavet 
udover ble urolig — men med en gang 
gik det som et choc gennem mængden — bleg 
som et lig stod han på trappen — og så brød 
det udover med hurra’er ; det ble noe slagsmål 
der bag hos høirepøblen ; men så løftede han 
hånden ; han ville ha stilhed ; han ville tale . 
— — de skulle set , som han stod der — jeg 
glemmer det ikke , så længe jeg lever — hele 
hans åsyn så ophøjet — så guddommeligt 
forklaret , øjet så så langt så langt , som så 
det hele Norge udover . Da det ble stille , la 
han hånden ned på brystet , og så så han : — 
» Jeg forstår denne henvendelse . Den 
gælder fædrelandets hæder og gavn ; men om 
fædrelandet kan kun folket værne . Til folket 
må vi ty , med det må vi arbejde — men med 
det skal vi sejre . — — «  — — — det rislede 
nedover rygraden på vesle-jørgen , der han 
stod , og benene kendte han ikke under sig . 
.  » Å , jeg ble slig , at jeg var nærved at 
gråte ! «  Vangenstein slængte sig mat ned i 

stolen igen . -bruu satte sig osså ; han følte , 
hvordan gåsehuden flyttede sig nedover kroppen 
— nedover helt til læggerne ; men der 
ble den ligesom borte — hu — det grøs i 
ham . — 
ingen så noe . 
Endelig havde lange fundet sig selv igen 
og kommet såvit i orden , at han tog fyrstikkerne 
og tændte piben sin , som var gået ud . 
Da rejste bruu sig osså og gik bortover mod 
alteret . 
» Ja , det er en stor mand ! — skal du ikke 
ha lidt øl , Vangenstein ? « 
» Tak , får jeg en dråbe . «  Vangenstein 
var lidt brå i bevægelsen , så bruu troede , det 
hadde hastværk . 
» Det har nok rent taget på dig dette , « 
Han ga ham giaset . 
» Ja , jeg er blevet 'rent dårlig . Ah , det 
var dejligt ! «  han ga giaset tilbage ,  » jeg skjelver 
over hele kroppen , og så er jeg akkurat 
som jeg er angst . «  Vangenstein stak hænderne 
i lommen , som om han frøs . 
» Man føler det gerne slig , når gråten 
har vært i halsen og ikke kommen ud . « 
» Jaha , «  det var en erfaring vesle-jørgen 
osså havde . 
» Drik da , bie ! — langaker 1 « 
» Tak ! « 

» Når jeg tænker på , hvad Sverdrup er 
for landet i denne tiden — å , du store gud ! - - « 
Vangenstein ble borte i tanken . 
» Ja , «  så vesle-jørgen , og det ble stille en 
stund igen — det var som de alle sammen ble 
borte i den tanke . — — — — — — — — 
» Ja , «  så bie som i et suk , rejste sig og ristede 
lidt i benet for at få benklæderne , som var 
krøbet opover læggen , ned igen .  » Er det 
noen af dere , som har klokke på sig ? « 
Jørgen havde .  » Kvart over 3 . « 
» Får vel se at vandre vel . «  bie strak sig 
gjespende .  » Det er sandt — du må , jagu , låne 
mig i krone , bruu ; jeg ejer ikke brødskorpen 
hjemme . « 
» Ja , du tror vist jeg er rig , du ; men jeg 
skal ned og betale forgylderen , jeg ; for jeg 
skal ha noen ny rammer nå , osså  .  .  . «  det 
var ikke godvillig , at bruu ga kronen ; han 
lånte så ofte bie i det sidste , at det var 
ganske ækkelt — det var da aldrig andet 
at høre , når en havde lidt mellem hænderne 
— han , som havde det bedre end noen anden , 
som fik sit visse hjemmefra hver måned . — 
bruu kunne gå med på meget ; men sligt 
likte han ikke . — — 
det så ud til at blive almindeligt opbrud 
— den ene drog den anden med for følge skyld . 
Da lange hørte forgylderen nævne , så havde 

han osså noe usnakket med den mand , og 
vesle-jørgen bodde på den kanten og  .  .  . 
» De får drikke op øjet , før dere går lel . « 
Nej , hverken bie eller Jørgen ville ha mere ; 
Vangenstein og lange drak lidt . 
» Vi skal nok greje det , vi , langaker , «  lo hov . 
De var for udgående hele sværmen ,  » Stokken 
min ? Faen ! «  lange var alt ude i gangen , 
så måtte han tilbage efter den ; han ble 
stående lidt i døren og se på de to synderne , 
som igen var .  » Jeg skal sende op to jenter 
til dere jeg , så kan dere få det rigtig koseligt , 
da . « 
» Ja , gør det da , lange ! «  langaker ville 
til at akkordere om den ting ; men da var han 
ude af døren alt . 
Hov smilte , tog modellerpinden og stillede 
sig som af gammel vane ved kavaleten , mens 
langaker tog til at rydde lidt op på alteret , 
satte ned alle de tomme flaskene og fik lidt 
orden på det . 
» Næsten tre igen , get , «  han holdt en flaske 
mod dagen ,  » det er ikke værst ; «  han fik væk 
glassene osså , karred lidt i ovnen og lagde et 
par klumper nedpå . Nu ble det snart hyggeligt ; 
han gned hænderne og satte sig lunt borti den 
ryggesløse ; han krøb sammen , rigtig tulled sig 
ind i bare velvære . 
» Isch , jeg er så ærgerlig på mig selv , « 
Hov satte pinden i leren og gjorde et slag over 

gulvet ,  » at jeg kunne være så idiotisk dum 
at snakke om schæfer , da Johnsen var heri 
jeg er så sikker på , at han osså går bort 
og søger det nu ; jeg mærkede det med en 
gang på ham ; han ble så ivrig for at høre , 
og la du ikke mærke til , hvordan han spurgte 
mig ud på alle kanter ? Nej , dersom jeg ikke 
får schæfer nu til våren , da ved jeg ikke , 
hvordan jeg skal greje det . «  han gik over 
gulvet , tog i forbigående modellerpinden 
med sig . 
» Det bliver vel altid en råd , «  så langaker ; 
noe måtte han jo si ; men hov ble gående 
frem og tilbage ; han havde jaget tankerne sine 
så op med dette ; nu måtte de komme til ro 
igen først . 
» Drik da , høvl «  og så drak de . 
De drak idethele både jevnt og lidt , og 
da skumringen om lidt rødlig og fuld af solnedgang 
blødt kom sigende indover kjærka , 
stod der ingen flasker på alteret mere . Langaker 
hadde sat dem ned i krogen . , efterhvert som 
de ble tomme . 
De talte ikke stort , som de sad der , og 
eftersom mørket faldt på , ble det endnu mindre ; 
bare noen ord hist og her , så meget , at de 
var vågne . Det var ikke mere end såvit 
heller for langakers vedkommende ; han sad 
lange stunder og duppede , og hver gang han 
skvat vågen , var det , at han lod noen ord 

falde . Men hov sov ikke , havde ingen trang 
til det heller ; han sad og tænkte og tænkte de 
samme tanker op igen , som han støt tænkte , 
når han var i livsfare ; for det var det mærkelige , 
at når han sad så’n i mørket , da havde 
han langt større ro over sig , var ligefrem modigere 
 ; tanker , som han om dagen skammede 
sig rød over , kunne han slig i kveldingen ta 
frem , drøfte og veje , akkurat som tankerne 
ikke var de samme længer . — — — — — — 
— — — — — faen måtte nå vide , hvad 
han lå og plagede sig med denne konsten for ! 
— — om han sluttede med hele komedien ? — 
for det vidste han da så inderlig vel , at når 
en havde nået frem til den modenhedsalder , 
som han havde , og det endnu ikke var blevet noe 
— å , det var bare noe væv det med alderen — 
han gik bare udenom , når han skyldte på 
den .-----— han følte sig magtesløs ; der lå 
det . Det var ikke den ting , han turde begynde 
på , bare fordi han så levende følte , 
at frem ville det ikke bære . Han var næsten 
glad , at han ikke havde modelpenger til amoren 
sin ; så havde han da det at si ; for det ble 
aldrig noe af den — å jo , det var da meget , 
som var bra i den osså — hofterne og benene 
nedover  .  .  . 
» Jeg tror det slukner i ovnen , jeg , hov . « 
Langaker rejste sig og begyndte at karre indi . 

» Bare en liden glo igen ; det vardet , jeg syntes , 
jeg , at det begyndte at blive koldt her . « 
» Ja , du har ret i det . «  hov skiftede det 
ene benet over det andet , og om lidt ble der 
stille igen . Det knitrede og smaldt lidt i ovnen , 
og udenifra stenhuggerne kom slagene hug i 
hug , men så uafladelig ensformigt , at de 
lange stunder imellem ligesom ble borte . 
Hov sad med øjnene i ovnslyset , som dansede 
og blaffede om kavaletbenene bortpå gulvet . 
------------om han sluttede med hele komedien ? 
Han kunne vel altid rejse hjem for det første . 
------------det var næsten ikke til at forstå , 
at en kunne ta sig selv ved næsen i den grad ; 
for han havde da en gang været så overbevist 
om sin evne netop her ; — — skønt når han 
tænkte på det nu , så var det i grunden ganske 
mærkeligt , hvordan han havde set på det hele 
dengang — at leve i rom sammen med Helga ; 
det var det , som havde optat ham mest ; at han 
skulle blive en stor kunstner , det kom bagefter , 
det , som noe selvfølgeligt . Og så si det — 
få i hode på folk , at det virkelig gik an at 
narre sig selv , at trække sig selv ved næsen 
omkring både længe-og langt , som han havde 
gjort det — og de hjemme , de ville få ret — 
og kammeraterne da — — tanken skruede sig 
fast , og så med en gang kom dette ækle 
igen — som en udvej — det gik an at si 
det på den måden . Hov rejste sig fra 

stolen med et ryk , drog over gulvet , mens han 
tralled og sang  .  .  . 
» Sover du mand ! « 
Det ordentlig sang i væggene , så stille 
var det . 
» Var det ligt «  langaker rugged lidt på sig . 
» Skal vi ikke tænde lampen , hov ? «  kom 
det lidt efter ; han var nu blevet fuldt vågen , 
hadde rejst sig og stod og stellede med ovnen . 
» Har ikke noe olje , og lysstumpen min er 
så liten , at det bliver såvit , jeg har lidt , når 
jeg lægger mig . 
Ja , det er nok så hyggeligt at sidde i 
i mørke osså ; «  han satte sig igen . Hov ble 
gående frem og tilbage . 
» Undres , hvor mange klokken er , jeg . « 
» Har ikke ide om det ; otte tænker jeg . « 
» Ja , den er vel det ; jeg kan ikke gå 
hjem så tidligt , jeg ; jeg er ræd at træffe 
vertinden ; det er tre dage siden alt , at jenten 
kom med regning . « 
» Er det en måned alt , siden du flyttede da ? « 
» Ja , get , over det . « 
» Det var faen , så fort den tiden er gået . « 
» Ja , måneden flyer fort . « 
De ble siddende en stund og døse over 
det der ; men så fandt langaker på , at han 
ville gå alligevel . 
» Du kan da ikke gå endnu , kære ? Tror 
du , vertinden har lagt sig alt nå ? « 

» Nej , men jeg tænkte at se opom bie . « 
» Tænker du , han er hjemme nå ? Han fik 
jo lånt en krone af bruu netop . « 
» Hum . «  langaker funderede lidt ; — men 
så gik han alligevel ; han havde fået det med 
det , at han skulle afsted . — — — — — — 
ja , ja , tænkte hov , når han endelig ville gå 
så — — han rejste sig , tog et par tomflasker 
i lommen ; det var bedst at gå ned i kjelderen 
med det samme ; så var det gjort . 

våren kom tidligt det året ; vinteren 
hadde været snefattig , så et stykke 
udi mars alt var gaderne tørre . Småjenterne 
dukkede • frem med blåveiskurvene sine , og 
ledige folk begyndte så småt at prøve solvarmen 
på bænkene nedover langs anlæggene . 
Men surt var det , rigtig vårskarpt . Nordenvinden 
var støt på færde , og den er kold , hvad 
kant den så kommer fra . Unge damer gik og 
hutred og frøs i de lyse vårkåberne sine , og 
ude i gaden hoppede og skvat et par forfrosne 
erler ; de små stakkarne måtte vippe og 
trippe hele dagen lang og havde endda vont 
for at holde livet , så trangt som det var for 
myg og fluer i denne tiden ; og unge fattige 
kunstnere ble forledet af det blanke solskinnet 
til at sende vinterfrakkerne sine til sommerophold 
hos onkel længe , før rimeligt var . 
Træerne var nåd frem til knop ; men der 
stod de og kom ikke af flekken . Det skar en 

ioi 
ordenlig i hjertet at se de unge , skære skudene , 
som de stod der og bævrede og skalv i den 
tørre , kolde luften ; og rigtig en trøst var det 
at vide , 'at de små havde uld på sig mod 
natten . 
I flere uger stod det på med dette vejret . 
» Fik bare søndenvinden magten , «  så folk , gik 
og så op mod skydrivet eller skorstensrøgen ; 
en veirviser var aldrig at få øje på . Men 
nordenvinden var ikke den , som godvillig ga 
magten fra sig ; og så måtte søndenvinden , endskønt 
det var mod dens natur at ligge i ufred 
med næsten , gøre alvor af sagen og ta i — 
hele Norge stod jo i knop , kære , og nådde 
ikke frem til grønt og blomster , før den kom . 
Den tænkte , at det skulle gå med det 
gode og forsøgte sig så småt frem både 
en og to gange ; men nordenvinden var gammel 
i træden , og hver gang slængte den store , våde 
snefiller og sneslasp lige i fjæset på den og 
slig behandling var ikke søndenvinden vant til , 
der den kom fra ; den måtte gøre vendrejse 
nedover fjorden igen ; det yar ikke råd andet ; 
og nordenvinden tudede og bar sig og var hovmodigere 
end noen sinde . 
Helt ud i Nordsøen drog søndenvinden . 
Samlede sammen , hvad der var af søndenblæst , 
fyldte alle skrepperne sine med regn — det 
kunne vel hænde , at den ville frem nu — 
og så satte den i — helt fra færder tog den 

fart og gik hele fjorden opover som et uvejr 
— bagefter og tilslut kom fuglene , hele sværmen , 
grågåsen , trøsten og lærken ; — de 
skj'ød på , kvidrede og sang ; for nu skulle de 
hj'em til kærlighed og sommer . 
Søndenvinden kom hele fjorden op uden at 
træffe modstand ; men som den kastede sig ind 
mellem gaderne , mødte den  .nordenvinden , og 
akkurat over byen stod slaget . 
Der brød ud et vejr , som faen var løs ; 
det regnede og blæste fra alle kanter , og alt 
imellem satte nordenvinden ind med en haglebyge 
— svære , digre haggel , som bare sprat 
°g dansede i gaden . 
» Det er bare bra , det kommer ned «  så folk 
» sligt står bare i luften og gør den kold . « 
Men denne gang var nordenvinden for liden 
lel ; den ble taget , så den næsten mistede pusten , 
tog vejen til åserne omkring , der la den fra 
sig , hvad den havde af haggel og sne , for så 
videre i berg og ur og ble borte . 
Men søndenvinden ga regn , tæt , fint regn , 
lindt og mildt . Og våren , som så længe havde 
vist sig sur og tvær og påholden som en gnier , 
den kastede nu rent i overdåd sommer udover , 
den dryssede sommer udover fuld af blomster 
og farve , og i et sæt stod det hele i yppighed 
— på en nat næsten var sommer færdig . 

hele kjærka lå i en tæt skodde af røg . 
Og tvert igennem røgen skar solbjelken 
sig vej ned til solflekken på gulvet ; 
men solbjelken var fuld af røghvirvler ; den ble 
til en eneste stor røgbjelke , der i hvirveldans 
satte afsted opover og ud af gluggen ; nye røgmængder 
i hvirveldands opover og så i stim ud 
af gluggen . 
Nansen-hadde sat sig på den lille håndtrappen 
under vinduet og sad netop og fulgte 
røgen , som den dansede afgårde . De andre sad 
og stod omkring mest oppe ved alteret . 
Der skulle forrettes generalkymbel i kjærka 
i dag . De havde tusked og snydt den billedgale 
agenten , både Petersen , lange og bruu . De 
hadde fået fat i punch , champagne og cigarer , 
og så skulle de andre træde støttende til 
med øl . 
Langaker var kærketjener nu som altid ; 
han gik omkring og fyldte glassene , trak op 

104 i 
/ 
i 
flasker , ordnede de tomme for sig , flyttede lidt 
på dem , som fulde var , ga sig nok engang til 
at tælle ; han havde aldrig forvaltet så meget [ 
noen gang . Halvt i tanker ga han sig til at i 
opstille bouteillerne i smuk slagorden . Som tykke j 
majorer kom champagnen i spidsen ; så fulgte | 
punchen som løjtnanter ,- langhalsede og tynde , | 
men fine og stramme med etiketter strålende 
i guld og farve , og på hode havde de hjelmer i 
både gule og grønne , og tilslut kom alle  ; 
ølflaskerne . De var det menige mandskab , tarve- i 
lige , men solide . Som langaker stod og ordnede i 
med dette , kom hov forbi , og da han nede i 
krogen ved alteret fik øje på den hele styrke , 
slog han sig rent splitter gal . Han for omkring , 
var både højt og lavt ; for alle steder så han 
fluer . De lo lidt omkring , var forresten optat 
med trætte og snakv men da han osså tog 
vesle-jørgen for en flue , da storlo de — det 
var faen så vittigt . 
» Ja , så slipper vi os på at drikke igen 
da , dere ! Skål da ? « 
» Nej , nej , nej , men herre gud . «  Vangenstein 
var irriteret , og da skreg han altid højere , 
end han behøvede .  » Er det ikke netop det , jeg 
sier da mand  ? Jeg vil ha at kunsten skal sættes 
på den bredeste demokratiske basis ; men det 
er bare det , jeg vil ha frem , at skønheden bliver 
til sidst det , som er i stand til at gribe de fleste ; 

thi den slår ned i skjønhedstrangen , som alle 
mennesker har . « 
» Å , faen skulle fattigfolk fået den skjønhedstrangen 
fra , som dusnakkerom ? Du kender 
ikke folk du , når du kan snakke slig . « 
» Jo , jeg kender dem . «  Vangenstein skød 
med et greb op den digre luggen sin , som i 
totter var faldt ned i panden . Han så sig 
om som efter støtte .  » Du , langaker ! Er det 
ikke sandt , hvad jeg sier ? « 
» Nej , jeg holder med Irgens , og jeg sier , 
det er en guds lykke , at de ikke har denne 
trangen ; for , i jøsse navn , å skulle dem i strev 
og slit hen med noe sligt noe  « 
» Nej , nej , nej , men dette er jo rent idiotisk ! 
Det er jo irriterende at høre sligt snak . « 
» De glemmer jo rent at drikke herborte . « 
Bruu drak med Irgens . 
» Nej , nej , nej , forstyr mig ikke — la mig 
få snakke ud ; «  og Vangenstein tog sig om 
hode , som for at holde det sammen , det , han 
skulle si . 
» Tragedien er rent gælen , han , når han 
begynder . « 
Vangenstein greb igen op i den svære 
luggen sin-  » Havet udover , fjorden , fjeldet , 
den store , ensomme natur , vor historie , alt dette 
sammenlagt er det , som skaber denne trang — at 
de ikke kan forstå og føle det ! «  og han så 

udover kjærka , om der da ikke var noen , som 
forstod det . 
» Jo , «  vesle-jørgen forstod det .  » Jeg drikker 
med dig , jeg , Vangenstein ; «  han var blevet lidt 
fuld alt , Jørgen stakkar . 
» A , ja , hold nå op med denne trætten 
deres , dal du skal støt trætte du tragedien , hvor 
du kommer . « 
Også ble de døfødtes skål drukket ; det 
o > 
var brudgommen , som altid tænkte på dem ; 
men ikke før havde de sat sig , før han rejser 
sig igen .  » Mine herreri samme skålal «  stor 
munterhed . Brudgommen havde sat sin sidste 
trumf ind ; nu havde ikke han mere at fare med . 
De faldt fra hinanden , men kom igen snart 
i grupper . Vangenstein havde fået tag i søyland 
og drev på med ham om skjønhedstrangen . 
Vesle-jørgen stod ved ; det var vakkert , det , 
Vangenstein havde sagt om havet og fjorden ; 
— men Johnsen stod for sig selv og småblystred 
boccacciomarschen ; han stod og så 
på et lite landskab , som lange havde malt 
og som han syntes det var svært meget godt i . 
Hov begyndte osså at blystre marschen og 
de andre faldt ind , den ene efter den anden . 
Noen trampede takten , andre sang , og snart gik 
marschen med et allerhelvedes spektakel , så 
ruderne klirrede i det svære vindu , og glassene 
på alteret dansede , der de stod . 

midt i levenet ble døren slåt på vid væg ; 
det var lange , som kom . 
» Lal , lal , lelal , la , lal lal lal lal la . Lal  . 
.  .  . «  bruu defilerede stoltelig op mod døren , 
slog to tomme flasker mod hinanden i takten ; 
bagefter ham kom Nansen med højt hævet 
glas .  » Lal lal lelal la lal lal lel lal la lal  .  . 
.  .  .  . «  nu sang de alle sammen mod lange , 
og til ære for ham kulminerede her marschen i 
det mest øreskærende leven , for så at falde 
sammen i en eneste stor latterdynge . 
» Gudstjeneste i kjærka i dag ? « 
» Herren velsigne din indgang og din udgang « 
Kom det borte fra alteret ; men i det 
samme fik lange øje på søyland . 
» Jøs , kære folk , er det ikke han Sven søyland , 
som er i byen ? Står det til med kone 
og barn , kære Sven ? «  og han efterlignede søylands 
vestlandske dialekt . 
» Lal lal lelal la  .  . «  marschen hang endnu 
i hist og her . 
» Skål Langel « 
» Langes skål , gutter 1 « 
»  — — lal lal la . « 
» Men hvorfor ialverden kommer du så 
sent , da mand ? « 
» Jeg har jo hat model i eftermiddag , jeg , 
og så har jeg ventede på dig , jeg , Irgens ; du 
er en jil onge i du så , du skulle komme indom , 
du . « 

» Hej ! «  så Irgens højst umotiveret , spændte 
op med det ene bene og hævede glasset ; han 
ville drikke med lange .  » Jeg traf bruu , jeg , 
og så gik jeg med ham , hej ! « 
» Jagu tror jeg ikke , Irgens er fuld alt  « 
Irgens lo ; han storlo , men fuld var han 
ikke ; han var bare i et sligt strålende humør ; 
det var han altid , når han fik punch ; for 
gud hvor han elskede punch i og så sjælden som 
han fik det . 
» Nej , de drikker da så lite omkring ; vi 
slipper os på igen da , dere ! Skål da ! « 
De drak , men spreded sig straks udover 
stolene igen . 
» Hvordan står det til forresten da , søyland ? « 
Lange , som havde nyttet snittet til at 
få fat i den ryggesløse , la sig velbehageligt 
tilbage , idet han i lange drag fik varmen frisket 
op i den nytændte cigaren sin .  » Du ser ikke 
ud til at mangle mad  « 
» Tykkere mand jeg aldrig så «  deklamerede 
Nansen ind . 
Søyland lo stort og godmodigt , som alene 
tykke folk kan le . 
» Ja , det lønner sig nok at være maler 
bortpå vestlandet ; det er noe andet end her det , 
Nansen . « 
» Pas dig sjæl , du far . « 
» Er det billigt at leve derborte ? «  forhørte 

Johnsen sig ,  » det skulle være interessant at 
male sø en sommer . « 
» Ja si det ! Det har jeg ofte tænkt på ; 
men i år bliver det ikke ; jeg får være gla , kan 
jeg få krabbe mig udenfor bygrænsen bare , 
å gud . «  Petersen fik vont , når han tænkte 
på udsigterne for sommeren .  » Kan du låne 
mig penger , søylaud ? Det er en ting , vi alle 
mangler her . « 
» Ja , en kan leve både pent og bra for 
30 kr . « 
» Ja ; men så kommer rejsen til , og den er 
dyr  « 
» Ja , gud bevares , det er ikke tale om at 
gå på vand . Nej , vi drikker igen da , derel det 
er det eneste fornuftige . Faen skulle plage sig 
med alt det andet . Skål , Irgens 1 « 
» Skål da ! « 
» Skål , du tykke mand ! « 
De stimede sammen om alteret , og i trængselen 
kom vesle-jørgen til at vælte et glas . Johnsen 
som stod ved , greb efter det , men slog i farten 
en ølflaske overrende ; i gulvet gik den og i knas . 
» Hurra i « 
» Det bliver en dyrspas for dig det , Johnsen . « 
Øjet udover , mens glasbederne sprat . 
» Det var din skyld , som vendte dig i det 
samme . « 
» Jeg tror , du er gal , jeg ; jeg rørte mig jo 

iio 
ikke . Nej , du er god ; støt skal du ha noen at 
skylde på . « 
» A ja , det var godt , at det ikke var fler ! « 
Langaker stod og sparkede flaskeskårene bort 
i en krog . 
» Vi får drikke igen da , dere ! «  foreslog 
Petersen ,  » sætte blus på lampen ! « 
» Snudde ikke du dig med det samme kanske 
og pufied til armen min ? « 
» Å , gå på væggen med dig ! Hvordan 
kunne det være min skyld , når jeg står her 
som  . . . . 
» A , ja , la det nå være nok med dette da ! 
Skål , dere derborte ! « 
» Hvordan var det med bie , du bruu ? Drak 
han så fælt da , siden han måtte rejse hjem ? « 
» Det kommer til at blive fælt bra det billede , 
jeg holder på med om dagen . Kan du ikke 
komme op en dag da , hov , og se på det ? « 
» Nej da , a langt ifra ! han læste ikke noe , ser 
'o ' 
du , gik bare og drev og satte penger til , og så 
syntes vel gamlingen hans , at han ligeså gerne 
kunne rejse hjem og læse med småsøskende 
sine som at ligge i byen og røre . «   »  — — 
jeg har aldrig malt på slig måde før ; jeg 
behandler det så stort , get , at det er rent 
moro , sætter farven på med kniven mange 
steder . « 
» Har du fler end den ene figuren på ? « 
Spurgte Nansen ; han sad igen og fulgte røgen , 

der den dansede og drev i stim ud af gluggenhan 
kunne ikke komme fra denne røgen ; ret 
som det var , var øjnene hans borti den ; der 
var sligt liv og yr i den , som var den levende , 
og Nansen havde nu engang begyndt at 
lægge mærke til det , og da kom det uafladeligt 
igen . Den firkantede solflekken havde 
lidt efter lidt gået bortover gulvet og skulle 
netop til at krabbe opover væggen . Røg » 
Bjelken havde fulgt med , men var kommet 
borti alteret , og det skar et stort stykke ud 
af den . 
» Det er fælt morsomt sånt solstrejf , dere « 
—  » Var der flere figurer på ? «  så da lange . 
» Nej , der er bare den ene jenten , som 
sidder der . « 
» Hvor har du tænkt at ligge i sommer , 
lange ? « 
» Jeg ved ikke rigtig endnu ; kommer an 
på , om jeg får fat i penger ; ellers bliver jeg vel 
nødt til at ta op til ejdsvold ; men der er så 
væmmeligt ækkelt der , bare gamle mennesker  « 
» Møen har det hyggeligt i år , dere . Salonen 
skal være så storartet . Jeg så noen tegninger 
i Figaro her en dag , og de så faen så 
dejlige ud . « 
» Hvor længe bliver han borte ? « 
» Ja , til næste år vil jeg osså derned , om 
jeg så skal sælge sjæla mi for at få penger . 

en må jo kunne lære faen så mye på en 
så'n tur . « 
» Ja , gud bevar dig . «  Nansen drak på 
det ; straks efter drak bruu osså . 
» Har du hørt om den lille , søde pigen 
min da , bruu ? « 
» Nej , er det nå en pige igen ? « 
» Ja en liten uskyldig en — bare 16 år , 
get ; hun er så dydig , at hun bliver ildrød , bare 
jeg ser på hende ; — hvid og dejlig er hun i 
huden osså . Det er faen så rart , du bruu ; 
men som hun sidder derborte på stolen foran 
mig , bleg og uskyldig med noe så rent barnligt 
i blikket , kan der komme en trang 
op i mig til at gøre hende lykkelig , dette stakkars 
væsenet ; jeg føler mig så blød og skør , 
akkurat som jeg bliver bedre menneske i hendes 
nærhed . « 
» Nej , du er en enfoldig fyr Nansen . Du lar 
dig narre op i stry af den ene modellen efter 
den anden . Kan du nå tænke dig noe sligt noe , 
fordi om hun har store blå øjne , at det med 
en gang er en engel , du har fået fat i — for 
søg bare at kysse hende , så skal du se i « 
» Ja , nå kommer du med denne liderligheden 
din igen , du ; du fornærmer mig med 
det . « 
» Nej , hør Nansen , gutter ! nå er han god 
igen . Kom så drikker vi , visøylandl «  lange 
tog søyland under armen og drog ivei mod 

alteret .  » Du skønner vel , at Nansen er fuld , 
og da har han det altid med at være ulykkelig 
forelsket . « 
Omkring alteret var disputten i fuld gang . 
Vangenstein og langaker var igen inde på 
skjønhedstrangen hos bonden og var derfra 
kommet over på religionstrangen . De andre , 
som stod rundt , kastede så meninger og ord 
ind , det ene dristigere og mere vidtgående end 
det andet . 
Søyland så ingenting ; men han fandt det 
både synd og skam at fare slig ivei med Vorherre 
 ; han ville ikke høre på det engang , så 
stygt var det og rent uden mening . Bare for at 
slippe at høre kom han til at havne hos Nansen 
og bruu igen . 
» Ser du , bruu , det er netop det dobbelte 
i min natur , som er mig så rent ufatteligt . 
Før jeg var i stand til at nærme mig hende på 
en måde —ja du forstår —før — jeg ved ikke 
hvad . Og alligevel , netop som jeg står og synes 
længst fra alt sånt , så kan en bevægelse af 
hende — en hudfold bare eller en farve med 
en gang tænde et begær i mig så vildt , så 
ubændigt , at jeg næsten må øve vold på mig 
selv , for ikke at fare på hende . « 
» Nej , nej , du skulle gifte dig , du Nansen . « 
Søyland kunne ikke for , at han måtte le . 
» Jeg , med mit naturel , — det ville være 
værre end noe andet . Det er ikke mig mulig 

at være bestandig i mine følelser ; jeg kan nok 
bli forelsket , gud hjælpe mig , så voldsomt , 
som vel noen ; men jeg er ikke før blevet det , 
før jeg med en gang begynder at undersøge , 
om jeg er det fremdeles , om jeg er det nu , og 
nu — om jeg er det i lige høj grad , som første 
gang jeg så hende . — og nu bliver det undersøgelserne 
af dette , som mest optar mig — 
kærligheden er væk — men nu får jeg lige 
trabelt med at undersøge , om den noensinde 
har vært der , — om det virkelig er kærlighed , 
det , jeg har følt . — jeg får aldrig grundet mig 
færdig med det , og så bliver jeg mismodig , næsten 
ulykkelig ; thi for hver gang kommer det klarere 
og klarere frem for mig : jeg må i modsætning 
til andre mennesker være abnorm i følelsessætte 
— anden udvej finder jeg ikke . « 
» Nej nej , jeg sier mit , jeg . «  søyland rejste 
sig , men havde endnu latteren hængende i om 
munden .  » Du skulle gifte dig , du Nansen , så 
fandt du ikke på alt det sludderet . «  han 
drak med bruu , gik over gulvet til Johnsen , 
drak med ham osså og ga sig i snak . 
Nansen faldt tilbage i stolen , krøb i sig 
selv og ble borte en stund . Han sad og strøg 
pandehåret sit nedover — strøg pandehåret 
sit nedover — — 
» At folk har mod til at gifte sig , du , «  vak 
han i ,  » det skønner jeg ikke . « 

is 
» Å faen , det er ikke så farligt heller . 
Engang sent eller tidlig kommer man vel i 
situation , og så bliver en nødt til det . — ja , for 
det tror jeg , at aldrig kommer jeg til at gifte 
mig uden med kniven for struben ; — for ialverden , 
når skulle jeg kunne blive så rig , at 
jeg godvillig og med fuldt overlæg skulle gå i 
bort og gøre noe sligt . «  | 
» Du tænker på pengene og udkommen , i 
du . «  | 
» Jagu gør jeg det . «  i 
» Ja , men du misforstår mig ; jeg tænker g 
endnu bare på den rent åndelige side eller , | 
hvad jeg skal kalde det , — på kærligheden ; | 
— så langt som til udkommen når jeg aldrig | 
i mine funderinger . «  f 
» Ja , men det er da det vigtigste det lel . « 
» Hum ! «  Nansen faldt igen tilbage i stolen ; 
men oppe ved alteret , hvor tteologien havde 
måttet holde for , og hvor disputten havde 
ståt både varm og skarp , der gled de nu fra 
hinanden . 
» Ja , det var en anden sag , «  — det var de 
enige om alle sammen . 
» Prester er noen fæle karer . Skål da ! « 
Petersen tog glasse sit og drak med bruu . 
» Skål , søylandl « 
Søyland lempede sig fremover til alteret 
forat få lidt i glasse sit . Der stod flere der med 
tomme glas . Alle råbte og ville ha på timen- 
8* 

en flaske gik på gulvet og i knas . Søyland 
tog et skridt tilsiden for at vare sig , men trådte 
ved det op i tomflaskehaugen — velted , knused , 
knasede , — et leven , som en hel ølvogn skulle 
veltet indover . Vesle-jørgen hoppede som en 
tulling midt i levenet . Irgens skreg og bar sig . 
Andre hang på , og der stod et hus værre end 
et helvede . 
Langaker banede sig vej frem til åstedet 
forat se , hvor stor ulykken var og for at redde , 
hvad reddes kunne . 
» Å , hold nå kæft derborte ! « 
» Det var dig det , tyksakken . «  langaker 
smilte og så på søyland . 
» Skål , du tykke mand ! « 
» A nej , vær nå stille da , gutter ! « 
» Vi må hente mere øl , dere ; jagu bliver det 
ikke for lite , det vi har , «  holdt Petersen på at 
mase ; han havde endnu noen ører i behold , og 
de ga ham ikke ro . Lange holdt i Petersen . 
» Hører du , Johnsen , du skal ud med penger 
til øl ? «  hånede han . 
» Kom og hjælp mig at bære da , Jørgen ; 
— — — det er faen så lumpent af dig , Irgens  ; 
støt er du så tver . « 
Men Nansen og Vangenstein var så rent 
iltre komne i hårene på hinanden . 
» Herre gud , du skriger , tragedien , som 
jeg skulle være dauhørt , «  brølede Nansen ; han 
manglede eller fandt i farten ikke argumenter . 

men Vangenstein ga sig ikke ; han havde let 
for ord , han , både mange og store , og Nansen , 
som stod der og rent ble taget pusten fra , slog 
tilslut en streg over hele ugreien , ba tragedien 
kysse sig  .  .  , ga et skjeldsord og gik . 
Imidlertid havde de fået somiet sig afgårde 
de to—tre , som skulle efter øl , og på lange 
lejen kunne en høre , hvordan de i triumf vendte 
tilbage de ble osså modtat af de andre med 
al skyldig honnør . En bifaldsstorm , fuld af sang , 
skrig og alslags leven , rejste sig , steg til orkan 
og væltede udover , så en kunne synes at hele 
kjærka måtte revne . 
Og så drak de , og så jublede de . 
Petersen dansede kankan og figurerede for 
Nansen ; Nansen ga igen , hvad han kunne , 
svingsed og svang og var inderlig jåt at se 
på . 
Det hele faldt sammen i latter ; de drak 
igen , gled fra hinanden , men kom snart igen 
sammen . 
Johnsen gav sig igen til at grave og spørge 
søyland ud om , hvor meget han troede , det 
ville koste for måneden . Lange fik øje på 
et lite billede af sig op på væggen ; han fik 
fat i hov — det var noe stort drit — han ville ha 
det ned med det samme og dræbe det . Hov 
mente nej , og lange gjorde forsøg med en 
stol for at nå det , ble drad ned , — op igen , — 

1* 
faldt tilslut på ryggen , så lang han var , slog 
skotten i gulvet og fik en stor kul i hode .- 
» Det er jug , faen ta mig , deterjug . Bonden 
vil ha mindre skatter , han , har forresten ikke 
noe greje på , hvad det står om . « 
» Jagu , han har greje for sig , far , bedre end 
mange i byerne kanske . « 
» Skulle mene det , «  kastede Vangenstein sig 
ind med en hoven latter .  » Ja , og du skal få 
se , hov , at bønderne ved , hvad de vil . Du 
skal osså få se , at bønderne sætter igennem , 
det de vil . Der er noe af en bjørn i 
den norske nation -— god og tålmodig med 
godt stel ; men tirres den op — « 
» Har du tobak og pibe , hov ; jeg bliver så 
sår i kæften af at røge så mye cigar ? « 
» Ta det rolig , mand , du bærer dig jo , som 
det gjaldt livet . « 
Men denne knusende ro , den irriterede Vangenstein , 
så det ordentig sprat i ham . 
» Du skal se , du skal se «  og han løftede 
fanatisk armen mod hov .  » Kampen har nu 
stået på så længe , at hver mand er blevet 
vågen ; og kampens udfald bliver , at enten må j 
kongen gi sig — eller vi har borgerkrig — det < 
sætter jeg gerne live mit ind på . « 
» Ja i «  vesle-jørgen var færdig til at rykke 
ud , når det skulle være . De andre , alle sammen , 
var osså i det hele og store enige med Vangenstein . 
Nansen bare gafaen i al politik ; han 
1 

hadde fundet et sligt brilliant motiv han , der 
han sad , og han havde fået fat i Johnsen ; thi . 
Han måtte altid ha noen at meddele sig til . 
» Hele hjørne derborte med flaskerne og 
glassene , og så tragedien , som han står der 
og gestikulerer midt i solstrejfet — er det ikke 
storartet , du ? « 
Solbjelken havde vrid på sig , så den 
lå som en glorie over alteret , og den firkantede 
solflekken var kommen højt op på væggen . 
» Er det ikke storartet , du ? «  Nansen la 
hode på skakke , mens han holdt armen op 
| for at afskære . Han bevægede hånden frem og 
5 tilbage , men så blødt , så følende , akkurat som 
i han sad og kjæled for motivet . 
» Å , det solstrejfet ! Se , hvor lidenskabeligt 
| det smyger sig udover ! Se farven i tragedien ! 
] den er så vellystig , at den næsten bliver liderlig 
— å gud , hvor det er dejligt ! « 
| )l  » Ja , det er fælt vakkert , «  så Johnsen ; ikke 
! for det han så noen ting , som det gik an at 
j male der borte i krogen . 
'i lange og bruu skulle ud en trip . John- 
h sen så det og gik efter , — efter ham sprang 
h søyland osså . 
J !  » Kom hid , hov , skal du se et dejligt motiv 1 
nej , stå du , tragedien — lidt længer tilbage — 
slig som du stod ista med solstrejfet i nakken . « 

i 

» Det var i koleratiden fire mænd 
drog til graven med en skindød en 
fallerala la la la 
fallerala la la la . « 
Hov var fuld som e fille . Han hoppede i 
sangen bortover mod Nansen , som havde råbt 
på ham , men havde allerede glemt , hvad han 
skulle der . Han tog Nansen i begge benene . 
Nansen skreg , men hov stod og vippede ham 
op og ned i takt med sangen ; Irgens sang med , 
men kunne ikke ordene 
»  — fallerala la la la 
falerala la la la . « 
» Nej gud bevar dere , har noen af dere 
vært på dassen hos hov ? — — — de kom 
støjende ind igen de tre— fire .' 
hov sang sig om den skindøde manden 
bortover mod lange . Han skulle lette lange 
lidt , var meningen , men tørnede på vejen i bruu ; 
det var lige godt , drev til giaset , så øjet stod 
ende tilveirs . 
» Mine herrer ! « 
» Det var i koleratiden fire mænd  .  .  .  « 
» Mine herrer ! « 
» Hys , da gutter ! Vesle-jørgen vil tale . « 
» Hys derborte ! « 
Snakkeduren ga sig lidt ; men borte under 
vinduet stod endnu Petersen og Nansen i fuld 
trætte . Petersen både bandte og svor — en større 
råtasjente , en værre slubbedulle end model-anna 

hadde han ikke truffet på i hele sit syndige 
liv . Nansen mente nej , han kendte Anna , 
han  . . . 
» Hys , hold nå kæft da , Nansen ! « 
» Mine herrer ! Vi , som er samlede her ikveld , 
vi er alle sammen kunstnere , — — — —< 
» Nej , nej ! « 
» Hys da dere ! « 
» — — — vor dåd er at kaste skjønhedssolskin 
ind over hverdagslivets gråvejr . — — — — 
» Nej , men herre gud , nå begynder Jørgen 
med dette væve sit igen . «  Nansen var ærgerlig , 
at de havde taget ordet fra ham . For det 
skulle være løgn det ; han kendte Anna , han . 
» — — vi bindes sammen af de samme bånd , 
ens gerning finder sangbund i de andres bryst 
og det er denne dybe overensstemmelse i længsler 
og vilje , der som en understrøm mærkes i alt 
vort samvær . — — — — — — — — — — « 
» Nej , der krabber sola ud af gluggen , gutter . 
Skål ! «  og Nansen drak med sola ; men veslejørgen 
så indigneret på ham . Nu var han 
fornærmet ; det var noe , han aldrig var i ædru 
tilstand . 
» Jeg mærker vel , at der er en iblandt os , 
som gerne så , at jeg var færdig . Jeg skal 
imødekomme denne herres ønske — . «  her rejste 
Nansen sig og bukkede .  » — jeg skal sammenfatte , 
hvad jeg agter at si , i de ord : held og 
fremgang for den norske kunst . « 

»  bravo ! Bravo ! « 
» Tak Jørgen ! « 
» Skål ! « 
» Op med vesle-jørgen , gutter , op me’n ! « 
Og så halte de og drog den lille skabningen 
iveiret , for , som de var gale , rundt med ham , 
velted en kavalet , en stol gik samme vejen , noe 
afstøbningsgreier fra hylden gik i gulvet og i 
knas , ble trampet endnu mindre — og så rundt , 
rundt i hyl og skrig , indtil det bar overrende 
med hele bundten . — — — — — — — — 
— — — mild og lys la kvelden sig indover 
kjærka , — drog så fint , fint slør om sig og 
ble nat . Men natten nådde ikke længere frem 
end til skumring , og skumringen måtte afsted 
igen , straks den var kommen til hvile ; for 
morgenrøden var lige i hælerne på den . 
Johnsen og søyland havde nyttet tiden ; de 
var gået , mens de endnu kunne gå . Veslejørgen , 
stakkar , havde gjort sin pligt , kastet 
op og lagt sig , og Irgens , som på slutningen 
hadde båret sig som et deliriumsygt menneske , 
var faldt så lang , han var , på gulvet , midt 
opi øl og flaskeskår , og der var han sovnet . 
Men endnu havde ikke alle gi’t tabt . De 
første solstråler , som matte og kraftesløse 
brød sig vej gennem det svære vindu ind i 
kjærka , fandt endnu Vangenstein stående bortunder 
vinduet ivrig som altid . Denne gang gjaldt 

det at få det absolute veto ind i hode på 
Nansen . Midt på gulvet med armen om halsen 
på langaker stod hov . Han forsikrede og svor 
på , alt imellem som han gråt , at likere kar 
end møen skulle en lede længe efter , før en 
fandt . Men borte ved alteret sad bruu og underholdt 
lange med , hvor meget han kunne drikke 
uden at blive fuld . 

124 
der var ikke mange i hele byen , som 
hadde gået og ventede på sommeren 
i slig længsel som de unge , bildende kunstnere . 
Sommer og solskin hørte jo netop dem til . Nu 
skulle de til at leve , og la en øret indtil , så 
kunne en høre , hvor det surrede og surrede som 
inde i en kube i kjærka i de dage . 
På landet skulle de hver og en ; men hvor 
sad den lommen hos dem , hvori penger lå ? 
Nansen tog det flot , gik omkring og havde 
ikke tid til at rejse noen steder i år , han ; ret 
nu hver dag skulle han gå ivei med et stort , 
et væggestort billede — en obduktionscene . 
Han ville male det oppe på hospitalet , og han 
hadde allerede talt med flere medicinere , som 
skulle stå model . Hvergang Nansen kom ind 
på dette , så han i ånden hele billedet for 
sig , kadaveret , blod og indvolde — kniver og 
instrumenter med blod på — blod , som var 
så dybt og fuldt i farven ; og han gjorde 

bevægelser , som om han allerede stod med 
penslen i hånden og satte farven på . 
Men Petersen havde måttet ty til fatter , 
så nødig han ville . Og så leied han og bruu 
et rum ude hos en fisker på askerlandet . Der 
skulle de male , koge og søle ; for det var alene 
ved at holde sig selv kosten , at de kunne slippe 
igennem det , og da havde de endda gjort stor 
regning på fisken , som de skulle dra . 
Vesle-jørgen var det så rent småt for 
iår . Han havde ikke udsigt til at komme afsted 
så langt , som han selv var . Det var trist ; men 
han måtte finde sig i skjebnen ; han havde jo 
ikke noe andet at gøre . Og så tænk , så ble 
der udvej alligevel ; — hvis han bare ville love 
at spise lite , så skulle bruu og Petersen ta 
ham på slæb ; han var så liten Jørgen , herre 
gud , det måtte da vel altids blive en råd . Farve 
og lærred fik han lånt af lange , og så drog 
de afgårde , landevejen udover , akkurat som 
de tre brødrene i eventyret . 
Farvehandleren måtte åbenbart svæve i 
den salige fortrøstning , at lange var en rig 
mand , lange selv kunne ialtfald ikke forklare 
det på anden måde . Han havde en kredit dernede , 
så han syntes , det var ganske leit ; han 
kunne vist gerne fået hele butiken for den 
sags skyld , — og i år havde han benyttet sig af 
det noe ganske forskrækkeligt ; bruu havde osså 
fåt malersager igennem ham . 

endnu et par dage gik lange og tøvede i 
byen , før han kom afsted . Han havde en skarve 
onkel , op i ejdsvold , som han var buden til ; 
og da der ikke ble udsigt for noe bedre , så 
var han til sidst nødt til at ta tiltakke der . 
Først da han var rejst , begyndte det at 
bli mærkbart stille i kjærka . Irgens og Nansen 
kunne så rent tilfældig slænge indom ; ellers 
lå kjærka så langt fra deres vej , at ofte ble 
det ikke . Så drog Nansen osså på landet . 
Det fik hov høre af Vangenstein , som et par 
gange havde vært opom for at låne penger ; 
han skulle få dem igen om noen dager , gud 
bevares ; thi da fik han honorar for en større 
politisk afhandling , udarbejdet for danske forhold . 
Det var utroligt , hvor lite greje dansken 
hadde på , hvad der fuldbyrdede sig i Norge 
om dagen . De var noen rene idioter , straks man 
kom ind på praktisk politik ; derfor ville hans 
afhandling udrette noe ganske overordentligt , den 
ville vække en opsigt , — hvad den forresten 
høilig fortjente — han ville se på den redegørelse , 
der mere klart , mere konsist . . . . . . . . . . . . 
Nej , hov kadde ingen penger , og da Vangenstein 
hadde hjemsøgt kjærka en 3—4 ganger 
i samme mission og alle gange med lige dårligt 
resultat , så var og ble han borte . 
Langaker var den , som holdt længst udmen 
tilslut måtte han osså afgårde . Det var 
ikke muligt længer at friste livet i byen ; de 

var rejst næsten alle de , han kendte ; og hov 
begyndte det osså snart at blive småt med . 
For hov havde tilværelsen lidt efter lidt 
skrumpede sig sammen til det — bare at holde 
det gående . Han var stadig svømmende mellem 
to legater ; de lå som redningsbøier udover 
på det store hav , og for hver gang ble faren 
for at nå frem større og større . Hele våren 
fremover havde for ham vært en eneste lang 
kamp , en kamp fuld af anfægtelser og sorg for 
udkommen . Det havde ståt hårdt på mangen 
gang , og havde han ikke hat møen og bruu 
om sig , havde han aldrig i verden kommet godt 
fra det heller ; men de hjalp til så langt , de 
rak , både med mad og penge ; — øl havde 
osså bruu jevnlig med sig , men i al hemmelighed 
 ; han kom gerne stikkende med det på 
de tider af dagen , hvor han vidste , møen ikke 
var i kjærka . 
Så rejste møen til Paris , og noen dage 
efter fik hov schæffer . 
Selv til dagligdags kunne ikke hov fri sig 
fra en følelse af formynderskab ved at ha møen 
om sig , og når han havde penger , tog denne 
følelse rent overhånd . Han troede at mærke 
irettetættelse i nærsagt alt , hvad møen så og 
gjorde . Derfor var det som bestilt , at pengene 
kom , som de gjorde , og ikke før ; det var akkuråt , 
som han fik dem alene nu , behøvede ikke at 
gøre rede for hver en krone , han ga ud , — og 

der lå det ; for han løj skrækkelig med hensyn 
til gælden sin . Selv til bruu og langaker havde 
han sagt 30 kr . mindre , end det virkelig var 
nede i kjelderen . 
Da han så havde betalt rundt sig , og 
efter i halvfuldskab at ha somiet bort en 14 
dages tid , så begyndte han forfra på krediten 
igen , — men så havde han jo fred og ro til 
alle kanter , og kærringa i kjelderen var blid 
som en leke — og så kanske der kunne blive ro 
til at bestille lidt . 
Han ga sig til at lægge op en mindre figur 
— badende gut — netop som han står og 
stikker stortåen ned i vandet , og så får kende , 
hvor koldt det er . Hov havde just for noen 
dage siden set noe sånt ude på brandskærene 
— noen fæle gutter tynne og langleikete , men 
storartet morsomme i bevægelserne ; det var , som 
hver linje i kroppen skreg au , når de hjælpeløse 
og træhændte skulle frem på de skarpe 
vonde stenene . Bare slig som han havde grebet 
stillingen , så rå som figuren stod forresten , 
så var den jo forfærdelig morsom . — det 
var netop noe , som møen kom til at lige , denne 
magre kantede skrotten ; — passe størrelse var 
det osså ; — sån 400 kr . ja ; for han måtte sælge 
til høsten , hvordan han så skulle greje det . 
Lidt kontanter måtte han osså ha mellem 
hænderne , og han ga sig til at pusle med en 
liten figur til terracotta-hansen , en strit med 


129 
et torskeknippe i hånden : den fik han 4 kr . 
For ; siden lagede han en klokker med salmebog , 
og den var ligeså god , kanske bedre ; men den 
fik han bare 2 kr . for — han var en god jødesjæl , 
den terracotta’en . Når han bare så snart 
fik tæft på , at hov var i pine for penger , så 
skambød han støt . 
På denne måden , delt mellem ordentligt 
arbejde og fanteri , — ved at drikke øl og spare 
på maden fik så hov sommeren til at gå . 

frem og tilbage — lydløst på listetøfler 
— frem og tilbage , frem og tilbage 
gik hov — — — 
han havde vært tidligt på færde i dag , i 
grålysning var han vågnet ved , at han frøs 
og skalv så ; så havde han puttet hænderne 
ned mellem bokselinningen og kroppen , og det 
hadde vært så dejligt og varmt på hænderne ; 
og så havde han døset videre en stund . Men 
så med engang var han blevet lysvågen . Han 
syntes , han ble så kold og rar nedover , især 
på læggene , og i det samme silred en dødsangst 
gennem ham så skrækkelig , at den i 
første øjeblik ganske lammede ham ; men så 
for han op af stolen og frem og tilbage over 
gulvet . Sveden kom i store perler iskold frem 
på panden hans ; men han arbeided , arbeided 
både med armer og ben som en gal mand 
forat få varmen i sig . Bagefter ble han så 
behagelig træt ; der kom et sligt velsignet velbefindende 
over ham , et velbefindende , hvori 

han næsten følte sig lykkelig , — og i denne 
stemningen havde han kommet over det , som 
han dagen forud havde gruet så svært for . 
Han havde vært ude på tomten hos Andresen , 
da han ved sekstiden kom om morgenen , og 
bedt ham at si , at han ikke var hjemme , hvis 
der skulle komme noen og spøre efter ham . 
» Har ikke mynt skønner di , Andresen , og vil 
ikke ha noe med rykkere at gøre i dag , «  la han 
til med en liten latter . 
Og så var han gået ind og stengt døren 
efter sig — — — 
det var blevet høj dag . 
Lyset fra det svære vindu faldt grelt og 
uhyggelig indover kjærka , lyste hvidt på alt 
det hvide , gjorde det hvide endnu hvidere ved 
at lægge dybe slagskygger bag . Indover rummet 
tabte lyset i kraft , gik over i gråt og 
ble lunere og varmere . 
Hov gik som en skygge frem og tilbage 
mellem ovnen og vinduet , nervøst ustanseligt 
frem og tilbage . Slig havde han gået i flere 
timer og tænkt og tænkt opigjen og opigjen , 
altid det samme og var ikke kommet af flekken 
alligevel . Han stansed lidt , idet han tog et 
nyt skrå , men ga sig så ivei igen . — — — 
lange kom til at få legatet ; det var en . Johnsen 
var sikker ; han havde det i fjor , han , og en 
fik det altid to gange i rad ! Hov havde allerede 
hat det to gange ; men nu var det det , 

som var spørgsmålet , om han kunne få det 
den tredje gangen . Han havde vært borte og 
talt med middelthun og forklarede ham , hvor 
nødvendigt det var , hvor rent på bare bakken 
han stod , hvis han ikke fik det . Han havde 
stor indflydelse middelthun ; han havde rigtig 
nok ikke lovet noe sikkert ; men tilslut havde 
han da sagt , at han skulle gøre , hvad han 
kunne . Han havde stor indflydelse , han , gud 
bevares ; det var jo næsten han , det kom an 
på ,-------og et øjeblik var hov ganske sikker 
på , at han fik det . Han ville lægge op en 
rigtig ordentlig figur på den svære kavaletten 
med trinserne under . Han tænkte sig om . Han 
hadde vist stativ osså , som han kunne bruge , 
hvis han ikke huskede fejl . — — så et par 
slag over gulvet bare , og hele herligheden lå 
der styrtet sammen . Nej da , nej da , det var 
ikke tale om det . Han fik det aldrig . Han kunne 
gerne gi livet sit på det .  » Hys , «  han stod 
stille og lyttede . Det var da så tydeligt noen ? 
— —  » Hug , hug , hug «  svarede stenhuggeren 
udenfra .  » Hum ! «  han spytted-ud skråt og 
tog et nyt . — — — lange fik det ; det var 
en . Johnsen var sikker ; det var to , Haugård 
hadde hat mange bra ting på udstillingen 
sidst ; han måtte få det ; det var tre . Hov 
lænede sig frem over en tom kavalet — Haugård ; 
det var tre . Han stod i tanker og så 
mod vinduet . — dråbe i dråbe , dråbe i 

dråbe , som skridtet to sammen — en lang 
vandstreg — Smitt ?l nej jagu fik de ikke ta 
lidt hensyn til trangen osså ; han drev over 
gulvet , men bråstansed med et . Stemmer og 
snak udenfor . Det gik i hov , så han kendte 
det helt op i hårroden — det var kærringa 
i kjelderen . — det bankede på døren . Han 
stod bommende stille , turde næsten ikke puste . 
Det bankede igen hårdt og utålmodigt . Hov 
gik på tæerne bortover mod vinduet ; han 
måtte titte ud , bare det halve øje ovenfor — 
» Ål «  pustede han ud ; det var Irgens . 
Hov tøfled ud for at låse op døren ,  » Faen 
er det dig , som er ude og går ? «  han stod og 
holdt i nøglen for at låse igen , bare Irgens 
var sluppet ind . 
» Bikjeveirl det regner som bare faen . « 
Irgens stod og ristede regnet af sig , før han gik 
ind i ateliet . 
En klissete ækkel luft mødte ham på dørstokken . 
Han så sig hurtig om — hele kjærka 
så ud som en søpelkasse — og hov selv da . 
— Irgens havde forstået situationen ; han 
vidste , hvad låste dører betød . 
» Nå , hvordan har du det ? «  så Irgens i en 
naturlig tone . 
» Å jo , «  drog hov sig ,  » det er ikke mye 
rart . « 
» Jeg troede ikke du var hjemme først , jeg . « 

» Jeg er ikke hjemme heller . «  hov skød 
øienbryene opover panden , så rynkerne lo . 
» Au , au , har du det slig ; er det såne 
grobianer i farvandet ? «  han gik opover mod 
alteret og satte sig . —  » Faen sånt væmmeligt 
vejr , «  Irgens så mod vinduet . 
» Ja det er vist det ; jeg har ikke vært 
ude , jeg . « 
» Nej , jeg kan se det . — er du ikke frisk , 
hov ? du ser så rar ud . « 
De så på hinanden i det samme , og 
øjnene mødtes . I hovs ansigt vibred og skalv 
noen uvilkårlige trækninger , og så over en 
tvert bumsede det ud af ham i et tonefald , som 
forsøgte at være lystigt :  » Jeg er sulten ; jeg har 
ikke spist på to dagel «  han snudde sig fra 
Irgens , gik bortover mod hylden og tog i en 
modellerpinde , som der lå . 
Irgens rejste sig lidt i sæde , som han 
skvat , men ble siddende og se bortpå hov — 
ja , nu så han det så tydelig . Håret så så 
tørt og pjuskete ud , og oppe omkring kronen 
stod det tilveirs som visent strå . 
» Nej , men gud bevar dig mand , hvad er 
det , du sier i har du ikke spist nå heller ? « 
» Nej , «  svarede hov med undertrykt gråt i 
stemmen . 
» Men faen , hvordan kan du finde på at 
gå slig da , hov ? så mange kender du da i 
byen , at du ikke behøver at sulte lel . « 

» A , du snakker , du . « 
Hov stod fremdeles med ryggen til , og 
det gjorde Irgens så inderlig vont at se , slig 
som han stod der ; han følte sig nær gråten , 
han osså . 
» Jeg får nok ud igen , jeg da , og proviantere . 
Det er et guds under , at jeg har penger 
på mig , og jagu har jeg ikke i dag hele fem 
kroner ; tænk det , høvl «  larmede Irgens ivei . 
» Du , Irgens , bank to slag i døren , når 
du kommer tilbage , så jeg skønner , det 
er dig ! « 
» Ja vel . « 
Og døren faldt i lås efter ham . 
» Kjernekar han Irgens «  mumlede hov , da 
han gik ind i ateliet igen , og han kjente en 
slig underlig opløst fornemmelse i brystet og 
halsen — å hvilket ubrødeligt venskab han 
følte lige overfor Irgens . Han kunne gerne faldt 
om halsen på ham , havde han vært tilstede ; 
men han skulle ha det igen , det var sikkert 
det , bare han fik legatet 
lidt efter tog det i døren , og hov stansed 
og lyttede . 
Han vidste , at det måtte være kærringen 
i kælderen ; men han var ikke ræd og angst 
mer som ista ; han syntes formeligt , det var 
moro , at hun stod derude . Han knyttede begge 
næverne , som han holdt i lommen , og trykkede 
dem ind til kroppen — trykkede og klemte så 

hele kroppen skalv ; slig ellevild glæde kom op 
i ham . 
Det tog igen i døren . 
Hov gjepte mod kærringen og gottede sig ; 
— men så slog det ned i ham : tænk , om Irgens 
kom og mødte hendel han luskede bortover 
mod vinduet , steg op på det nederste 
trinnet af håndtrappen og tittede ud — der 
piggede gamla nedover . — 
» Stakkar , jagu var det synd i hende osså . « 
Hov drev over gulvet igen —  » men å faen 
skulle han gøre — bare han fik legatet , så 
skulle hun nok få pengene sine . « 
Så dundrede Irgens i døren . Hov skvat 
næsten , skønt han gik og ventede på det . 
» Jagu var jeg ikke nær gået lige i kløerne 
på hende , «  bråked Irgens indover ,  » men jeg 
var snedigere end som så . Med det samme 
jeg skulle ind af porten dernede , opdagede jeg 
hende . Jeg satte videre opover gaden et stykke , 
forstår du , for at iagtta hende , og om lidt så 
så jeg , hun kom ud . Hun så så tynd og 
slukøret ud bagfra , get , akkurat som e bikje , 
som har fået juling , «  lo Irgens .  » Men ikke 
før var hun nede i kjelderhalsen sin heller , før 
jeg var på farten igen . Du ligner en løve i 
bur , du hov , slig som du labber frem og tilbage 
uden en lyd , «  bråvendte Irgens . 
» Si heller som mus i en fældel « 

» Ja ja , kanske det . Ja , så får vi begynde 
dal Irgens havde imidlertid trukket 
frem af lommerne indkøbet sit . 
» Jeg troede ikke , du havde godt af øl 
med det samme , jeg , hov , og så købte jeg 
kaffe på en flaske ; den er ganske varm , far , « 
Han stod og klamrede hænderne uden på den . 
» Det er sandt , sukker fik jeg osså . Å faen 
gjorde jeg af det ? «  og han stod og grov i lommerne 
sine . 
» Takl «  så hov , han tog en stol borttil 
alteret og satte sig .  » Jeg får vel læse for 
maden nå , siden det er så længe siden , «  og 
han foldede hænderne og skulle være morsom , 
men ble bare jåt ; det var , som om det ikke 
klædte hov at spøge med Vorherre . 
Og så gik de ivei med maden . 
Irgens gjorde i stand et stykke til sig , han 
osså , endskønt han ikke var det ringeste 
sulten , ja , havde rent ud ikke lyst på det engang ; 
men det var lidt vondt at la hov sidde 
der så alene . 
Det tog en stund , før de kom ganske i 
orden . Glassene skulle vaskes lidt . Det var 
gammel lort , som sad i dem , og imens måtte 
Irgens bøsse lidt af alteret , i al fald såvit , at 
han noe så nær trygt kunne sætte madstykke 
sit ifra sig ; så var kniven , som han fik fat i , 
ikke ganske proper ; han omkring efter et 
stykke papir for at tørre af den . Han fandt 

osså en bete af en avis ; men da det kom til 
stykke , ville kedelen sværte gryden ved at 
bruge den ; så på jagt efter noe som var bedre . 
» Mange bakker i søen , «  så hov , han syntes 
det var grulig leit for Irgens . 
» A , det er ikke så nøje tilsjøs , «  han var 
begyndt at kline smør udover stykke sit . 
» Den er ikke værst kaffen lel , «  han tog 
en . sup , som han smagte  , på . 
» Jeg synes , den er dejlig , jeg , «  svarede hov 
med munden fuld af mad . 
Mellem to beter lurede så hov sig til at 
lytte . Andresen svarede med hammeren sin . — 
han er kommen tilbage fra middagen nå , tænkte 
hov ; det var så trygt at vide , at han havde 
ham derude ; så kom da ikke folk sættende 
lige ned på ham . 
» Spis pølse hov i du kan trænge kød . « 
» Tak ! «  nikkede han . 
Om lidt kom der fra hov noe om at 
vænne sig af med at spise , og så lo han . Irgens 
lo osså  , skønt det var ikke det granne 
moro . 
» Hys ! «  hov kastede hode tilbage , mens 
han advarende hævede hånden mod Irgens . 
Han syntes at høre Andresen snakke med noen . 
Irgens lyttede osså ; men da han ingenting hørte , 
knyttede han næven mod døren .  » Ja , nå kan 
du stå der nå di fordømte ølkrejse , «  og så 
kniste han indi sig . 

» Hys ! «  hov kniste osså og hyttede med 
næven . Men så hørte de tydeligt begge to , 
at Andresen arbeided derude . 
T 
» Nej , det var nok ingen lel . « 
» Faen til kærring osså 1 rende slig på 
døren ! « 
» Kanske det var kona , som gør rent ; jeg 
lovede hende penge , hvis hun kom igen i dag , « 
Så hov undskyldende . 
» Nå så nå . Ja tak for maden da ! « 
Irgens rejste sig .  » Nå skal en pibe smage . « 
Der kom det ; hov havde netop siddet og 
tænkt på , at han ingen tobak havde . 
» Du får ta tiltakke med skrå ; det har 
vært det , jeg nå har levet på snart i tre 
dage . « 
» Nej . tak , sånt griseri vil jeg da ikke ha 
noe af lel . « 
» Så vil jeg da , «  så hov , som imidlertid 
osså var blevet færdig og havde rejst sig ; han 
tog et digert stykke . 
Irgens havde sat sig til i den ryggesløse , 
og hov ble gående hjemløs , når den var 
optat . Han satte sig her og der , men fandt 
ikke ro . 
» Å skal vi finde på at gøre af os i eftermiddag 
da ? «  Irgens la sig tilbage i stolen .  » Undres , 
om ikke lange snart kommer til byen , jeg . « 
» Jeg er nok pent nødt til atvære hjemme ; 
jeg har ikke noe på bena . «  hov , som havde 

gåt op og ned , ble stående ved hylden , ved 
en liten figur , som der stod . 
» Å faen har du støvlerne dine henne da ? « 
Hov stod og dyttede den våte fillen endnu 
tættere om benene på figuren . —  » Jeg har 
pantet dem , «  kom det lidt utydeligt . 
» Er du gal mand ? men kære dig , du kan 
jo ikke komme ud da . « 
» Nej , det var jo det , jeg så , «  snudde hov 
sig .  » Nu , når jeg er mæt , kan jeg ikke forstå , 
at jeg kunne være så dum ; for det er 
jo det største peg , jeg kan gøre mig , «  han 
skød øjenbrynene opover panden —  » Men det 
er ikke så godt heller — hele den sidste 
måneden har jeg levet så godt som bare på 
stamp . Jeg begyndte med de nye bukserne 
mine ; de var jo rene luksusen at sidde med . 
Og så dag om anden gik alt det andet : den 
gamle stolen min , kofferten , spejlet , og her for 
en uges tid siden begyndte jeg at lænse sengen — 
det gælder jo bare at holde ud ; for nu i disse 
dage bliver det afgjort med legatet , og det må 
jeg jo få , ser du ; det er det eneste , jeg har 
at bygge på — og får jeg ikke det , så — 
så kan jeg si tak for mig . « 
» Er det mange , som søger det i år ? « 
» Å ja , det er en del ; men der er ikke 
mange , som der kan være tale om kan få det 
da , skønner du . « 

i4i 
» Hum ! — hvor har du ligget henne disse 
nætterne , hov ? « 
» Jeg har siddet i stolen der , «  han viste 
med hode på den ryggesløse . 
» Men har det ikke vært svinagtig koldt da ? « 
» Å nej , ikke værst , skønt nå i nat kendte 
jeg , at jeg frøs lidt . « 
Et  » hum «  var det hele , som kom fra Irgens , 
og tavsheden , som nu indtrådte , pinte hov . 
Han gik lydløst frem og tilbage , spyttede , når 
han nådde ovnen — frem og tilbage . 
Om lidt stansed han ved en kavalet , tog 
mekanisk i figuren for at kende , om den trængte 
vand , vendte sig og så næsten hjælpeløst bort 
på Irgens , der sad i staver og så ret frem 
for sig . 
» Jeg sidder og tænker på , hvordan vi skal 
greje det , jeg , «  han strøg nedover pandehåret 
sit , men så fremdeles frem for sig .  » Støvlerne 
må vi først få ud ; hvor meget står de for ? « 
» En krone , «  svarede hov og rødmede ; for 
det var akkurat dem , han osså havde ståt og 
tænkt på . 
» De kan ikke være mye rare da . «  Irgens 
så skævt bortpå hov , der stod og balled 
filler om figuren . Øjnene traf hinanden . — 
» Neigu om de er værst , «  lo hov .  » Under 
er de jo lidt sjabre ; men ovenpå ser de faen 
så fine ud . « 

» Jeg ved ikke bedre råd , jeg , du , end at 
du får ligge på sofaen hjemme hos mig ; det 
er da likere end at sidde i denne stolen i al fald , 
og lidt over dig må det vel altid osså blive en 
råd med . « 
» Nej da , kære dig , det går ikke an ; det 
er så leit for dem hjemme hos dig . «  hov 
stansed lidt forlegen , så usikkert på Irgens ; 
men gud , hvor glad han var , der han stod i for 
kjærka var vond at være i om dagen , og ølkærringen 
var han så rent urimelig ræd for 
at træffe . 
» Pu , det skulle være noe at bry sig om 
det ; de behøver ikke engang at vide det , og 
desuden , hvad gør det . « 
» Ja , men vi må vente til det begynder at 
skumre , før vi kan gå , Irgens ; du kan skønne , 
jeg med de bejna . « 
» Ja vi må vel det ! Men jamen må vi 
stelle pent med ørene vore , ja , «  han sad og 
regnede efter , hvor meget der ble igen , når han 
hadde betalt pantelåneren . 
» Ja , de er udrøie at ta af ! «  hov dyttede 
iforbigående filler om benene på figuren . 
. » Jamen er de det ja ! « 
Irgens lænede sig tilbage i stolen , sad en 
stund og døsede , så så mod vinduet og gjesped 
i det samme . 
» Isch , sånt vejr , en bliver ganske søvnig 
af det . « 

» Ja , det er væmmeligt , «  svarede hov ; men 
lidt efter kom det , som virkelig sad i struben , 
og som næsten tog pusten fra ham :  » Å nej , 
når jeg bare fik legatet ; men jeg er så sikker 
på , at jeg ikke får det , «  han hørtes næsten 
fortvivlet ud ; han var osså netop blevet færdig 
med et nyt opgør mellem  » får »  og  » fårikke «  , 
og det var faldt ud slig , at han intet 
som helst håb kunne gøre sig . 
» Stakkars hov , «  tænkte Irgens ,  » han rides 
nok af en ordentlig mare om dagen . « 
» A det skal du ikke si så sikkert ! hvem 
er det , som du tror får det da ? « 
Hov nævnte dem , han troede . 
» Ja , det er ikke så godt at vide ; du har 
udstillet fælt lite i det sidste . « 
» Ja men faen , har jeg hat penger til at 
gøre noe for da ? «  hov var øm på det punktet . 
» Nej , nej , det er ikke det , jeg sier ; men 
de tænker slig såne legat-mæcenater . « 
» Ja , da er de noen dumme naut ! « 
» Ja , «  Irgens strøg over pandehåret ,  » det 
kan godt hænde . « 
» Jeg havde tænkt at lægge op en større 
figur nu , bare jeg fik lidt penger at holde 
model for ; kanske jeg kunne få solgt den på 
udstillingen . « 
» Skal du ha kvindemodel , hov ? «  spurgte 
Irgens nyfigent og så lysten bortpå hov , der , 
hadde sat sig ned på trappen under vinduet . 

» Nej da ; det bliver gjort så lite , når jeg 
har dem ; jeg kender til det , og jagu må ikke 
jeg nytte tiden , skal jeg få noe færdig . « 
» Ja , du har vel ikke stort mere end en 
måneds tid igen da ? « 
» Hum , «  hov rejste sig og drev over gulvet . 
Nej , var det så kort tid . 
» Isch , bare de kunne komme til at afgøre 
det så ! — jeg kan ikke skønne , hvad det 
skal være til at dra det ud slig . « 
» Men kan ikke du begynde så småt da , 
hov ? det kan sku gå mange dage endnu , før 
det bliver afgjort . « 
» Nej , det er umuligt , «  så hov og vred sig , 
som han ville vri sig udaf noe vondt ,  » jeg kan 
ikke få ro her ; du ser jo selv , hvordan folk 
bærer sig på døren . 
» Å nej , det er rimeligt det ; men hvor 
mye skylder du denne kærringen da , om det 
kunne gå an at stægge hende med lidt ? « 
» Nytter ikke ; jeg skylder hende for meget 
til , at lidt kan gøre det . « 
» Hvor mye pas er det da ? « 
» Jeg tror næsten , det er opimod 40 kr . « 
Hov så mod vinduet langt udover . 
» Det var faen i er det så mye ? Jagu er du 
betroet osså ; det er det ærlige fjæset dit , det . « 
» Go’ kunne , ser du . « 
» Ja , ja , kanske det . — å gid vi havde lidt 
øl ! «  gabte Irgens ;  » det skulle være dejligt . « 

» Ja , det var så sandt . « 
» Uf , ja fattigdommen er vond . « 
» Ja , og så har jeg jo husléien , ser du ; værten 
er vist begyndt at blive urolig nå ; han kommer 
så ofte og er faen ikke så høflig mere heller . < 
» Å herre gud , det skal ikke blive stort 
igen af legatet , når du får gjort ret og skel 
for dig til alle sider . « 
» Nej , det gør ikke det — det bliver omtrent 
ikke noe igen da . « 
» Det bliver næsten lige galt , det . « 
» Ja næsten . — men derfor har jeg tænkt 
ud en anden udvej at ty til , hvis det skulle 
knibe ; den er nok lidt radikal — men — herre 
gud , hvad gør en ikke , når det gælder livet . 
Nå skal du høre  «  hov satte sig ned på en 
stol i nærheden af Irgens .  » Hvis jeg nu får 
legatet , så havde jeg tænkt at forsvinde fra 
hele stasen , ta ned til København og så rigtig 
dra på med arbejde . — faen , den , som ikke 
vover noe , han vinder ikke noe heller , og hvis 
jeg nu fik beholde hele legatet ubeskåret , så 
kunne det kanske blive lidt hjelp i det . 
» Ja , det synes jeg absolut , du skulle gøre , 
hov . «  Irgens ble så glad ved at høre , at det 
• virkelig var såvit livsmod igen i hov , at 
han ikke det kunne si .  » Ja , det står for mig 
næsten som en pligt , at du ser at komme afsted 
på den måden . «  Irgens havde rejst sig og 
gik ivrig frem og tilbage på gulvet .  » Denne 
Io 

gælden kan du da ikke ta som et egteskab . 
Du skylder dig selv og din egen fremtid mest ; 
det er da noe , som ligger så klart i dagen , 
at — — « 
» Javist ; men det er lidt vondt da , ser du . « 
Hov trak sig med en gang ind igen ; han ble 
akkurat som ræd , da Irgens så med en gang 
gik med på det . 
» Ja , det kan jeg nok tænke mig , at det 
ikke er så hyggeligt netop ; men faen , det er 
jo næsten en livssag for dig dette ; du får 
naturligvis betale vaskekonen og de andre , som 
du tror har det småt , og som det ville være 
lumpent at bedra ; — men de andre får jagu 
vente . Får du råd engang senere i livet , så 
kan du jo betale dem ; det er jo ingenting 
iveien for det ; men indtil det får du betragte det 
som et lån ret og slet — et lån på din fremtid 
— der kan ikke med rimelighed forlanges 
mere af dig . « 
» Nej , det høres alt for latterligt ud , Irgens  « 
Hov rejste sig , men byttede bare sæde , tog den 
ryggesløse , som nu stod ledig . —  » Tænk dig at 
skulle se på ølkærringa som min velgører ; « 
Det måtte hov le af . 
» A ja , så kan du snyte hende da ; hun 
har tjent så pas på dig i alle disse årene 
alligevel , at det nok kan gå op i op , skulle jeg 
tro ; se bare bag alteret  .og gør et lite overslag , 
så tænker jeg nok , du får ro , jeg . « 

» Jeg har brændt dem op nå . « 
» Næ ! « 
» Jo , det var en kveld her , det var så liderlig 
kalt , som jeg måtte ta dem , og det ble 
jagu et ordentligt ildsmål . « 
» Jamen er det ikke tomt herbag . «  Irgens 
lænede sig frem over alteret .  » Ja ja , de kom da 
tilnytte de osså , «  slængte han sig over gulvet . 
» Har du tænkt at gå på noe akademi dernede 
i København du , hov , eller vil du bare 
arbejde for dig selv ? « 
» Ja , jeg har nok ingen anden ting at gøre . 
Du kan da tænke dig , at det ikke bliver noe at 
ligge og leve på . Legatet er 500 kr . , og så 
må jeg beregne 100 kr . til gæld herhjemme 
og lidt udstyr — du ved , det går fort . — nå 
er det jo fælt billigt at leve dernede ; så har 
jeg kanske så mye , at jeg med pent stel kan 
holde ud et halvt år , og på den tiden må 
jeg se at få laget noe godt — og som er salgbart 
osså . « 
» Det første er vondt ; men det sidste bliver 
værre , «  lo Irgens . 
» Jo , slig har jeg tænkt mig det da , ser du ; 
men det er jo ikke sikkert , at det bliver noe af 
det hele . « 
» Å , får du legatet , så er det vel så 
temmelig sikkert , at det bliver af . « 
» Ja , får jeg ikke det , så bliver jeg nødt til at 
rejse hjem «  — hån gjorde et skuldertræk —  » bide 

i det sure æble ; men neigu om jeg mere forstår , 
hvordan jeg skal komme hjem ; det bliver 
at sendes som løsgænger på offentlig bekostning 
det ; for her i byen kan jeg ikke opdrive 
en øre mere . « 
» Hum ! « 
De ble siddende og døse en stund over 
det der . Hov var efter maden blevet så træt , 
at han flere gange havde taget sig i at sidde og 
duppe ; for hver gang kvikned han lidt i og 
lod noen ord falde — — men så døsede de 
videre igen — — — —-------------— — — — 
— — — — —- — — — — — — lyset fra 
det svære vinduet faldt dystert og magtesløst 
indover kjærka , kjæmped med mørket om alle 
ting , som var derinde ; men mørket havde overtaget 
og fik det meste . Det var bare gibsen 
på væggene , som lyset fik , og så ansigte og 
kraven af hov ; Irgens , som sad på håndtrappen 
under vinduet , og hele resten tog mørket . 
Straks ingen så noe , kom stilheden og la 
sig med mørket udover , dybt og blødt , og 
gennem stilheden og mørket faldt stenhuggerens 
hammer regelmæssig som et pulsslag . — — 
— — : — —  » Nej , nå går vi , hov ! nå 
er det mørkt som en sæk  «  Irgens rejste sig 
og så mod vinduet . 
» Ja , ja , la os det da ! Bare jeg var vel 
forbi kjelderen , så skulle jeg være glad . Du 

får gå foran du , Irgens , og hvis der er klar 
vej , så blystre op til mig , så  .kommer jeg — 
men la ikke stenhuggeren mærke noe ! «  mørket  , 
og stilheden omkring gjorde , at hov hele tiden 
bare hviskedee . 
» Ja vel ! «  svarede Irgens , og så gik de . 
Hov ble stående og piundre en stund med 
låsen , småbandte og dominerte , — den havde 
slåt sig rent vrang ; — så blystred Irgens — 
» Nå da , endelig ! — gokveld da , Andresen ! « 
Hov sprang nedover . 

det ble både den natten og flere til , 
at hov måtte ligge på sofaen hos 
Irgens . Nætterne var forsåvit vel anbragte ; 
lange dagen var det værre med . Irgens var 
næsten altid optat me'd undervisning og forelæsninger , 
og så ble hov gående der alene og 
kede sig ; var han ude , søgte han landevejen ; 
for ikke havde han syndelig klæ’r til at gå i 
byens gader med ; og nu , siden han omgikes 
med tanken på at forsvinde , hvis han fik legatet , 
nu var han ræddere end noen sinde for at træffe 
kreditorer . 
Tragedien var den eneste , han havde at ty 
til . Oppe på hyblen hans kunne hov sidde 
hele dagen , og hvad de nu helst talte om , var 
rejsen til hov . —naturligvis syntes Vangenstein 
som Irgens ; det var mindst menneskepligt for 
hov at komme undaf ; men Vangenstein ville 
osså derned ; derfor var det , at det emne ble 
så underholdende for dem . Og de regnede ud 

og de slog over ; og når de bodde sammen , 
så ble det for gud og ingen ting , at de kunne 
slippe igennem det i København ; forholdene 
dernede var jo så meget større og bedre i 
alle dele ; — og de snakkede sig op , så det tilslut 
stod som det skæreste vanvid og ruin at 
bli herhjemme længere . Hvor Vangenstein 
skulle vende sig for at slå et par hundrede 
kroner—ja , der stod han foreløbig ; men der ble 
vel altid en udvej . Så fattig kunne da ikke 
verden være , at hele hans literære fremtid skulle 
sparkes overrende af noen lumpne kroner — . 
Imidlertid , det varede og rak med legatet . 
Klokken til Irgens måtte i varmen igen , og 
siden gik det udover boghylden ; den ble mere 
og mere giisen for hver dag , som gik . Så endelig 
langt på den tredje ugen slog forløsningens 
time . 
Hov havde allerede vært hos middelthun 
to gange for at høre , om det var afgjort , og nu 
gik han igen og grudde sig ; for han syntes , 
det var fælt leit at rende did på ny ; — men 
han fik da ikke ro noe sted med denne uvisheden 
i sig ; det kunne komme over ham som 
den mest fortvilede angst , når han mindst 
ventede det ; han kunne sidde i den luneste 
passiar , og så med en gang kom det som et 
uvejr over ham ; tanken stod ligesom stille — 
men alligevel — alt det , han i lange dage og 
søvnløse nætter havde tænkt op igen og op 

igen , det kom som i stim , satte som lyn gennem 
hode på ham — alt sammen — der var 
ikke den ting , som udeble — — og så tilslut 
kom udvejen for det hele , klam og ækkel-------bagefter 
en slig rid sad han mat , næsten 
lammet ; viljen i ham var som mørbanket , og i 
sløv ligegyldighed kunne han . nu ta op og 
drøfte som en sag , der mindre vedkom ham , 
om det ikke var ligeså godt og fornuftigt at 
spare den lange rejsen hjem , sætte punktum på 
det hele — når galt skulle være — ligeså 
godt først som sidst . 
Der var gået en uge næsten siden hans 
sidste besøg hos middelthun , og nu måtte han 
deran igen ; denne uvisheden var værre end 
noen ting at gå i ; altandet heller ; det formelig 
brandt under ham , hvor han gik og stod 
— og nu måtte det være bestemt og hele 
hans skæbne afgjort . Og som han gik der i 
værste vånden og vred sig , så fandt han ud , 
at han kunne passe op middelthun , når han 
gik til tegneskolen om kvelden ; da kunne det 
jo se ud , som om han tilfældigvis mødte ham , 
og da faldt det så naturlig at han spurgte ; 
det ville jo være påfaldende andet . 
Og ganske rigtig , på den måden gik det ; 
oppe i apothekergaden mødte han middelthun ; 
det var bestemt — han havde fået legatet . 
Hov satte afsted hjemover til Irgens . Det 
stormede og brusede en jubel i ham , som han 

med vold måtte holde nede , — så glad havde  . 
Han aldrig vært før . Det kom over ham som 
en frifindelse fra dødsdommen ; det var akkurat 
som at begynde et nyt liv det , som om han havde 
fåt ret til at leve videre ; og hov . som ellers 
aldrig ga sig hen , han jublede og bar sig som 
en unge , da han kom hjem til Irgens . 
Og så ville han ha øl , han måtte ha øl ; 
nu fik han jo penger snart , kære , og han masede 
og masede på Irgens , at han skulle gøre udvej . 
Irgens på sin side syntes nok osså , at det 
kunne være været et glas øl dette — og så ble 
det øl . 
I 
siden — langt ud på kvelden — slog 
hov så småt på noe , som at leje sig et 
værelse i et tarveligt hotel for disse dagene , 
han havde igen — han var ikke rigtig modig 
til at gå på med det , og så følte han sig fore 
på den vis ; — men Irgens prækte imod ; han 
var virkelig ræd for at slippe hov afsted på 
fri fod ; han vidste , hvordan det kunne bære 
ivei med ham , og kjøbenhavnerrejsen var han 
ikke tryg for , før han så ham vel afsted . Så 
slog hov sig til tål på sofaen den natten ; 
men det ble osså den sidste . 
Det første , han gjorde morgenen efter , var 
at få fat i et værelse ; det var så vondt at 
bo slig på nåden , og han ville ikke gøre 
det længer , end nødvendigt var — stivede han 
sig op med — for han havde en styg på sig’ 

når han tænkte på , hvad Irgens ville si — 
slig som han havde lagt ud i går . 
Men det fik være det samme ; hov skød 
det fra sig — — ret nu fik han penger — om 
otte dage havde middelthun sagt . 
Det var mærkeligt slig længsel , han havde 
fåt efter kjærka si , straks han fik vished for 
legatet . Den havde i alle disse dage ståt som 
en rædsel for ham ; han ordenlig frøs , når han 
tænkte på det store øde rummet , koldt og 
klamt , som det var , fuldt af uhygge og vantrivsel 
 ; — men med pengene i baghånden var 
denne følelse ganske forsvundet ; nu måtte han 
derop , om så både værten og ølkærringen 
og hele korpset stod i række og rad — han 
var ikke ræd mere . — i forbigående løj han , 
som rimeligt var , Andresen fuld — han havde 
den hele tid været boitrejst — ligget på landet . 
Men inde i atelieet kendte han sig næsten 
ikke igen ; det var blevet så rart og stort , og 
det virkede på ham akkurat , som når han kom 
hjem om sommeren og første gangen var inde i 
storstuen . Satuetten tør som knusk , amoren 
osså . Au — au , det bragede i de tørre stive 
fillerne , da hov så forsigtig som muligt tog 
dem af . Hele figuren hang som en krøbling 
seget sammen over stativet ; den var sprukken 
både her og der , og store stykker af kødet 
var faldt af bagpartiet . Den var hjelpeløs , 
kunne gerne gået under lerhammeren med det 

samme for den sags skyld ; havde han hat lidt 
ordentligt vand , så skulle han . alligevel ha forsøgt , 
om den ville trukket sig sammen igen ; 
men — det kunne være til en anden gang 
osså ; den ble jo ikke værre , end den var alt . 
Hver liden ting , hov traf på , måtte han 
se på , ta i , hilse på som en gammel kending . 
— Jagu var det ikke ganske rart at se det 
igen alt sammen , og han følte det akkurat som 
en lumpenhed af sig at ha kunnet være så 
længe fra det hele . Han tittede som snarest ind 
i det lille rummet , hvor sengen stod , drog så 
over gulvet et par gange , slig som han pleied , 
fra ovnen til vinduet og ble stående ved 
statuetten . Det kunne nok kanske blive noe af 
den ; han så sig omkring — faen osså , når 
han bare havde hat lidt vand — . Dro noen 
gange over gulvet igen . — ja , så havde han 
ikke mere der at gøre ; det var vel tryggest at 
komme afsted . 
Udenfor ga han sig i præk med stenhuggeren , 
fik fortalt om legatet og lidt af hvert 
forresten og slog ham så tilslut for i krone ; 
men angrede i det samme blodig , at han ikke 
hadde taget ham for 5 ; han havde vist fået det . 
Så var han på gaden igen , og . det var 
tragedien , turen nu gjaldt ; men først måtte 
han indom et sted for at få sig en halv øl ; han 
tog noen smørbrød osså , skønt han slet ikke 

var sulten ; men da var han nødt til at ta en 
halv øl til . 
Han havde fået vind i sejlene , hov nu ; men 
det skulle blive værre ; for til al ulykke kom 
langaker til byen netop i disse dage ; det var 
en til at plyndre , og langaker pungede ud . Det 
gik på noen dage , både det , han selv eied , og 
det , han for andre skulle udføre kommissioner 
med . 
Imidlertid sad Irgens hjemme og undrede sig 
over , hvad som var hændt . Hov var med en 
gang blevet borte for ham ; han havde ikke vært 
at se , siden han fik høre om legatet , og der 
samlede sig op både sinne og ærgrelse ; det var 
takken det for alt , hvad han havde gjort for 
ham . Kjøbenhavnerrejsen havde Irgens aldrig 
troet på , og aldrig ble den noe af heller nu , 
hvis hov havde taget på med denne kymblingen 
sin igen ; og at det var tilfælde , var han så 
temmelig sikker på ; han kendte hov ; han 
ble jo rent vanvittig , han , når det var øl om 
at gøre . 
Der gik et par tre dage , og hov var ikke 
at se . Irgens gik på gaden for at træffe ham , 
hadde osså et par gange forgæves søgt tragedien . 
Forat høre med ham ; for hvem kunne 
vel drømme om , at langaker var kommen til 
byen , og de holdt det gående med øl , sild og 
dram opi kjærka , og at han der var at træffe . 

men så den tredje kvelden fik han besøg 
af dem begge to . 
Det var sent alt , og Irgens tænke så småt 
på at lægge sig , da han ude på gangen 
hørte et ugudeligt leven ; og ind kom de sættende , 
slæbende og dragende på hele flyttelæsset 
— tegnemappen , malerier og skulptur . — 
det var en gammel aftale det , at hov skulle 
plukke ud af skramle sit , det , som havde lidt 
værd ; også skulle det hele låne hus på lotte 
hos Irgens under hans landflygtighed , og nu 
hadde han fået langaker til at hjælpe sig — 
» for i morgen får jeg pengene , ser du , Irgens , 
og da må jeg være klar til at indskibe mig 
med det samme . « 
Der var noe eget forceret over hov ; han 
snakkede væk uafladeligt , snakkede væk , forklarede 
og la ud for Irgens , hvordan han ville greje 
det med rejsen og pengene og  . . .  , det var 
akkurat , som om han var ræd for , at Irgens 
skulle komme tilorde ; det var åbenbart ikke 
bajersk øl , han ventede fra den kant . 
Irgens så ingen ting ; ikke for det han 
hadde noen tro på denne rejsen , men-----------hov 
var jo desuden fuld , langaker osså — faen , 
han sad der og hikkede og så ikke et ord . 
I samme uvettighed , som hov i disse dage 
hadde lånt og ødet penge rundt sig , i samme 
uvettighed satte han nu fødder under legatet . 

korkene smalt som små kanoner , mens kronerne 
dansede og det på kar . 
Klæ’r købte han sig ; de var rigtignok ikke 
så fine , men så var de billige ; hat måtte 
han ha , sko osså ; et billigt ur købte han sig ; 
det var jo næsten en nødvendighed nu , han 
skulle ud at rejse . Da han så endelig havde 
fåt fat i en håndkoffert og et kede til klokken 
sin og en billig spadserstok , da stod han osså 
på det nærmeste færdig — bare der havde 
gåt båd nå så — faen osså — det var 
ret for galt at måtte ligge og øde en hel dag 
væk — . « 
Den 14de kanon ga fyr . 
Længre ud på dagen dukkede en brugt 
vårfrak frem . Hov havde fået den så uhyre 
billigt hos en kone på bazaren ; det var jo lidt 
snaut at komme så naken langt på høsten , 
som det var ; denne var desuden så tyk , at den 
godt kunne bruges til vinterfrakke osså — tykt 
for , ser du «  — et håndtag af en revolver stak 
op fra brystlommen . Langaker skvat , som var 
skudet gået af med det samme . Uf nej , det var 
ganske uhyggeligt det der ; men hov lo overmodig 
og tog den op , svingede den flot ud for 
sig — den kunne blive nyttig til mange ting 
— og han satte mundingen indover mod sig 
selv . 
» En får ta livet , som livet er ! Skål da , 
langaker ! «  men hov var så uhyggelig munter 

i stemmen , at langaker ordentlig frøs ; han havde 
aldrig hørt noe så ,stygt før . 
» Drik da , langaker ! « 
Hov ville ha selskab ; for for ham gjalt det 
at drikke sig væk , drikke sig væk fra opgøret , 
hvormange penge han sad igen med . Det 
hadde forfulgt ham hele eftermiddagen , og han 
hadde druknet tanken , straks den kom , vrid sig 
fra den ved i fuldskaben at tænke på det , som 
var endnu værre — udvejen klam og ækkel , 
som så ubønhørlig stod bag det hele . 
» Drik da , langaker ! « 
Men langaker var blevet skræmt , han ; han 
hadde mest lyst til at gå ; men det turde han 
ikke la sig mærke med ; og så ble han siddende ; 
men smag for øl havde han slet ikke . 
— — — — — det var blevet langt på kveldlangaker 
hadde fået lejlighed til at komme 
undaf ; men endnu sad hov der . Han havde rent 
mekanisk begyndt at tælle pengene sine ; det 
var , ligesom det hvilte på ham som noe der 
skulle gøres før kvelden . Han grov i lommerne ; 
der måtte være flere^ og så fuld , som han var , 
der han sad , så skjønte han godt , at dette bar 
borti væggene . — halve legatet næsten — men , 
. du store gud , hvor ialverden havde han gjort 
af dem ; han grov i lommerne sine — der måtte 
være flere , ellers havde de stjålet fra ham . Dengangen 
han havde vekslet i oo kronersedlen der 
oppi den fæle bula i møllergaden — hvordan 

var det da ? — hadde han vært fuld , eller . — 
det gik rundt for ham , og  .som for at samle sig 
la han hode ned i armene , og som han lå 
der i grue fremover , kom hele elendigheden 
over ham , alle dumhederne , som han i disse 
dage havde fart med . Men hvorfor gjorde han 
slige dumheder ; en grund måtte det ha , og 
han klarede det ud på sin vis ; det var detene 
store , som havde klikket for ham ; han havde 
ikke arbeidsfreidighed i sig , ikke mod og da 
vel heller ikke evne til det arbejde , han havde 
tat på sig . Der lå fejlen — ulykken . En 
stille , lind gråt kom op i ham , han syntes 
synd på sig selv , som så ung alligevel så 
rent havde tabt al lykke og glæde her på jord . 
Store og fulde kom tårerne ; det var gammel 
svælget gråt , som her fik udløb ; og da 
tårerne havde fundet vej , vedblev de at komme , 
skønt hov selv ingen ting mere havde med dem 
at gøre ; han var kommet langt derfra ; han var 
på en dam lige ved gården hjemme . Det var 
vinter endda , og han havde hugget hul i isen ; 
selv lå han på maven og så nedi ; det var 
så dybt , så dybt og endda var det dybere ; 
men så kom noen bagfra og tog ham i benene 
og satte ham med fart på hode ned i hullet . 
Han skvat vågen af drømme .  » Au , au , « 
Kendte bare det ene , hvor ulideligt det virkede i 
hode . 

» Nå er du go og fuld , nå er du go og 
fuld , «  gentog han for sig selv , der han sad og 
ravede over bordet ; han gad ikke så meget 
som at gå borti sengen og lægge sig engang . 
» Nå er du go og fuld , «  og så dat hode ned 
på armen igen , og han sov videre . 
— — — — — — om morgenen talte hov 
igen pengene sine ; det stod lige ufatteligt for 
ham , hvor de var blevet af ; men de måtte være 
stjålet ; det var ikke muligt andet , og hov 
formelig overtalte sig selv til at tro dette og 
søgte derigennem en fattig trøst . Men jamen 
var det for galt alligevel ; det kunne han ikke 
komme fra — halve legatet næsten ; han fik 
nok begynde at blive forsigtig nu , skulle han 
komme til København . 
Han talte pengene om igen og gjorde et 
nyt overslag . 10 kroner havde han lånt Vangenstein 
— jagu fik han ikke nu komme med 
dem , nu trængte han dem bedre end noensinde . 
Han ville afsted og træffe Vangenstein ; han 
måtte i al fald kunne skaffe dem til i morgen , 
om han ikke havde dem i dag ; det var ikke mere 
end rimeligt det , så indpå det , som hov var 
kommen nu . 
Men naturligvis , Vangenstein var ikke hjemme , 
og hvor han var at træffe , det var ikke godt 
at vide , så uberegnelig som han var . — faen 
osså — hov gik netop og tænkte på at gå 
op til Haugård ; han havde lånt 2 kroner , 
11 

han ; men det var sån lang vej derop , også 
hadde han ingen penger lel , det var han sikker 
på . Og akkurat som han gik der og resonnered 
og var ærgelig på Haugård og Vangenstein , 
som altid skulle benytte lejligheden til at slå , 
så gik han lige i armene på værten . 
Hov mistede næsten vejret , så forfjamset 
ble han , og den første indskydelse var at ta 
benene fat og fly ; men det var for sent , så 
lige klos ind på ham var værten , og han var 
desuden set alt . Alle de løgnene , som hov 
hadde laget sig op for at ha på rede hånd , 
om han skulle møde ham , de var som fejet 
bort alle sammen ; og ildrød i hode , hjælpeløs 
som en forbryder taget på fersk gerning stod 
hov og så i bakken , men kunne ikke få ord 
for sig . 
Jo da , værten havde læst i aviserne om 
legatet — 
» Ja , de har vel ventet på mig , denilsen , « 
Så hov og skulle netop til at slå en løgn om , 
at legatet ikke var udbetalt endnu , da han i det 
samme så op og mødte værtens øjne , der dybe 
og rolige så ind i hans . Hov ble forvirret ; 
det var akkurat , som de så tvert igennem ham 
de øjnene , akkurat , som de tog både magt og 
vilje fra ham , — og rent uden tanke , i søvne 
som et medium , tog hov tegnebogen sin op 
og ga værten en hundrekroneseddel ; men ikke 
før var den leveret heller , før det klart gik op 

for ham , hvilken grænseløs dumhed han her 
stod og gjorde ; han var helt sig selv igen , og 
hadde det bare vært nu , så skulle han nok 
kommet fra fyren ; for med en gang kom det 
frem for ham alt det , han skulle ført i marken 
— gode sindrige løgne og påfund alt sammen . 
» Dejlig høstveir , de ! «  værten så op — frem 
og tilbage på himlen .  » Hvordan' bliver det , 
hov , vil de ha atelieet i vinter osså ? « 
» Javist . «  hov så på manden ; det lød 
akkurat , som han viste noe .  » Jeg kommer til 
at rejse hjem en liten tur nu , men — « 
» Jaså nå . Ja , ja , lev vel da , hov , og en 
behagelig rejse ønsker jeg dem . « 
» Rejs faen i vold din fordømte horevært , 
der du går ! «  hov ble stående lidt , før han 
kom afsted igen . 
Han var kommet ind i en ganske ny situation 
nu ; stillingen var forsåvit klarere , som den 
ikke ga adgang til valg . 
Kjøbenhavnerrejsen var ved dette ramlet 
overende ; det var da sikkert nok . 
I sit inderste indre fældte hov ingen tårer 
over den sag ; denne rejsen med tomme lommer 
hadde han aldrig hat rigtig mod på , og det 
var alene det lille ordet , som han lod falde til 
Irgens den kvelden , som havde vokset sig op 
og drevet ham frem , enten han nu ville eller 
ikke . 
N* 

vistnok gik hov og lyste velsignelsen over 
værten ; men det var bare mundsvejr , rent udvendig 
 ; noe måtte han jo for skam skyld si . 
Men på samme tid bar han inde i sig en stille 
glæde over at være kommet med såvit anstand 
fra denne rejsen ; han tænkte på Vangenstein , 
— men især på Irgens . 
Ja , så kunne Haugård ha%de 2 kronerne 
i fred ; ikke gad han gå den lange vejen nu ; 
han var kommet et langt stykke opover gaden 
alt , da han snudde ; han havde jo ingenting at 
gøre på den vejen . 
Men sulten var han ; nu først huskede han 
på , at han ikke havde spist noe i dagmorges . 
Han måtte indom et sted for at få noen smørbrød 
og lidt øl , og når det skulle være jul , 
så skulle det være jul , og han tog en dram 
til osså . Han havde jo ingen grund til at 
knibe så på skillingen heller nu ; for efter 
det med værten havde han ingen anden ting 
at gøre end at rejse hjem ; at det tilslut ville 
ta den vejen , det havde han hat på anelsen 
fra første stund , og nu , da det var afgjort , var . 
Han osså sikker på , at det ville blive det bedste 
for sig . 
Ude på gaden traf han Vangenstein ; 
sagen måtte berettes ved et glas øl , det forstår 
sig ; og der sad hov med løgn i halsen 
og la ud , slig som han troede , han følte det . 
Han fortalte , hvordan værten som tyv om natten 

var kommen på ham , mens han stod inde i 
en butik , for at købe sig et par buksesæler — 
— —  » Han kom lige bort til mig , far , og i 
alles påhør , tænk , ga han sig til at kræve 
mig , ble grov og simpel — — — jeg ble slig , 
get , at jeg næsten ikke kunne styre mig ; men 
jeg så ingenting , tog bare ganske rolig frem 
tegnebogen og rakte , ham en hundrekoneseddel ; 
jeg kunne ikke andet ; det var den eneste måde , 
jeg kunne svare på ; men jagu fik jeg ikke 
oprejsning osså ; du skulle bare set , hvordan 
handelsbetjenterne giode — og værten , han ble 
så flad så flad og begyndte at stamme noe 
om forfaldne papirer . — jeg så naturligvis 
ikke til den kanten engang ; det kunne ikke 
falde mig ind at indlade mig videre med et 
sligt kadaver . Da jeg havde fået , hvad jeg skulle 
ha , hilste jeg bare og gik . « 
» Og så fik han 100 kr . da ? « 
» Javist . « 
» Nej , nej , jagu var du da dum , hov ; det 
måtte da på sæt og vis gået an at slippe 
fra ham lel . Faen , kunne du ikke fundet på 
noe og sagt da , at du skulle komme op til 
ham eller bet ham træffe dig i atelieet eller 
noe sånt . « 
» Ja , det er let at snakke bagefter . « 
» Nej , jagu har jeg klart biffer , som har 
vært værre end den der . — grov var han 
osså — han skulle faen ingen penger hat . 

det går stygt ind på kjøbenhavnerrejsen din 
dette , hov . « 
» Ja , det kan rentud ikke blive noe af den nå . 
— å di , skaf os en flaske øl til . — nej , jeg 
rejser hjemover jeg . « 
» Nei- vel ! « 
» Jo , i morgen tidligt alt . Jeg har så alt for 
lite penger ; havde mye smågjæld osså , ser 
du , og sligt drar på . Vil du ha smørbrød , 
Vangenstein ? « 
» Ja , tak , kanske et stykke . Nej jagu var 
dette vondt for dig . « 
Hov trak på skuldrene .  » Det var jo lite 
hjelp i at komme' derned , når jeg ikke havde , 
så jeg kunne få bestille lidt . Hvad siger du 
om en dram til maden , Vangenstein ? « 
» Faen så flot du er ! « 
» Ja , jeg har jo fået go’ råd med en gang 
nå da , ser du , siden jeg bestemte mig til at 
slå en streg over rejsen . Jeg kan jo forsøge 
at lave noe hjemme ivinter osså ; men du 
ved , det er ikke så godt med modeller og 
sligt der . « 
» Jahal nej , jeg husker på den fille værten , 
jeg ; jeg under ham ikke de pengene . « 
» Nej , ikke jeg heller . «  hov skød øjenbrynene 
opover panden .  » Ja , er det med det 
samme vi går da , Vangenstein ? « 
» Ja , la os det . « 

de tog vejen nedover til logihuset . Did kom 
langaker osså , og der ble de siddende og 
døse med øl til langt udover middagen . 
Vangenstein ville gå hjem ; men hov og 
langaker ville op i byen for at få noe at 
leve af . 
I arbeidersamfundet var de begge kendte ; 
didop drog de . Deroppe hægtede et par fremmede 
fyrer sig til dem osså . Langaker havde før 
engang truffet dem der , og det svævede noe for 
hov om , at han engang i fylden havde drukket 
dus med den ene . Men det var det samme . 
Hov var kommen did , at det flød sammen for 
ham ; han smilte lyksalig , der han sad , og ville 
endelig ha opvartningspigen på fanget , hver gang 
hun kom forbi . Det var ikke bare hende 
og hans eget bord , som fik godt af denne 
oprømthed ; nej du , han var kommen did , hov , 
at han ville ha alle kvindfolk i fanget , ville 
gerne , om så var , ha trakteret øl hele stuen 
indover . 
Hvordan det senere gik , hvor de tilslut 
langt på natten havnede henne , det  er det 
bedst ikke at nævne ; men at det ikke ble 
rejse af dagen efter , det er da sikkert nok ; det 
ble ikke den næste heller . Det var den gamle 
leksen op igen med hov — sus og dus så længe 
det bare var råd for det . 
Han var igen kommen så rent indpå , 
hadde ikke nok til rejsen hjem engang . Og så 

omkring for at kræve Vangenstein og Haugård ; 
men det var så sin sag det , uden 
varsel at vise penger for sig ; de var da ikke 
rige heller . 
Men hvad ialverden skulle hov gøre ? 
Revolveren ble solgt , klokken osså ; tegnebogen 
hadde han ingen brug for længer ; den havde 
ban git 4 kroner for , og ganske ny og lige 
pen som den var , måtte han alligevel la den 
gå for en halv krone . Vårfrakken ville han 
så nødig skille sig fra ; han ble da så naken 
at se på uden den ; men det var ingen råd . 
Kunne han endda sikkert stole på Vangenstein , 
at han kom med 5 kroner , som han så , da 
hadde det endda vært en mulighed ; men han 
kendte tragedien , hvor flot han var til at love , 
så det turde han ikke indlade sig på . Han 
gjorde et nyt overslag , hvori han satte frakken 
til 10 kroner ; det måtte han da mindst få 
for den , og da slap han igennem det — pent 
osså ; men nu opdrev han ikke mere end 6 
kroner for frakken . Han gik ivei med overslag 
igen ; i baghånden havde han jo det , at han 
kunne få kredit på dampbåden ; han kjendtejo 
temmelig godt kaptajnen ; men det var jo 
hyggeligst at slippe det , og han kunne kanske 
— det ble akkurat en krone om dagen at leve 
af ; det var ikke stort , men han kunne nok til 
nød greje sig med det  . . . . 

han havde væltet sig overrende på sofaen , 
mens han beregnede og slog over , og som han 
lå der kom han så levende til at mindes 
/ 
engang for flere år siden , da han skulle hjem 
en ferie . Det var regnvejr endda , og de to 
engelskmændene , som var ombord , havde lånt 
på sig sjøvester ; for de stod hele tiden på 
kommandobrettet , mens kaptainen pegede og 
forklarede — — — det ble akkurat en krone 
for dagen , han fik at leve af , og det greide han 
sig fint med , det var ikke tale om andet ; kanske 
han fik 5 kroner af Vangenstein osså ; — — 
og før han vidste ord af det , var tanken hans 
allerede i gang med at rede ud , hvordan han 
skulle få fat i penger til at betale kaptainen 
med , når han kom hjem . Svogeren nyttede det 
ikke at gå til ; det var søsteren eller moderen , det 
måtte være tale om . Han la sig bedre tilrette 
i sofaen . Det var rart nok ; men slig som han 
grudde til at komme hjem , så glædede han 
sig til det osså . Det var at få være i ro , 
at komme væk fra alt dette tjåke , få ordentlig 
mad i ordentlig tid , ha dejlig seng ; også alle 
disse menneskene , som han her måtte gå 
og gemme sig for , vide sig tryg for dem , 
vide dem mange mil væk ; det kunne vel hænde , 
at alle disse ting kunne veje op det ene vonde . 
Den ene gangen efter den anden kom 
Irgens frem i tankerne hans , som han lå der . 
Han følte alt for godt , at det eneste , han havde 

at gøre , var at se til at træffe Irgens , snakke 
med ham og fortælle ham det hele ; men hvordan 
skulle han greje sig med hensyn til pengene ? 
Han kunne da umulig si , at de var gået med 
allesammen heller . — hov skød det fra sig ; 
han fik skrive til Irgens , når han nu bare kom 
til ro hjemme ; der var ingen anden måde at 
gøre det på ; kanske ikke han traf ham engang 
ikveld , om han gik hjem til ham . 
Men hvor langaker ble af , det kunne ikke 
hov fatte . Det forekom ham så sikkert , at 
han måtte indfinde sig ; han havde ikke vært 
at se i hele formiddag heller . Faen ,- han ble 
nok borte nu , når der ingenting mere var at 
drikke ; — ja , den langaker , ja , — hov smilte 
og ristede i tanken på hode — han kunne ta 
til sig — gud bevare mig — . Det bankede på 
døren i det samme . 
» Klyv over ! «  ropte hov , han ble liggende , 
rettede bare øjnene . mod døren , han var så 
sikker på , at det var langaker . Men så 
ordentlig skvat han op af sofaen osså ; for det 
var Irgens , som kom . 
» Nå , er det her , du bor . « 
» Å , er det dig ? «  hov ble sprutende rød . 
» Jeg troede , det var langaker , jeg . Sæt dig 
da ! «  forfjamset gav han sig til at stelle , med 
håndkufferten , som stod på en stol ; men da 
han så med det samme huskede på , hvor den 
måtte minde om rejse , så tog han den ned 

og satte den under bordet , sparkede den endnu 
længre under . 
» Har du set langaker noe ? «   . 
» Nej ; det var tragedien , som fortalte mig , 
at du var i byen endda ; jeg traf ham i formiddag . « 

» Sæt dig da ! «  selv satte hov sig på sengkanten . 

Irgens var kommet hid som den vrede 
mand . Tit og ofte i de sidste dage havde han 
lovet sig selv at læse hov ordentlig teksten , 
bare han traf ham ; i sinne var han kommen 
osså — Vangenstein havde ikke løjet for at 
pene på det . — men , da han så stod lige overfor 
hov , da han så , hvor rent forfjamset , 
næsten ydmyg han var af bare vond samvittighed , 
da rørte der sig noe i Irgens , noe , 
som både var flauhed og medlidenhed ; — han 
ble næsten forlegen han osså , og det ophold , 
den stilhed , som nu kom op imellem dem , og 
som la sig kvalm og lummer over dem begge , 
den pinte Irgens ligeså meget som hov , omend 
på en anden måde . 
» Jeg hører , at du kommer til at rejse hjemover , 
hov . « 
» Ja , — som den forlorne søn . «  hov skød 
øjenbrynene opover panden ; men om munden 
bævrede og skalv noen uvilkårlige trækninger ; 
— så vendte han med en gang ansigtet bort .  .  . 
Stilheden kom igen kvalm og lummer . 

Irgens sad og så bortpå- hov ; håret 
så  .så tørt og pjuskete ud , og oppe omkring 
kronen stod det tilveirs som vissent strå ; — 
det var rent mærkeligt , hvor gammel hov så 
ud bagfra . — — — —' — — — — — — — 

