
i . 

   klokken slog ti . I det mørke kontor sad 
bag den blækbestænkte , med folianter og 
allehånde papirer tildækkede pult , sparekassens 
gamle bogholder hr . Holgersen . 
    Holgersen var et gammelt inventar . I 
mands minde havde han haft sin plads på 
den samme gamle , knirkende kontorstol bag 
den samme gamle , støvede , faste pult , der 
begge bar det samme ærværdige præg af 
mange Års god og tro tjeneste . Så inderligt 
var han sammenvokset med disse sine 
daglige omgivelser , at han syntes at udgøre 
et med dem  ; der var over ham det samme 
præg af flid og uopslidelighed . Pulten lige 
overfor ham , ved hvilken direktørerne havde 
deres pladser , og det lille bord i krogen bag 
ved ham , hvor skriverdrengen allerede var 
i fuldt arbejde , skinnede af frisk egemaling , 
her var alt i den sirligste orden ; men Holgersen 
som stokkonservativ var en hader 
af alle forbedringer og ny indretninger . 


2 
som om ikke hvad der havde været godt 
og formålstjenligt i tyve eller tredive år 
— eller endnu længere — skulle være det 
i det Herrens år 186-  ! De kunne for ham 
forandre og pudse op , så meget de lystede , 
men hvad der var h a n s — og han betragtede 
sig som havende ejendomsret til alt , hvad 
der engang var blevet ham overladt til hans 
arbejdes udførelse — fik de kønt lade være 
i fred . Ve den uvedkommende , han traf 
ved sin pult , eller som vovede at røre ved 
de papirslapper , hvormed den var bestrøet , 
og som med deres støvdække så ud til at 
have ligget der urørte i en menneskealder . 
Selv den ny , forholdsvis unge direktør havde , 
medens han endnu var ukendt med Holgersens 
særegne vaner og idiosynkrasier , fået 
mere end et smæk over fingrene , inden 
han lærte at holde sig fra at pille ved hvad 
„ der ikke kom ham ved “ . For kontorbudet 
var Holgersens pult en helligdom , som han 
under ingen omstændigheder vovede at røre . 
Han havde engang i sit liv under den daglige 
afstøvning børstet et par lapper ned 
på gulvet , foruden mere eller mindre at 
bringe resten i uorden , og mange og frygtelige 
vare de forbandelser og trusler , hans 
uagtsomhed nedkaldte over hans hoved , og 
det varede en halv dag , inden Holgersen 
genvandt sin sindsligevægt og var i stand 


3 
til atter at orientere sig , endda det var i 
den travleste terminstid . 
   ved siden af blækhuset stod bliklysestagen 
med sin tælleprås og lysesax , thi 
han drev sin konservatisme så vidt , at han 
nægtede at arbejde ved gas . Tællelyset 
havde gjort fyldest i hans unge dage , så 
kunne det også være godt nok endnu , — 
og der gik i byen et sagn om , at han fældede 
modige tårer , dengang gadernes 
ærværdige , rødt lysende tranlygter måtte 
vige for gassen . — 
   ind trådte den jourhavende direktør , 
en lille sirlig mand med velbørstede engelske 
bakkenbarter og et næsten stereotypt 
høfligt smil . 
   „ God morgen , hr . Holgersen ! “ 
   „ Øh — øh ! “ lød det ovre fra pulten . 
   direktøren smilede , gik indenfor skranken 
og gav sig i færd med at åbne den 
bunke breve , der lå på hans pult . Han 
kastede et brev over til Holgersen . 
   „ Vil de være så god —  “ 
   Holgersen kastede et blik på indholdet . 
Det var fra en gårdmand i nærheden af 
nabobyen h— . „ Begrundet på anden bestemmelse “ 
Ønskede han at uddrage den i 
sparekassen indestående , ham tilhørende kapital . 
Bogen , med nummer 7709 , var i hr . 
Holgersens værge , hvilket han håbede 
1* 


4 
ville findes rigtigt . — summen var omtrent 
4000 rigsdaler . 
   „ Det forholder sig vel rigtigt ? “ spurgte 
direktøren 
   uden at svare åbnede Holgersen en 
skuffe under sin pult , hvor han blandt et 
større antal sparekassebøger — støvede og 
mugne som alt , hvad han havde med at 
gøre — efter nogen søgen fandt den pågældende . 
   „ Hø ! “ mumlede han halvhøjt , „ kan de 
penge nu ikke få lov at stå i fred ? — 
hvad mon han mener med sit anden bestemmelse ? “ 
   „ Formodentlig rejse til amerika" , mente 
direktøren ; „ der er nok udbrudt amerikafeber 
der ude på egnen “ . 
   „ Rejse til Amerika — de bæster ! — ja , 
det vil jeg sgu tro . “ 
   direktøren leverede Holgersen pengene 
til eftertælling , hvilken denne foretog med 
mettodisk langsomhed . 
   medens dette arbejde stod på , åbnedes 
døren , og en høj , statelig Bonde trådte ind . 
   det var koldt ude , og det varede noget , 
inden manden kunne få løst hagebåndene 
på den lådne hue med øreklapper . 
   Holgersen skulede hen imod ham . 
   „ Du kunne vel tage din lue af , når 
du kommer ind , “ brummede han . 


5 
   bonden smålo . 
   „ Det er farligt , som det er koldt" , bemærkede 
han uden , som det syntes , i mindste 
måde at tage tilrettevisningen ilde op . 
   Holgersen var konservativ , og han holdt 
på , som i de gode gamle dage , at tiltale alle 
folk af bondestanden med „ Du" . Alle 
kendte ham og hans særheder , og ingen 
tænkte på at modsætte sig dem . 
   manden fremtog sin tegnebog og trådte 
hen til skranken . 
   „ Hr . Fuldmægtig ," begyndte han . 
   „ Du kan vel vente , til din tid kommer , “ 
Lød det arrigt fra pulten . „ Kan du ikke 
se , jeg har travlt" . 
   Holgersens tiltale tabte sig i nogle korte 
grynt , som et skarpt øre ville have udlagt 
som „ dit bondebæst" . 
   „ Var det ikke noget , jeg kunne besørge , 
Anders Pedersen ?" spurgte direktøren med 
sit forbindtligste smil , for at bøde en smule 
på bogholderens uhøfligheder . 
   „ A ka’ godt vent’ , hr . Direktør" , svarede 
manden med et blik over imod Holgersen , 
der skulle sige så meget som : 
han og jeg er gamle bekendte og forstår 
hinanden . 
   endelig var Holgersen færdig med eftertællingen , 
havde pakket pengene ind og 


6 
adresseret dem ; han rakte pakken til skriverdrengen 
bagved sig til forsegling . 
   „ Der , edvard" . 
   det unge menneske for op som af en 
drøm , en febrilsk rødme bedækkede hans 
kinder , og han tog pakken med rystende 
hånd . 
   pakken faldt på gulvet . 
   „ Nå fumlemikkel ! kan du ikke passe 
på , hvad du har imellem hænderne ? “ 
   „ Undskyld “ , lød det svagt fra det unge 
menneske , „ jeg er ikke rigtig rask “ . 
   bondens forretninger var snart besørgede , 
og han forlod kontoret med et „ Farvel 
og tak , hr . Fuldmægtig" . Som sædvanligt 
overlod Holgersen til direktøren at 
besvare artigheden . 
   „ De kommer virkelig til , min gode hr . 
Holgersen" , sagde direktøren halvt spøgende , 
efter at manden var gået , „ at lægge 
vind på lidt mere høflighed . Det går 
sandelig ikke an , det er ikke tidssvarende . 
.  .  . Og oven i købet en mand som Anders 
Pedersen , der er rigsdagsmand ." 
   „ Rigsdagsmand ! — ja , det må jeg nok 
sige . . . . . . . Og sådan en tamp sidder i 
kongens råd — styrer land og rige  ! — 
hø ! — sikke tider ! “ 
   direktøren lo . 
   „ Det nytter ikke , hr . Holgersen ; vi 


7 
må følge med tiden , som den udvikler sig ; 
hverken de eller jeg kan stanse dens gang . 
Bonden er nu engang en magt i staten , 
som vi må respektere" . 
   „ Men sig mig engang , — disse sparekassebøger , 
— burde de ikke have dem på 
et andet sted , under lås og lukke ?  .  .  . 
Der kan opstå ildløs , tyve kan bryde ind , 
og desuden , — er de også sikker på , at 
vi ubetinget kan stole på enhver omkring 
os ? — det er altid en fristelse . “ 
   Holgersen skulede over mod direktøren . 
Havde han mere at bemærke ? Og med et 
„ Øhøhø-ø" tilkendegav han , at han ikke agtede 
at indlade sig på nogen som helst 
diskussion om den sag . 
   „ Sludder ! “ sagde han indvendig . De 
bøger lå der sikkert nok , — havde ligget 
der i alle de mange år og kun set dagens 
lys de to gange om året , da Holgersen 
i sin store , knudrede hånd tilførte dem 
renter for det forløbne halvår . 
   vigtigmageri — at ville sætte irette på 
gamle Holgersen , der havde set mere end 
en halv snes direktører afløse hverandre , 
og som kunne protokollen med dens konti 
i tusindvis så at sige på fingrene . 
   direktøren smilede og rystede på 
hovedet . 
   „ Hvad mon der er i vejen med vor unge 


8 
mand ? “ bemærkede direktøren den næste 
dag til Holgersen . Det var et godt stykke 
hen på formiddagen , og skriverdrengen 
havde endnu ikke ladet sig til syne . „ Han 
skulle da vel ikke være syg ? “ 
    „ Han snakkede noget om hovedpine 
igår . — hø  ! Kjællingeri  ! “ 
    „ Blot det ikke er noget alvorligere . — 
flår de ikke lagt mærke til , at han i de 
sidste dage har set dårlig ud — bleg og 
anstrengt ? Og i går faldt det mig ind , at 
han så ud , som om han kunne have feber . 
Jeg gjorde måske bedst i at lade budet 
forhøre . “ 
    „ Betyder sågu ingenting — ingen verdens 
ting . . . . . . . . .jeg ved , hvad der er i 
vejen med ham . Det er dette her studentmageri , 
der stikker ham i hovedet . . . . . . . . . . . . . 
Han læser tidlig og sent — til langt ud på 
natten tror jeg , — studerer vel sagtens til 
professor — eller er det kanske til biskop ? 
— høhøhø ! “ 
    „ Det synes mig næsten at være synd , “ 
Bemærkede direktøren efter en lille pause , 
„ at han ikke kan få sin trang til studeringer 
tilfredsstillet . Han mangler ikke 
hoved . “ 
    „ Hø  ! — indbildninger af den knægt — 
slet ikke andet .  .  . Duer ingenting til . Han 
kan jo knapt lægge to tal rigtigt sammen , 


9 
og så skriver han en hånd , som ingen 
mennesker kan læse . “ 
   „ Hvilket ikke udelukker muligheden af , 
at han kan have fortrinlige evner i andre 
retninger . — Havde jeg ikke min store 
familie , kunne jeg næsten have lyst  .  .  .  . 
Det var noget for dem , hr . Holgersen , de 
med deres formue , og som hverken har 
kone eller børn at sørge for . Det ville 
være en smuk opgave , at hjælpe et fattigt , 
begavet ungt menneske frem i verden . “ 
   direktøren talte i spøg , men Holgersen 
så forbavset på ham . 
   „ Jeg ! — jeg skulle smide mine penge 
ud på sådan en drivert ! Nej , gud og 
min salighed om jeg gør ! — han vil studere , 
og være noget stort ! — fine nykker 
af sådan en sølle knægt , der ikke kender 
sin egen fader , og hvis moder — jeg havde 
nær sagt  . . . . Høhøhø ! “ 
   „ Det kan det unge menneske da endelig 
ikke gøre noget for “ , bemærkede direktøren 
smilende . 
   „ Det er forkerte tider , vi lever i . “ — 
Holgersen rystede på hovedet , — „ det er 
det jeg siger . Når slegfredunger vil være 
provster og biskopper , og bønderdrenge 
ministre , hvad skal der så blive af ordentlige 
folks børn . De skal velsagtens være 
gårdskarle og gadesjovere  .  . De tider ! “ 


10 
   Holgersen var konservativ og frem for 
alt en bestemt modstander af evolutionstteorien . 
— 
   da skriverdrengen den næste morgen 
indfandt sig på kontoret , var han meget 
bleg , og hans øjne havde en mat glans„ 
Der vidnede om anstrengelse og nattevågen . 
   „ Jeg beder hr . Direktøren undskylde “ , 
sagde han ved sin indtræden , „ jeg var 
upasselig i går “ . 
   direktøren afbrød ham . 
   „ Det er tilstrækkeligt “ , sagde han venlig 
og lagde sin hånd på det unge menneskes 
skulder , — Edvard skjalv let under 
berøringen , og hans blik søgte gulvet — . 
„ Lad mig imidlertid give dem et råd : læs 
ikke så meget ; ungdommen fordrer søvn » 
Deres øjne er ikke stærke . De kan ødelægge 
deres sundhed derved . “ 

   „ Ih se , min kære Holgersen ! — det var 
rigtig kønt gjort af dig — rigtig kønt ! “ 
   den talende var lærer ved byens offentlige 
skoler , cand . fil . Thorup . Ligesom 
Holgersen var han gammel pebersvend ; 
de to var gode venner , spiste til middagved 
samme bord og drak deres aftentoddy 
side om side i klubbens læsevæselse . For- 


11 
øvrigt var de fuldstændige modsætninger . 
Holgersen svær og magelig og med et tvært 
udtryk i det brede , kvabsede ansigt med 
de nedtrukne mundvige og den hængende 
underlæbe ; Thorup lille og spinkel og trods 
sine 70 år ungdommeligt livlig . Der var 
noget friskfyragtigt udbredt over hans holdning 
og bevægelser , den stærkt medtagne , 
høje silkehat sad let på snur over de grå 
lokker , over- og indrefrakken stod , trods 
det noget umilde vejr , vidtåbne , og den 
stærkt nedskårne vest lod til syne et poset 
skjortebryst , som vistnok engang havde 
været hvidt ; tobakssauce , kaffepletter og 
smålevninger fra de sidste to ugers middagsmåltider 
gjorde imidlertid den oprindelige 
farve meget tvivlsom . Han ledsagede 
sin tale med heftige gestikulationer . 
    „ Det havde jeg , oprigtigt talt , ikke tiltroet 
dig . “ 
    Holgersen standsede sin gang . 
    „ Hva — hvad behager ? 
    „ Ja , forstil dig kun , kære ven  ! — det 
er naturligvis dig “ . 
    „ Hvad har jeg gjort ? “ 
    „ Ingenting — gudbevares ! — men må 
jeg ligefuldt takke dig . Du ved , hvor meget 
jeg altid har interesseret mig for det unge 
menneske , og intet skulle glæde mig mere , 
end at se ham komme frem i verden . “ 


12 
   „ Men for Pokker , mand , hvad taler du 
om ? “ spurgte Holgersen gnavent og stødte 
stokken hårdt i jorden . 
   „ Ih , min protegé , om jeg så tør kalde 
ham — den unge Edvard Jensen naturligvis . “ 
   „ Hvad han ? “ 
   „ Ja , det må du vel bedst vide ." 
    » Jeg ! “ — Holgersens ansigt udtrykte 
uforstilt forbavselse . 
   „ Nå , jeg forstår dig jo nok ; du ønsker 
din anonymitet bevaret på det strengeste . 
Fuldstændig rigtigt . Men du kunne dog 
gerne betro det til en gammel ven , der , 
som du ved , altid har taget levende del i 
den unge mands velfærd . Det skal såmænd 
ikke komme over mine læber igen . “ 
   Holgersen så ud i luften . 
   „ Du snakker sort , min far “ . 
   Thorup var ikke langt fra at føle sig 
alvorlig fornærmet . 
   „ Å , hvad skal denne hemmelighedsfuldhed 
til mellem venner ! Fordi du fortæller 
det til mig , er det dog derfor ikke 
proklameret fra gadehjørnerne . “ 
   „ Men hvad for noget ? “ — nu var det 
Holgersens tur til at blive vred . 
   „ Å , sikke noget snak ! — du har da 
i det mindste hørt , hvad hele byen taler om . “ 
   „ Næ ! — hvad siger man ?" 
   „ Nu da , siden du stadig holder på at 


13 
agere diplomat  : der fortælles — ja , jeg har 
det fra en fuldstændig pålidelig kilde , — 
at nævnte unge menneske er bleven tilsagt 
en fast årlig pengeunderstøttelse , der vil 
sætte ham i stand til at studere , og man 
nævner , skønt vedkommende nok ønsker 
at forblive anonym , med en til vished grænsende 
formodning , dig som den ædle mæcen ." 
   Holgersens ansigt udtrykte en stadig 
stigende forbavselse . 
   „ Nå , så det siger man , — at jeg skulle 
smide mine penge ud til den knægt ! — jeger 
da ikke gal . — høhøhø !" 
   „ Forstil dig kun . — naturligvis er det 
dig — hvem skulle det ellers være ? — og 
lad mig , som sagt , takke dig , gamle ven . 
Du vil få fornøjelse af ham — stor fornøjelse . 
Jeg , som har læst med ham i adskillige 
år , ved hvad evner der ligger i 
ham  .  .  .  . Pokkers hoved — mærkværdig 
hukommelse !  . . . . Lærte alting ved bare 
at se i bogen ." 
   Thorup havde udstrakt sin hånd mod 
Holgersen , men denne gav den et vredt 
dask . 
   „ Lad mig være fri for de narrestreger !" 
   „ Pokkers flinkt gjort “ , mumlede Thorup 
ved sig selv , idet han et øjeblik efter med 
svingende stok og hatten trykket ned over 
øjnene skred nedad gaden . — „ En særling 


14 
og en misanttrop kalder folk ham , men vil 
man se — hjertet på det rette sted !" — 
   Holgersen blev stående stokstille et 
øjeblik . Han kunne ikke komme sig af sin 
forbavselse . 
   „ Hø ! “  . . . . En tanke faldt ham pludseligt 
ind , idet de buskede øjenbryn forsvandt 
helt oppe under kasketskyggen  . . . . „ har 
han ikke bedre forstand ? “ 
   da han den næste morgen trådte ind 
i kontoret , var skriverdrengens plads ganske 
rigtigt tom . Han kastede et blik over mod 
direktøren , der hilste ham ualmindelig venligt , 
næsten ærbødigt . 
   „ Vor unge mand har altså forladt os “ , 
bemærkede direktøren . „ Hvad tænker han 
på at studere ? “ 
   svaret kom arrigt fra Holgersen : 
   „ Det ved de vel bedre end jeg . “ 
   direktøren smilede . 
   „ Har han ikke bedre forstand ! “ mumlede 
Holgersen og vendte sig bort . 

    i den snævre gade i byens udkant , 
med de lave husrækker og dens atmosfære 
af staldgødning og stillestående rendestene , 
herskede en højst usædvanlig ophidselse . 
Der var et uophørligt rykind af 
kvindfolk , ældre og yngre , i det lille hus 


15 
med den sorte , kultjærede gadedør og skiltet : 
„ Hær rulles på maskine" bag gyldenlakkerne 
i vinduet . 
   Edvard sad i en krog og syntes at tage 
ringe notits af de besøgende . Engang 
imellem så han op til det „ amerikanske “ 
Væggeuhr , og kastede forresten et blik 
fuldt af uvilje hen imod døren , hver gang 
den gik op . Moderen gjorde kaffegilde i 
dagens anledning , og den brune drik udskænkedes 
ad libitum til de lykønskende 
naboersker . Der var en snakken i munden 
på hverandre , en evindelig lovprisning 
over den mageløse mand , der således havde 
taget sig af en fattig kones barn . Det kunne 
man rigtignok kalde lykke . Man frittede 
både moder og søn . Ja , det skulle jo 
være en hemmelighed , og det forhøjede 
naturligvis det mageløse i gerningen . Han 
var nok ikke af dem , der lod den venstre 
hånd vide , hvad den højre gjorde . Forresten 
var det jo let at gætte , hvem det 
var , — det kunne jo ingen anden være , — 
han havde jo , som enhver vidste , grunker , 
som han havde samlet sig i alle de mange 
år , han havde siddet deroppe . Men hvem 
skulle have troet det ? Han , som var så 
ond og så arrig , at folk ordentlig var bange 
for at komme ham nær , og så gerrig , at han 
nok dårlig nænnede at spise sig mæt . 


16 
   „ Hvad ville han studere til ? — til 
præst naturligvis , — ikke sandt ? “ 
   „ Man kan nok studere , uden netop at 
ville være præst “ , bemærkede Edvard fra 
sin krog . 
   denne meddelelse var ny for mange , 
medens andre ytrede deres forbavselse . 
   ikke være præst ! — det var endda 
det bedste og vigtigste embede , nogen kunne 
komme i . Over præsten stod kun biskoppen 
og stiftamtmanden . 
   og så fin allerede ! — man kunne rigtignok 
ikke se på ham , at han var en simpel 
vaskerkones søn , — så fin , som kunne 
han være en købmands søn . — nu glemte 
han da ikke sin moder , når han kom over 
imellem alle de fine folk i København . Og 
med penge — ja , det skulle man da mene , 
at når hun havde en sådan søn , så behøvede 
hun ikke at slide sig op i vaskeballien . 
Hun tog da vel over til ham , når 
han var kommen lidt i orden og havde fået 
rigtig fat på studeringerne . 
   Edvard passede sin bog og skottede kun 
nu og da op til klokken . Han følte sig slet 
ikke smigret ved det store antal af gratulanter , 
hvis tilstedeværelse han havde skjellig 
grund til at tilskrive kaffekoppen og 
simpel nysgerrighed mere end oprigtig deltagelse , 
og de rundelige lykønskninger og 


17 
beundringsudbrud vare ham en sand plage . 
Han huskede , hvorledes hans moder ofte 
nok havde måttet døje skoser , fordi hun 
forgudede sin søn , som om han var bedre 
end andre folks børn ! Hun kunne , så 
meget som hun ville , holde ham fra omgang 
med børnene i nabolaget  , pynte og 
stadse ham op , han var lige godt ikke andet 
end en —  ; han vidste det nok , han havde 
hørt det så lidt — . Dette ord , hvis blotte 
nævnelse var tilstrækkeligt til at lade blodet 
fare ham i kinderne . Det var næsten 
en fornærmelse , at hun med stor anstrengelse 
havde holdt ham i byens betalingsskole , 
medens andre havde fundet friskolen 
mer end tilstrækkelig til deres børns åndelige 
behov . Men da han fik skriverpladsen 
i sparekassen , fik man først rigtig noget at 
snakke om . Andre folk vare glade , når 
de kunne få deres sønner anbragte i et 
godt håndværk . Og hvor kunne hun , der 
var svagelig og sad i den dybeste armod , 
vente at blive i stand til at holde ham fin i 
tøjet de mange år , inden han kom så 
vidt , at han kunne holde sig selv ! Storagtighed 
af det ufornuftige fruentimmer ! — 
og knægten , — ja det var tydeligt nok , at 
han bildte sig en hel hoben ind . — og nu 
skulle han til København og studere på 
en rig mands bekostning . 


18 
   der var dog dem , der erklærede , at 
det nyttede ikke  ; der var noget aparte ved 
den dreng , som man ikke rigtig kunne forklare 
sig ; han så så fin ud og havde 
sådanne pæne manerer , som om han kunne 
være kommen af fornemme folk . Det havde 
han måske efter faderen , der nok var en 
finmands søn , men som nok var rejst til 
Amerika og havde ladet moderen sidde med 
drengen . — og hoved måtte der jo også 
være på ham , siden folk sådan tog sig 
af ham . 
   moderen var synlig nok stolt af sin søn 
og glad over den lyse fremtid , han gik 
imøde . Hun havde , imod hans indtrængende 
forestillinger , hemmelig aflagt en takkevisit 
hos Holgersen , men denne havde afvist 
hende kort med sine sædvanlige grynt , og 
med barnlig enfold takkede hun nu , som en 
from og gudfrygtig kvinde , ham , hvem dog 
alene æren for alt godt tilkommer . 
   „ Er Herren nu rejsefærdig ?" tilråbtes 
der Edvard fra et vindue på den anden 
side af gaden , idet han hen på eftermiddagen 
med stok i hånden og næseklemmer 
for de svage øjne begav sig ud i sit sidste 
ærinde forinden afrejsen — at afhente flyttebeviset 
på politikammeret . 
   det spydige tonefald undgik ham ikke , 
men sarkasmen gjorde intet synligt indtryk 


19 
på ham . Lige så lidt ænsede han den 
lille scene , der opførtes henne på gadehjørnet , 
som det kunne synes , til hans særlige 
opbyggelse . To drenge vare i Totten 
på hinanden , og den ulige men hidsige 
kamp endte med , at den største af dem i 
en håndevending fandt sig ovenpå sin 
modstander , hvem han nu bearbejdede med 
næverne , det bedste han kunne . En i nabolaget 
bekendt størrelse i islandsk trøje 
stod udenfor den nærmeste kælderhals og 
nød med et bredt grin i det drukne fjæs 
slagsmålet . 
   „ Det er ret , min søn ! “ råbte han , 
„ kil du kun løs ! giv ham bare dygtig , — 
du skal ikke genere dig . Du skal “ — så 
bandede han og sendte i det samme Edvard 
et hånligt sideblik — „ hverken være præst 
eller degn . “ 
   på politikammeret målte fuldmægtigen 
ham med et skarpt blik , og det var 
ikke uden ironi i stemmen , at han læste 
højt , idet han udfyldte den blå blanket : 
   fødselsår : 18  .  . — 
   forældre : ugift Maren Jensdatter . 
   Edvard følte sine kinder brænde , trods 
alt det han gjorde sig umage for at overtyde 
sig om , at fuldmægtigen ikke forsætligt 
havde villet fornærme ham . 
   men da han atter stod på gaden , tog 
2* 


20 
han næseklemmerne af og puttede dem i 
vestelommen . 
   på dampskibspladsen var en talrig 
menneskemængde tilstede , det var få dage 
før jul , og de rejsendes antal var efter årstiden 
usædvanlig stort . 
   en mand trængte sig ivrig frem gennem 
mængden . Det var lærer Thorup . Han 
betragtede nogle øjeblikke nøje de mange 
fornøjede ansigter og nikkende hoveder , 
der viste sig over rælingen , og gik så 
ombord . 
   da klokken ringede tredje gang , kom 
han tilbage med skuffelse malet i alle træk . 
„ Det var dog besynderligt ! Han sagde jo 
bestemt at han ville rejse i dag “ , han måtte 
altså være ombord . Men hvor var han ? 
Hverken på dækket eller i kahytten , det 
var sikkert nok . 
   han mønstrede på ny hovederne og 
ansigterne med om muligt forøget opmærksomhed 
 , sprang så nogle skridt til siden . 
Skulle han måske opholde sig forude ? der 
havde han endnu ikke set . Jo , der var han 
— han kendte ham på den lange , opløbne 
skikkelse og det lyse , krøllede nakkehår , 
med frakkekraven op om ørene for kulden 
og rejsehuen trukket dybt ned over panden . 
Han stod og så den anden vej , ud 
over søen . 


21 
   „ Farvel , Jensen !" råbte Thorup , og 
slog ivrigt ud med hånden . 
   Edvard vendte sig halvt om , men indtog 
straks igen sin forrige stilling . 
   „ Min unge ven  . . .  . “ 
   i det samme begyndte skovlene at plaske 
i vandet og forstavnen at dreje sig udefter . 
   „ Det var dog mærkeligt  ! - hørte han 
ikke ? — umuligt ! — ikke at ville sige farvel 
til sin gamle lærer og — hm ! — velgører ! “ 
— ja , for det var dog , nøjere set , 
ham , han kunne takke for det alt sammen , 
eftersom det var ham , der havde anbefalet 
ham til gamle Holgersen og på den måde 
skaffet ham pladsen i sparekassen , ligesom 
han senere ikke havde forsømt nogen lejlighed 
til at henlede sin vens opmærksomhed 
på det unge menneskes ualmindelige 
evner . Men en besynderlig dreng havde 
han altid været — en besynderlig dreng  ! 
   Thorup for hen over pladsen , rasende 
svingende sin stok og med alle tegn på 
dybt sårede følelser . 


22 

       i . 
   den lille sjællandske købstad havde 
fået et nyt samtaleemne . Fra indbyrdes 
at drøfte hverandres private forhold havde 
nysgerrigheden og sladderen samlet sig i 
et fælles brændpunkt : „ Hvem var han ? “ 
   på den lille messingdørplade stod tydeligt 
nok at læse : ed . Jensen , praktiserende 
læge , men ud over hans navn kendte man 
endnu , efter mere end et halvt Års forløb , 
grumme lidt til ham . Konen , der vartede 
ham op , var uudtømmelig i sine lovtaler 
over ham ; fattigfolk velsignede den rare 
doktor , der dannede en stærk modsætning 
til den gamle , gnavne distriktslæge , eller 
til den yngre doktor , Ågård , om hvem 
det fortaltes , at hans første spørgsmål til 
småkårsfolk , især når han kaldtes på 
mindre belejlig tid , sædvanligvis var : „ De 
kan vel betale ? “ — og der rygtedes vidunderlige 
kure og dristige , heldigt udførte 
operationer , som han havde foretaget ude 
blandt landbefolkningen . Så meget mere 
undrede man sig i visse kredse over hans 
strengt afsondrede liv og mangel på omgængelighed . 
Den skik , der havde hævd 
gennem tiderne , at akademisk dannede 
mænd ved deres ankomst gjorde visit hos 
byens bedre familier , havde han fuldstændigt 


23 
ignoreret , og ethvert forsøg på tilnærmelse 
havde han afvist høfligt men bestemt . Man 
underlagde hans indesluttethed de mest forskellige , 
mer eller mindre plausible motiver : 
misantropi , gerrighed , topmålt åndsaristokrati 
— men en hvilkensomhelst opløsning 
på gåden viste sig hurtigt fejlagtig 
eller utilfredsstillende . 
    doktor Jensen havde egentlig kun én 
omgangsven  , det var amtstuefuldmægtig , 
exam , juris mårup , og det var folk påfaldende , 
at han — i det mindste tilsyneladende 
— kunne slutte sig til det menneske . 
Deres bekendtskab skrev sig fra , at mårup 
havde søgt Jensen i egenskab af patient . 
Han led — eller mente sig at lide — af 
„ Nervøsitet “ , skønt hans robuste skikkelse 
tydede på en sjælden fysisk kraft . Da 
Jensen i modsætning til doktor Ågård , 
der havde drevet løjer med hans indbildte 
sygelige symptomer , gik ind på disse og 
ved at ordinere simple , uskyldige midler , 
tilsyneladende indlod sig på en behandling , 
havde mårup gjort den opdagelse , at Jensen 
ikke blot var en slags mirakeldoktor , men 
tillige — som det var hans skik at udtrykke 
sig — en „ meget net mand “ , og da hans 
gentilitet qua læge selvfølgelig var hævet 
over alle tvivl , havde han lidt efter lidt 
installeret sig som dennes selvvalgte ven . 


24 
amtstuefuldmægtig mårup havde nemlig 
aristokratiske fornemmelser og indlod sig 
kun på omgang med byens bedste folk . 
En mærkelighed var det imidlertid , at hans 
venskabsforhold til de enkelte individer sædvanligvis 
kun var af kort varighed . Det 
var dog mindre lyst til forandring , der 
drev mårup så at sige fra hus til hus , 
end en mærkelig mangel på evne hos 
andre til ret at sætte pris på hans selskabelige 
omgang . Man sagde rent ud , at 
han var en løjerlig fisk og en kedelig patron , 
— „ en dørstolpe" kaldte byens unge , 
intelligente boghandler Ågård ham , — 
hvis hele tilværelse gik op i de to ting : 
jura og hans svaghed for fine bekendtskaber . 
Bornert og indskrænket — det var 
den dom , der enstemmigt fældtes over den 
stakkels skikkelige fuldmægtig , og med den 
påskrift sparkedes han som en fodbold 
omkring fra den ene til den anden . Men 
mægtig optaget , som han var , af sin 
egen fortræffelighed , og af naturen udrustet 
med en ualmindelig tyk hud , var 
bolden ikke let at håndtere . Fine hentydninger 
vare fuldstændig spildte på ham , 
selv grov konfekt , om sådan bødes ham , 
prellede som oftest af mod hans tykke pandebrask , 
og lykkedes det omsider at blive ham 
kvit , var grunden ingenlunde den , at han 


25 
til sidst var kommen under vejr med sin 
rette værdsættelse , men den , at vedkommende 
havde ophørt at interessere ham ! 
Han dyrkede sædvanligvis kun ét bekendtskab 
ad gangen , men da til gengæld med 
en grundighed , der hurtigt fra at gøre 
ham besværlig gjorde ham forhadt . 
   han havde netop begyndt at finde , at 
hans sidste ven — boghandler Ågård , 
Broder til lægen — for hvis vittigheder 
han det sidste halve år havde været en 
stående Skive , havde mistet noget af sin 
tidligere behagelighed i omgang , da doktor 
Jensen lykkeligvis viste sig over horizonten . 
Mårup havde da omtrent løbet linen ud , 
havde på sin vandring nået den sidste af 
byens yngre , ugifte mennesker , der kom ind 
under hans begreber om respektabilitet , 
en grund mere til at han skyndte sig at 
konsultere ham om sine sygelige fornemmelser , 
med resultat som nys nævnet , og 
han plejede nu det nye venskab med den 
ham egne ihærdighed . 
   en smuk eftermiddag i August indfandt 
mårup sig , efter endt kontortid , som sædvanligt 
hos Jensen . 
   doktoren var ved hans indtræden beskæftiget 
med en lille , sygeligt udseende 
dreng , som han havde under behandling 
for et stærkt forkølelsestilfælde . Moderen , 


et fattigt klædt fruentimmer , stod hos og 
lyttede til doktorens udtalelser . 
   „ Hvormeget er jeg doktoren skyldig ? “ 
Spurgte hun til sidst frygtsomt . 
   „ Hvad er deres mand ? 
   fruentimmeret rødmede svagt og ligesom 
ledte efter svar . 
   „ Nå — ja , “ sagde Jensen kort , „ bryd 
dem blot ikke om betalingen — den kommer 
vi nok ud af . Lov mig blot , at de vil 
nøje følge mine forskrifter og i det hele 
være omhyggelig for den lille , så kommer 
han sig nok . De gjorde måske bedst i at 
se op til mig endnu engang , om et par 
dage . “ 
   han tog kærtegnende barnet om hovedet . 
   „ Det lader til , at de har en meget 
lønnende praksis , “ sagde mårup , da han 
var bleven ene med Jensen . 
   „ Lønnende eller ikke lønnende — konen 
var fattig . Jeg lader dem betale , der kan 
betale — godt , kan jeg gerne tilføje , “ sagde 
Jensen med et lille smil . 
   „ Tager fra de rige og giver de fattige 
— å ja såmænd . — men det smager jo 
næsten af socialisme . “ 
   „ Jeg er måske en smule socialist — 
på min vis . “ 
   „ Socialist — føj ! “ udbrød mårup med 


27 
en grimace , der tydeligt nok udtrykte hans 
modbydelighed ved den blotte tanke . 
    „ Vi er fæle mennesker , vi socialister , 
ikke sandt ? “ sagde Jensen , hvem mårups 
minespil indvendigt morede  ; „ Mennesker 
uden religion , uden fædrelandskærlighed , 
uden respekt for kongen og lovene . “ 
    mårup betragtede Jensen usikkert — 
han var ikke vis på , at det fine , ironiske 
smil , hvormed ordene ledsagedes , skulle 
antyde , at han talte på skrømt . 
    „ Og så vil de dele ! “ — tankens urimelighed 
bragte mårup til at udstøde nogle 
korte håhåhå ! og et øjeblik efter tilføjede 
han med knusende vægt : 
    „ Den socialistiske idé savner al berettigelse . “ 
    „ Naturligvis ! — det er en fuldstændigt 
retfærdig verdensorden at få har meget , 
mange intet , — at de store undertrykker 
de små , for hvem det synes at være en 
nådessag , at de overhovedet får lov til 
at leve . “ 
   Jensen talte roligt , lidenskabsløst . 
    mårup så med en halv forskrækket 
mine på ham . Han følte instinktmæssigt , 
at en videre gående drøftelse let kunne 
have svære følger — for ham selv ! — han 
kunne måske finde sig foranlediget til , som 
stående i statens tjeneste , at bryde sit 


28 
forhold til Jensen , som et menneske , der 
nærede samfunds- og statsfarlige anskuelser . 
Heldigvis fik han øje på en lille konvolut 
på skrivebordet , og han greb hurtigt den 
lejlighed , der tilbødes ham til at føre deres 
samtale over i et andet spor . 
    „ Aha ! “ sagde han og pegede på konvoluten , 
„ jeg ser , at de er også blandt de 
’lykkelige udvalgte .’ — ja , de kommer naturligvis . “ 
    „ Næppe . “ 
    „ Ikke det ? Det finder jeg meget mærkeligt . 
— flvorfor skulle de ikke komme ? “ 
„ Hvorfor skulle jeg komme ? “ 
    „ Af mange grunde , mener jeg . En 
mand i deres stilling kan ikke vedblivende 
— har ikke lov til , finder jeg , at lukke sig 
ude fra det selskab , han med rette tilhører . 
Desuden — af hensyn til deres praksis — . “ 
    „ Min praksis kommer nok alligevel . “ 
    „ Ja , naturligvis — en mand med deres 
dygtighed , “ skyndte mårup sig at tilføje . 
„ Jeg mente blot , at de på ballet vil træffe 
sammen med eliten af byens og omegnens 
yngre mennesker , og at deres bekendtskab 
kunne have sin indflydelse — 
    „ Hvem er forresten jægermester bang ?" 
Spurgte Jensen ligegyldigt . „ Naturligvis véd 
jeg , at han bor på sølyst her lige udenfor 
byen , men for øvrigt har jeg ikke den ære 


29 
at kende ham , og jeg begriber ikke , hvad 
der foranlediger ham til at sende mig en 
invitation . “ 
   „ De kender ikke jægermesteren ! — 
meget flink mand  ! meget gemytlig mand  ! 
— men hans niece , frøken bang — hende 
må de da kende . “ 
   „ Ikke engang hende kender jeg . — hun 
er naturligvis ung og smuk , “ sagde Jensen 
med en let ironisk betoning . 
   „ Meget smuk , “ sagde mårup næsten 
med salvelse  .  .  . „ Kommer de så ikke ? “ 
   Jensen rystede på hovedet . 
   mårup følte sig næsten uhyggelig til mode 
ved sin opdagelse . Det var en tung 
byrde , Jensen havde lagt på hans skuldre . 
Der kunne jo ikke være tvivl om , at den 
nys gjorte tilståelse dannede nøglen til 
hans afsondrede levevis og åbenbare verdensforagt 
 ; og da de kort efter gik nedad 
gaden sammen , drøftede mårup for alvor 
med sig selv det hensigtsmæssige i at afbryde 
et bekendtskab , der så let ved given 
lejlighed kunne kompromittere ham . Han 
vred sig under den besværlige bevidsthed , 
men han krympede sig tillige ved tanken 
om , allerede så hurtigt at skulle opgive et 
bekendtskab , der foreløbigt kastede en vis 
glans over ham , samt at skulle give afkald 
på et sted , der satte ham i stand til på 



30 
en nogenlunde behagelig måde at slå de 
lange eftermiddagstimer ihjel . Imidlertid , 
Jensen var jo ung ; måske vare hans samfundsopløsende 
ideer ikke dybere rodfæstede , 
end at de mageligt lod sig uddrive ved 
slående bevisgrunde , og var det ikke netop 
hans pligt , som den , hvem Jensen havde 
skænket sin fortrolighed , at føre den vildfarne 
tilbage på rette vej  ? — jo , han ville 
være mentoren , redningsmanden , — og med 
disse højtidelige planer lykkedes det mårup 
at stille den storm , hin ubehagelige opdagelse 
havde rejst i hans indre . 
   efter en længere spaseretur skiltes de 
et lille stykke udenfor byen . Jensen havde 
en patient i nærheden og fandt , at han 
passende kunne benytte lejligheden til at 
se ind til denne . 
   på vejen holdt en jagtvogn . En ung 
dame holdt tømmen . Jensen løftede uvilkårligt 
på hatten , idet han gik forbi og 
bøjede ind på stien , der førte til et fattigt 
udseende , stråtakt hus . 
   han trådte ind i den lave stue med 
dens kvalme , indesluttede luft . En udtæret , 
halvgammel kvindeskikkelse lå i sengen . 
På et lille bord ved denne stod en kurv , 
der indeholdt en overflødighed af spiselige 
sager , som en tolv - trettenårig pige med 


31 
et fornøjet smil i de bevægelige træk var 
ifærd med at udpakke . 
   „ Å ja , å ja !" stønnede konen , „ Frøkenen 
er så god  . . . og der er doktoren . 
— ja , gud ske lov og tak for de gode 
mennesker .  .  .  . Frøkenen kender måske 
ikke doktoren , som er så god at se til mig 
arme stakkel ." 
   den unge pige vendte sig om , hun 
havde for lutter travlhed næppe bemærket 
Jensens indtræden . Hendes bevægelser vare 
hurtige og utvungne , og ugenert rakte hun 
ham sin hånd . 
   „ Hr . Doktor , det glæder mig at gøre 
deres bekendtskab . Det er altså dem , 
mo’er Andersen har talt så meget om . 
Hun siger , at den medicin , de gav hende 
sidst , hjalp hende ganske udmærket . Nu 
kommer hun sig snart , tror de ikke ? Jeg 
har sagt hende , at hun vil være på benene 
inden otte dage . Flvad siger de ? “ 
   „ Vi må have tålmodighed ," sagde 
Jensen , hvem barnets pudsige fripostighed 
morede . „ Imidlertid , med dem til plejerske 
og såfremt der ikke sker tilbagefald , har 
vi lov til at håbe det bedste . — det er 
altså bedre med Hosten . “ 
   „ Meget bedre , meget bedre ," hviskedee 
konen . „ Det var svært , hvor den mikstur , 
de gav mig iforgårs , lindrede for brystet ." 


32 
   „ Der kan de høre , hr . Doktor , det er 
lutter lovtaler over dem , fra jeg kommer 
og til jeg går . — men her står vi og 
snakker og kender ikke det mindste til 
hinanden , — det vil sige , de kender ikke 
mig , — naturligvis ikke . Var mor Andersen 
mindre dårlig , skulle jeg bede 
hende om at præsentere mig , nu kommer 
de til at undskylde , at jeg besørger det 
selv . Jeg er Kristine bang , og damen der 
ude i vognen , som de antageligt passerede 
på deres vej , er min kousine , frøken 
Augusta bang ." 
   hun ledsagede præsentationen med et 
komisk lille kniks , der fik den halv forlegne 
doktor til at smile . 
   Jensen havde udført sit ærinde og 
ville gå . 
   „ Allerede færdig , hr . Doktor ? — de 
må sandelig vente og tage mig med . — 
kousine Augusta ville blive meget vred 
på mig , om jeg lod dem gå uden først 
at give hende lejlighed til at gøre deres 
bekendtskab . “ 
   hun skyndte sig med udpakningen og 
anbefalede den syge kone at tage dygtigt 
til sig , — hun skulle nok i morgen komme og 
se ind til hende igen , — og under konens 
velsignelser og taksigelser smuttede hun ud 
foran Jensen med kurven i hånden . 


33 
   hun havde endnu ikke nået halvvejs 
ud til vognen , førend hun råbte : 
   „ Å , Augusta ! her bringer jeg dig doktoren , 
som du så lidt har talt om  .  .  . Har 
du måske ikke  ?" tilføjede hun , dakousinen , 
idet hun forsøgte at smile , rødmede let . 
„ Nuvel , doktoren og jeg er allerede gamle 
bekendte  ; tillad mig derfor — hr . Doktor 
Jensen — frøken Augusta bang . “ 
   „ Men Kristine dog ! “ kom det misbilligende 
fra frøken bang . Hun hilste Jensen 
med en let bøjning af hovedet . 
   den unge pige steg op i vognen , idet 
hun nægtede at modtage den hjælp , som 
Jensen tilbød hende . 
   „ Det er sandt , hr . Doktor . “ udbrød hun , 
efter at have indtaget sit sæde ved siden 
af kousinen samt snappet tømmen ud af 
hendes hånd , — „ vi har naturligvis fornøjelsen 
at se dem fredag aften . — det 
skulle du nok ellers have sagt , lille Augusta . “ 
   „ Men Kristine dog , “ lød det igen fra 
frøken bang  .  .  . „ Finder de ikke , det er 
et rædsomt pigebarn , hr . Doktor ? “ 
   „ Altså på gensyn ! “ 
   det var Kristines afskedshilsen til Jensen , 
idet vognen rullede afsted . 
3 


34 

       Iii . 
    sølyst strålede næsten i orientalsk pragt 
i den smukke augustaften . Den i villastil 
opførte hovedbygning var oplyst af begkranse , 
og kulørte lamper sendte deres 
mangefarvede skær ud over de lange alleer 
og gange i haven . Den improviserede 
danseestrade var et hav af lys , af blomster 
og vellugt , og ud over vejen tonede 
dansemusikken . 
    livet på sølyst var ellers til daglig 
brug stille . I den livsglade , stærkt selskabeligt 
anlagte jægermesterindes tid havde 
besøg fra byen og fra omegnen været 
hyppige nok , og selskabelige sammenkomster 
havde hørt til dagens orden . Tabet 
af hans hustru — hun var død pludseligt — 
havde imidlertid berørt jægermesteren dybt , 
så at det endog syntes , som hans fordums 
vidt bekendte jovialitet havde lidt et ubodeligt 
knæk , trods alt det , hans niece gjorde 
for at opmuntre ham . Frøken Augusta , der 
var forældreløs , havde fra at være en jævnlig 
gæst til sidst taget fast ophold derude , 
og havde , trods sin ungdom , med energi 
taget sig af husets indre anliggender . — 
stille bevægede hun sig i det hjem , som 
ved dets modsætning til tidligere dage og 
til de livlige forhold , hvorunder hun havde 


35 
levet i København , måtte forekomme hende 
dobbelt trist . Jægermesteren var ofte vranten 
— en rigtig tværdriver , tilstod han selv 
— alt dette bar hun med fin , kvindelig 
takt . — på den måde var der hengået 
næsten to år , da det faldt jægermesteren 
ind , at det indesluttede liv i længden ville 
blive utåleligt , ikke mindst for Augustas 
vedkommende , ihvorvel hun påstod , at 
hun følte sig fuldkommen lykkelig . Synd 
for pigebarnet . Hun var ung , hun måtte 
have adspredelse , skulle mores . Hvad 
skikkede det sig for ungdom og skønhed 
at leve et liv som en gammel klosterfrøken  ! 
Det var vel tillige påtide , at det sorgens 
slør , der så længe havde hvilet over gården , 
hævedes , og at han og hans hus indtog 
den gamle stilling i egnens selskabsliv . 
Et par besøgende — yngre kvindelige slægtninge 
— gav ham omsider en anledning , 
og sommerballet , den første større selskabelige 
sammenkomst siden jægermesterindens 
død , blev arrangeret — 
   i et hjørne sad Jensen . Han havde 
givet møde , og han havde vanskelighed 
ved at gøre sig rede for , hvad der , trods 
alle forsætter , havde bragt ham herhen . 
Et bittert smil for over hans ansigt , idet 
den tanke faldt ham ind , at mødet med 
frøken bang vel egentlig var det , han 
3* 


36 
skyldte sin tilstedekomst . Hvad ville han 
her ? Følte han sig hjemme i denne forsamling 
af glade mennesker ? — han havde 
af frit valg alle sine dage levet et eneboerliv , 
havde frivilligt givet afkald på al selskabelig 
omgang , når undtages et halvt 
venskabeligt forhold til et par medstuderende 
og i ganske sjældne tilfælde deltagelse 
i studenterforeningens festlige sammenkomster . 
Han havde ligesom omgivet 
sig med en mur , den han havde anset sig 
istand til at bryde , når som helst han selv 
ville . Nu gjorde han den opdagelse , — 
pinlig , som den var , — at vanen var bleven 
ham til en anden natur . Han følte sig ene 
midt i vrimlen . Han opdagede , at han fuldstændigt 
manglede evne til at sætte sig i 
rapport til alle disse mennesker — unge 
som han selv , — der så sikkert og frejdigt 
bevægede sig om hverandre , som om de 
udgjorde en kreds af gamle bekendte , 
skønt han med grund antog , at størsteparten 
her mødtes for første gang . Der 
konverseredes og koketteredes , overalt omkring 
ham var latter og munterhed . Hvad 
havde de at tale om , disse interesseløse , rødkindede 
landjunkere fra omegnen , spradede 
officerer fra den nærliggende garnisonsstad 
og ubetydelige unge mennesker inde fra 
byen . Uden ubeskedenhed kunne han an- 


37 
tage , at næppe en i den hele forsamling 
havde hans kundskaber eller havde levet 
hans tankeliv . Var hemmeligheden måske 
den , at han ikke havde lært at omsætte 
sine dukater i skillemønt . 
   det var imellem dansene . Man dannede 
små klynger omkring på gulvet . Et par 
ham fuldstændig ubekendte yngre mennesker 
havde gjort holdt kun få skridt fra 
ham og stod ivrigt passiarende . Især den 
ene af dem tiltrak sig ved sit ydre — langt 
nakkehår , små mustacher ogfipskjæg — 
og sine affekterede lader hans opmærksomhed . 
Nu talte han . Stemmen var blød , næsten 
hviskende , ikke destomindre tillod den 
omkring Jensen herskende relative stilhed 
ham at opfange det meste af ordene . 
   „ Har de aldrig lagt mærke til — tag et 
menneske af simpel — forstå mig ret — 
mindre end tarvelig herkomst , sæt ham i 
skole , prop ham med alverdens kundskaber 
giv ham pæne klæder på kroppen , lad 
ham gennemgå nok så mange dannelsesanstalter , 
— de har naturligvis , ligesom jeg , 
truffet sådanne mennesker i livet ; jeg erindrer 
et par kammerater fra kunstakademiet , 
hos hvem det især var påfaldende — 
han lærer dog aldrig at føre sig med den 
sikkerhed , som den — lad mig sige — der 
er kommen af godtfolk . “ 


38 
    „ Det stemmer pinedød ikke med mine 
iagttagelser “ , lød det djærvt fra den anden . 
„ Jeg har tværtimod kendt mennesker , hvis 
forældre var så bundfattige , at de knapt 
havde det tørre brød at putte i munden , 
men som ikke desto mindre fuldstændig spillede 
kavalieren og var så bestialsk storsnudede , 
at de ikke var til at komme nær . “ 
    „ Måske som en undtagelse , men tro 
mig , regelen er i henhold til mine erfaringer 
sikkert det modsatte , og forståeligt nok 
synes mig . Der bliver altid noget tilbage , 
noget , som et sådant menneske ikke kan 
komme ud over , hvad enten det er bevidstheden 
om den uædle ekstraktion eller hvad 
andet . Ligger det måske i blodet i henhold 
til det gamle ordsprog , — det er vel 
overflødigt at citere det  . . . . Men det er 
sandt — her står jeg og snakker og glemmer 
rent , at jeg har engageret frøken 
bang til næste Dans . De har da naturligvis 
frøkenen på deres kort ? “ 
    „ Jeg — næ — jeg aspirerer sgu ikke 
så højt . Jeg er ikke sikker på , at jeg er 
af tilstrækkelig fin familie , ser de . “ 
    „ Å , de “ — mustacherne og fipskjæget 
smagte noget på stikpillen , — „ Søn af gamle 
konsul birch , byens rigeste købmand . “ 
    „ Rosinpiller og sveskeprins — jo tak ! “ 
    de bortfjernede sig . 


39 
   „ Kendte de det menneske , der sad der 
henne i hjørnet ? “ spurgte mustacherne og 
fipskjæget . 
   „ Det var den nye doktor Jensen , som 
de forresten nok burde kende . “ 
   „ Å — jeg kommer så sjældent ind til 
byen , jeg bor herude næsten til stadighed , 
— er så at sige et lem af familien ." — 
mustacherne og fipskjæget smilede velbehageligt . 
— „ Han ser mig forresten ud til 
at være en sær fyr ." 
   „ Måske kommer han ind under den 
kategori , de nys omtalte . “ 
   „ Det mente jeg ikke . “ 
   Jensen sad med brændende kinder . 
Hint unge menneske var ikke uden observationsevne 
— havde truffet sømmet på 
hovedet ! Ja , han havde ret ! Det var 
denne knugende bevidsthed , der havde fulgt 
ham fra hans tidligste år , og fra hvilken 
han forgæves havde forsøgt at frigøre sig ; 
det var dette usynlige bånd , sammenvævet 
af minder fra hans mørke barndomsår , tilbragte 
i al den elendighed og smuds , der 
klæber ved armod — det var dette bånd , 
der holdt ham nede , drog ham i støvet . Og 
hin bevidsthed , hine erindringer havde han 
ruget over så længe , at de til sidst vare 
gåde over i blodet og så at sige udgjorde 
en del af hans personlighed . Erin- 


40 
dringerne stod klart for hans indre øje , 
han så det alt sammen — smudset , elendigheden , 
han syntes at lugte stanken fra 
rendestenene og affaldsdyngerne i de slimede 
gårde . — formasteligt at han  .  .  .  . 
Og nu dette  . . . . 
   hans ansigt fortrak sig krampagtigt , 
og han bedækkede det med sine hænder 
som for at udelukke et uhyggeligt syn . — 
i det samme havde hint unge menneske betragtet 
ham opmærksomt . Havde han læst , 
hvad der foregik i hans indre . Havde han 
måske gættet — . 
   han tænkte på at snige sig bort . Bort , 
hjem til sit studereværelse , til sine bøger , 
— tilbage til sin munkeagtige , menneskesky 
ensomhed — der var hans plads ; — der , 
og kun der , kunne han gøre sin ret gældende 
til overhovedet at være til ! 
   han rejste sig fra sin plads ; men i det 
samme trådte frøken bang ham i møde . 
   kunstmaler Herlofsen — mustacherne 
og fipskjæget — havde opsøgt sin dame 
til næste Dans , og nu promenerede han 
med frøken bang ved armen hen over 
gulvet . Han havde , når han gik , en måde 
at holde armene på , som mindede om en 
silkepudel , der spaserer på bagbenene . 
   „ Frøkenen synes ikke at more sig , “ 
Mælte han katteagtigt blødt . 


41 
   „ Hvorfor skulle jeg ikke more mig ? 
Har ikke min værdige onkel arrangeret det 
hele for min skyld ? Eller var det måske 
for at give dem lejlighed til at vise deres 
duelighed i den højere dekorationskunst ? “ 
   Herlofsen smilte med et smil , der tydeligt 
nok var lagt an på at vise hans smukke 
tænder . 
   „ De finder herrerne kedelige , ikke 
sandt ? “ 
   „ Jeg véd ikke — 
   „ Å , jeg forstår det så godt , at de , 
den forvænte københavnerinde , ikke kan 
finde behag i herrer fra landet og småkjøbstæder 
med deres mangel på højere 
interesser . “ 
   „ Man må ikke stille for store fordringer ; 
det kan nu engang ikke falde i enhvers 
lod at tilbringe sin ungdom i musernes og 
gratiernes skød . “ 
   frøken bang talte med et anstrøg af 
ironi , der imidlertid undgik Herlofsen . 
   „ Des mere må man påskønne , når 
man under vore små forhold træffer en 
undtagelse fra regelen , som — for eksempel 
— vor unge boghandler , min ven Ågård . 
Jeg så , de Dansede anden Dans 
med ham . Havde jeg ikke ret ? — man 
mærker , ved at tale med ham , ligesom et 
pust fra en anden verden ." 


42 
   „ Boghandler Ågård ! “ — frøken bang 
trak let på skulderen . 
   „ De fandt ham ikke underholdende ? “ 
   „ Nej , jeg må rent ud tilstå , at han 
kedede mig gyseligt . — han , med sine andenhånds 
postulater og forlorne åndrigheder ! 
Man kommer ikke på bal for at 
høre lange , literaturhistoriske foredrag , især 
når man kan læse dem med næsten de 
samme ord og langt udførligere inde i sin 
stue . Havde han endda blot så meget vid , 
at han forstod at iklæde gamle tanker nye 
ord . — han har måske forstået at dupere 
dem , — overfor mig lykkedes det ikke . Jeg 
er næsten bange for , at jeg har gjort et 
mindre elskværdigt indtryk på ham . “ 
   Herlofsen følte sig en smule ydmyget 
på sin ven boghandlerens vegne , hvis ildtilbeder 
han var , eller i det mindste havde 
været lige til dette øjeblik . — andenhånds , 
sagde frøken bang ; — han fik en uhyggelig 
fornemmelse af , hvorledes det hang sammen 
med de flotte meninger , ikke mindst hans 
egen kunst vedkommende , hvoraf han så 
ofte havde ladet sig imponere , at de måske , 
når det kom til stykket , kun vare lån 
fra høyen og Julius lange , som Ågård , 
trygt stolende på hans uvidenhed , rask 
væk udgav for sine egne individuelle anskuelser . 
Næste gang , de mødtes på hans 


43 
egen Boldgade , skulle han ikke således 
uden videre lade sig sætte tilvægs . 
   „ Derovre sidder den nye doktor ," sagde 
Herlofsen endelig , „ han synes ikke at danse . 
Man får i det hele det indtryk af ham , at 
han ikke er synderlig anlagt for selskabslivet ." 
   „ Man kan være menneske uden at være 
selskabsmand ," bemærkede frøken bang 
noget sententiøst og så et øjeblik over 
imod Jensen . 
   „ Så fordybet i sine egne tanker . — 
jeg kan slet ikke forstå slige indadvendte 
mennesker . “ 
   frøken bang gjorde en halvt utålmodig 
bevægelse med hovedet . 
   „ Kender frøkenen ham måske nærmere ? “ 
   „ Det kan jeg just ikke sige . Jeg har 
flygtigt talt med ham en eneste gang  .  .  . 
Imidlertid — siden han synes at interessere 
dem — kunne de måske ønske at gøre 
hans nærmere bekendtskab ? “ 
   „ Det ville være mig meget kært , “ 
Svaredeherlofsen , skønt han instinktmæssigt 
helst havde givet afkald på den tilbudte 
præsentation . 
   „ Hr . Kunstmaler Herlofsen — hr . Doktor 
Jensen ." 
   Jensen bukkede halvt forvirret . 


44 
   i det samme kom Kristine løbende hen 
imod dem . 
   „ Vel mødt igen , hr . Doktor  !" udbrød 
hun overgivent . — „ Aha , de kender allerede 
Don Alfonzo , vor kæledægge herude . 
— finder de ikke , han ligner en ægte 
spansk Don ? “ 
   Herlofsen viste sine smukke tænder i 
et flot smil , og frøken bang tyssede forgæves 
på den lille kådmundede kousine , 
der fortsatte : 
   „ Nu glemmer de da ikke at sige ham 
nogle kønne ord for det prægtige arrangement , 
der skyldes ham — og ham alene . — 
vær kun ikke bange , hr . Herlofsen kan 
godt tåle Ros — ikke sandt ? “ 
   „ De forstår naturligvis , hr . Doktor ," 
Sagde Herlofsen , synlig generet af barnets 
familiaritet , „ at vi to er gamle venner , der 
dristigt tør sige hinanden , hvad hver især 
tænker — ikke sandt , Kristine ?" 
   Jensen følte sig forpligtet til at sige 
nogle almindelige artigheder . 
   „ Jeg tillader mig virkelig at mene ," 
Sagde Herlofsen , „ at jeg efter omstændighederne , 
og med de midler , der fandtes forhånden , 
har frembragt en ganske heldig 
totalvirkning , — den perspektiviske anbringelse 
af lamperne for eksempel — . “ 
   „ Når de , hr . Doktor ," afbrød Kristine 


45 
Herlofsen , „ kommer herud igen , — for de 
kommer naturligvis igen , . . . ret ofte , håber 
vi , må de endelig se hr . Herlofsens store 
maleri — et parti af haven . — ja , han er 
rigtignok endnu ikke kommen stort ud over 
studierne , som han kalder dem , skønt han 
har arbejdet på det lige siden sanct hansdag . 
Det er svært , så lang tid det tager 
med at udiøre et maleri , og jeg , som troede , 
at det gik , som det var smurt , omtrent som 
når jeg maler med farvelade i min kolorerbog . 
— men når de nu tog fat rigtigt 
hver dag , og ikke i ny og næ ." 
   Herlofsen lo . 
   „ Hvor det barn kan snakke . “ 
   det var Herlofsen en sand lettelse , at 
der i det samme klappedes op , hvilket tillod 
ham at fjerne sig med frøken bang og overlade 
Jensen alene til Kristines selskab . 
   under en ny pause dannede brødrene 
Ågård og amtstuefuldmægtig mårup en 
gruppe midt på gulvet . 
   „ Frøken bang synes at tage sig søsterligt 
af min højtærede , lærde kollega — eller 
konkurrent , som du med dit forretningssprog 
insisterer på at kalde ham , “ bemærkede 
lægen , med et blik over mod Jensen , 
der sad i nogen frastand i samtale med 
frøkenen , medens Herlofsen affektert viftede 
hende fra den modsatte side . 


46 
   „ Jeg gad nok vide , hvad det menneske 
kan have at konversere damer om ? “ — 
boghandleren stak næsen i vejret med en 
mine , der udtrykte usigelig foragt . 
   „ Vel sagtens en eller anden sygehistorie ," 
Mente broderen . 
   „ Ja , det skulle være det eneste ." 
   „ En sygehistorie kan have sin interesse , 
selv for damer , “ tillod mårup sig at ytre . 
   „ For damer , — hm  ! — ja , de i hans 
sted ville naturligvis holde en forelæsning 
over Christian den femtes danske lov . Jura 
kan også have sin interesse — for damer , 
ikke sandt ? Næsten lige så meget som 
den dårlige mave , hvorom de nok på 
amtsforvalterens bal i fjor konverserede frøken 
ttrane . “ 
   „ Håhåhå ! — hvem er kommen med 
sådant noget snak ? “ 
   „ En rædsom tørv at se på ! “ Boghandler 
Ågård havde imidlertid opmærksomt 
betragtet Jensen . 
   „ Å , jeg véd ikke —  “ indvendte mårup , 
der syntes ilde om denne kritik af hans 
ven , — „ en meget net mand , finder jeg— . “ 
   „ I en net stilling , ville de sige , “ skyndte 
doktor Ågård sig at tilføje . — „ Ja , det 
må de naturligvis bedst vide , som omgås 
ham . Og , det er sandt , han kurerede dem 
jo for deres nervøse tilfælde . — var det 


47 
kinderpulver eller blå piller , han ordinerede ?" 
   „ Håhåhå ! Ingen af delene  .  .  .  ." 
   der klappedes atter op . — 

   boghandler Ågård sad i den lyse 
morgen på sengekanten . Med hovedet 
begravet i den vinplettede manschetskjorte 
trak han med stedse stigende utålmodighed 
i de snevre støvler . Der var over hans 
miner og bevægelser udbredt noget af en 
uartig drengs væsen . Han stampede i 
gulvet og udstødte småeder , medens broderen 
spaserede op og ned ad gulvet , ligegyldigt 
nynnende . Boghandleren var i slet 
humør og gjorde kun svage forsøg på 
at skjule det . Aftenen , — denne aften , 
som han havde imødeset med så stor spænding , 
hvor der for første gang tilbødes ham 
en lejlighed til i en større udvalgt kreds 
at vise sin åndelige overlegenhed , og hvor 
han havde ventet at skulle glimre som selskabsmand , 
som taler , som den lille bys 
hidtil upåagtede gode hoved , havde bragt 
ham lutter skuffelser og fortrædeligheder . 
Det lille , forfængelige menneske havde den 
hele aften forgæves anstrengt sig for at 
henlede opmærksomheden på sig . Han — 
boghandleren , der var udgået fra et af 


48 
hovedstadens allerstørste forlæggerfirmaer , 
og som havde tilbragt sine medhjælperår 
i en halv-æsthetisk atmosfære og i et mere 
eller mindre personligt forhold til adskillige 
af samtidens mere celebre skønånder , om 
hvis private liv han kunne fortælle småtræk 
i massevis — havde i forvejen udmalet 
sig , hvorledes han som en sol til 
overflod skulle udkaste sine blændende 
stråler over en kreds af beundrende småplaneter ; 
men i virkeligheden havde han 
fundet såre ringe lejlighed til at gøre sig 
gældende . Ingen havde haft tid til at 
lytte til hans pikante anekdoter eller hans 
åndrige anskuelser om tidens literære 
brydninger ; selv på frøken bang — måtte 
han tilstå for sig selv — var det ikke lykkedes 
ham at gøre noget synderligt indtryk ; 
hun havde tværtimod behandlet ham med 
en vis overlegen kulde , hvilket gav ham 
anledning til noget at nedstemme de høje 
tanker , han på for hånd havde næret om 
hende . — fine damer — å ja , — måske 
efter provinsforhold . Han havde imidlertid 
sat sit håb til bordet som det , der med 
ét slag skulle bringe ham endelig sejr . 
Som borddame var der tilfaldet ham en 
frisk , men beskeden lille kjøbmandsdatter , 
og det var med en vis tilfredshed , at han 
hurtigt fik fældet den dom over hende : — 


49 
pæn , men ubetydelig , — siden dette tillod ham 
uforstyrret at hengive sig til memoreringen 
af det store nummer : en omhyggelig udarbejdet 
skåltale for frøken bang i tredivernes 
blomsterstil — Ågård var nemlig 
en enttusiastisk tilhænger af romantiken . 
Med nervøs utålmodighed havde han ventet 
på , at det passende øjeblik skulle komme 
— endelig indtrådte der ligesom en pause 
i den uophørlige klirren af knive og gafler 
— han skælvede over hele kroppen — men , 
netop som han ville slå til lyd , kom han 
til at rive sit vinglas omkuld . Nogle kostbare 
øjeblikke gik tabt med forfjamskede 
undskyldninger og med at aftørre vinen , 
der dryppede ned i hans dames skød — 
da lød der et sagte , halv frygtsomt slag 
på et glas fra den modsatte side af bordet . 
Ågård så op , han ville næppe tro sine 
egne øjne , — der — lige over for ham — 
ragede doktor Jensens strenge , alvorlige 
ansigt højt op over omgivelserne . Men 
forbavselsen steg til slet dulgt ærgrelse , 
da det hurtigt viste sig , at æmnet for hans 
tale netop var : frøken bang . — spildt 
umage ! Atter et tabt slag ! —• den sønderlemmende 
kritik , han i sit stille sind lod Jensens 
fordringsløse og i temmelig almindelige 
udtryk holdte skåltale blive tildel , 
var ham en ringe husvalelse ; hellere søgte 
4 


50 
han at trøste sig med , at hans eget oratoriske 
fyrværkeri alligevel ville være faldet til 
jorden i denne udvalgte samling af uånd 
og materialisme . 
   at maler Herlofsen på et senere tidspunkt 
havde fundet det passende i „ få men 
velvalgte ord “ at udbringe en skål for 
doktor Jensen — „ Æskulapen “ — „ Jupiter , 
der fra olympen havde taget sig for at beære 
jordens børn med sin høje nærværelse “ , 
— hvilket under almindelige omstændigheder 
ville have været tilstrækkeligt til 
at bringe hans noget irritable gemyt ud af 
ligevægt , virkede næsten som et palliativ . 
Det ene lignede fuldstændigt det andet ! — 
   endelig var det efter kraftige anstrengelser 
lykkedes ham at komme af med den 
ene støvle , som han kylede langt hen ad 
gulvet , og han gav sig nu trøstigt ilag 
med den anden . 
   „ Du er nok gnaven , lille Julius , “ bemærkede 
broderen , ikke uden et anstrøg 
af skadefryd . — „ Skade , at din tale skulle 
ryge i lyset . “ 
   boghandleren hostede i det samme og 
stampede i gulvet , hvilken manøvre tillod 
ham at lade , som om bemærkningen var 
gået hans øre forbi . 
   „ Jeg sidder og ærgrer mig over det 
asen af Herlofsen , “ sagde boghandleren 


51 
omsider . „ Det menneske har da heller ikke 
spor af holdning — heute mir , morgen dir 
— ikke det fjerneste begreb om takt ! Stik 
imod sine venners — dine og mine — interesser 
at bryde ud i lovtaler over din 
konkurrent" — han udtalte det sidste ord 
med en egen skarp betoning . — „ Men han 
kan vente sig ! Lad ham blot igen vise 
sig inden mine døre , så kan han tro , jeg 
skal sende ham hjem med en bergfisk ." 
   „ Jeg ville såmænd i dit sted ikke tage 
mig det videre nær . Hans måde at bære 
kappen på begge skuldre kender både 
du og jeg . “ 
   „ Ja , men det er netop det , han ikke 
skal , og det skal jeg være mand for at 
vise ham  “ 
   doktor Ågård kunne ikke lade være 
at le højt af broderens ustyrlige hidsighed . 
   „ Hvad 1er du af ? “ 
   boghandleren målte med et myndigt 
blik sin store , adskillige år ældre Broder . 
   „ Jeg mener , “ svarede denne roligt , „ at 
kan jeg tage mig kunstnerens fadæse let , 
kan du sagtens også gøre det . “ 
   „ Nå , så det mener du ? Ja , det vil 
jeg såmænd gerne tro . Det er en lykke 
for dig , at du har en , der bedre end du 
selv kan varetage dine interesser en smule . 
Dig er det naturligvis lige fedt , om du har 
4* 


noget at bestille eller ej . Du kunne naturligvis 
roligt se på , at din konkurrent efterhånden 
erobrede hele byen og omegnen 
og måske oven i købet trængte dig bort 
fra de steder , hvor du allerede har fået 
indpas . Når distriktslægen med det første 
falder fra , bliver det nok et spørgsmål , 
hvem der skal træde i hans sted — du 
eller Jensen . Jægermesteren er han naturligvis 
nu sikker på . “ 
    „ Hør , Martin , “ fortsatte han efter en 
kort pause i en indtrængende , noget roligere 
tone , „ du kommer virkelig til for alvor at 
tage dig sammen ; hvor konkurrencen er så 
skarp , går det sgu ikke an at vise efterladenhed . 
Igår Morges , for eksempel , fandt 
jeg dig liggende i sengen langt ud over 
konsultationstid , og hos mig kom folk i 
etvæk og spurgte efter dig og sagde , at 
du ikke var hjemme . Det går ikke an , 
siger jeg dig . “ 
    „ Å ! - “ 
    doktoren stod noget flad . Til sidst sagde 
han alvorligt : 
    „ Herefter skal jeg stå op senest klokken 
syv , — det giver jeg dig mit ord på . “ 
    „ Det er ikke andet , end hvad du har 
lovet så lidt . Men lad det nu blive til 
alvor , hører du ? “ 
    „ Jeg giver dig mit æresord , om du 


53 
vil . Klokken halv otte præcis hver morgen 
skal jeg herefter stille hos dig på dit 
kontor ." 
   broderen syntes endelig tilfreds . 
   „ Sig mig , “ sagde han lidt efter , „ er det 
egentlig så fedt bevendt med denne Jensens 
så meget udskregne dygtighed ? “ 
   doktoren trak på skuldrene . 
   „ Han er sluppen svineheldigt fra et par 
dumdristige operationer . “ 
   „ Det var det jeg tænkte . En humbugmager 
— det har jeg altid anset ham for . 
Han med sine frie konsultationer for fattige — 
naturligvis lutter hundekunster for at skaffe 
sig praksis . Du skulle engang tage dig for 
at sige ham rigtig besked . Det skulle være 
min kollega — jeg skulle ikke lade sådan 
en Karl dø i synden ." 
   det var ikke boghandler Ågårds mindste 
stolthed , at han med sin æsttetiske livsopfattelse 
forbandt solid forretningsdygtighed 
og en aldrig svigtende foretagsomhed , 
at hos ham gik livets ideelle og materielle 
krav op i en højere enhed , og han forsømte 
ingen lejlighed til at indprente sin energiløse , 
mageligt anlagte Broder disse sine anerkjendelsesværdige 
grundsætninger . 


54 
Iv . 
   den lille pavillon på sølyst var overladt 
maler Herlofsen til atelier . Alt var 
hyggeligt indrettet , og omgivelserne havde 
et — noget studeret — præg af kunstnerisk 
nonchalance . Væggene vare behængte med 
skitser i blyant og sortkridt , vinduerne 
vare omhyggeligt blændede , der var blomster 
i karmen , og i en krog stod guitaren med 
sit blå bånd . På staffeliet stod et netop 
påbegyndt billede , medens palet , pensler 
og tubefarver lå strøede rundt omkring . 
   det var hen på eftermiddagen , nogle 
dage efter ballet . På sofaen lå Herlofsen 
mageligt henslængt  ; han lå med lukkede 
øjne , langsomt rygende en af jægermesterens 
havannacigarer . Således havde han 
ligget timevis hensunken , som det syntes , i 
dybe tanker . Det glade smil fra balaftenen 
var forsvundet og havde veget pladsen for 
en mørk , melankolsk mine . Panden slog 
rynker , og der var om munden et træk 
som af bitter livslede . 
   hvad tænkte han mon på ? 
   lod han , som han så ofte gjorde , fortiden 
glide forbi sit indre blik — den fortid , 
der kun havde bragt ham en lang kæde 
af fejlslagne forhåbninger og en uklar , 


55 
pinlig bevidsthed om en forfejlet tilværelse 
 ? 
   eller stirrede han som i et perspektiv 
ud over fremtidens trøstesløse , uendelige 
øde ? 
   han havde som dreng viist et ikke 
almindeligt anlæg for tegning , og forældrene , 
drømmende om kommende storhed 
for deres eneste barn , havde besluttet at 
lade ham uddanne til maler . Han tilbragte 
nogle år på kunstakademiet , så døde 
faderen — en mindre toldembedsmand — , 
efterladende sig enken i små kår , og 
herved gjordes en brat ende på sønnens 
uddannelse . Ikke desto mindre kom han 
hjem som „ Kunstneren" par excellence , — 
byen havde kun den ene at opvise , — 
hvilket herefter blev hans kjendingsnavn , 
og da han var en køn fyr og i besiddelse 
af et vist selskabeligt talent , gjordes han 
straks til genstand for en del opmærksomhed , 
og han var blandt andet en hyppig og velsét 
gæst på de omliggende herregårde . 
En tidlang lykkedes det ham på den 
måde at tilbringe et sorgløst liv i næsten 
absolut lediggang . Kun sjældent rørte han 
penslen , og der syntes at være ringe trang 
tilstede hos ham til at give sine tanker et 
levende udtryk , der kunne befæste og forøge 
den^glans , man velvilligen og på for- 


56 
hånd havde kastet over ham . Men efterhånden 
tabte han nyhedens interesse , og 
man begyndte at skumle i krogene . Hvorfor 
arbejdede han ikke ? Hvorfor udstillede 
han ikke ? Det var måske , når det kom 
til stykket , ikke så stort bevendt med 
hans kunst , siden det så ud , som om han 
var bange for at lade det komme til en 
alvorlig prøve . — så tog han omsider fat , 
og debuterede med et billede — et lille 
genrestykke , der imidlertid i pressen blev 
genstand for en såre ublid kritik  ; og 
dette nedslog så fuldstændigt hans mod , at 
ingen tilskyndelse senere kunne formå 
ham til på ny at forsøge sin lykke . Så 
fulgte en kampens og ydmygelsens tid — 
på den ene side medynksfuld rysten på 
hovedet , på den anden side velmente råd 
om fuldstændigt at opgive ævret og at søge 
sig en praktisk virksomhed —- som fotograf 
for eksempel , — så let at give , men så 
uendelig svært at følge for den , der fra sin 
tidligste ungdom har indlevet sig i ærgerrige 
drømme om et ansét navn som kunstner 
— dem , som forfængelige forældre og 
ukloge venner stadigt have givet frodig 
næring og vækst . Han slog sig dog nogenlunde 
igennem , fortjente et tarveligt livsophold 
ved at kopiere og ved at frembringe 
små landskabsbilleder , — skønt han helst 


57 
kaldte sig figurmaler , — pæne at se til for 
det ukritiske øje , men som han ikke desto 
mindre havde en vis sky for at udsætte for 
virkelige eller formentlige kenderes dom . 
— og dog havde han sine lyse øjeblikke , 
da tankerne strømmede ind på ham og 
penslen for villigt hen over lærredet . I 
slige øjeblikke følte han sig i besiddelse af 
dette ubeskrivelige noget , der skaber kunstneren 
— begejstringens ild , den guddommelige 
inspiration , „ Gnisten “ — , og den gamle 
drøm om kunstnerry blussede op på ny . 
Men disse øjeblikke vare kun det glimtvise 
solskin på en regnvejrsdag om høsten , 
de i hans daglige tilværelse stedse sjeldnere 
forekommende oaser i mismodets og 
selvopgivelsens tunge sandhav . Han formåede 
ikke at fastholde tanken , begejstringen 
slukkedes , og han befandt sig atter 
i mørket , som ovenpå det blændende lys 
syntes dobbelt tæt . 
    ballet var kommet ham vel tilpas . Han 
havde været sjælen i det hele , havde besørget 
udstedelsen af invitationerne , havde 
arrangeret og dekoreret , hvilket foruden at 
give spillerum for hans mange småtalenter 
havde tilladt ham for en tid at skyde alle 
alvorligere tanker til side . Men nu var 
travlheden forbi , de fremmede damer , der 
havde bidraget så meget til at give den 


58 
forbigangne periode relief , vare bortrejste , 
på sølyst var alt vendt tilbage i de gamle 
folder , og livet meldte sig atter med dets 
krav . 
   på staffeliet stod biendrammen med 
det påspændte lærred , der efter to måneders 
forløb endnu kun bar de første 
antydninger af , hvad der skulle være et 
parti af haven med hovedbygningen i baggrunden . 
Det havde taget ham lang tid 
at finde netop det punkt , der frembød den 
smukkeste udsigt , men efter omsider at 
have truffet sit valg , fandt han , at det 
hastede slet ikke med at skride til arbejdet , 
jægermesteren havde indrømmet ham rigelig 
tid , da han kunne vente , til han følte 
sig „ oplagt" . Desuden , opholdet på sølyst , 
der stemte så godt med hans sybaritiske 
tilbøjeligheder , indeholdt kun svage 
opfordringer til flid  ; han kunne tidsnok 
vende tilbage til sin tarvelige levevis i det 
beskedne atelier i moderens baggård ! — 
og endnu et . — 
   i lan drømte . En kvinde dannede midtpunktet 
i hans drømme . Flan syntes at føle 
det milde pust af hendes ånde på sin 
kind , han følte de lyse lokker berøre hans 
pande , og den lille hvide hånd , som han 
så ofte havde beundret og havde følt lyst 
til at tegne , hvilede i hans . Hvor han 


59 
længtes efter at tilstå hende , at han tilbad 
hende , at hun netop var den , der ene kunne 
give hans tanke og fantasi flugt , hans 
pensel skabende kraft . Han genoplevede 
de forskellige optrin imellem dem , han 
genkaldte deres mange samtaler under 
deres daglige samværen for om muligt at 
finde et ord eller blot en hentydning , der 
kunne skjule et håb . Hendes adfærd mod 
ham var stedse venlig , næsten søsterlig , det 
ene øjeblik blidt ansporende ham til virksomhed , 
idet hun foreholdt ham , at det var 
tro på sig selv mere end talent , der 
manglede ham , det næste øjeblik mildt bebrejdende 
 , når hun desuagtet traf ham 
ubeskæftiget den ene dag efter den anden  ; 
men han følte instinktmæssigt , at det var 
ikke kærlighed . Hun søgte ikke hans blik , 
hun endogså vendte sig bort med en misbilligende 
mine , når han undertiden på 
en måde , der måtte forråde hans følelser , 
lod sine øjne hvile på hende . Men Amor 
påtager sig mange skikkelser , — måske 
så hendes kærlighed netop således ud ; 
var det måske blot ham , der her som altid 
manglede selvtillid ? 
    han drømte . — det lykkedes ham et 
øjeblik at bortmane alle tvivl og uhindret 
at give sig sine drømme ivold . Hun var 
rig , han vidste det , og det ville været af- 


60 
fektation af ham at forsøge at bilde sig ind , 
at denne omstændighed nedsatte hende i 
hans øjne . Og hans frodige indbildningskraft 
lod ham svælge i idet solskin og nydelse . 
De vare i syden , og sammen vandrede 
de imellem Italiens kunstskatte , der i 
så mange år havde stået for ham som 
det , der dannede det manglende led i hans 
udvikling . 
   en hunds gøen kaldte ham tilbage til 
virkeligheden . Han for op , rettede i en 
fart på sit toilette og gjorde et kraftigt 
forsøg på at ryste døsigheden af sig . 
   „ Frøken ! “ — 
   en flygtig rødme fløj over hans kinder . 
   de indtrædende vare Augusta og Kristine 
efterfulgt af en stor hund . 
   „ De har nok nydt en lille siesta ," sagde 
Augusta , „  — ellers noget sent på dagen , 
finder de ikke ? “ 
   Herlofsen så en smule flov ud . 
   „ Og det har afholdt dem fra at røre 
deres arbejde hele dagen . De lovede 
endda , at de nu for alvor skulle tage fat . 
Onkel begynder at blive utålmodig , og ikke 
ganske uden grund , synes mig . “ 
   „ Jeg ville have arbejdet i formiddags , 
men så kom jeg i tanker om , om jeg ikke 
alligevel gjorde bedre i at vælge det andet 
parti , det frøkenen ved nok — ovre fra 


61 
højen . Jeg er bange for , at dette vand 
her i forgrunden skal virke forstyrrende . 
Hvad mener frøkenen ? “ 
    „ Å , de vægelsindede menneske . Jeg 
troede , vi havde tilstrækkeligt drøftet den 
sag pro og kontra . “ 
    imidlertid havde Kristine stillet sig foran 
staffeliet og med en kritisk mine betragtede 
hun lærredet igennem den hule hånd . 
    „ Ypperligt ! “ udbrød hun begejstret , — 
„ ligner fortræffeligt ! glimrende perspektiv ! 
— og trofast — nej , hvor han er naturlig ! “ 
    „ Hvor kan' du se trofast ? “ spurgte 
kousinen . 
    „ Der , på billedet , naturligvis . “ 
    „ Å , du lille vrøvlehoved ! “ 
    „ Kan du måske ikke se ham ? — ikke ! 
— begribeligt nok , kære kousine , eftersom 
han er krøben ind i hundehuset . — men 
hundehuset kan du da se , og den røde 
gavl med fløjen i baggrunden . “ 
    „ Jeg kan såmænd ikke se det allerringeste 
af alt det , du står og våser om . “ 
    Augusta lo højt af det snurrige indfald . 
    „ Naturligvis ikke , “ fortsatte Kristine 
med urokkeligt alvor , uden at lade sig 
genere af det ulogiske i forklaringen . „ Er 
det da slet ikke gået op for dig , at Don 
Alfonzo , for at slippe nemt fra det , har 
taget sit billede på en vaskedag . Den 


62 
store blanke flade er naturligvis lagener , 
som er hængte til Tørring i gården , og 
selvfølgeligt skjuler det hele . Ser du rigtig 
nøje til , vil du også kunne se Ane kokkepige 
med gyldenstykkeshuen i færd med at 
påhefte tøjklemmer ; men da hun står 
bagved , vil du måske bedst kunne se hende , 
når du går om på den anden side af 
billedet ." 
   „ Gyldenstykkeshue på en vaskedag 
— nej nu bliver du virkelig for morsom . “ 
   Augusta lo hemmeligt over Herlofsens 
forundrede mine ; han vred sig synligt 
under snærten , der ikke sved mindre , fordi 
svøben svingedes af barnehånd . 
   et øjeblik senere hørtes jægermesterens 
stemme udenfor . 
   „ Her ser de , min gode hr . Doktor , 
mit sommerasyl . Finder de ikke , det er 
kønt ? Fri udsigt til alle sider og på 
samme tid så rart afsides , så at man slet 
ikke generes af larm og støv fra vejen . 
Og her tilbringer vi sædvanligvis aftenen . 
Nu må de virkelig komme ud og se til 
mig engang imellem , hører de . — såfremt 
tiden vil tillade  . . . . Ved de hvad , hr . 
Doktor , de har synd af at gøre dem til 
slave tidlig og silde . Tillige beder jeg dem 
erindre , at de nu er min hofmedikus , af 
hvem jeg ikke blot fordrer , at han skal 


63 
ordinere , hvad medicin jeg trænger til , men 
så vidt muligt selv indgive mig den , så 
at jeg kan være sikker på , at jeg får den 
rigtige dosis — hverken for lidt eller for 
meget — — forstår de mig  . . . . Uf , 
hvor jeg sommetider keder mig herude 
siden min salig kones død . Der er så 
pinedød ikke et menneske inde i byen , jeg 
gider tale med , når undtages apottekeren , 
og han er altid så gyselig optaget af sin 
forretning , af kommunale og familieanliggender 
og gud ved hvad . “ 
   jægermesteren leverede sin tiltale på 
den ham egne jovialt skvaldrende måde , 
medens han ivrigt fægtede i luften med 
sin stok . 
   „ Vær’sgo’ , vær’sgo’ ! “ 
   i det samme slog han døren op til 
Herlofsens atelier og skød dr . Jensen ind 
foran sig . 
   „ Aha , træffer jeg her hele familien 
samlet “ . 
   jægermesteren kastede et blik hen til 
staffeliet og lod fingrene glide igennem 
sit store grå skæg . 
   „ Ikke et penselstrøg den hele dag , “ 
Brummede han . — „ Hør , Herlofsen , det 
bliver vel snart til alvor . Bliver de ved 
på den måde , kommer jeg nok til at 
vente til dommedag . “ 


64 
    „ Hr . Jægermesteren kan være ganske 
rolig , “ svarede Herlofsen med et lille buk . 
„ Der er i virkeligheden udført mere end 
den i malerkunsten uindviede vil være tilbøjelig 
til at antage . Hvad der er tilbage , 
er væsentlig af en rent teknisk natur 
og går forholdsvis hurtigt fra hånden . “ 
    „ Ja , det må de naturligvis bedst vide ; 
men tillad mig at erindre dem om , at er 
det ikke færdigt til den aftalte tid , anser 
jeg mig for løst fra vor kontrakt , og de 
beholder deres billede og jeg mine penge . “ 
    „ Hr . Jægermesteren kan være ganske 
rolig , “ forsikrede Herlofsen endnu engang . 
    Kristine havde imidlertid taget Jensen 
ved hånden og trukket ham hen foran 
staffeliet . 
    „ Nå , hvad siger de så , hr . Doktor ? 
Er det ikke kønt ? — ja , ser de , til maleriet 
hører en forklaring ; uden den vil dets 
skønheder næppe tilstrækkeligt falde i 
øjnene . “ — 
    Herlofsen , der havde følt sig alt andet 
end hyggelig til mode ved jægermesterens 
direkte tiltale , blev ved det nye uvejr , det 
trak op til , ildrød i hovedet , skønt han 
gjorde sig fortvivlet anstrengelse for at 
møde det med et overlegent smil . Heldigt 
var det , at Augusta i en fart ved et strengt 
„ Kristine “ fik stopppet munden på den alt 


65 
for livlige kousine , der stod i begreb med , 
— barnligt hensynsløs som hun var for kunstnerens 
følelser — intet mindre end at repetere 
sit vellykkede foredrag fra for få 
øjeblikke siden . 
   „ Men gud bevares , lille Augusta , jeg 
siger jo ingen verdens ting . “ 
   jægermesteren foreslog en tur omkring 
i haven . Herlofsen var gerne fulgt med , 
men forinden han var bleven færdig , havde 
han fundet døren slået i lige for sin næse . 
Forslaget gjaldt åbenbart ikke ham . Så 
var det da for så vidt heldigt , at det netop 
faldt ham ind , at der endnu var et par 
timer til solnedgang , dem han passende 
kunne anvende til delvis at indhente , hvad 
han i dagens løb havde forsømt . 
   „ Skikkelig fyr , “ bemærkede jægermesteren , 
idet selskabet bevægede sig ned 
ad Alleen , medens Kristine gjorde kaprioler 
omkap med trofast et stykke foran , „ men 
en stor drivert . Hvad siger du , Augusta ? 
Oplagt — uoplagt — de ord fører han i 
munden tidlig og silde — velsagtens kunstnerjargon 
for driveri . “ 
   „ Jeg tror , du gør ham uret , onkel , “ 
Sagde Augusta . „ Det er dig , der ikke kan 
forstå , at det ikke går med udførelsen af 
et maleri , som når en husmaler inde i byen 


66 
påtager sig at overstryge en façade på 
akkord ." 
   „ Nu ja , det kan jo gerne være , du har 
ret . Men Pokker skulle være kunstner 
på de vilkår . Det måtte da være en 
sand ulykke for et menneske med nogen 
virksomhedstrang at skulle være nødsaget 
til at tilbringe den ene dag efter den anden 
i fuldstændig lediggang , blot fordi han ikke 
føler sig ’’oplagt” . Hvad siger de , hr . 
Doktor ?" 
   „ Det er naturligvis uheldigt for mennesket 
 , der måske er i besiddelse af både 
dygtighed og oprigtig villie ." 
   „ Hvad hans dygtighed angår , den vil 
nu vise sig ; den oprigtige villie borger 
foreløbig min niece for . Ikke sandt , Augusta 
 ?" 
   jægermesteren og doktoren fortsatte 
deres gang , medens Augusta fra at gå ved 
siden af dem , efterhånden blev tilbage , og 
onkelen var for optagen af sit nye bekendtskab 
til , at han skulle tage nogen notits af 
hende . Han havde på sin vej inde fra 
byen truffet Jensen , der gik sin sædvanlige 
eftermiddagstur — tilfældigvis uden at være 
ledsaget af mårup . Doktoren måtte , siden 
han engang var kommen ud på den kant , 
trods alle undskyldninger vende om , så 
meget mere som jægermesteren havde en 


67 
sag af vigtighed at tale med ham om . 
Blandt den korrespondence , som han lige 
havde afhentet på postkontoret , havde han 
fundet en skrivelse fra distriktslægen , familiens 
mangeårige huslæge , hvori denne , 
på grund af tiltagende svaghed — han 
havde skrantet i længere tid — frasagde 
sig sin praksis , og jægermesteren havde på 
stående fod udnævnt Jensen til hans efterfølger ; 
det var altså næsten et mærkeligt 
træf , at han netop skulle møde ham . Den 
unge læge havde på balaftenen gjort et 
godt indtryk på ham , skønt de få ord , 
han ved den lejlighed havde vekslet med 
ham , ikke havde bevæget sig udenfor det 
rent konventionelle , og i løbet af eftermiddagen 
fandt han , at han havde al grund 
til at ønske sig tillykke med sit valg . De 
talte om mange ting . Jensen bevarede 
ganske vist sin vanemæssige fåmælthed , 
men just denne særegenhed tiltalte jægermesteren , 
der i sit lange liv troede at have 
nået til den erkendelse , at det netop var 
den slags folk , der havde noget inde . Men 
da han på sit spørgsmål : „ Spiller de 
skak  ?" fik til svar  : „ En lille smule , — det 
vil sige , jeg kender trækkene ," — steg 
hans interesse for Jensen næsten til begejstring . 
— „ Kender trækkene — beskeden 
som altid ! — jovist ! — vi kommer til at 
5* 


68 
se ad , om han er mand for at hakke jægermester 
bang — professionel skakspiller og 
regelmæssig indsender af problemløsninger 
til ’’deutsche se hach - zeitung” — til 
plukkefisk !" — 
   Herlofsen havde efter jægermesterens 
bortgang grebet pensel og palet , for straks 
efter at kaste dem fra sig igen med en 
skuffet mine . Det nyttede ikke . — arbejdet 
lod sig ikke forcere . — mismodig kastede 
han sig på sofaen , strøg sig den ene gang 
efter den anden med de hvide , soignerede 
fingre gennem det fugtige hår , udstødte 
et suk og betragtede halvt som i drømme 
gennem vinduet den synkende sol , uden 
at have blik for det maleriske i de bestandigt 
skiftende farvenuancer . 
   til sidst greb han guitarren — dette 
alle ørkesløse drømmeres yndlingsinstrument , 
— og i bløde , elegiske akkorder fandt 
han et udtryk for den tunge stemning , der 
beherskede ham . 

   således fandt Jensen sig da for alvor 
indført på sølyst ; det afspærringssystem , 
han i så mange år havde underkastet sig , 
var brudt . Skakspillet var fortrinsvis det , 
der gav ham anledning til besøg derude , 
og lørdag aften blev efterhånden , ifølge 


69 
et slags stiltiende aftale , den aften i ugen , 
der viedes disse venskabelige tourneringer . 
Han længtes efter disse aftener , der bragte 
ham den følelse af hjemlig hygge , som var 
hans daglige tilværelse fremmed , og hvor 
han hentede en adspredelse , der løftede 
ham ud af den selvfordybelse , som så ofte 
bemægtigede sig ham . At der foregik en 
stille omdannelse indeni ham , at han stod i 
begreb med at afkaste det hylster , der i 
så mange år havde indesluttet hans tankeog 
sjæleliv — hvilket blandt andet røbede 
sig i livlige samtaler med jægermesteren 
og frøken Augusta , under hvilke de strenge 
træk uvilkårligt slappedes , og hans øjne 
lyste med en påfaldende glans , — var noget , 
han kun gradevis blev sig bevidst . Og 
bevidstheden kaldte allehånde stemninger 
og tanker tillive hos ham . En måske for 
vidt dreven hensynsfuldhed var det , der 
havde bragt ham til at sky den verden , til 
hvilken han havde så ringe praktisk kendskab , 
— som han egentlig kun kendte gennem 
refleksionens middelbarhed med en 
stadig gåen ud fra sig selv som grundlag . 
Var den bornerthed , han tillagde verden 
som dens fælleseje , måske stærkest netop 
hos ham selv ? Var ikke hans sjælelige 
ømtålighed et kunstprodukt , en drivhusplante , 
der , oprindeligt udgået fra svage 
organiske Spirer , skyldte hans sygelige 


70 
indadvendthed sin frodige vækst ? — det 
stod tillige for ham , at der gaves et punkt , 
hvor hans livs debet- og kreditside måtte 
ballancere ; og at han stræbte derhen imod 
og så at sige øjnede opgørelsens dag , 
fyldte ham med en selvfølelse , der gav hans 
optræden en hidtil ukendt sikkerhed og 
fremkaldte en stedse stigende trang hos 
ham til at bevæge sig blandt sine medmennesker . 
   og døren åbnede sig for ham . Ved 
jægermesteren introduceredes han flere steder , 
og snart udgjorde han , som en velset 
gæst , et led i den lille bys øverste selskabskreds . 
Han var ikke længer ’’sphinxen” , 
man syntes tværtimod helt godt om den unge 
doktor , der opførte sig så beskedent og 
på samme tid med en vis alvorsfuld værdighed . 
Men trods alt , hvad der fra forskellig 
side gjordes for at gøre ham tilværelsen 
behagelig , blev sølyst dog det 
sted , hvor han fortrinsvis følte sig hjemme , 
hvor han fandt , at han i fortrolighed kunne 
afsløre sit indre jeg , og uden frygt for at 
blive misforstået frit turde vedkende sig 
sine over et vidt felt strækkende meninger 
og anskuelser — ofte højst originale , ikke 
sjældent radikale , så at den konservativt 
anlagte jægermester kunne fare op fra sin 
stol , snurre sig rundt på gulvet og udbryde 
med en komisk forarget mine  : 


71 
   „ Nej , bi nu lidt , min gode doktor ! nu 
bliver de minsæl og salighed for morsom  ! 
Det kan de da umuligt for alvor mene  ! 
Jeg tør da for deres egen skyld håbe , at 
det er af pur disputeresyge , at de drister 
dem til at forfægte slige — monstrøse påstande . 
Det ville nok se galt ud i verden , 
om alting blev indrettet efter deres hoved . 
Alting så rart demokratisk — jo tak ! nu 
skal vi snart have republiken proklameret , 
lade os regere af en flok transtøvler og 
træskomænd med min kusk som præsident ." 
   Jensen lo højt . 
   „ Det er altså endnu ikke lykkedes mig 
at tydeliggøre mit grundprincip : ret for 
alle , uret mod ingen ." 
   „ Det lyder overmåde kønt , men — 
tillad mig — det er lige godt noget snak , 
noget fordømt sludder , rent ud sagt  .  .  . “ 
   men Augusta tilklappede Jensen sit 
bifald . 
   „ Bravo , hr . Doktor  ! der fangede de 
igen min superkloge onkel . — svar nu 
dertil , min gode montanus ! “ 
   som fjerdemand ved disse diskussioner 
var sædvanligvis Herlofsen tilstede . Han 
tog imidlertid kun ringe del i samtalen , der 
kedede ham , og lod sig nøje med at svare , 
når hans mening blev æsket . Han sad helst 
i en krog og ventede med inderlig længsel 
på , at Jensen skulle anbefale sig , så han 


72 
påny udelt kunne tilvende sig Augustas 
opmærksomhed . Herlofsen , som konventionalismens 
ærbødige slave og gældbundne 
tjener , følte sig desuden frastødt af doktorens 
radikalisme , og han var ikke langt 
fra at føle afsky for den unge fremskridtsmand . 
   i sin optræden mod Herlofsen var Jensen 
kold og afmålt , skønt han ikke lod 
det mangle på forsøg på at nærme sig 
ham på en mere venskabelig måde . Han 
følte imidlertid stadigt svien af det sår , 
som kunstneren , sig selv uafvidende , havde 
tilføjet ham den allerførste gang de sås . 
   han havde desuden en uvilkårlig følelse 
af , at han her stod overfor en karakter , 
der var hans egen diametralt modsat , og at 
et inderligere forhold imellem dem ville 
være umuligt . Herlofsen på sin side var 
lutter høflighed . Forøvrigt nærede han en 
instinktmæssig uvilje mod Jensen , hvis overlegenhed 
han følte ; men mere end alt andet 
havde den sin grund i skinsyge over den opmærksomhed , 
Jensen var genstand for der 
ude , og hvorved han selv trådte i skyggen . 
Han trængte til sympatti som den spæde 
plante til regn og solskin , som det eneste , 
der kunne udfylde den indre tomhed , der 
beherskede ham . 


73 
v . 
   byens klub — „ den bestandig borgerlige “ 
- havde længe ført en hensygnende 
tilværelse . Alt , den vedrørende , vidnede 
om forfald og overhængende død . Medlemsantallet 
havde i flere år været i jævn 
aftagen , og havde til sidst nået et sådant 
minimum , at dens eksistens var alvorligt 
truet . Spillestuen stod , med undtagelse af 
lørdag aften , sædvanligvis tom , i billardstuen 
herskede et ægyptisk mørke , og omkring 
det lange bord i læsestuen kunne 
man i det højeste finde nogle få ældre 
borgere , rygende deres pibe og nippende 
til en toddy , der rekvireredes ved deres 
ankomst og sædvanligvis bragtes til at 
holde ud den hele aften — alt medens 
værten sad i forstuen ved den nedskruede 
petroleumslampe og snorkede på sin stol 
med hænderne foldede over den tykke mave , 
og opvarteren uforstyrret blundede på sin . 
Denne tingenes tilstand var ikke desto 
mindre ganske behagelig for den lille bestand 
af trofaste stamgæster , der her mødtes 
en famille og efter omstændighederne udgjorde 
et collegium politicum , et slags selvvalgt 
byråd eller et forum for byens offentlige 
og private stridigheder . 
   „ Noget må der gøres , “ sagde brand- 


74 
direktør Momme til fabrikant ( euphémisme 
for jernstøber ) Jespersen , — de to gamle 
venner vare i øjeblikket de eneste gæster , 
— „ og desuden , værten har klubben dog 
også forpligtelser imod . “ 
   „ Den storsnudede tamp  !" udbrød Jespersen , 
„ blæse være med ham ! “ 
   „ Men for hans stræbsomme kones skyld 
— og hans mange børn , “ 
   „ Pyt ! de bliver jo lige fede , hvad enten 
han tjener lidt eller meget , — det går dog 
lige godt i hans egen tykke vom alt sammen . “ 
   „ Å , bøgsted ! “ brølede Jespersen , — 
„ Bøgsted  ! “ 
   værtens mægtige skikkelse viste sig i 
døren . 
   „ Å , bøgsted — en lille romtoddy ! “ 
   „ Niels ! — en romtoddy ind i læseværelset ! “ 
Råbte bøgsted til sin opvarter , 
idet han kort og med ansigtet blussende 
rødt over den ham tilføjede krænkelse vendte 
sig bort . — „ Hæ , nu skulle man straks springe 
for den okse ! “ 
   „ Der kan de selv sé , branddirektør , “ 
Sagde Jespersen , „ så fattig som en kirkerotte , 
men storsnudet som fanden selv . “ 
   Momme trak på skuldrene og genoptog 
derpå spørgsmålet , om hvad der 
muligvis kunne være at gøre for at bringe 
klubben påfode igen . 


75 
   „ Sagen er , vi bliver for gamle . Vi 
må gøre plads for ungdommen . Andre 
og yngre kræfter er det , der må til ; de 
har ideerne , de har arbejdslyst ." 
   „ kim , ja , — ungdommen kan være god 
nok , “ indrømmede Jespersen , — „ når bare 
vi kunne stole på , at de vil respektere os 
gamle . Men , sér de , ulykken er den , at 
der er ingen respekt hos ungdommen nuomstunder ; 
giver man dem den lille finger , 
tager de minsæl snart hele hånden . “ 
   diskussionen afbrødes ved , at amtstuefuldmægtig 
mårup trådte ind . 
   mårup havde tidligere været en jævnlig 
klubgæst , men siden den dag , da boghandler 
Ågård havde karakteriseret klubben som 
”en filisterrede” — ’’et samlingssted for selvbehagelige 
og selvkloge spidsborgere” , havde 
han fundet det passende at indskrænke sine 
besøg til de enkelte tider , da en eller anden 
opsigtvækkende begivenhed gav ham lyst 
til at kige i hovedstadsbladene . Trods sine 
bekendte særheder nød mårup dog en vis 
anseelse , han lod sig gerne spørge tilråds 
og afgav stedse sin mening med en afmålt 
værdighed og orakelmæssig korthed , der 
uvilkårligt gav den vægt . 
   her kom han lige tilpas . Diskussionen 
optoges med fornyet Iver og førte omsider 
til et resultat . 


76 
   et par dage senere indfandt en deputation , 
bestående af tre af klubbens ældre 
medlemmer med branddirektøren i spidsen , 
sig hos boghandler Ågård . Denne modtog 
dem med imponerende kulde . Hans tid 
tillod ham ikke at gå i klubben , og han 
så ingen mening i at støtte en sag , der 
aldeles ikke interesserede ham . Desuden , 
ville han være medlem , kunne han nok selv 
melde sig . 
   branddirektør Momme forklarede imidlertid 
under megen skrabud , hvorledes man , 
under de forhåndenværende mislige forhold , 
havde tilladt sig*at håbe på hans 
bistand , samt at henvendelsen skete i betragtning 
af hans anerkendte intelligents og 
energi . Ville han gøre klubben den ære 
at lade sig optage , skete det selvfølgeligt 
under den forudsætning , at han valgtes til 
formand til anstundende første oktober . 
   „ De , hr . Ågård ," sluttede Momme , 
„ og de alene , har det i deres magt at føre 
klubben tilbage til dens tidligere blomstringsperiode ." 
   Ågård havde hørt på den hele henvendelse 
med en mine , som om han følte sig 
frygteligt plaget af branddirektørens påtrængenhed ; 
alligevel lod han sig til sidst 
nådigen afnøde det løfte , at han ville tage 
sagen under nærmere overvejelse . 


77 
   fra Ågård begav deputationen sig 
til doktor Jensen . Man gjorde sig rigtignok 
ringe håb om at opnå noget hos dette 
menneske , sær patron som han jo var , og 
det skyldtes alene mårup , at man havde 
besluttet , ikke at gå hans dør forbi . Her 
mødte de imidlertid en redebonhed , der 
forbavsede . 
   på generalforsamlingen valgtes under 
akklamation følgende bestyrelse : boghandler 
Ågård , branddirektør Momme , amtstuefuldmægtig 
mårup og praktiserende læge 
Jensen , — henholdsvis som formand , viceformand , 
kasserer og sekretær , medens 
posten som ’’lokaleinspektør og arkivar” 
tildeltes en yngre købmand . 
   branddirektør Momme havde man valgt 
som repræsentant for det konservative element , 
der fandt det formålstjenligt , at der 
i bestyrelsen fandtes en , som kunne holde 
en smule igen , skulle ”de unge” vise alt for 
ekstravagante tilbøjeligheder . Jensens valg , 
der nærmest skyldtes mårups indflydelse , 
var , som man kunne vente , ikke ganske efter 
Ågårds hoved ; desto bedre huede mårups 
valg ham , han var ’’brugbar” , erklærede 
han , og så havde han så rart tiden til 
sin rådighed , og Ågård kendte ham tilstrækkeligt 
til at vide , at han nu , da omstændighederne 
atter havde bragt dem i et 


78 
nærmere forhold til hinanden , ville være 
glad ved at kunne gå sin tidligere vens 
ærinder — både i figurlig og bogstavelig 
forstand . 
   Ågård tog fat med den ihærdighed , 
der var ham egen . Han satte fart i det 
hele , i alting følgende sit eget hoved . ’’bestyrelsen 
er jeg” , sagde han , og det havde 
han så meget lettere ved at gøre , som 
mårup , der med forbavselse og beundring 
lyttede til hans evindelige ideer og vidtløftige 
planer for den kommende vintersæson , 
hurtigt viste sig som hans fuldstændigt 
tro og hengivne vasal i hans kamp 
imod ’’filisteriet” , medens Jensen foreløbigt 
tog ringe aktiv del i administrationen . Lokaleinspektøren 
var en skikkelig ”hr . Mand 
uden mening” , og således havde han da 
den eneste modstander i branddirektøren . 
Men denne begyndte også snart at få 
alvorlige betænkeligheder og at føle sig 
stødt over den åbenbare foragt , Ågård 
viste ham og hans gammeldags forsigtighed . 
   imidlertid kunne selv de mest stokkonservative 
ikke nægte , at klubben under 
det ny regime nød en trivsel , der næsten 
var fænomenal og langt distancerede , hvad 
man tidligere havde kendt , selv om man 
gik tilbage til dens mest glimrende periode . 
Medlemsantallet steg ganske overordentligt , 


79 
idet alt , hvad der i den lille by kom ind 
under begrebet respektabilitet , indmeldte 
sig : embedsmænd , købmænd , handelskommisser 
og ’’bedre” håndværksmestre . Selv 
byens gamle bureaukratiske borgmester 
fandt det ikke under sin værdighed i ny 
og næ at lade sig sé i læseværelset , hvor 
journal illustré tiltrak ham . Oplæsning 
holdtes af en af Københavns mest bekendte 
skuespillere , og en vis gammel , anset historiker 
holdt sit velrenommerede foredrag 
om Karl den tolvte . Lokalerne vare fyldte 
den ene alten efter den anden . De unge 
mennesker af handelsstanden stod i kreds 
omkring billardet , hvor ballerne knaldede 
uafbrudt . De ældre — principalerne — samledes 
til l’hombre og whist i spillestuen , 
medens de mere æsttetisk anlagte havde 
plads omkring det nu til overflod udstyrede 
læsebord . Og over alt dette kvad værten , 
bøgsted , med sin kollega i ”de brutale 
klappere”  : 
  hej , frisk ! lad strømmen gå , hvorved min 
mølle sliber — 
trakterede Ågård med sine bedste cigarer , 
anlagde den så længe attråede høje hat , 
der stedse havde stået for ham som indbegrebet 
af gentilitet , men som smalhans 
hidtil havde nægtet ham at bære , samt 
svælgede i liflige drømme om en længere 


80 
hovedstadstur næste sommer , hvor han 
rigtig skulle tage oprejsning for fortidens 
ufrivillige selvfornægtelse . Gæsterne behandlede 
han som en potentat sine undersåtter , 
og han afviste med værdighed ethvert 
brud på den ham skyldige respekt 
   det varede imidlertid ikke længe , før 
der indtrådte en tydelig spaltning iblandt 
medlemmerne . En opposition , bestående 
af de gamle og mere sindige , rejste sig med 
fabrikant Jespersen i spidsen . Hvor skulle 
det hele ende ? Havde klubben før haft 
for små indtægter , sukkede den nu under 
for store udgifter . Det kunne da enhver 
indsé , at var medlemsantallet steget til det 
tredobbelte , måtte udgifterne til gengæld 
være mindst det femdobbelte mod før . Ågårds 
arrogance trådte desuden med hver 
dag tydeligere frem , og det gik , som 
Jespersen havde spået : de unge spillede 
mestere , så at de gamle næsten følte sig 
som fremmede i deres eget hjem . Men 
ungdommen applauderede . De kaldte sig 
”de unges forbund” og beundrede , næsten 
tilbade Ågård som deres fører , medens 
denne på sin side smiskede og sleskede 
for sine lydige efterfølgere — ’’kræmmerne 
og kræmmersvendene” , dem han i sit inderste 
dybt foragtede , — der så blindt bøjede 
sig under hans despotiske vælde . Viste der 


81 
nu også svage tegn til mytteri , forstod 
han straks at lægge den truende storm ved 
nye forholdsregler . Den ene trumf udspilledes 
efter den anden , der var en stadig 
Holden i ånde , og oppositionen kendte 
sig magtesløs . 
   Ågård kunne dog ikke vedblivende 
ignorere kassens uheldige status . Hidtil 
havde han udøst — med begge hænder ; 
nu måtte der tænkes på at skaffe den en 
indtægt . En dilettantforestilling skulle 
være midlet — forestilling med bal for 
medlemmerne og den følgende aften forestilling 
med adgang for alle og enhver til 
indtægt for kassen . Planen havde den 
yderligere fordel , midlertidigt ganske at 
bringe branddirektør Momme over på 
Ågårds side . Branddirektøren havde tidligere 
været en for længst ved døden afgået 
dramatisk forenings ypperste støtte , 
og han tænkte med tilfredsstillelse på den 
lejlighed , der her bødes ham — gammel 
som han var — til at høste nye laurbær . 
   Ågårds forslag fandt imidlertid en 
uventet modstander i doktor Jensen , der 
nu for første gang tog ordet i klubbens 
anliggender . Det var mod forslagets andet 
afsnit , han rettede sine indvendinger . 
Han gjorde gældende , at det var imod 
klubbens værdighed , at slå mønt af frem- 



82 
mede ; i alle tilfælde burde overskudet , 
eller i det mindste en del deraf , skænkes 
i et eller andet veldædigt øjemed . Han 
tillod sig på samme tid at henlede opmærksomheden 
på det heldige i , at man 
på den måde kunne komme nogle af de 
lidende tilhjælp i den bitre vinternød . Han 
havde som læge daglig lejlighed til at 
iagttage så megen sygdom og uforskyldt 
trang , som det ikke stod i den enkeltes 
magt at lindre . Ballancen mellem foreningens 
indtægter og udgifter kunne man nok 
alligevel efterhånden bringe tilveje ved indskrænkning 
på forskellig måde . 
   „ Hvad fanden kommer byens syge os 
ved , “ knurrede Ågård med sin hånlige 
mine . Nu skulle naturligvis hans patienter 
hjælpes . Havde det endda været broderens , 
doktor Ågårds . Hvad var det vel andet , 
end en ny manøvre for at skaffe sig popularitet ? 
   men branddirektørens gode hjerte var 
rørt , mårup fandt forslaget rimeligt , — 
og således fandt boghandler Ågård sig 
da for første gang overstemt i sin virksomhed 
som klubbens formand . 
   prøverne dreves med fynd og klem . 
Her var Ågård i sit es . Blandt de valgte 
småstykker var Chr . Richardts ’’kong 
rosmer havmand” , som Ågård til sin 


83 

fryd fandt fuldstændig ukendt der i byen . 
At man var tilbøjelig til at tillægge ham 
forfatterskabet , var en vildfarelse , som han 
ikke så sin regning ved at rette . Han 
arrangerede og indstuderede , kommanderede 
herrerne og forbavsede damerne ved sine 
åndrige indfald . Han havde en kraftig 
støtte i kunstmaler Herlofsen , der omsider 
var bleven færdig med jægermesterens billede , 
og nu fandt sig i travl virksomhed med 
at tegne dragter og male dekorationer . 

   endelig oprandt aftenen . 
   tæppet var faldet for det lille , improviserede 
tteater . Gulvet var ryddet og 
herrer og damer stod opstillede parvis og 
ventede på at orkestret skulle intonere 
åbningspolonaisen . 
   Edvard Jensen var kommen sent . 
   idet han lod sit blik glide hen over 
forsamlingen , standsede det ved en høj , 
slank skikkelse i samtale med mårup . 
Han kendte dette ansigt med de skarpe 
øjne og de smalle læber , men hvorfra ? — 
han anstrengte sig for at lede ham op i 
sin hukommelse . Jo , nu erindrede han ham , 
og ved gjenkjendelsen følte han ligesom 
en klam hånd lægge sig på hans pande . 
   „ Urimelig tanke , “ mumlede han ved 
6* 


84 
sig selv , og søgte ved et tvungent smil at 
forjage den skygge , der havde lagt sig 
over hans træk . — mårup havde længe 
ventet på , at Jensen skulle indfinde sig . 
Da han omsider fik øje på ham , gik han 
hurtigt , med den høje herre efter sig , hen 
imod ham . 
   „ Hvor bliver de af , doktor ?" råbte 
han . „ Jeg havde nær rent opgivet dem . 
Jeg bringer her en gammel ven og skolekammerat 
af mig ; jeg har fortalt ham , at 
de er ovre fra a— , og at han måske 
kender dem . De kender naturligvis hr . 
Politifuldmægtig Petersen — hr . Doktor 
Jensen  . . . . Nå , hvad siger du ?" 
   politifuldmægtigen betragtede Jensen 
skarpt . 
   „ Lad mig sé . — når jeg lægger det 
ene træk til det andet , former det hele sig 
til et ansigt , som jeg nu ganske vist dunkelt 
erindrer . De vil nok undskylde mig , 
hr . Doktor , men de var så ganske ung , 
dengang de forlod byen . — det glæder 
mig imidlertid at sé dem i disse omgivelser 
 . . . . og det går dem jo godt , efter 
hvad jeg hører ." 
   der var — måske ubevidst fra hans 
side — noget nedladende i politifuldmægtigens 
manerer . Jensen veg uvilkårligt 


85 
tilbage og måtte næsten tvinge sig til at 
tage den frembudte hånd . 
   „ Hører de ofte fra deres fødeby ? “ 
Spurgte Petersen . 
   „ Meget sjældent , “ svarede Jensen , forgæves 
anstrengende sig for at skjule sin 
forlegenhed . 
   „ Men de er da underrettet om , at deres 
gamle ven , Holgersen , netop i disse 
dage har taget sin afsked fra sparekassen ." 
   „ Jeg må tilstå , at det er mig aldeles 
ubekendt ." 
   „ Så kender de altså heller ikke den 
historie , der for ganske kort tid siden 
vakte en betydelig opsigt i byen , og som 
nok var det , der gav anledning til , at han 
tog sin afsked . “ 
   „ Hvilken historie ?" spurgte Jensen 
spændt . 
   „ Den burde de forresten da kende , 
siden den nok er gået igennem alle landets 
blade . — men måske , hr . Doktor , 
de ikke læser bladene ," tilføjede politifuldmægtigen 
behageligt smilende . 
   „ Jeg kan just ikke rose mig af at være 
nogen omhyggelig avislæser ," svarede Jensen , 
„ så det er meget muligt , at den er 
undgået min opmærksomhed ." 
   „ Da må de endelig høre den . For 
dem , som jo i sin tid har stået i forhold 


86 
til sparekassen , vil den antageligt ikke være 
uden interesse . — kort og godt at fortælle , 
— det har fornylig viist sig , at sparekassen 
for en del år siden har været offer for 
et , som det synes , ligeså snedigt som dristigt 
bedrageri , — er bleven besveget for 
et større beløb — omtrent 4000 rigsdaler . 
Idetmindste til dato er det ikke lykkedes 
os — politiet — at komme på spor efter 
gerningsmanden trods undersøgelser og 
afhøringer påkryds og påtværs . Som 
det naturligvis er dem bekendt , herskede 
der den skik , at bogholder Holgersen i sin 
pult opbevarede et større antal sparekassebøger , 
mest tilhørende folk ude på landet , 
— en skik , som nok har holdt sig lige til 
den sidste tid , — og den eneste rimelige 
antagelse synes at være , at en eller anden 
har forstået at skaffe sig adgang til kontoret , 
har sat sig i besiddelse af en af disse 
sparekassebøger , der mærkeligt nok ikke 
var under lås og lukke , og så senere 
nok så frækt har hævet de penge , der 
indestod på bogen . Mistanken faldt først 
på sparekassens mangeårige bud , gamle 
Madsen , som de naturligvis nok husker , 
skjøndt man ganske vist kun havde dette ene 
at holde sig til , at han , foruden funktionærerne , 
var den eneste , som havde uhindret 
adgang til kontoret . Hans uskyldighed 


87 
blev imidlertid hurtigt godtgjort , — det 
gjorde mig inderlig ondt for den skikkelige 
gamle fyr , der tog sig mistanken meget 
nær . — sagen vanskeliggøres betydeligt 
derved , at direktøren sietintet erindrer , ligesålidt 
som Holgersen , der ellers var den , 
som nærmest burde kunne give oplysninger , 
der muligvis som en — om end tynd — 
tråd til sidst kunne bringe lys i den hele 
mystiske historie . — Holgersen — den 
gamle stabejs  . .  . ja , undskyld , hr . Doktor , 
jeg skulle måske ikke , i betragtning af 
deres forhold til den gamle mand —  ; 
men forresten kan vi vel let blive enige 
om , at han — hans gode egenskaber ufortalte 
— er en sær gammel støder , og at 
han i den sidste halve snes år har været 
fuldstændig uskikket til den post , han beklædte , 
umedgørlig og sløv som han var . 
Sagen synes imidlertid at have ærgret ham 
i høj grad . Som rimeligt er , har han ikke 
kunnet lukke øjnene for , at tabet af pengene 
— alting rigtig beset — efter al 
sandsynlighed må tilskrives hans ligegyldighed , 
eftersom han jo burde have kunnet 
indse det urigtige i , ikke at have bøgerne 
opbevarede på et sikkert sted ; — for at 
der i ethvert tilfælde foreligger et tyveri 
af den pågældende sparekassebog , kan 
der næppe være nogen tvivl om . — af 


88 
hvem ? — ja , som sagerne stå , vil det nu 
rimeligvis komme an på et rent tilfælde , 
om det nogensinde lykkes at komme tilbunds 
i sagen . — forøvrigt har gavtyven 
nok forstået at hytte sig — er måske 
tusinde mile borte , — hvem kan vide det ? 
Som sagt , den gamle blev rent tummelumsk 
i hovedet , og det endte med , at han tog 
sin afsked , den han burde have haft for 
lang tid siden , og som man ufortøvet og 
vistnok med inderlig fornøjelse indrømmede 
ham  .  .  . Finder de ikke , det er en mærkelig 
historie , hr . Doktor ?" sluttede Petersen . 
   „ Unægtelig en meget mærkelig historie ," 
Sagde Jensen . 
   han havde hørt til i taushed og havde 
følt sin uro stige med hvert ord , skønt 
han anstrengte sig for at lade , som om historien 
kun havde ringe interesse for ham . 
Hans forlegenhed nåde højdepunktet , da 
Petersen til sidst sagde : 
   „ De ønsker måske , hr . Doktor , at jeg , 
når jeg seer hr . Holgersen , skal bringe 
ham deres hilsen ? “ 
   „ Dersom de er så god ," lød det næppe 
hørlige svar . 
   Jensens forlegenhed var ikke undgået 
politifuldmægtigen . Han udlagde den imidlertid 
på sin vis , og de tynde læber 


89 
krummede sig til et sarkastisk smil , — det 
samme smil , som Jensen nu erindrede sig 
fra en tidligere lejlighed , — idet han sammen 
med mårup bortfjernede sig . 
   den unge læge stod tilbage , et bytte 
for et Kaos af følelser . Allehånde tanker 
jog igennem ham — han følte en pinlig 
uro . — han havde betragtet politifuldmægtigen 
med et forceret forskende blik . Hans 
nærværelse i byen netop på dette tidspunkt 
 .  .  . Vidste han  .  .  . Var det muligt , 
at han bag det høflige smil havde skjult 
en bevidst hjerteløs lystfølelse , —- kattens 
ubarmhjertige leg med sit offer !  .  .  . Var 
måske hans nonchalence og den vending , 
han havde givet sin fortælling , et politikneb , 
anlagt på at gøre ham tryg  .  .  . Det var 
den gamle , hemmelighedsfulde gru , men 
stærkere , mere levende end nogensinde før . 
   han sneg sig bort i baggrunden , i sin 
uvilkårlige følelse af , at de tanker , der 
bevægede hans indre , stod at læse i hans 
træk , — og på samme tid forbandede 
han sin sygelige mangel på selvbeherskelse . 
— 
   de to gamle , branddirektør Momme og 
fabrikant Jespersen , stod i et hjørne af 
salen . Den første var i oprømt stemning 
over den vellykkede forestilling og det 
rundelige bifald , der var blevet ham tildel 
i en komisk gammelmandsrolle . 


90 
    „ Nå , hvad syntes de så om komedien 
 ? “ spurgte Momme , „ det gik jo brillant , 
ikke sandt ?" 
    Jespersens ansigt udtrykte just ikke , 
at han havde fundet den så særdeles morsom . 
Hans snævre opfattelsesevne havde 
ikke formået at assimilere den toakts travestis 
drastiske karakterer og burleske indfald , 
og han var for ærlig til at hykle en 
forståelse . 
    „ Oprigtigt talt ," sagde han , „ finder jeg , 
at det var noget forbandet sludder , dette 
med kong dosmer . — konge over Salling , 
føhrogfur — sikke noget vrævl ! — jeg 
har nu også lært fædrelandshistorie i mine 
unge dage , men sådan et kongerige har 
jeg pinedød aldrig hørt tale om . “ 
    branddirektøren ville afbryde ham , men 
Jespersen vedblev : 
    „ Mit kongerige for en snaps , sagde 
han , — men i de tider drak man jo slet 
ikke brændevin . “ 
    „ Men , min gode fabrikant , forstod de 
da ikke , at det skulle være en vittighed ? — 
og vittigt var det s’gu ." 
   et svagt lys gik op for Jespersen . 
   „ Nå sådan , “ mumlede han , „ ja , det 
kan være . Det er kanske bare mig , der 
ikke forstår mig på den højere komedie . “ 
   et øjeblik efter sagde han lidt ond- 


91 
skabsfuldt : „ Det ’’velædige” øjemed bliver 
nok ellers ikke fed af den profit ." — 
   musikken spillede op . Fabrikant Jespersen 
stillede sig med sin ægtehalvdel i de 
dansendes række , men kun for snart efter 
at trække sig tilbage . — nye tider , nye 
skikke ! Hvad var det for narrestreger , 
den vigtigpér af en boghandler spildte tiden 
med istedenfor ”riæl” Dans , som enhver 
kunne forstå ? Nu snoede hele redeligheden 
sig om hinanden som en jødekage ; nu stillede 
man sig op i to geledder og for løs 
mod hinanden som soldater i bajonnetfægtning , 
og dette tosseri med et lommetørklæde 
 , som de trak i og dansede rundt 
omkring med som en vejrmølle ! Og selve 
dansen — så adstadig som på et gammelmandsbal , 
medens parrene blev talte af , som 
når en underkorporal tæller roderne i sin 
trop , — alt sammen istedenfor at slå gækken 
løs på god gammel vis . En sekstur , 
en pirrevals , eller endnu bedre en galoppade 
 , der kunne få sveden til rigtig at 
drive en ned ad ryggen — det var noget , 
der var mening i . 
   til sidst tabte han tålmodigheden . Han 
og hans kone gav sig til at opføre en lille 
privat Dans i et hjørne af salen , og straks 
fulgtes eksemplet af andre , der ligesom han 
længtes efter at afkaste den dem fremmede 


92 
tvang ; men øjeblikkeligt var kunstmaler 
Herlofsen som opførende på pletten for 
under mange sirlige buk og håndbevægelser 
at jage oprørerne ind på plads ; 
de måtte vente , til turen kom til dem at 
danse ud . 
    Jespersen var på gode veje til at 
blive vred for alvor og mukkede noget om 
’’vindbeutleri” og ’’drengestreger” . 
    „ Hvad siger de , hr . Doktor ?" henvendte 
han sig til Jensen , der stod og så til . 
    „ Jeg forstår mig måske ikke på det , “ 
Svarede denne , „ men det forekommer mig 
unægteligt , at tonen er unødvendig stiv , 
når det tages i betragtning , at det hele 
mere har karakteren af en lille selskabelig 
Dans end et egentligt bal . “ 
    „ Det kan jeg lide ! “ udbrød Jespersen 
og slog Jensen på skulderen . „ De er en 
mand med ræson . — kom , skal vi drikke 
en toddy sammen ? “ 
    Jespersens humør formildedes noget , 
da der ikke længe efter trådtes an til kvadrille . 
Han tog dristigt plads nærmest orkestret , 
der imidlertid på et vink af Ågård 
faldt ind — langsomt og kælent 
    det var dennehersens nymodens ”lansie” , 
som ingen Pokker kunne hitte rede i . 
    fabrikantens sidste rest af tålmodighed 
var nu forsvunden . Han var kommen 


93 
på bal for at danse , og danse ville han , 
så sandt som han hed Jespersen . 
   „ Å , albrektsen ! — ensextur ! “ råbte 
han op til dirigenten . 
   „ En sekstur ! en sekstur !" genlød det 
fra alle sider , fra de mange , der udi deres 
samvittighed kendte sig mindre stive i papirerne , 
og uden at afvente yderligere opfordringer 
slog musikken om i den gamle , 
bekendte : 
    en sekstur — ak , i det lille ord , — 
   Ågårds spinkle skikkelse sås i samme 
øjeblik at sno sig , smidig som en ål , 
frem imellem de dansende kvadriller . 
   „ Holdt ! “ råbte han og standsede musikken 
midt i en takt . — „ Tør jeg spørge , 
hvem er den opførende ? Jeg eller 
   „ Eller jeg —  “ 
   Jespersen trådte dristigt frem og så 
den opbragte Ågård i øjnene . 
   „ De ? — hvem er de ? Hvad har de 
her at sige ?” 
   boghandleren målte foragteligt Jespersens 
solide skikkelse og råbte derpå op 
til orkestret : 
   „ Må vi så få lanciers første tur 
forfra . “ 
   „ Nej hør , ved de hvad , min gode hr . 
Boghandler , “ udbrød fabrikanten , der ikke 
længere kunne styre sig , „ det er de pinedød 
for grøn til . “ 


94 
   for om muligt at afværge den truende 
eksplosion trådte Jensen ind imellem dem 
og lagde sin hånd beroligende på Jespersens 
skulder . 
   „ Hr . Fabrikant Jespersen har ret , synes 
mig , “ sagde han . „ Ønsket om en friere 
tone synes at være almindeligt , og er stemningen 
for at danse sekstur , nuvel — hvorfor 
så ikke give efter for denne stemning  ? “ 
   „ Sekstur — på et klubbal ! — nej , nu 
har jeg aldrig hørt magen  ! — hvor har de 
danset ? Det må have været i kroerne 
ude hos bønderne . “ 
   „ Sa’e de bønder ! “ — Jespersen greb 
boghandleren ved kjoleopslaget ; „ det kan 
de selv være ! Jeg er ikke mere Bonde 
end de , forstår de det , kjøbenhavnerlaps . 
— kommer de med flouser til mig , en 
gammel respekterlig hånd værksmester , der 
har været borger i byen , førend de kom 
til verden i — i — i hvad for en skiden 
smøge , de nu er født i , — så får de sgu 
prygl ! “ 
   Jespersens svære , behandskede næve 
bevægede sig op og ned i foruroligende 
nærhed af Ågårds næsetip . Man ventede , 
at han det næste øjeblik ville slå det lille , 
som et espeløv rystende menneske til jorden . 
Enkelte af de omkringstående trak i 
den balstyrige fabrikant og søgte at bero- 


95 
lige ham , medens damerne skreg og frøken 
Momme for afsted igennem den tilstødende 
spisesal ind til f aderen , der sad og trak en 
gemytlig whist inde i spillestuen . 
   „ Kom fader , — du må endelig komme 
 !" råbte hun med en stemme , der skjalv 
af gråd . — „ Herrerne er oppe at slås . 
Kom , for guds skyld , og skil dem ad ! “ 
   mårup trådte til og tog Jespersen ved 
armen . 
   „ De må være rolig , hr . Fabrikant , “ 
Sagde han med vanlig værdighed . — „ Ikke 
lægge voldelig hånd på direktionen . — 
kom , hr . Ågård , de er ikke dem selv 
mægtig .  “ 
   han førte Ågård ud af salen , efterfulgt 
af et større antal af deltagende herrer . 
   i døren vendte Ågård sig om : 
   „ Lad dem kun more sig . Jeg skal ikke 
oftere bestride deres ret til at holde kantussebal . 
— og dem , hr . Doktor Jensen , 
— dem skænker jeg med fornøjelse frugterne 
af deres intrigante manøvrer bag 
deres kollegaers ryg ! “ 
   inde fra salen klang som svar en vild 
galop fra orkestret . 
   „ Fri Dans , mine damer og herrer ! “ 
Brølede Jespersen , — „ fri Dans ! “ — og i 
det samme for han , trods sine fem og halvtredsindstyve 
år , som en besat ned ad 


96 
gulvet , hvirvlende sin trivelige madame afsted 
og efterfulgt af de få par , der nogenlunde 
havde fået sundet sig ovenpå det 
bevægede optrin . 
   — „ Hvor er kunstneren ? “ 
    Ågård var bleg som et lig og skælvede 
af ophidselse . 
    „ Glimrede naturligvis ved sin fraværelse 
 . . . . og du , Martin — ja , du skulle 
nok hytte dit skind . Du kunne naturligvis 
roligt stå og se på , at jeg blev slået 
halvt fordærvet , — hvad brød du dig om 
det ! “ - 
    „ Rolig , Julius , — du må være rolig , “ 
Tyssede doktor Ågård . — „ Jeg kunne 
da ikke indlade mig i slagsmål med den 
smedetamp . Desuden tog du jo ingen 
skade . “ 
    „ Det har jeg ikke dig at takke for  .  .  . 
Net Broder , du ! “ 
    „ Nånå , Julius ! — kom , lad os gå . “ 
    „ Ja , lad os gå  . . . . Martin  ! Kunstmaler 
 ! Mårup  ! . . . . “ 
    mårup stod uvis . Skønt på egne , og 
endnu mere på sin ven  , politifuldmægtig 
Petersens , vegne højlig forarget over de 
stedfundne optøjer , krympede han sig ved 
at forlade Jensen , som fremdeles opholdt sig 
inde i salen . Men befalingen kom fra Ågård 
i en sådan bydende tone , at han 


97 

uvilkårligt fulgte efter og trak Petersen 
med sig . 
   i gangen kom værten dem i møde . 
    „ De har naturligvis hørt skandalen , “ 
Sagde Ågård . 
    „ Rædsomt ! “ sukkede bøgsted . 
    „ Jeg melder mig naturligvis ud øjeblikkeligt 
 . . . . Og de , mårup , med  ! “ 
    „ Jeg véd ikke — . “ 
    mårup havde befundet sig så vel i 
sin ophøjede stilling som direktør , at han 
følte sig alt andet end tilbøjelig til allerede 
så hurtigt at give slip på den . 
    „ Selvfølgeligt , menneske ! — efter den 
fornærmelse , der er bleven mig tilføjet som 
formand — og som min ven — kan de 
ikke andet . “ 
    „ Jeg siger det rak op til første April , “ 
Udbrød bøgsted . „ Pokker skulle være vært 
for sådan nogle kabylere !  .  .  . Jeg befinder 
mig ikke vel blandt sådanne folk . “ 
    bøgsted havde tjent godt det sidste par 
måneder , og hans selvfølelse var stegen i 
forhold dertil . 
    pludseligt fik Ågård en indskydelse . 
Måske fandt han , at en svaledrik kunne 
gøre hans ophidsede nerver godt , måske 
fandt han tillige , at værtens for nylig tilorde 
komne loyalitet fortjente en praktisk 
anerkendelse , — han forlangte en flaske 
7 


98 
rhinskvin , og lod sig af bøgsted anvise et 
privat værelse for sig og sine trofaste . 
   — ballet var for længst forbi . 
   men inde i spillestuen havde en del af 
herrerne , mest de yngre , fortsat lystigheden . 
Det var gået løs med punschdrikken , 
skåltaler og sang — og doktor Jensen 
havde været den , om hvem det hele havde 
samlet sig som i et brændpunkt . 
   skønt til daglig brug strengt afholdende 
i sine vaner , havde han i aftenens 
løb taget dygtigt til sig af våde varer . 
Han havde ikke i længden kunnet afslå 
de mange opfordringer til private glas , der 
af sympatiserende venner vare blevne rettede 
til ham , og efter at han først var kommen 
på gled , passede det ham på den måde 
at forjage indtrykkene fra hans møde med 
politifuldmægtig Petersen . — hver dag 
havde nok i sin plage . Han følte sig betagen 
af noget som svimmelhed , han formåede 
ikke at tænke klart , — det ville alligevel 
imorgen være tidsnok for alvor at overveje , 
hvorvidt han virkelig havde grund til at 
føle sig truet , eller om det kun havde været 
en ophidset indbildningskrafts skrækkebilleder . 
- - og forsøget var lykkedes — 
tildels . 
   fabrikant Jespersen havde lige siden 
sammenstødet med boghandleren i særlig 


99 
grad taget sig af Jensen , og ved punschebollen 
fandt denne sig fast indkilet imellem 
ham og branddirektøren . Tale havde fulgt 
på tale , i høje udtryk havde man lovprist 
den unge mand , for hvis utallige dyder man 
på en gang syntes at have fået øje ; han 
var ”den højtagtede medborger” , ’’den hensynsfulde 
kollega i klubbens bestyrelse” , 
’’den dygtige , humane læge” , ’’menneskevennen” 
og så fremdeles , — og hans skål 
var bleven udbragt den ene gang efter den 
anden under lydelig akklamation . — man 
følte sig i en uendelig grad smigret ved 
hans nærværelse og mægtigt hævet i sin 
egen bevidsthed ved at sidde ansigt til 
ansigt , drikke og klinke med ’’doktoren” , 
hvem man hidtil kun havde betragtet på 
afstand — og med en uvilkårlig følelse 
af respekt , og den nybagte beundring , han 
var genstand for , drog forøget næring af 
den friskfyragtige flothed , hvormed han 
tømte det ene glas efter det andet , — og 
fabrikanten havde atter og atter givet sin 
beundring tilkende i udtryk som  : „ Nu , det 
kan jeg sgu forstå , doktor ! Og jeg har 
endda gået og troet om dem , at de var 
sådan en fillifut , et stykke tøsemandfolk 
— rent ud sagt . Ser man rigtig til , er de 
sågu mand for at drikke hele re’ligheden 
under bordet — hæhæhæ !" 
7* 


100 
   og Jensen havde svaret , først i beskedne , 
almindelige udtryk ; men så havde han til sidst , 
efter opmærksomt og med hovedet 
begravet i hænderne at have lyttet til et 
længere foredrag , der truede med at hæve 
ham i rang med erkeenglene , rejst sig , 
med det tidligere blege ansigt blussende 
rødt , medens det før matte og sløve blik 
havde et sælsomt , strengt udtryk . 
   han talte længe — men hvorom ? — det 
kunne ingen Pokker blive klog på ! — det 
var løjerligt at høre ham stå og tale om 
sig selv som den ringeste blandt de ringe , 
der istedenfor æresbevisninger og lovtaler 
fortjente , at man med foragt vendte ham 
ryggen ! Han vævede op og ned ad stolperne , 
— det var noget om ’’løgn” og 
”sandhed” — talte i billeder og lignelser 
istedenfor at belægge sine ord på almindelig 
menneskevis ! — og alt sammen så 
underlig forvirret og usammenhængende — 
slet ikke til at hitte rede i ! — han endte 
med at fortælle en historie om et stakkels 
skumpelskud , der var kommen til verden 
grim og dum , til spot for sine mange lykkeligere 
brødre . Men så var den onde — 
f risteren kommen til ham , havde budt ham 
skønhed , visdom , rigdom , kort sagt , alt 
hvad en dødelig kunne ønske sig af denne 
verdens goder , når han til gengæld ville 


101 
tjene ham — sælge ham sin sjæl . — men 
pludselig havde han holdt inde , — havde 
tabt tråden , som det syntes , — uden at 
have gjort de spændt lyttende tilhørere rede 
for , om den slemme nogensinde kom og hentede , 
hvad der var hans  ! — istedet havde 
han , med blikket stirrende ned imod bordpladen , 
sagt dæmpet , — det klang så højtideligt , 
næsten som i en kirke , og i samme 
nu blev der dødsstille i værelset  : „ Men der 
var en mand , som byggede sit hus på 
sand , og vandene kom . “ — derpå havde 
han rask — som pludselig vågnet af en 
drøm - grebet sit glas og råbt : „ Skål , 
mine venner ! — lad os nyde øjeblikket ! 
Ingen véd , hvad dagen i morgen vil bringe !" 
— havde tømt det i ét drag og derefter 
sat det så hårdt ned på bordet , at det 
splintredes . — branddirektøren havde sét 
på Jensen med en halvt urolig mine , medens 
fabrikanten med et bredt grin pegede 
på sin pande og hviskedee : „ Det rabler 
sgu lige godt for vor doktor i aften . “ 
   øjeblikket til opbrud var omsider kommet . 
Ude i gangen stod man med overtøjet 
på , færdig til at gå . Jensen og 
branddirektøren kom arm i arm gående 
ud fra billardstuen . Det syntes af hans 
manerer og slukørede mine , som om Jensen 
i et halvklart øjeblik havde fået en for- 


102 
nemmelse af , at han havde prostitueret sig 
for selskabet og følte lyst til ubemærket 
at forsvinde . Men herom ville Momme intet 
høre . „ Men min bedste hr . Doktor , “ trængte 
han på , „ i et lystigt lag , mellem venner , 
— hvad har det at betyde ? Ikke det ringeste ! 
Hvad har de sagt ? Hvad har jeg 
sagt ? — pyt ! I morgen vil sågu ingen 
kunne huske et ord af , hvad her er bleven 
talt . “ 
   med et hævede Momme sin røst ! 
    „ Mine herrer ! et ord forinden vi skilles ! 
— vi følger doktoren hjem ! “ 
    „ Naturligvis ! — det er hørt ! “ lød det 
fra alle sider . 
    man ordnede sig parvis med Jensen og 
branddirektøren i spidsen , og under lydelige 
et — to , et — to satte man sig i bevægelse , 
og i porthvælvingen genlød de taktfaste 
skridt . 
    kun et øjeblik før havde det lille på 
den modsatte side af porten indkvarterede , 
med vinløv til overflod smykkede — Ågårds 
’’flaske” havde haft mange efterfølgere 
— selskab brudt op . Udenfor porten 
gjorde de holdt og lod det andet , større 
selskab passere . Ved synet af Jensen udbrød 
boghandleren halvhøjt  : 
    „ Så har han da fuldstændig solgt sig 
til filisteriet ." 


103 
   „ Bø—bøgsteds drikkevarer er ikke så 
uefne ," bemærkede Jensen med tykt mæle 
til sin ledsager , — ordene efterfulgtes af 
et voldsomt anfald af hikke , — „ men hans 
cigarer finder jeg gr—græsselige . “ — han 
smed stumpen langt bort . 
   en hånlatter lød fra den anden side 
af gaden . 
   „ Å , de var vel ikke vant til så fine 
cigarer , dengang de drejede maskinrullen 
for deres Fru moder ovre i a— . “ 
   stemmen var Ågårds . 
   Jensen studsede , men fattede sig hurtigt . 
   „ Dengang havde jeg endnu ikke lært 
at røge ," svarede han blot roligt og fortsatte 
sin noget usikkre gang . 
   Ågård med sit selskab drejede om 
ad det næste gadehjørne . 
   — interessante flistorier , vedrørende 
Jensens tidligere forhold , dannede i den 
nærmest påfølgende tid et yndet samtaleæmne 
inden visse , stedse voksende , kredse . 
Man fandt , at adskilligt af det , der tidligere 
havde syntes gådefuldt , — hans afsondrede 
levevis , hans forlegne optræden og hans 
påfaldende sky for at omtale sit barndomsog 
ungdomsliv , — omsider havde fundet 
sin naturlige forklaring , og man havde 
ringe vanskelighed ved at tro , hvad der 
samtidigt ymtedes om ham , og hvad der i 


de tider , — i begyndelsen af halvfjerdserne , 
— var det frygteligste , der kunne påsiges 
et menneske udenfor de allerlaveste lag : — 
han var socialist ! 
    at mårups kluntede skikkelse ikke 
oftere formørkede hans dør , undrede ikke 
Jensen synderligt . 


105 

vi . 
   de to nærmest påfølgende lørdage 
ventede man ude på sølyst forgæves på 
Jensen . 
   dagen efter klubbens dilettantforestilling 
var han vågnet op i en tilstand , 
der ikke tillod ham straks at genkalde aftenens 
og nattens begivenheder . Hans 
hoved værkede , og hans øjne sved , og 
han så sig omkring i soveværelset , der 
mod sædvane bar præg af adskillig uorden , 
med en uklar skamfølelse , der yderligere 
forøgedes , da det faldt ham ind , at han for 
første gang i sin praksis havde forsømt sine 
sygebesøg . — først efterhånden — og i 
stedse tydeligere omrids - dæmrede politifuldmægtig 
Petersen , hans meddelelse om 
det i sparekassen stedfundne bedrageri , 
optrinet i balsalen , punschegildet og — 
til sidst — Ågårds sortie for hans erindring . 
Og tankerækken fra gårsaftenen 
indfandt sig på ny , men udvidet og med 
forøget styrke . — hans oprindelse , - den 
trykkende bevidsthed , som hans sjælelige 
blyhed havde ladet ham ruge over fra hans 
tidligste barndomsår — var altså ikke 
længere nogen hemmelighed — ville sikkert 
nok om få dage være almindelig bekendt 
i byen . Dette var ham imidlertid ligegyl- 


106 
digt . Han havde aldrig påtrængt sig nogen , 
havde aldrig forsætligt ført nogen bag 
lyset . Han følte det snarere som en befrielse , 
siden al misforståelse på det punkt 
herefter ville være umulig . — men det andet , 
— spøgelset , som trods alle besværgelser 
atter og atter dukkede frem , ængstende , 
truende , — det han så ofte havde lukket 
øjnene for , — fremtrådte nu med desto 
større klarhed og lod ham nu , da det var 
blevet eneherskende , dobbelt føle sin magt . 
- gaves der da ingen fred — intet skjulested 
for hans opskræmte samvittighed  ? . . . . 
1 lan spurgte ikke sig selv , hvorvidt den på ny 
vakte frygt for opdagelse havde nogen 
del i hans skærpede bevidsthed . 
   det var lørdag . Om aftenen ville 
jægermesteren vente ham . 
   disse besøg hos jægermesteren  . . . . 
   denne var kommen ham i møde som 
ven og med fuld tillid — havde næsten 
ladet ham glemme fortiden — sig selv . — 
om han vidste , — bare anede — — . 
   disse besøg . . . . 
   han dvælede ved erindringen om de 
mange behagelige timer , han havde tilbragt 
derude , hvad enten de skyldtes skakspillet , 
passiaren med jægermesteren eller — hende 
 ! . . . . Hvorfor længere søge at skuffe sig 
selv ? — hende var det , der havde draget 


107 
ham som med en hemmelig magt , trods alt 
det , han havde gjort sig umage for at indbilde 
sig , at hun i det højeste var en faktor 
i den tiltrækningskraft , stedet udøvede på 
ham . På hende var det , han havde tænkt , 
når jægermesteren nu og da havde fundet 
ham adspredt under spillet . Det var til 
hende , han havde henvendt sig med sine 
stundom paradoxt klingende indfald , selv 
når han formelt havde rettet ordet til 
jægermesteren ; det var hendes bifald , han 
havde søgt , og han havde følt en indre fryd , 
når han troede at læse i hendes blik , at 
han havde anslået beslægtede strænge hos 
hende . 
   med ubevidst selvskuffelse havde han 
gjort hende til genstand for en slags platonisk 
tilbedelse , men nu , da han tog sig 
for at sige sig selv sandheden frit op i øjnene , 
kom han hurtigt på det rene med 
sine følelsers sande natur . Han følte det 
som en ydmygelse , at han havde ladet sig 
overliste , men dette forhindrede ikke , at 
hans følelser fremtrådte med en styrke , 
der lod hånt om deres yderlige håbløshed . 
Han skreg ikke ud i smerte , — resignation 
havde så længe været hans anden natur , 
— han blot lukkede de sviende øjne med 
det ham særegne bitre smil , samt lovede 
sig selv , at ingen opfordring eller indbydelse 


108 
fra jægermesteren skulle formå ham til 
oftere at besøge sølyst . 
   — konen , der vartede op tor ham , og 
som sædvanligt bragte ham hans middagsmad 
fra byens postgård , fandt ham til sin 
store forbavselse endnu liggende i sengen , 
og theen , som hun havde bragt ham om 
morgenen , stod urørt . Han bevægede sig 
ikke og lå som i dyb søvn . 
   til sidst spurgte hun  : 
   „ Hr . Doktoren er da vel ikke syg ?" 
   Jensen svarede blot ved at vende sig 
om på den anden side . 

   „ Hvad mon der går ad vor gode 
doktor  ?" 
   jægermesteren strakte sig på chaiselonguen , 
medens Augusta sad ved brodérrammen 
under den store hængelampe . 
   „ Jeg kunne næsten fristes til at tro , at 
jeg uforvarende har stødt ham på manchetterne . 
Jeg traf ham i går på gaden , 
og skønt jeg næsten brølede „ Goddag , 
doktor" lige ind i øret på ham , var det 
knapt han gad hilse igen . Han næsten lod , 
som om han hverken hørte eller så mig ." 
   „ Det undrer mig såmænd ikke ," sagde 
Augusta leende . „ Hvorfor bliver du altid 
vred og farer op , når du taber i skak ?" 


109 
   „ Bliver jeg vred ? — farer jeg op ?  . . . 
Nu har jeg minsandten hørt det med  . . . . 
Jeg ! “ - 
   „ Det godmodigste væsen på jorden , 
ville du sige . — du har altså glemt , at 
du , sidste gang i spillede sammen , i din 
hidsighed sprang op og slog alle brikkerne 
omkuld . Dersom min respekt for dig som 
min værdige onkel og formynder ikke forbød 
mig det , ville jeg kalde din opførsel 
ved bemeldte lejlighed for — mildest talt 
— upassende . “ 
   jægermesteren brummede  : 
   „ Han har da vel aldrig beklaget sig 
over mig ? “ 
   Augusta lo . 
   „ Netop , “ svarede hun . 
   „ Død og pine ! “ — jægermesteren for 
op fra sit leje og gav sig til at gå op 
og ned ad gulvet . — „ Så kommer jeg vel 
til at gøre ham en undskyldning . — jeg 
havde ellers ikke troet , at doktoren var så 
sensibel af sig . “ 
   „ Han synes at kunne tåle alt , og selvfølgelig 
skal han tåle alt , ikke sandt ? — 
det ligner jer mænd med jeres brutale instinkt , 
at træde den under fod , der er for 
svag eller for godmodig til at sætte sig til 
modværge . — du kan forresten være ganske 
rolig , “ fortsatte hun efter et lille ophold , 


110 
„ Doktor Jensen nævnede ikke et ord til mig 
derom ; det sandsynligste er , at han i al 
stilhed 1er ad alle dine urimeligheder . — 
forøvrigt finder ikke jeg hans udebliven 
så mærkelig ; det er blot dig , der ikke kan 
forstå , at han har andet at tage vare , end 
at møde hos dig på kommando . Du synes 
at glemme , at hans praksis , siden distriktslægens 
afgang , er vokset med en rivende 
fart , og at han næsten dagligt kaldes milevidt 
ud på landet . “ 
   „ Hm — ja  . . . . Pokker skulle være 
læge — at være alles slave og ikke at 
have en time hele døgnet rundt , som man 
med sikkerhed kan kalde sin egen . “ 
   „ Så har han til gengæld den søde 
bevidsthed , at være sine medmennesker til 
nytte . Det forekommer mig at være en 
skøn lod , at kunne lindre sygdom og 
lidelse . “ 
   „ Mod et fedt honorar , “ faldt jægermesteren 
ind  . . . . „ Nå nå , lille Augusta , 
bliv nu ikke vred . Jeg er nu engang , som 
du véd , et asen , — rent ud sagt , — der 
nødvendigvis skal have sine prosaiske udlæggelser 
af alting . Men du må da give 
mig ret i , at han , med sine økonomiske 
vaner , er på gode veje til at samle sig 
en køn lille formue . “ 
   „ Det kunne dog være , du tager fejl , 


    onkel . Doktor Jensens sparsommelighed 
    er ikke en snæverhjertet samlen til bunke , 
    som du synes at antage . Foruden at hans 
    virksomhed for en stor del bevæger sig 
    ude iblandt småfolk , er det mig bekendt , 
    at han i stilhed udøver en ikke ringe prak- 
    tisk godgørenhed — i fuld overensstem- 
    melse med de principer , han ofte nok har 
    hævdet , men som du — skeptiker som du 
    er — naturligvis anser for tomt mundsvejr . “ 
        „ En ren helgen — hvad ? — næsten 
    for god for denne syndige verden  .  .  .  . 
    véd du , at de inde i byen kalder ham sa- 
    maritaneren ? “ sagde jægermesteren med en 
    lille latter . 
        „ Jeg ville hellere være samaritaneren 
    end leviten , “ bemærkede Augusta tørt . 
        „ Ja du . . .  . Han måtte da i grunden 
    være noget for dig , — du med din filantro- 
    piske begejstring  .  .  . Nå nå , du behøver 
    ikke at blive rød , min pige — der er så- 
    mænd ingen fare — for ham . Jeg kan 
    næsten tænke mig hans askese dreven så 
    vidt , at han ikke engang tillader sig at 
    blive forelsket . “ 
        jægermesteren havde sat sig og atter 
    rejst sig ; han spaserede nu utålmodigt op 
    og ned ad gulvet . 
        „ Forbandet , hvor jeg keder mig . — 
    jeg véd ikke — men siden min kones død 


              . . . . Hør , véd du hvad ? Jeg har i den 
             sidste tid gået og tænkt på , om jeg ikke , 
             når det kommer til stykket , gjorde klogt 
             i at følge dit råd , og at bortforpagte det 
             hele og tage ind til København . — hvad 
             siger du , Augusta ?" 
                 „ Du har ganske at befale , “ svarede 
             hun blot . 
                 „ Har at befale — nej sågu har jeg ej . 
             du véd godt , at gør jeg alvor af det , 
             skyldes det nærmest hensynet til dig , ihvor- 
             vel jeg selv inderlig længes efter foran- 
             dring — lidt liv på mine gamle dage  . . . “ 
                 „ Selv Herlofsen synes at have slået 
             hånden af os ; tidligere var hans besøg 
             hyppige nok . Måske slår hans samvittig- 
             hed ham . Det syntes ikke rigtig at smage 
             ham , da jeg fortalte ham , at apottekeren 
             havde lovet mig at komme herud og tage 
             billedet i øjesyn ." 
                 „ Apottekeren ! “ — Augusta gav et lille 
             kast med hovedet , — „ han er da endelig 
             ikke nogen autoritet som kunstkender . “ 
                 „ Apottekeren forstår sig pinedød på 
             de dele . Han har sét sig om , og ejer des- 
             uden selv en ikke ilde samling af vore før- 
             ste mestre . “ — 
                 den næste dag indfandt Herlofsen sig . 
             hans første blik gjaldt maleriet , der hang 
             i sin pyntelige ramme over sofaen . 


          „ Apottekeren var her forleden dag ," 
     bemærkede jægermesteren . 
          Herlofsen ville have spurgt , men han 
     manglede mod . 
          „ Nå — hvad sagde han ? “ spurgte han 
     usikkert . 
         jægermesteren rømmede sig . 
         „ Ikke andet end godt —  “ 
         Herlofsen viste sine tænder . 
          „ — for så vidt , “ lagde jægermesteren 
     omsider til . 
         Augusta sendte ham et bedende blik . 
          „ Å , i grunden rene bagateller , som 
     det aldrig er umagen værd at tale om , “ 
     vedblev jægermesteren . „ Apottekeren er 
     en skarp kritiker , véd de nok . Han gjorde 
     egentlig kun en bemærkning om den sorte 
     sky der oppe i venstre hjørne , der varsler 
     om hagelvejr og får tænderne til at klappre 
     i munden på en ved midsommerstid , — og 
     dette vand der i forgrunden —  “ 
          Herlofsens ansigt formørkedes , men 
     opklaredes igen , da Augusta faldt onkelen 
     i talen . 
          „ Å , hvad vil du bryde dig om apo- 
     thekerens kritiske pindehuggeri ?  . . . . De- 
     res arbejde , hr . Herlofsen , gør dem al 
     mulig ære . — de skulle se at få det på 
     udstillingen til foråret , det vil sikkert 
     gøre lykke . Onkel , er jeg sikker på , 


114 
      vil med fornøjelse afse det den måneds 
      tid . “ - 
                 jægermesteren gav sig til at se ud af 
             vinduet og at tromme sagte med fingrene 
             på ruden . 
                 „ Men det er sandt , —  “ slog Augusta 
             pludseligt om , — „ De har jo ikke været 
             herude siden den store begivenhed i klub- 
             ben ; den må de fortælle os noget om . “ 
                 her havde Herlofsen stof til en lang 
             historie . Han forsømte ikke at afmale den 
             boghandler Ågård tilføjede tort med de 
             stærkeste farver og beklagede at måtte 
             sige , — i det mindste kunne han ikke op- 
             fatte det anderledes , — at doktor Jensen 
             ved sin tvetydige opførsel var den , der var 
             skyld i den hele skandale . Som naturligt 
             var , kunne Ågård ovenpå den affære 
             ikke have mere med klubben at gøre , og 
             den anden forestilling , som man havde på- 
             tænkt at give til indtægt for nogle fattige , 
             havde af den grund måttet opgives . 
                 denne sidste meddelelse forbavsede frø- 
             ken bangvhøjligt . Hun vidste , at doktor 
             Jensen havde tilsagt syge mor Andersen 
             en lille hjælp af det forventede overskud , 
             og konen havde med tårer i øjnene for- 
             talt hende , at de penge , hun havde modtaget , 
             langt overgik , hvad hun havde vovet at gøre 
             regning på . De folk vare virkelig at prise , 


115 
             der i den trange vintertid kunne tænke lidt 
            på fattigfolk . — Augustas øjne lyste , da 
            det faldt hende ind , at Jensen — det for- 
            træffelige menneske — hellere end at skuffe 
            stakkelen havde givet hende af sin egen 
            lomme . 
          „ Men , apropo , om doktor Jensen ," sagde 
      Herlofsen let henkastet videre ; — „ jeg be- 
      gynder at forstå den mærkelige forkær- 
      lighed hos ham for folket , som de sikkert 
      ikke mindre end jeg så ofte har fundet 
      påfaldende ." 
          „ Hvad mener de med ”folket”  ?" spurgte 
      Augusta med et næsten umærkeligt smil . 
          „ Å , frøken , de skulle ikke vide—" 
          han stod i begreb med at røbe , hvad 
      der åbenbart trykkede ham som en byrde , 
      og hvad han antog ville have adskillig in- 
      teresse for hans tilhørere , men i det samme 
      følte han , at frøken Bangs blik hvilte på 
      ham  . . . . Skamrødmen for op i hans kin- 
      der , uden at han selv vidste hvorfor , — og 
      han tav . — 
          — „ Men , min gode doktor !" tilråbte 
      jægermesteren Jensen , da han et par dage 
      senere traf ham på gaden inde i byen , 
      „ bliver de sådan ved at forsømme mig , 
      kommer jeg minsandten til at engagere mig 
      en anden huslæge . I over to uger har vi 
      ikke set det mindste til dem , ikke at tale 
8* 


116 
     om , at skakbordet står med et tommetykt 
     lag støv over sig ." 
               Jensen fremstammede noget om travl- 
           hed , træthed om aftenen og lignende . 
               „ Netop så meget mere trænger de til 
           en smule rekreation . De seer , højstærede , 
           tillad mig at bemærke , — noget anstrengt 
           ud . Er de for træt til at gå , skal jeg med 
           fornøjelse køre dem , se så , om de har 
           nogen undskyldning ? Nu må de bestemt 
           love mig , at de vil se ud til os i morgen 
           aften til the . De træffer os , som sædvan- 
           ligt , alene hjemme . — jeg kender deres 
           aversion for stort selskab ." 


117 

vi . 
            maler Herlofsen havde genoptaget sine 
       daglige besøg på sølyst . 
            hen på vinteren havde frøken bang 
       tilbudt at sidde for sit portræt , — hun ville 
       købe billedet for den pris , han selv måtte 
       bestemme , — og tilbudet gav ham et 
       komment påskud til at forlænge sine 
       søg på sølyst fra enkelte timer til hele 
       dage ad gangen , og stedse at være i 
       des nærhed . Det undgik ham ikke , at 
       germesteren behandlede ham med en vis 
       kulde , uden at han formåede at gøre sig 
       rede for , hvorved han havde pådraget sig 
       hans mishag ; men i desto højere grad fandt 
       han hos Augusta den sympatti , der ene 
       kunne løfte ham ud over mismodets grå 
       tåge , op mod håbets varmende sol . Atter 
       og atter talte hun med begejstring om den 
       smukke fremtid , der ventede ham , blot han 
       selv ufortrødent ville arbejde fremad , og 
       han følte i hendes tillid en spore , der gav 
       sig tilkende i en usædvanlig flid , medens 
       de noget slappe træk bar et foryngelsens 
       præg og røbede en glad stemning og en 
       sindsligevægt , som han ikke længe havde 
       kendt . Han arbejdede en del , men ofte 
       hensank han i stum beskuen af hendes træk , 
       som de efterhånden fremstode på lærre- 


118 
      det , og som altid fulgte ham i tankerne . 
     han var forelsket , og skønt uvis i sit håb 
     hengav han sig modstandsløst til sine drøm- 
     mes bittersøde vellyst . 
               også Jensen indfandt sig derude med 
           sin tidligere hyppighed — hvor kunne han 
           andet efter jægermesterens kraftige opfor- 
           dring , der lod ham uden nogen som helst 
           rimelig undskyldning . Dog kunne jæger- 
           mesteren , lige så lidt som Augusta , ikke 
           undgå at lægge mærke til den forandring , 
           der var foregået med ham . En sky syntes 
           at svæve på hans pande , og når han 
           troede sig ubemærket , kunne hans ansigt 
           antage et bittert , næsten hårdt udtryk . 
           der var i det hele noget afdæmpet over 
           ham ; han indlod sig ikke med sin tidligere 
           frejdighed i diskussion med jægermesteren , 
           og der var over hans væsen udbredt noget 
           af den skyhed , der havde betegnet hans 
           første optræden der i huset . Især var hans 
           optræden overfor Augusta jægermesteren 
           påfaldende — stiv og formel . Der kunne 
           de to herrer sidde den hele aften over 
           skakbordet , uden at Jensen så at sige 
           sansede hendes nærværelse , medens hun 
           på sin side gjorde synlige anstrengelser 
           for at gjengjælde ligegyldighed med lige- 
           gyldighed , og at lade , som om den kon- 
           versation , den uundgåelige Herlofsen bød 


119 
      hende , var hende mér end underholdning 
      nok . Og når der omsider brødes op , skiltes 
      han fra hende med et stift buk og i det 
      højeste et flygtigt blik og et håndslag så 
      hurtigt , som følte han hendes hånd brænde 
      i sin . 
          jægermesteren strøg sig omkring det 
      store skæg og brummede indvendigt : 
          „ Sær fyr , den doktor , skønt grund- 
      hæderligt menneske — gudbevares ! Jeg 
      var sågu nær ved at tro , at han nærede 
      visse hensigter med pigebarnet ; nu lader 
      det jo næsten , som om han er bange for 
      hende — medmindre det skulle være hans 
      måde at gøre kur på . “ 
          og på samme tid iagttog han med 
      forundring den tiltagende fortrolighed mel- 
      lem Augusta og Herlofsen — det så nu 
      næsten ud til , at det kunne blive til hvad 
      det skulle være mellem de to . Hvad tænkte 
      hun på ? — denne  . . . . 
          jægermesteren kastede blikket op imod 
      maleriet — mislykket , havde apottekeren 
      kaldt det , — men det udfyldte jo altid en 
      plads og gjorde sin virkning som dekoration . 
       .  .  .  . Pokkers fyr . Dekoration , den  . . . . 
          også Herlofsen havde lagt mærke til 
      Jensens forandrede væremåde — for hans 
      vedkommende ikke uden en vis indre til- 
      fredsstillelse . Hans af skinsyge skærpede 


120 
      blik havde tidligere ladet ham opdage noget , 
      der næsten kunne ligne en hemmelig for- 
      ståelse mellem frøken Augusta og doktoren ; 
      - var han måske kommen sin stilling ihu ? 
      var boghandler Ågårds lille påmindelse 
      morgenen efter affæren i klubben måske 
      det , som havde bragt ham til at standse og 
      at måle det svælg , der adskilte ham fra 
      frøken bang ? Havde ikke Ågård ret i , 
      hvad han havde udtalt , engang de havde 
      diskuteret den lille hemmelighed ved jen- 
      sens fødsel , som politifuldmægtig Petersen 
      havde haft den fine takt at indvie dem i , 
      og hans deraf følgende stilling til ’’det gode 
      selskab” , — at han kunne da umuligt vente , 
      at en virkelig ’’dame” ville løfte sine øjne 
      til ham , — med mindre han skulle besidde 
      en hardiesse , der satte ham i stand til at 
      overskride alle hindringer , at tilsidesætte 
      alle konventionelle hensyn , — eller en sam- 
      vittighedsløshed  , der end ikke veg tilbage 
      for noget , som at indlyve sig i en ung 
      piges følelser ,------hvilket alt sammen å- 
      gård slet ikke fandt usandsynligt , medens 
      Herlofsen havde gjort en mild indvending 
      og endogså havde set en smule sentimen- 
      talt på doktorens exceptionelle stilling i 
      livet . — nej , fræk , — det var Jensen i 
      alt fald ikke . — 
                  Jensen arbejdede anstrengt , ofte til 


121 
                  langt ud på natten . Han havde før be- 
                  brejdet sig , at han for ofte spildte tiden 
                  med vågne drømme , at han var kommen 
                  i vane med timevis at beskæftige sig med 
                  sine lønlige , higende længsler , medens 
                  også selskabslivet havde optaget stedse 
                  mere og mere af den tid , der blev tilovers 
                  fra hans praksis . Det sidste havde han , så 
                  vidt det lod sig gøre , slået en streg over ; 
                  han lod sig kun se efter formelig invitation , 
                  og endda kun , når det ikke lykkedes ham 
                  på en passende måde at undskylde sig , — 
                  og for at trænge de første tilbage begravede 
                  han sig med en forceret ihærdighed i vidt- 
                  løftige medicinske studier . Desuden æggedes 
                  hans aldrig slumrende ærgerrighed ved 
                  tanken om den hemmelige ringeagt , han 
                  troede sig genstand for , medens den på- 
                  ny tillive vakte bevidsthed om , hvad han 
                  skyldte sig selv og sin retfærdiggørelse , 
                  var ham en yderligere opfordring til for- 
                  øgede anstrengelser . Det havde altid fore- 
                  kommet ham , som om ethvert skridt opad 
                  imod lyset — videnskabens lys — tillige 
                  fjernede ham et skridt bort fra det , der fra 
                  først af havde båret ham frem , indtil han 
                  til sidst måtte nå det trin , hvor samfun- 
                  dets konventionelle målestok ikke længere 
                  lod sig anvende på ham . 
           og dog — trods alt hvad han arbejdede , 


122 
          trods alt hvad han stoppede sine øren for 
          ikke at høre sirenernes sang , — de evig 
          unge toner , der forkyndte , at der ude i 
          livet gaves noget andet at kæmpe for end 
          ærgerrighedens golde triumfer , gaves der 
          nu og da øjeblikke , da han uimodståeligt 
          gled ned ad erindringens strøm , der førte 
          ham tilbage til hans kortvarige lykke , — 
          drømmen , hvoraf han så brat var bleven 
          vakt , et gøglende fata Morgana , men der- 
          for ikke mindre betagende . 
                det var et mærkeligt selvbedrag , om 
            han nogensinde havde troet , at hans sær- 
            egne livsførelse havde den virkning at 
            kvæle enhver spire hos ham til erotiske 
            følelser , at han , mere end nogen anden , skulle 
            være uimodtagelig for kvindelig skønhed 
            og ynde . Men for ham var ikke kjærlig- 
            hed — kun forsagelse ! Gennem fortsat 
            forsagelse og arbejde — og kun derigjen- 
            nem — lå vejen til frigørelse . 


                   der var hyggeligt i det lille kabinet 
              med vinduer ud til vejen , der udgjorde 
              frøken Bangs tilflugtssted nogle timer om 
              dagen , og hvor hun tilbragte tiden med 
              læsning , eller beskæftigede sig med kri- 
              stine , hvis opdragerinde hun var . 


123 
         i den sidste tid hændte det sig dog 
     hyppigt , at bogen hvilte i hendes skød , 
     medens øjnene tankefuldt stirrede ud af 
     vinduet ; hun var adspredt , kunne ved den 
     mindste foranledning fare op som af en 
     drøm , var nervøs og pirrelig og havde ofte 
     kun et utålmodigt , næsten gnavent , svar 
     til kousinens mangehånde spørgsmål og 
     bemærkninger — så vidt forskellig fra 
     hendes gamle , utrættelige tålmodighed . 
         martstågen hang derude over Marken , 
     vejen var et uføre , og kun med lange 
     mellemrum hørtes lyden af en vogn der 
     ude fra , eller sås en enkelt vejfarende , 
     indpakket til op over ørene mod råkulden , 
     komme gående forbi . Ikke desto mindre 
     havde Augusta siddet og set ud af vinduet 
     halvtimevis — næsten som om hun ventede 
     nogen . 
         „ Men hvad seer du dog efter ?" spurgte 
     Kristine , der sad bøjet over sin Borrings 
     ’’manuel” . 
         „ Ikke efter noget ," lød Augustas svar . 
     „ Jeg kastede blot øjet ned ad vejen ." 
         „ Og hvad så du så ? “ 
         „ Men herregud , så hold dog op med 
     din evindelige spørgen om ingen verdens 
     ting . Det klæder dig slet ikke at være så 
     spørgesyg ." 
         „ Nå nå , lille kousine , så vær dog 


124 
ikke så fortrædelig . Jeg kunne jo ikke 
vide , om der var et eller andet derude , der 
havde fængslet din opmærksomhed . “ 
                 „ Om så var —  “ 
                 „ Så mener jeg bare , at det var din 
             pligt og skyldighed at gøre mig delagtig 
             i hvad du så . — uf , hvor du er egoistisk . “ 
                 „ Det er dig , der er ganske urimelig 
             nysgerrig . “ 
                 „ Er jeg ? — nej , véd du hvad — " 
                 „ Så så — pas nu blot din bog , min 
             pige ; du kunne ikke din franske lektie for 
             godt i går . “ 
                 „ Gudbevares , strenge herskerinde , din 
             slave adlyder . “ 
                 Kristines læber spidsede sig med en 
             halv skælmsk , halv fornærmet mine , og i 
             nogle øjeblikke herskede der i stuen dyb 
             tavshed . 
                 med ét rejste Augusta sig og trak sig 
             tilbage fra vinduet . 
                 „ Kommer der nogen ? “ spurgte Kristine 
             og så op . 
                 uden direkte at besvare spørgsmålet 
             sagde Augusta halv højt for sig selv : 
                 „ Og onkel er ikke hjemme ." 
                 hun lyttede spændt , glattede mekanisk 
             folderne på sin kjole og førte bagen af 
             sin hånd op til kinden . 
                 „ Er her ikke rædsomt varmt ?" sagde hun . 


125 
          et øjeblik efter ringede det , først en , 
     så to gange . 
         „ Men er der da ingen derude ? “ 
          Augusta gjorde nølende et par skridt 
     henimod døren . Men i det samme sprang 
     Kristine op . 
          „ Nu skal jeg , — å , må jeg ikke ! “ 
     bad hun og fløj ud af stuen for snart efter 
     at vende tilbage med doktor Jensen , som 
     hun næsten puffede frem foran sig . 
          „ Far kommer virkelig om et øjeblik , “ 
     forsikrede Kristine lydeligt . — „ Jeg håber 
     da , at de vil ikke forsmå vort selskab så 
     længe . “ 
          „ Men , hr . Doktor , hvad bringer dem 
     herud på denne tid af dagen ? “ spurgte 
     Augusta og gik ham i møde . 
         Jensen bukkede tvungent . 
          „ Jeg søger jægermesteren  . . . . Jeg 
     så i middags hans navn på min dørtavle , 
     og da min vej netop faldt her forbi , fandt 
     jeg , at jeg passende kunne se ind  .  .  .  . 
     jeg ventede sikkert at træffe ham hjemme . “ 
          „ Og istedet finder de kun mig — os , 
     skulle jeg sige . De finder dem vist gyselig 
     skuffet . “ 
          „ På ingen måde . Det er mig tvert- 
     imod en stor fornøjelse — “ 
          Jensen anstrengte sig for at bekæmpe 
     den forlegenhed , han følte , hvilket så vidt 


126 
     lykkedes ham , at han fik en ret livlig sam- 
     tale igang — om vejr og vind og andre 
     ligegyldige ting . Men pludselig indtrådte 
     den dybeste stilhed . 
                  Augusta så ud af vinduet og udbrød 
              et par gange  : „ Men hvor bliver dog onkel 
              af ? — han sagde bestemt , at han ville være 
              hjemme klokken fem . “ 
                  Kristine så med et skælmsk blik snart 
              på doktoren , snart på kousinen . 
                  „ Men er vi da lige med ét blevne til 
              kvækere alle sammen ? “ udbrød hun til sidst . 
                  „ Hvad mener du med det ? “ spurgte au- 
              gusta og forsøgte at le . 
                  „ Å , kan du ikke huske den morsomme 
              bog , vi læste højt for ikke længe siden ? 
              den fortalte jo om kvækerne , hvorledes de 
              holdt forsamlinger , mange gange uden at 
              der blev talt et eneste ord under hele mø- 
              det , — blot fordi ånden , der skulle bringe 
              dem til at tale , ikke ville indfinde sig . — 
              men lad nu mig  . . . . nu agerer jeg ånd . 
              — kulden , det gyselige føre , nødvendig- 
              heden af , at man vogter sig for forkølelse 
              og så videre — alt det kan vel anses for 
              tilstrækkeligt debatteret , ikke sandt ? Så 
              må vi jo se at finde på noget andet . — 
              nu — for eksempel — hvorfor kan maler 
              Herlofsen ikke lide dem , hr . Doktor ? “ 


127 
          „ Det véd jeg såmæed ikke ," svarede 
     Jensen og så ned mod gulvet . 
          „ Men det gør jeg . Det er fordi , siger 
     han , at de er sådan en styg , sur , tvær 
     en , der hverken kan sige bu eller Ba ; og 
     så — —  “ 
          „ Og så — videre — 
          „ Og så er de arrogant , indbildsk over 
     al beskrivelse , skønt de slet ikke har 
     noget at være indbildsk af . “ 
          „ Nu , det går jo helt godt  . . . . Har 
     jeg ikke andre skrøbeligheder på min sam- 
     vittighed ? “ 
          „ Jo — der er endnu én ting , men det 
     vil jeg ikke sige . Det er nemlig sådan 
     noget gyselig slemt noget , at jeg umuligt 
     kan tro det om dem . “ 
          „ Sig det kun . Jeg skal se at være 
     forberedt på det værste . “ 
          „ Jeg siger det ikke , “ sagde Kristine 
     bestemt  ; „ og desuden véd jeg , at det ikke 
     kan være sandt  . . . . Men Augusta , du siger 
     jo ingenting . “ 
          „ Nej , når du fører ordet — 
          „ Det er jeg jo nødt til , siden du stadigt 
     agerer kvæker ." 
          „ Du uartige tøs  . . . . Nu forlader du 
     øjeblikkeligt værelset , siden du ikke kan 
     opføre dig manérligt ." 
          „ Så blev her nok først morsomt . “ 


128 
                  mundhuggeriet mellem de to kousiner 
              — halvt i spøg , halvt i alvor — fortsattes 
              i nogen tid . Imidlertid var klokken bleven 
              seks , det begyndte at blive mørkt , og jen- 
              sen lod nogle ord falde om , at han nok 
              kom til at anbefale sig . Han bad Augusta 
              formelde jægermesteren hans hilsen , — han 
              skulle , om muligt , efter endt sygebesøg den 
              næste morgen atter se ud . 
                  da han var gået , — Kristine havde 
              påtaget sig at følge ham tildørs , — rullede 
              Augusta ned for vinduerne , så det blev 
              ganske mørkt i værelset  ; kun kakkelovnen 
              kastede sit lysende skær ud over gulv- 
              tæppet . Hun lagde sig på sofaen og be- 
              gravede sit ansigt i sofapuden . Hun be- 
              fandt sig i en forunderlig , næsten ophidset 
              stemning . Hun var misfornøjet med sig 
              selv , med Jensen , med Kristine — følte sig 
              rent ulykkelig . 
                  Kristine stak hovedet ind af døren , 
              men trak det hurtigt tilbage med et lille 
              „ Uf — her er jo så mørkt som i en ligkiste ." 
                  „ Augusta , er du her ?" spurgte hun . 
                  intet svar . Men en let raslen , idet 
              Augusta forandrede sin stilling på sofaen , 
              forrådte hendes nærværelse 
                  „ Skal jeg ikke bringe lys ?" 
                  „ Nej ," lød det svagt henne fra sofaen . 


129 
           „ Men kære Augusta —  “ 
           Kristine knælede ned foran kousinen . 
               hvad fejler dig ? “ 
           „ Jeg har hovedpine  . . . . Lad mig i 
      ro — blot et øjeblik , “ bad Augusta sagte . 
           „ Men sødeste , kæreste Augusta dog — 
      du græder jo — . “ 
           — imidlertid var Jensen på sin vej 
      ind til byen . Han gik langsomt og med 
      bøjet hoved , og skønt godt indpakket i 
      sin lange ulster , havde han en fornemmelse , 
      som om han frøs . — han tænkte . — han 
      genkaldte sig det nys stedfundne møde med 
      frøken bang , med hvem han ikke i lange 
      tider havde talt undtagen i onkelens nær- 
      værelse . Det ærgrede ham at tænke på , 
      at hans opførsel overfor hende havde været 
      latterlig tvungen , som havde han trods alle 
      forsætter været sig hendes magt over ham 
      bevidst og ikke turdet stole på sig selv . 
      og han spurgte sig selv , hvad det egentlig 
      var hos hende , der drog ham med denne 
      hemmelige kraft , der gjorde , at han i hen- 
      des nærværelse følte sig som en kryster . 
      han tog hende for sig , han mønstrede hende , 
      han trævlede hende op . — hun var tækkelig 
      uden just at være smuk , — han havde set 
      langt skønnere kvinder , hendes konversa- 
      tion røbede kun jævne , dagligdags evner , 
9 


130 
     — han havde , selv med hans ringe erfaring , 
     truffet intelligentser , der var hendes langt 
     overlegen , — med mindre det var de ud- 
     tryksfulde blå øjne , — dem han selv i 
     dette øjeblik uvilkårligt dvælede ved , — 
     det prægtige gule hår og kindens sarte 
     flvidhed---når alt kom til alt rént ydre 
     fortrin  . . . . Og når han gik tilbage , gik 
     rigtig tilbunds i sig selv , — hvorfra skrev 
     sig så hans første , uklare følelser overfor 
     hende ? Mon ikke fra den sympatti , hun fra 
     først af havde viist ham , på en tid , da han 
     endnu anså sig for stillet udenfor samfun- 
     det  ?  .  .  .  . Sympatti — et af de mange ord 
     i sproget , der for bekvemmeligheds skyld 
     anvendes i en udstrakt , over en mængde 
     sammensatte sjæleytringer dækkende , be- 
     tydning — en skillemønt , en slags legering , 
     hvis væsentligste bestanddele varieres efter 
     omstændighederne — in casu — overlegen- 
     hedsfølelse og medlidenhed . Hun havde på 
     ballet truffet ham ene , havde bemærket , 
     hvorledes han fandt sig trykket af de ham 
     uvante omgivelser , havde , idet hun gættede , 
     hvad der lå bagved hans mangel på sel- 
     skabelig bevægelighed , medynksfuldt taget 
     sig af ham , — havde overlegent tilkastet 
     ham en almisse , den han , lidet stolt som 
     han var , med ærbødig taknemmelighed 


131 
      havde taget imod  . . . . Mon det ikke skulle 
      være det hele ? — jo !  . . .  . 
          det gjorde godt sådan rigtig at betragte 
      tingene i virkelighedens ufarvede lys , 
      i stedet for , som hidtil , at se det alt sammen 
      gennem drømmens og fantasiens brogede , 
      flatterende glas . 
          fra ham selv vendte hans tanke sig 
      naturligt til Augustas forhold overfor her- 
      lofsen , — dette menneske , som han stedse 
      havde betragtet med uvilkårlig uvilje . 
      skulle hans uvilje imod ham — i det 
      mindste til dels — have sin grund i skin- 
      syge ? Det var åbenbart , at frøken bang 
      omfattede ham med ikke almindelig inter- 
      esse . Han kendte ikke hans værd som 
      kunstner , kunne ingen bestemt mening have 
      om hans udsigter for fremtiden ; imidlertid 
      var han "kunstneren” , — navnet havde altid 
      en god klang , — han havde et godt ydre , 
      af den slags , som nok kunne gøre indtryk 
      på flertallet af damer , han var beleven , 
      han førte sig som den , der var vant til at 
      bevæge sig i godt selskab , medens han 
      selv , —• kunne han være blind for sit eget , 
      alt andet end fremtrædende ydre , sine kej- 
      tede manerer og sit næsten barske væsen , 
      der just ikke egnede sig til at vække bli- 
      dere følelser hos det modsatte køn . — 
9s 


132 
             ja , således var det , — han så det alt- 
            sammen tydeligt — hun var hans — — . 
            ham selv havde hun kun skænket smu- 
            terne fra hendes følelsers overflod . Og nu , 
            siden hun vidste , hvad Kristine ved sine 
            yttringer havde røbet  . . . . 
                 han smilede ved tanken om , at det 
            endnu havde betydning for ham , at han stod 
            for hende i det gunstigst mulige lys . 


133 
Viii . 
          foråret havde meldt sig med 
      sang , blomsterduft og solklare dage . 
          Augusta var i løbet af vinteren bleven 
      bleg , kinderne havde mistet noget af deres 
      tidligere bløde runding , hun var nervøs , 
      klagede over træthed . — det hele en smule 
      blegsot , eftervirkninger af vinteren og 
      kelovnsvarmen , mente jægermesteren . 
          „ Hvorfor spørger du ikke doktoren 
      råds ?" havde han sagt mere end én gang . 
      — „ Eller vil du hellere , at jeg skal tale til 
      ham derom ? Det er sandt , det er jo netop 
      det , jeg ikke må . — men véd du hvad , 
      min pige , du gør virkelig uklogt i at tage 
      dig så let af dit helbred , især da en 
      tel , som en lille dosis jern , måske er al 
      den lægehjælp , du behøver . “ 
          men Augusta havde rystet på hovedet . 
      hun afskyede medicin . Med foråret ville 
      det alligevel nok gå over alt sammen . 
          og nu var foråret kommet . Hun 
      vægede sig en del af dagen i luften og 
      gjorde , sammen med Kristine , lange 
      ture , men liden bedring var der at spore 
      hos hende . 
          Herlofsen var nu som altid tilstede og 
      gjorde sit for at oplive hende , ofte med 
      held , men til andre tider sad hun og stir- 


134 
      rede ned for sig , eller ridsede tankefuldt i 
      gruset med sin parasol , og indlod sig kun 
      på at besvare hans bemærkninger og spøge- 
      fulde indfald med enstavelsesord . Ofte fik 
      hun pludseligt hovedpine og undskyldte sig , 
      for ikke mere at lade sig se den hele ef- 
      termiddag . — det var til sådanne tider , at 
      Herlofsen helst fortrak til en eller anden 
      skjult krog i haven — lukkede sig inde 
      — og gav sig uvishedens kvaler ivold . 
      en dag kunne hun tale med liv , næsten 
      begejstret , om hans kunst , der tillod dens 
      dyrkere som bien at flagre om fra blomst 
      til blomst , inddrikkende livets sødme , — 
      om den vågne Sans for det skønne i 
      naturen , der som kunstens grundvold var 
      kunstnerens særlige arvelod , — kunne være 
      næsten barnlig overgiven , kunne timevis 
      strejfe om i haven og markerne , lege tag- 
      fat , plukke blomster , binde kranse , hvormed 
      hun snart prydede kousinen , snart kronede 
      Herlofsens lyse panamahat , — og i sådanne 
      øjeblikke følte han lyst til at kaste sig for 
      hendes fødder og tilstå hende sin kjær- 
      lighed , sige hende , at hans fremtid som 
      kunstner — hans hele livslykke — afhang 
      af hende . Havde blot ikke Kristine , deres 
      uadskillelige ledsager , været i nærheden . 
      hende frygtede han  ; hendes ubundne tunge 
      havde så ofte sat ham i forlegenhed , og 


135 
      hun havde mere end én gang med et ord 
      eller to standset ham , når hans tale truede 
      med at tage en for høj flugt , — „ ikke til 
      at være med på af os små hverdagsmen- 
      nesker" . — den næste dag , - om det da 
      ikke skete den næste time , — var hun en 
      helt anden , viste ham en isnende kulde og 
      røbede i det hele en sindsstemning , der 
      kastede ham fra lyksalighedens tinde ned 
      i fortvivlelsens mørke afgrund . — 
          doktor Jensen havde i længere tid 
      været en sjælden gæst derude , havde med 
      en sjælden undtagelse indskrænket sig til 
      sine , så vidt omstændighederne tillode det , 
      regelmæssige lørdagsbesøg ; men som for- 
      året skred fremad , lod han sig se med en 
      stedse tiltagende hyppighed , ihvorvel han 
      som oftest havde et eller andet plausibelt 
      ærinde derude , ofte blot at vise jægerme- 
      steren et eller andet nylig udkommet medi- 
      cinsk værk  ; — det syntes , som om den sidste , 
      gennem sin omgang med doktoren , havde 
      fået en mærkelig interesse for lægeviden- 
      skaben . 
         skønt disse besøg altid vare kortvarige , 
      tilsyneladende rent en passent , så der sjel- 
      dent gaves doktoren lejlighed til , efter at 
      han havde udført sit oprindelige ærinde , at 
      henvende nogle få ord til Augusta , vakte 
      de ikke desto mindre Herlofsens uro . Han 


136 
      iagttog nøje forholdet imellem de to , stu- 
      derede blik og miner . Flan lagde mærke 
      til , at doktoren , fra at være stift formel havde 
      tilegnet sig en mærkelig utvungenhed over- 
      for hende , der var næsten noget af verdens- 
      manden i den måde , hvorpå han rakte 
      hende sin hånd og spurgte til hendes befin- 
      dende . Han søgte at læse i hans ansigt ; 
      dette bar imidlertid til alle tider det samme 
      beherskede udtryk . Men desto mærkeligere 
      var Augustas adfærd ved slige lejligheder . 
      det kunne ikke undgå ham , hvorledes jen- 
      sens ankomst syntes at virke som et trylle- 
      middel på hendes nedtrykte sindsstemning , 
      hvorledes hendes øjne i hans nærværelse 
      fik fornyet glans , medens en fin rødme 
      farvede kinderne , og hvorledes hun ufravendt 
      betragtede hans ansigt , når han talte , som 
      ville hun inddrikke ethvert af hans ord , 
      selv det ubetydeligste . Der var i det blik , 
      hun fæstede på ham , noget som ærbødig- 
      hed , næsten som tilbedelse . Men når han 
      atter var gået , sank hun tilbage i sin 
      gådefulde , abnorme sindsstemning , blev 
      mørk og adspredt , selv om hun før hans an- 
      komst havde været livlig og glad , og for 
      Herlofsen havde hun hverken øje eller øre . 
      — ny tvivl , ny håbløshed . 


137 
          jægermesteren havde gjort alvor af at 
      bortforpagte sølyst . Allerede om foråret 
      havde forpagteren overtaget driften af 
      ejendommen , men af forskellige grunde 
      tøvede jægermesteren til hen på sommeren 
      med at flytte ind til København . 
          tiden stod nu for døren . 
          for Herlofsen fløj dagene som timer . 
      han havde så længe udsat , hvad der snart 
      ikke lod sig udsætte længere . Var det 
      tvivl ? Var det frygten for at se sit dyre- 
      bareste flåb tilintetgjort , at finde sig revet 
      ud af det drømmenes favntag , hvori han i 
      måneder , i et helt år havde vugget sig , 
      der bragte ham til at sky afgørelsens øje- 
      blik ? Eller var det blot hans mangel på 
      selvtillid , der her som så ofte stod ham 
      i vejen ? — 
          der hvilede et hemmelighedsfuldt tus- 
      mørke under de store træer i haven , og 
      luften var i den regnsvangre juniaften gjen- 
      nemtrængt af balsampoplernes vellugt . 
          på en bænk sad Herlofsen . Han havde 
      søgt Augusta , men jægermesteren havde 
      sagt ham , at hun havde været upasselig hele 
      eftermiddagen , og han havde besluttet at 
      vende tidligt tilbage til byen . Imidlertid var 
      det faldet ham ind at lægge vejen igennem 
      haven , og her havde han til sidst slået sig 
      ned på et noget afsides sted . Her havde 


138 
      han siddet længe , idet han efterhånden , 
      lokket af den herskende stemningsfulde tyst- 
      hed og halvmørket , havde fordybet sig i 
      sine tanker , — sine tvivl og forhåbnin- 
      ger . Som han havde gjort så ofte , havde 
      han ladet den svundne tid , den periode , 
      der nu så stærkt nærmede sig sin afslut- 
      ning , glide forbi sig , havde på ny søgt at 
      komme til klarhed i forholdet mellem sig 
      og frøken bang , havde genkaldt , eftertænkt 
      og vejet ethvert af hendes ord , enhver lille 
      hentydning , der kunne skjule noget , som 
      lignede en tilståelse — til støtte for hans 
      håb . 
                  han afbrødes i sine tanker af fodtrin 
             og stemmer bagved sig , han drejede sig 
             halvt om på bænken , og gennem buskad- 
             set skimtede han de utydelige omrids af 
             Jensen og frøken bang . De kom langsomt 
             gående og talte sammen — dæmpet , som 
             om de frygtede lyttere . Nu lo hun . Hvad 
             havde de at tale om ? Hvad lo hun af ? 
                  skinsyge , hans egen følelse af uvished , 
             — alt blussede op i en hadefuld følelse 
             imod Jensen , dette menneske , hvis overle- 
             genhed han så ofte forgæves havde søgt 
             at unddrage sig , i hvem han altid havde 
             set en hindring for opnåelsen af sine 
             inderligste ønsker , skønt han atter og atter 
             havde spurgt sig selv , hvorledes det var 


139 
              muligt , at hun kunne føle sig tiltrukken af 
              denne særling med hans pedantiske væsen 
              og lidet tiltalende ydre . Han havde imid- 
              lertid stolet på , at Jensen som hæders- 
              mand ikke ville vove at udstrække sin hånd 
              efter en frugt , der hang ham så uendelig 
              højt over hovedet . Skulle han desuagtet 
              glemme sig selv , skulle han driste sig — 
              — det skulle han dog vide at sætte en pind 
              for ! Han besad heldigvis det , der som en 
              tryllevånd ville være i stand til med ét 
              slag at berøve ham glorien om hans hoved . 
              hun kendte kun den halve sandhed , hun 
              skulle vide alt ! — 
          „ Altså om tre små dage , “ hørte han 
      Jensen sige , idet de nærmede sig stedet , 
      hvor han sad . „ Jeg må se at gøre god 
      brug af den tid , der er tilbage . “ 
          „ Ja , det må de endelig love os , “ sagde 
      Augusta . 
          „ Så vidt min tid vil tillade . — de véd , 
      frøken , at vi læger  . . . . Imidlertid hå- 
      beder jeg - . “ 
          ordene tabte sig , idet de fortsatte deres 
      gang . - 
          om tre dage . — Herlofsen vidste ikke , 
      at afrejsen var så nær forestående . End- 
      nu i går havde man talt , som om der ville 
      hengå mindst en uge . 
          han rejste sig fra bænken og gav sig 


140 
          til at spadsere op og ned ad den smalle 
          gang . Han hørte havelågen , der vendte 
          ud til en bivej , ad hvilken afstanden ind 
          til byen var et stykke kortere end ad 
          hovedlandevejen , smække i efter Jensen , 
          og med voldsomt bankende hjerte ventede 
          han nu på , at Augusta skulle vende tilbage 
          op imod gården . 
                 frøken bang for halvt forskrækket til- 
             bage , da Herlofsen pludseligt dukkede frem 
             fra halvmørket . 
                 „ Men , hr . Herlofsen ," udbrød hun , „ hvor 
             kommer de fra ? “ 
                 Herlofsen anstrengte sig for at synes 
             rolig ; hans blussende ansigt og korte 
             åndedræt forrådte imidlertid hans indre 
             ophidselse . 
                 „ Jeg vidste slet ikke , at de var her- 
             ude , “ fortsatte Augusta . — „ Men sig mig , 
             hvad er der hændet dem ? De seer jo helt 
             forstyrret ud ." 
                 hun forsøgte et le . 
                 „ De rejser nok allerede om tre dage , “ 
             sagde Herlofsen endelig . „ Det har de ikke 
             fundet det passende at underrette mig om ." 
                 „ Jeg har blot ikke haft lejlighed til 
             at sige dem det , af den simple grund , at 
             det først blev bestemt imiddags . Et brev , 
             som onkel modtog i går fra en god ven , 
             der opholder sig i København på et kort 


141 
      besøg , og med hvem han inderlig ønsker 
      at tale , har alene foranlediget den pludselige 
      forandring i hans planer . — tør jeg så 
      håbe , det er lykkedes mig at tilfredsstille 
      dem , urimelige menneske som de er . “ 
           Herlofsen stod noget slukøret , til sidst 
      sagde han : 
           „ Deres bortrejse , frøken , vil blive et 
      stort savn for deres mange venner ." 
           „ Mine venner er ikke mange , véd de 
       . . . . hvorvidt de vil savne mig ? — måske . “ 
           „ Da kender jeg i det mindste én , “ 
      blev Herlofsen , stadig kæmpende for at 
      påtage sig en ligegyldig og halvt 
      gende tone . 
           „ Hvem mener de ? — dem selv ! —" 
      Augusta betragtede ham uroligt og kom 
      ved synet af det aparte udtryk i hans 
      sigt til at skælve svagt . 
           „ Ikke mig  . . . . hvorfor skulle jeg savne 
      dem  ?" sagde Herlofsen bittert . „ Og de — 
      de vil sikkert ikke savne mig — vil næppe 
      skænke mig en eneste lille tanke . . . . . . . . . . . 
      frøken ! “ — hans stemme skjalv , idet hans 
      f øleiser overvældede ham , — „ er det 
      ligt , at de kan være uvidende om at jeg 
      - at jeg 
          han kunne ikke få ordene frem . 
           „ Herlofsen ," sagde Augusta efter et 
      øjebliks betænkning roligt , „ har jeg nogen- 


142 
      sinde i ord eller gerning givet dem anled- 
      ning til at tro , at vort forhold kunne blive 
      andet eller mere end venskabeligt ?" 
                 Herlofsen så ned for sig uden at svare . 
                 „ Det var mit stadige håb , “ fortsatte 
             Augusta , „ at de ikke ville misforstå mig . 
             jeg havde tillid til dem , jeg havde tro 
             på deres kald som kunstner ; — jeg har 
             villet opmuntre og støtte dem , har villet 
             løfte dem til troen på dem selv ; — jeg 
             har i et og alt villet være dem en ven . “ 
                 „ Ja , en ven har de været mig , “ sagde 
             Herlofsen svagt . 
                 „ Og som venner vil vi skilles , ikke 
             sandt  ? “ 
                 de gik nogle øjeblikke tavse . 
                 omsider sagde Herlofsen vaklende : 
                 „ Jeg er deres ven  . . . De bliver ikke 
             vred , om jeg tager mig en vens frihed — . “ 
                 „ De har noget at sige mig — “ Augusta 
             standsede og betragtede ham skarpt — „ om 
             doktor Jensen ?" 
                 „ Ja  . . . . Kender de ham — sådan 
             nærmere — jeg mener — “ sagde Herlofsen 
             forvirret , idet Augusta stadigt lod sit blik 
             hvile på ham , — „ har han nogensinde om- 
             talt sin fortid for dem ?" 
                 „ Ikke med et ord ." 
                 „ De vil måske erindre , at jeg før har 
             tilladt mig at henlede opmærksomheden på 


143 
              et og andet hos ham — noget , som kunne 
              tyde på —  “ 
          „ De vil måske igen fortælle mig , at 
     han er socialist- “ — Augusta lo højt . — 
     „ Tror de virkelig på den dumme snak ? “ 
          „ Nej — det var ikke det ,--------------- skønt 
     der vist aldeles intet mærkeligt var i , om 
     rygtet talte sandt . Det er mig nemlig be- 
     kendt , at han er født og opvokset under 
     forhold , der i det mindste gør en sådan 
     antagelse forståelig . De har altså heller 
     ingen anelse om hans herkomst ? —  “ 
          „ Nej . . . . . . . . . . . . . .men hvorfor spørger de 
     mig ? Hvad angår doktor Jensen og hans 
     fortid og hans herkomst mig  ?" — Augusta 
     udstødte en kort , bitter latter . — „ Hvad an- 
     går den dem ?  . . . . Imidlertid —  “ 
          hun så nogle øjeblikke tankefuldt 
     ned for sig . Så hævede hun hovedet , og 
     det følgende faldt fra hende , langsomt og 
     med en særegen betoning : 
          „ De ønsker at vide , — jeg véd ikke af 
     hvilken grund , — hvad jeg véd angående 
     doktor Jensen . Nuvel , — med hensyn til 
     hans herkomst — jeg har ganske vist gjæt- 
     tet , at han ikke er af nogen overvættes høj 
     byrd ; men af alt i verden er vi mennesker 
     vel mindst ansvarlige for , hvem vi har til 
     fader eller moder . — hans fortid ,---------han 
     har næppe kendt til at blive båren frem 


144 
     af lykkens milde vind , har måske alle 
    sine dage kun kendt fattigdommens bitre 
    kamp , den kamp , der imidlertid skaber 
    mænd , hvor den -ikke kuer og tilintetgør . 
    jeg ville hellere være fattigmandens villie- 
    stærke , begavede søn end rigdommens og 
    lykkens begunstigede , forkælede yndling . 
     .  .  .  . Hr . Herlofsen , de har synd af at 
    ville søge at kaste en skygge på den , som 
    hverken de eller jeg kan nægte vor højeste 
    agtelse . Jeg havde troet bedre om dem . “ 
                med de sidste ord , der blev udtalte 
            hurtigt , og idet hun sendte ham et sidste , 
            bebrejdende blik , forlod hun ham med hur- 
            tige skridt . 
                det var en lektion , som Herlofsen ikke 
            glemte så snart . . Yderlig ydmyget forlod 
            han haven . Ved udgangen stod Kristine . 
            hun betragtede ham med et lille skadefro 
            smil . Hun gættede af udtrykket i hans 
            ansigt , at der var foregået noget imellem 
            ham og Augusta , og efter at Herlofsen var 
            forsvunden ned ad vejen , undslap der hende 
            et „ Gudskelov ! “ ledsaget af en mine , som 
            ville have taget sig grumme komisk ud 
            for den , der kunne have iagttaget hende i 
            hint øjeblik . — 
                — der var et vist flyttedagspræg ud- 
            bredt over sølyst , da doktor Jensen aftenen 
            før familiens afrejse indfandt sig derude . 


145 

     gardinerne nedrevne , væggene tomme og 
     gulvet bestrøet med allehånde sager , me- 
     dens jægermesteren , omringet af en lille 
     stab af hjælpere , arbejdede i skjorteærmer 
     trods nogen pakhuskarl . 
          Jensen traf Augusta nede i haven , hvor 
     hun sad på den samme bænk , der få af- 
     tener tidligere havde været vidne til her- 
     lofsens hjertekvaler . Hun sad som i tanker 
     og pirrede med en lille kvist i gruset 
     foran sig . 
          „   .  .  . Altså er dette mit sidste besøg 
     herude , “ sagde Jensen med tvungen mun- 
     terhed , — „ så tilbage til værkstedet igen 
     med dets endeløse slid og slæb . De , frø- 
     ken bang , og deres ærede hr . Onkel har 
     skammelig forvænt mig , — mig , for hvem 
     hele verden hidtil kun havde været en stor 
     arbejdsstue . Jeg føler næsten samvittig- 
     hedsnag , når jeg tænker på den uende- 
     lighed af bøger og tidsskrifter , der ligger 
     hjemme og venter på mig  . . . . Men de 
     er bleg , frøken , — de skulle tage lidt 
     mere tøj på , — luften er noget kølig 
     i aften . “ 
          Augusta trak shawlet tættere omkring 
     sig- - 
          „ Kom , frøken , “ fortsatte Jensen , „ lad 
     os gå lidt , de har godt af at røre dem . “ 
         „ Hvorfor ikke blive siddende . Nu føler 
10 


146 
jeg ikke længer kulden . . . . . . . . . .hu , denne 
flytten ud , riven ned og pakken ind — 
forstyrrelse alle vegne . — jeg har fået 
hovedpine af al den hurlumhej ." 
                  „ København vil give dem oprejsning ," 
             bemærkede Jensen . 
                  „ Uf ! — København om sommeren — 
             i sandhed en mageløs idé af onkel ." 
                  „ De har dog tidligere fundet det trist 
             nok herude , har selv ønsket , at de var 
             borte herfra ." 
                  „ Der er unægtelig ikke meget , der binder 
             mig til sølyst . — det får tillige være min 
             trøst , at jeg så ikke længer lægger beslag 
             på deres kostbare tid , og at de uforstyr- 
             ret kan vende tilbage til deres kære bøger — 
             deres dyrebare , bedste venner , ikke sandt ? “ 
                  „ I det mindste trofaste og nøjsomme 
             venner , der skænke mig deres fulde for- 
             trolighed og forlange såre lidt i gengæld 
             — blot en gul seddel og et nummer på 
             ryggen — og måske en tanke i ny og næ . “ 
                  „ Jeg er måske også en sådan ven , 
             der efter at være læst stilles hen eller lægges 
             bort — og så skænkes en lille — en ganske 
             lille tanke i ny og næ ." 
                  hun sagde dette med en vis bitterhed 
             og en næsten umærkelig skælven i stemmen . 
                  Jensen følte sit hjerte banke ved den 
             uventede indirekte tilståelse . Han sad nogle 


147 
    øjeblikke tavs . Hun havde vendt hovedet 
    bort og skjulte sit ansigt bag shawlet . 
         „ Jeg skulle ikke tænke på dem , “ sagde 
    han omsider sagte  .  .  . „ Frøken bang" — 
    han tog hendes hånd i sin . Da hun vendte 
    sig om imod ham  , glimtede en tåre i de 
    store blå øjne . — „ De ved , at jeg aldrig 
    kan glemme dem “ — hans bryst arbejdede 
    tungt — „ lov mig blot , at de til gengæld 
    ikke helt vil glemme mig , — det er alt , 
    hvad jeg tør vente mig af dem , og bevidst- 
    heden derom alene vil for mig være en 
    lykke , større end jeg nogensinde har vovet 
    at drømme om — og uendelig større , end 
    jeg fortjener . “ 
        „ De har ikke andet at sige mig — 
         „ Ikke andet . — jeg har intet øjeblik 
    glemt den ærbødighed , jeg skylder dem , — 
    at der imellem dem og mig er rejst en mur , 
    som intet i verden formår at bortrydde . “ 
         han trykkede et Kys på hendes hånd 
    og ville rejse sig . 
         „ Gå ikke , “ bad hun , og' holdt hans 
    hånd fast  . . . . „ Jeg ved det alt sammen , “ 
    hviskedee hun , — „ Deres fattige barndom , 
    deres ungdoms kamp  . . . . Jeg troede , 
    de havde mere tillid til mig , “ sagde hun 
    blidt bebrejdende . 
         Jensen skjalv af bevægelse . Han var 
    ligbleg . . . . . . .forbandelsen var kommen . 



148 
               han led sin straf , og han ynkedes over den 
               kvinde , der led med ham . 
                   efter en kort , men fortvivlet indre kamp 
               udbrød han : 
                   „ De ved ikke alt — kan ikke vide alt  ! 
               jeg fortjener ikke deres kjærligked , — tro 
               mig  . . . . om de vidste  . . . . Slip mig ! — 
               jeg beder dem — ." 
                   tonen var ydmyg , bønfaldende . — han 
               søgte på ny at rive sig løs . 
                   „ De elsker mig ikke ," lød det tonløst . 
                    . . . . Han bøjede sig over hende og 
               kyssede den hånd , der skjulte hendes an- 
               sigt . Den var våd af tårer , som han 
               indsugede med lidenskabelig henrykkelse . 
                   i det samme raslede løvet tæt ved 
               dem . — — 
                   oppe i gården legede Kristine med 
               sin bold . Hun kastede den højt i vejret og 
               greb den igen . Nu forsvandt den etsteds 
               imellem flyttegodset . 
                   „ Å , min bold  ! — hvor blev den af ? 
               — så du det ikke ?" spurgte hun Ane 
               kokkepige , som kom gående . 
                   „ Der , — lige bag ved dem — kan de 
               ikke se ?" sagde Ane gnavent , og brum- 
               mede idet hun bortfjernede sig : „ Hu , den 
               store , fjantede tøs ! Det er ikke til at se 
               på hende , at hun om et år skal gå i 
               lange skjorter ." 


149 
          Kristine fortsatte sin leg , kun forlagde 
      hun sin legeplads til haven . Der kom hun 
      springende afsted og havde i farten nær 
      løbet forbi Jensens og Augustas skjulested , 
      men hun standsede pludselig . 
          hendes skjelmske øjne betragtede først 
      den ene , så den anden . 
          „ Men , “ udbrød hun endelig , „ hvor i 
      seer røde ud i kammen begge to . “ 
          så fløj hun heftigt Augusta om halsen . 
          „ Nej , hvor det dog er morsomt ! — og 
      jeg , som hele tiden havde troet , at det var 
      ham , den anden . — tak , tusind tak , kære , 
      kære lille Augusta ! “ 
          hun trykkede et utal af Kys på sin 
      smukke kousines kind og mund . 


          den næste aften stod kunstmaler her- 
     lofsen i boghandler Ågårds kontor . 
          han kastede sig i lænestolen med vre- 
     dens smerte præget i alle træk . 
          „ Har du hørt det sidste nyt ? “ spurgte 
     han sin ven . 
          „ Nå ? “ 
          „ Frøken Bangs forlovelse — 
          „ Med hvem  ? — da vel ikke —  “ 
          „ Med doktoren — netop ! “ 
          Ågård for næsten forskrækket op . 


                  „ Det er umuligt ! — hvem har givet 
             dig den at løbe med ? “ 
                  „ Jeg må vel tro mine egne øjne . — 
             jeg var naturligvis ude på banegården 
             for at tage afsked med familien , og hvad 
             så jeg ? Doktoren og frøkenen kysse hin- 
             anden til farvel  ! Hun så såmænd nok så 
             lykkelig ud . “ 
                  „ Tak skæbne ! —• ved hun noget ? “ 
                  „ Jeg anså det naturligvis for min pligt 
             at sige hende , hvad jeg vidste . “ 
                  „ Og hvad sagde hun ? “ 
                  „ Hun ville ikke tro mig . Hun ville 
             ikke engang høre på mig . “ 
                  „ Nej , naturligvis ikke . Det er den gamle 
             historie — kærlighed gør både blind og 
             døv , — og han med sit hyklerske bedemands- 
             ansigt har naturligvis nok så snildt forstået 
             at væve sine garn . — den Karl mangler 
             ikke frækhed , det må man lade ham . — 
             det vil blive en kold opdagelse , du  ! — 
             den rige frøken bang og socialisten Edvard 
             Jensen . — han vil dele — — jo , det tror 
             jeg sgu nok ! “ 


151 
Ix . 
          den friske morgenluft strømmede ind 
      ad det åbne vindue , og fuglesang lød fra 
      de dugblinkende træer langs fortovet lige 
      over for . 
          Edvard Jensen var ellers ingen 
      mand , hans praksis kaldte ham bort til alle 
      tider på natten , og han havde vænnet sig 
      til at sove lige til det øjeblik , da det var 
      tid at forrette sygebesøg ; men de sidste 
      dage havde virket noget forstyrrende på 
      hans daglige vaner , han havde næppe kunnet 
      sove om natten , så stor , næsten ufattelig 
      stor , forekom ham hans lykke . — nu gik 
      han op og ned ad gulvet med et strålende 
      smil i de træk  , over hvilke i så mange 
      år et præg af ^bitter resignation havde 
      hvilet ; han følte trang til at synge om kap 
      med stæren på den anden side af gaden , 
      til at juble sin lykke ud over verden , — 
      den lykke , der i øjeblikket helt lod ham 
      glemme fortiden med dens bitre 
      ger og lønlige gru . 
          sin post havde han , med undtagelse af 
      de få breve fra patienter på landet , der 
      krævede øjeblikkelig besvarelse , det sidste 
      par dage ladet ligge urørt , og der lå nu 
      på skrivebordet en hel bunke Berlingske 
      tidender og dagstelegrafer . Han tog uvil- 


152 
      kårligt det første blad , der var forhånden , 
      og kiggede i det , ’men noplagt som han følte 
      sig til opmærksom læsning , lagde han det 
      snart bort for på samme overfladiske måde 
      at tage fat på det næste . Men han standsede 
      ved inde i bunken at støde på et stort brev 
      i blå konvolut , der havde forstukket sig 
      imellem bladene . Det var overflødigt at 
      undersøge poststemplet ; thi han genkendte 
      øjeblikkeligt håndskriften som tilhørende sin 
      gamle velynder , sparekassedirektøren i a— . 
      — men indholdet — indholdet . Allehånde 
      bange anelser for med lynets hurtighed 
      igennem ham og bragte blodet til at for- 
      lade hans kinder , og han følte sig gjennem- 
      isnet fra hoved til fod , idet tanken sneg 
      sig ind på ham : var det muligt , at netop 
      nu , da han følte sig så lykkelig , så uvil- 
      kårligt tryg  . . . . Han veg tilbage for at 
      tænke tanken til ende , — han måtte have 
      vished — vished , selv den frygteligste — . 
                 han rev enden af konvoluten . . . . . . . . . . . . . . 
             endnu hvilede brevet i den skælvende 
             hånd  . . . . 
                 han udstødte et langt , befriende suk , 
             idet hans øje traf på et andet forseglet 
             brev , der bar gamle Holgersens velbekendte 
             håndskrift , og en anelse om dets indhold 
             begyndte at dæmre hos ham , inden han 
             havde fået udfoldet en lille , sammenlagt 


153 
      billet , der viste sig at hidrøre fra spare- 
      kassedirektøren . 
           billettens indhold var kortelig  : 
„ Hr . prakt . Læge Edvard Jensen  ! 
              der meddeles dem herved det sor- 
        gens budskab , at min gamle ven , spare- 
        kassens mangeårige bogholder , hr . Hol- 
        gersen , i morges er afgået ved døden . 
        på sygelejet , nogle dage før sin død , 
        overrakte han mig hoslagte brev med an- 
        modning om , at jeg efter hans bortgang 
        uopholdeligt ville tilstille dem samme . 
                        deres ærbødige 
                                   ________________ __ « 
           en glad nysgerrighed havde hos jen- 
      sen afløst den angst , der , skønt kortvarig , 
      i intensitivitet stod i forhold til den lykke , 
      han havde anset for truet , og han brød nu 
      roligt , skønt hans hånd endnu dirrede 
      let , som en følge af den overståede spæn- 
      ding og den ny , som Holgersens brev satte 
      ham i , det højtideligt udseende segl . 
           brevet , et stort folioark , var dateret seks 
      måneder tilbage , og lød således : 
            „ Kære hr . Doktor Jensen ! 
        når de modtager disse linier , ligger 
        jeg gamle mand under mulde , har forladt 
        det liv , hvoraf jeg ventede mig så meget , 


154 
       men som skulle bringe mig så lidt . — 
      ak ja , når jeg skuer tilbage , hvor tom , 
      hvor glædeløs har ikke min tilværelse 
      været  ! Og dog har også jeg engang 
      været ung , har været besjælet af den 
      livslyst og det håb til fremtiden , der 
      er ungdommens fælleseje . Men tiden 
      svandt ; først ungdomsårene , så mand- 
      domsårene , indtil jeg til sidst som gammel 
      mand fandt mig lænket til sparekassens 
      pult , og imidlertid var jeg bleven til gamle 
      Holgersen , den gamle knurrepotte , som 
      de kender så godt . — ja , jeg var både 
      bleven gammel og gammeldags , og det 
      fik være ; men jeg var tillige bleven til 
      en sær gammel støder , egoistisk og men- 
      neskefjendsk som den bliver , for hvem 
      livet kun har været en kæde af skuf- 
      felser , og som efterhånden finder sig ene 
      i verden , uden slægtninge , uden venner , 
      af hvem han nu og da tør høre et del- 
      tagende ord . En sørgelig tilværelse for 
      en gammel mand , — tro mig , og lad ingen 
      gå irette med mig , fordi jeg havde ringe 
      kærlighed til en verden , der syntes så 
      kold og følesløs . Men nu takker jeg 
      min gud , at han dog til sidst sendte en 
      lille lysstråle ind i mørket , og at mit 
      liv , var det end øde og trist , dog ikke 
      skulle leves ganske omsonst . 


155 
             de gætter måske , at det en dag 
        ( for omtrent et årstid siden ) hændte sig , 
        at ejeren af sparekassebog nr . 7709 ind- 
        fandt sig med forlangende om at erholde 
        bogen udleveret samt den på samme inde- 
        stående kapital udbetalt . Bogen skulle , 
        efter mandens bestemte påstand , være 
        beroende hos mig . Imidlertid var ikke 
        blot bogen forsvunden , men , som det viste 
        sig , dens pålydende udbetalt for mere 
        end ti år siden . Nærmere undersøgelse 
        bragte for dagen et brev , skrevet i den 
        pågældende mands navn , og i henhold 
        til hvilket — hvad postvæsenets kvittering 
        yderligere godtgjorde — pengene vare 
        blevne sendte poste restante til h— post- 
        kontor . At her forelå et dristigt bedra- 
        geri forbundet med falsk ( ja , de undskyl- 
        der , unge ven , at jeg sådan uden videre 
        nævner Tingen ved dens rette navn ) , lod 
        sig efter det således oplyste intet øjeblik 
        betvivle , kun var det mig længe en gåde , 
        hvorledes og af hvem det kunne være 
        begået . Imidlertid har jeg — gud være 
        lovet - gammel , som jeg er , en god hu- 
        kommelse , og tidspunktet og forskellige 
        omstændigheder , som jeg lidt efter lidt 
        erindrede mig , måtte til sidst henlede min 
        tanke på dem som gerningsmanden , 
        og det undrede mig nu ikke længer , at 


156 
         hr . Direktør----- , hvem jeg stedse havde 
         betragtet som deres skjulte velgører , sta- 
         digt hårdnakket havde nægtet at vide 
         noget om deres planer og senere skæbne . 
         — skal jeg nægte , at min første tanke 
         var at anmelde min opdagelse for politiet , 
         der alt i nogen tid forgæves havde be- 
         skjæftiget sig med sagen ? Men den gode 
         gud indgav mig , at jeg betænkte mig . 
         og istedet lod jeg på egen hånd og i 
         al stilhed anstille undersøgelser angående 
         deres opholdssted og livsforhold , og re- 
         sultatet af disse mine undersøgelser viste , 
         at de , efter et vel anvendt ungdomsliv 
         havde nedsat dem som læge i k— , og 
         at de der ved deres dygtighed , ikke 
         mindre end ved deres humanitet , havde 
         vundet alles agtelse og tillid , — hvilket 
         vidnesbyrd hr . Politifuldmægtig Petersen 
         hersteds , der kort efter besøgte deres by , 
         ved hvilken lejlighed han efter eget si- 
         gende personlig mødte dem og talte med 
         dem , til min glæde til fulde bekræftede . 
         jeg kunne kun ikke forstå denne mod- 
         sigelse : i deres syttende år forbryder 
         ( ja , de vil igen behageligst undskylde , 
         at jeg sådan taler lige ud af posen ) , og 
         siden den tid et menneske , der , som det 
         synes , i alle måder kunne tjene sine jevn- 
         lige til mønster , — og selv nu må de 


157 
            stå for mig som en gåde , med mindre 
            jeg skal tro , at deres higen efter at nå 
            videnskabens helligdom har været så 
            uimodståelig stærk , at de for at kunne 
            tilfredsstille samme end ikke er vegen til- 
            bage for en forbrydelse med alle dens 
            mulige følger . I sandhed , en sælsom 
            verden , vi leve i , hvor virkeligheden 
            ofte overgår , hvad selv den dristigste ind- 
            bildningskraft formår at udtænke  ! — men 
            hvorom alting er , kære hr . Doktor ! tør 
            jeg vel håbe , at de , hvad jo alt tyder 
            på , ved en strengt retskaffen livsvandel 
            vil søge at udsone denne deres ungdoms 
            synd , og det er i tillid til dette mit håb , 
            at jeg har påtaget mig af min egen for- 
            mue at dække det ved deres gerning 
            fremkomne deficit . — tro dog ikke , at 
            de derfor skylder mig tak . Snarere 
            burde jeg takke dem , siden netop denne 
            deres gerning skulle vorde mig gamle 
            mand til velsignelse . De spørger : hvor- 
            ledes ? Velan , jeg skal sige dem det . — 
            kan det være andet , end at jeg står for 
            deres erindring som et menneske , uden 
            alt hjerte og følelse ? Tilstå det kun . 
            jeg behandlede dem hårdt og lod hånt 
            om deres videlyst , som det var mig be- 
            kendt  , at de søgte at tilfredsstille ved 
            læsning tidlig og silde , når som helst 


158 
         de fandt lejlighed ; men ved de , at jeg , 
        gamle egoist som jeg var bleven , 
        for at beundre den utrættelige flid , de 
        således lagde for dagen , af ganske hjerte 
        frydede mig over deres forgæves møje , 
        og gottede mig ved tanken om , at de 
        kæmpede en frugtesløs kamp , — den 
        mekamp , som jeg selv i minungdom havde 
        kæmpet , men som båren af mindre energi 
        end hos dem kun skulle føre til en 
        velig eksistens som sparekassebogholder . 
        ja , modtag her min tilståelse om , at min 
        egen ungdom har kendt den samme 
        lyst og fremad higende trang , — 
        gelige nykker” blev det sædvanligvis 
        det — under omstændigheder , der i meget 
        lignede dem , de selv er opvokset under , 
        men som jeg ganske manglede kraft til 
        at overvinde . Ja , jeg hånede deres 
        stræben , på samme tid som jeg så , 
        at her var evner , mine egne langt 
        tegne , som kun manglede opmuntring og 
        håndgribelig støtte for at sætte frugt ; 
        og da til sidst , som jeg troede , hr . 
        tør — rakte dem den hånd , som jeg 
        kunne og burde have rakt dem , følte jeg 
        i virkeligheden en indre glæde over deres 
        held , som kun blind trods og måske 
        gammel vane forbød mig at yttre , — en 
        glæde , der forbittredes af en uvillig fø- 


159 
         leise af , at jeg var den , der burde være 
         kommen dem til hjælp , og at jeg ved 
         mit urimelige stivsind havde forspildt en 
         lejlighed , der bødes mig , til at idetmind- 
         ste ét menneske i verden ville vide mig 
         tak og måske mindes mig med en kær- 
         lig tanke , når jeg omsider kaldtes bort 
         fra det jordiske liv . At den hele by en- 
         stemmigt nævnede mig som deres hem- 
         melige velgører , klang i mine øren som 
         en stående bebrejdelse , der imidlertid 
         kun havde til følge , at jeg , så at sige , 
         forstenedes i min trods ! — men alt dette 
         skulle blive anderledes , og nu takker jeg 
         min gud , at det dog til sidst blev mig , fra 
         hvem hjælpen skulle komme , og at det 
         er bleven mig forundt at gøre godt , hvad 
         mit forvrængte , forvredne hjerte havde 
         forsømt . — som sagt , tak mig ikke , mod- 
         tag min hjælp , ikke som en gave , men 
         som en gæld , jeg først sent har betalt . 
         men , kære hr . Doktor , lad mig dog tage 
         det løfte af dem  : skulle de på deres 
         vej møde den , der står stillet i verden , 
         som de og jeg have været stillede , som i 
         sin stræben må kæmpe med fattigdom 
         mod lunkenhed og fordom , da vend ham 
         ikke koldt ryggen . Ikke sandt , det lover 
         de mig . — 
              ak ja , ak ja ! jeg er nu en meget 


160 
               gammel mand , og jeg føler , at det lakker 
        stærkt mod enden . Langt har mit liv 
        været , og hvor trøstesløst ! men helt for- 
        gjæves — nej , gud være lovet ! Og jeg 
         tør vel nu indgå for hans domstol , som 
        kender alle hjerter , med fuld fortrøst- 
        ning og i håb om , at han vil være mig 
        syndige menneske en nådig dommer . 
Lev vel ! 
Deres oprigtige ven 
inituPinit==P . heruPher==holgersen . 
                 længe sad Jensen med brevet i sin 
            hånd og stirrede tankefuldt frem for sig . 
                 frelst ! klang det indeni ham . Det 
            sidste spor af den knugende angst , der i 
            så mange år havde martret ham , var ved 
            Holgersens brev ligesom bortvejret . Han 
            kunne have kysset hans gamle , savlende 
            mund , men nu trykkede han inderligt det 
            krogede navnetræk til sine læber . — og 
            allehånde 'banker og erindringer strømmede 
            ind på ham , og i sin nye følelse af tryg- 
            hed var det med en vis vellyst , at han nu 
            overskuede fortiden som i et fugleperspek- 
            tiv . Han mindedes barndomsårene , hvor- 
            ledes en umættelig videlyst , ikke mindre 
            end en tidlig vakt bevidsthed om de elendige 
            kår , hvorunder han befandt sig , tidligt 
            havde fyldt ham med en ubestemt higen 


161 
                 opad , en længsel efter at hæve sig ud af 
                 den armod og det smuds , der på alle 
                 sider omgav ham ; hvorledes han kastede 
                 skinsyge blikke til latinerne , når de med 
                 deres store bogstabler under armene på 
                 deres gang til den nærliggende skole skød 
                 genvej ad den gade , hvor han boede , 
                 måske ikke mindre på grund af deres 
                 om lykkeligere kår vidnende gode klæder 
                 end den uindskrænkede adgang til kund- 
                 skabens træ , han betragtede som deres sær- 
                 lige privilegium . Han erindrede sig sine 
                 skoleår , først i friskolen og senere som 
                 gratist i betalingsskolen , hvor han stedse 
                 havde hævdet sin plads som duks igennem 
                 alle klasser ; hans stilling som skriver i spa- 
                 rekassen , som , skønt den unægtelig bragte 
                 ham et godt skridt ud af de vante omgi- 
                 velser , ikke desto mindre lod hans tørst 
                 efter kundskaber og hans tragten efter den 
                 fremtid , der lå for ham som i et skinnende 
                 Sollys , utilfredsstillet . Sparekassebøgerne 
                 i Holgersens pult , der vakte tanker , i be- 
                 gyndelsen svage , men efterhånden anta- 
                 gende en mere bestemt form , — hvorledes 
                 de satte hans fantasi i en stedse stærkere 
                 bevægelse . Og hans drømme blev stedse 
                 mere levende , han fordybede sig i sine 
                 fantasier , han så sig i besiddelse af den 
                 nøgle , der ene kunne åbne døren tiltem- 
11 


162 
              plet for hans længsler , og det morede ham 
              at udarbejde sin plan i alle dens enkeltheder , 
              at veje chancerne for og imod opdagelse , 
              men stadig blot som en fantasileg , et slags 
              åndelig sport ; han veg forfærdet tilbage 
              for den tanke , at gøre drømmen til vir- 
              kelighed . — så kom kampen , — kampen 
              imellem hans medfødte , instinktmæssige re- 
              delighed og f risteisen til ulovligt at udrække 
              sin hånd efter de midler til hans inderlig- 
              ste ønskes opfyldelse , der så at sige lå 
              for hans fod : de bøger havde forstørste- 
              delen ligget der i en lang årrække , og 
              ville efter al sandsynlighed fremdeles blive 
              liggende uafhentede årevis , — et brev , en 
              'f ur med posten til den nærmeste købstad , 
              og han kunne være i besiddelse af en sum , 
              der ville være mere end tilstrækkelig til 
              hans underhold i de år , inden han som 
              kandidat kunne skaffe sig et levebrød . Det 
              stod rigtignok for ham , at han var i begreb 
              med at begå en forbrydelse , der i tilfælde 
              af opdagelse — og for en sådan mulighed 
              kunne han , trods den småligste omsigt , 
              ikke ganske lukke øjnene — ville bringe 
              den dybeste vanære over ham ; men hvorfor 
              var han sat i verden så at sige fader- og 
              moderløs ? — hvorfor havde forsynet givet 
              ham evner og tilbøjeligheder , og på sam- 
              me tid nægtet ham ethvert middel til deres 


163 
      tilfredsstillelse ? Rundt omkring sig så 
      han velstand og overflod , penge ødsledes 
      på rigmænds dovne og tykhovedede søn- 
      ner , medens han , med sin kundskabstrang 
      og utrættelige flid , var fordømt til at hen- 
      leve sine ungdomsår , sit hele liv måske , 
      med interesseløst slid inden sparekassens 
      kalkede vægge . Han rejste sig til oprør 
      mod , hvad der forekom ham som en himmel- 
      råbende uretfærdighed . Verden , og ikke 
      han , var forbryderen — tyven , falskneren . 
      -- desuden — var det hans hensigt at til- 
      egne sig pengene ? Ingenlunde . Havde 
      han først opnået eksamen , skulle alt hans 
      arbejde og selvfornægtelse være rettet mod 
      dette ene : pengenes tilbagebetaling med 
      renter og rentes rente . Skulle det ikke 
      lykkes ham — skulle han dø , for eksempel 
      — nu vel , hvem havde han i så fald gjort 
      fattigere ? Sikkerlig ikke vedkommende 
      sparer , der nok på en eller anden måde 
      ville vide at få , hvad hans var , men spare- 
      kassen — det vikle sige et upersonligt , rigt 
      pengeinstitut , der gav sine aktionærer et 
      stort årligt udbytte , og for hvilken tabet 
      ville være næsten umærkeligt . — for op- 
      dagelse nærede han kun ringe frygt , idet 
      han havde haft god tid til at udtænke og 
      iagttage alle små forholdsregler derimod . 
Ankommen til København , — alt var 
11* 


             gået efter beregning , selv vanskeligheden 
             med pengepakkens udlevering på det frem- 
             mede postkontor uden tilstrækkelig legiti- 
             mation , som ungdommelig uerfarenhed havde 
             ladet ham undervurdere , hjalp et lykkeligt 
             træf ham ud over , — indrettede han sig 
             tarveligt på et lille kvistkammer ude på 
             en af broerne . Men her begyndte han snart 
             at se sagen i et andet lys . Han rystedes 
             mere og mere i sin tro på sine sofismers 
             holdbarhed . — tyveri er tyveri ! Selv 
             ikke de reneste motiver og de bedste for- 
             sætter formå at gøre en kjeltring til en 
             ærlig mand . Det skulle stort hjælpe stym- 
             peren , der står anklaget for at have stjålet 
             et par støvler , at undskylde sig med , at 
             han gik barfodet  ! — jorden lader sig tilnød 
             gå på med nøgne fødder ; — eller søge 
             at retfærdiggøre sig med , at det var hans 
             hensigt at betale for dem , — når han en- 
             gang kom til hægterne ! siden ingen anden 
             end han selv kunne kavere for forsættets 
             oprigtighed  ! — og endnu dette  : turde han 
             også stole på sine p'orholdsreglers til- 
             strækkelighed  ? Kunne han være aldeles vis 
             på , at han , trods al omhu , ikke havde efter- 
             ladt sig en tråd , der , selv om den var så 
             fin som edderkoppespind , ikke desto mindre 
             ville være tilstrækkelig til at bringe ham 
             for retten og derfra i forbedringshuset ? — 


165 
         han for sammen , hver gang han hørte fod- 
         trin på trappen til sit værelse , og han 
         ventede hvert øjeblik at se en politibetjent 
         træde ind ad døren for at hente ham . For- 
         trydelse og frygt gjorde ham livet til en 
         byrde , og i sin fortvivlelse tænkte han ofte 
         på at tilstå alt , og med bøn om nåde at 
         kaste sig for fødderne af den hjertensgode 
         direktør , hvis tillid han så skammeligt 
         havde sveget , uden at det dog lykkedes ham 
         at løfte sig i højde med en så modig be- 
         slutning . Havde hans naturlige disposition 
         været en anden , ville han have søgt selv- 
         forglemmelse ved at styrte sig ud i livets 
         tummel ; men nu sad han ensomt på sit 
         Kammer , et bytte for sin oprivende angst , 
         tvivl og kamp . 
              årene gik . Intet skete , og han be- 
         gyndte at føle sig tryggere og søgte på ny 
         at berolige sin samvittighed med sine mo- 
         tivers renhed og sit forsæts klippefaste 
         urokkelighed , og ikke nok hermed  : han 
         ville arbejde , og de små i samfundet , hvis 
         nød han kendte , skulle hans arbejde være 
         viet . Tifold skulle han tilbagebetale , hvad 
         han uretmæssigen havde tilegnet sig , den 
         store dommer fik så dømme ham og ver- 
         den imellem . 
              han blev student . Med Iver kastede 
         han sig over det medicinske studium , tog 


166 
        en glimrende eksamen og nedsatte sig til sidst 
        som praktiserende læge i k— . Og under 
        al denne rastløse virksomhed trængtes 
        skrækkebillederne efterhånden i baggrun- 
        den . Kun nu og da , som ved mødet med 
        politifuldmægtig Petersen , kaldtes de på ny 
        tillive , og det med en tydelighed , derbragte 
        kampen og tvivlen tilbage til ham med 
        hele deres gamle styrke . — 
                men alt det lå nu bagved ham . Og 
           var ikke dette , at han netop nu skulle finde 
           sig befriet fra alle bekymringer , den røde 
           tråd igennem tilværelsen — forsynets 
           styrelse , om man så ville ? Og hun , den 
           ædle kvinde , der havde tilgivet ham uden 
           skriftemål , hun skulle lytte til hans tilstå- 
           else , og i samdrægtighed skulle de arbejde 
           på at gøre uretten god igen . Pengene lod 
           sig altså ikke længer tilbagebetale , men for 
           hendes formue , tillagt Holgersens penge , 
           ville de oprette en storartet børneklinik — 
           med fri adgang for fattige folks børn — 
           ja , det skulle være hans livs program ! - 
           og hans øjne luede , idet han gav sig til 
           hurtigt at gå op og ned ad gulvet . 
               han stillede sig i det åbne vindue , og 
           i sin overstrømmende følelse af lykke ka- 
           stede han blikket ud i den strålende mor- 
           gen og ud over den verden , der lå for 
           ham i en ny , betagende glans . 


167 
            samme dags aften rejste Jensen over 
        København til sin gamle fødeby , hvor han 
        ankom netop tidsnok til at følge gamle hol- 
        gersen til jorden . Uden egentlig at være 
        yndet , havde Holgersen været kendt i en 
        vid kreds , og stort var deres tal , der viste 
        den gamle mand den sidste ære . Forrest 
        i følget , ved siden af sparekassedirektøren , 
        gik Edvard Jensen , hvad folk fandt ganske i 
        sin orden , siden han jo var den eneste , den 
        gamle særling nogensinde havde gjort vel 
        imod , og da rygtet samtidig ville vide , at 
        den Edvard Jensen , hvem man mindedes som 
        en fattig dreng , og først nu genså efter 
        mange Års forløb , ikke blot af Holgersen 
        var indsat til dennes universalarving , men 
        tillige havde gjort et rigt parti , var han , 
        som et lykkens skjødebarn , genstand for 
        almindelig opmærksomhed . Nu for længst 
        afskediget lærer ved byens offentlige skoler , 
        cand . fil . Thorup — stærkt gråhåret , 
        men livlig som i gamle dage — havde nær 
        omfavnet ham . 
            „ Min kære ven — min søn ! “ udbrød 
        han , med stemmen skælvende af bevægelse . 
        — „ Mit værk  ! “ fortsatte han med stolt be- 
        vidsthed hos sig selv , — „ ja , er det ikke 
        mig , han — alt rigtigt set — har at takke 
        for det alt sammen . “ 
            han følte det dog som et skår i sin 


            glæde , at ikke han , men sparekassedirek- 
            tøren , indtog ærespladsen umiddelbart bag 
            kisten vedsiden af Jensen ; — men verden 
            lønner nu engang ikke anderledes ! — 
                ved testamentets åbning få dage 
            efter viste det sig , at Holgersen havde skjæn- 
            ket sin formue , der for øvrigt var en del 
            mindre end almindeligt antaget , dels til et 
            nylig oprettet børnehjem og dels til byens 
            lærdeskole i form af et stipendium for be- 
            gavede , men fattige disciple . — 
                men ude på kirkegården sad i de 
            samme eftermiddagstimer , halvt skjulte under 
            en hængeask i nærheden af Holgersens fri- 
            ske , blomster- og kransesmykkede grav , 
            et sortklædt par . De talte sammen — de 
            havde så uendelig meget at tale om , — 
            under smil og tårer , og først sent forlod 
            de det stille , højtidelige sted . 

