Navnefællerne . 
I . 
Vor koloni hedder efter det grønlandske 
« næsset »  , og dens huse ligge dryssede nedover 
den lille dalsnevring , hvori den tjeldomkrandsede 
store slette bag kolonien udmunder , 
idet den falder af mod søen : øverst 
kirken med kors og spir , så præstens , inspektørens , 
lægens og kolonibestyrerens boliger ; 
videre skolen og  « gammelhusene »  , der 
i deres biasede tjæreklædning tage sig ganske 
ærværdige ud ved siden af den nyere tids 
bygninger , hvoriblandt her endog en to-etages . 
Imellem disse , henspredte på begge sider 
af den brede vej , der deler kolonien i tvende 

dele ligger grønlænderhusene , nogle med spidse 
andre med flade Tage . Disse grønsværshuse 
eller hytter se ret smukke ud når græsset 
engang har fået rigtig vækst og næsten helt 
overdækker det stenlag der skifteviis afløser 
murens grønsværslag . 
Ofte seer man de danskes geder stå 
og nappe sig et friskt lille måltid af disse 
saftgrønne mure . Andre af hytterne se forfaldne 
og ligesom afsvedne ud — især de fladtagede 
der nemlig for at holdes tætte gerne 
dækkes over med et lag kasserede konebådsskind 
af en styg ubestemmelig kulør . 
Men henkastede som de er langs stier og 
fjeldskråninger låne selv de fattigste hytter 
farve til vor koloni , der i al fald på nogen 
afstand tager sig ret malerisk ud . 
Mod syd og nord er den indhegnet af 
to lyngklædte arme der langstrakt krumme sig 
ud i søen endog med et lille tilløb til en 
omfavnelse da dog pludseligt den ene betænker 
sig og standser lige udfør  « flagstangsbakken » 
Medens den anden løber et stykke 
videre indtil den med en rask beslutning gør 
omkring og danner  « spækhuusnæsset »  og hermed 
tillige en havn for småfartøierne . Herhen 

bringe sælhundefangerne deres spæksider 
for at få dem vejede , og her er tranbrænderiet , 
hvor dette spæk koges til Tran , 
fyldes på fade og henlægges til skibenes 
ankomst om sommeren . — 
på  « spækhuusnæsset »  findes også gamle 
både oplagt , og her er stapelplads for planker 
og brædder — et værft en miniatur . Og her 
er endelig en yndet legeplads for koloniens 
børn , som dog netop i dag synes andetsteds 
optagne . Kun tømmermandens hammerslag 
minder om , at der i dag er folk tilstede derude 
på spækhuusnæsset . 
På den lille reenfeiede plads udenfor et 
af grønlænderhusene sidde to ældre fruentimmer 
og rense dun , den ene nedsunken i 
en gammel stol med et meget hult lædersæde , 
hvoraf der er mere hø end læder tilbage 
medens den anden finder sig tilrette på 
en omvendt jernbåndsbøtte . Fra skød til 
> * 
skød ligger imellem dem den svære duunharpe , 
og hos hver^af dem står der sække 
fulde af renset såvel som af urenset dun . 
Snart med højre , snart med venstre hånd 
rulle de gamle dunen hen over de stærke 

strenge af kobberem1 ) frem og tilbage så 
jorden derunder ligger fuld af avner og småpinde . 

tilsiden på en fremspringende steeu i 
husmuren sidder en pæn yngre kone med 
et bredt lyseblåt bånd om den knejsende 
top . Hun vogter på en lille dreng , der 
løber om og leger med flitsbue ; og lidt nedenfor 
høivandsmærket på de ophedede rullesten 
sidder den lille drengs fader og bøder 
sin kajakkjøl . Hans fangstredskaber ligge 
alle spredte omkring ved siden af ham , og 
han er med hele sin tanke borte i arbejdet . 
De gamle krænge den duuntot de have 
under behandling således at den rensede del 
kommer ind- og den urensede udad hvorpå 
de så igen  « spille »  videre indtil sluttelig 
Totten holdes tæt op foran øjet for at et sidste 
lille blad , pind , strå eller fjer — den sidste 
erindring om den stakkels edderfugl og dens 
plyndrede rede — kan blive plukket bort 
med selve fingerspidserne for så endelig at 
lægges ned til den allerede færdige duun- 
kobbe-rem kaldes det til hele grønlænder økonomien 
uundværlige stærke bindsel , der fås af rem-sælen , 
hvis tykke hud skæres i strimler dertil . 

masse , der i solvarmen langsomt løfter sig som 
en stor grå bølge op fra et på jorden udbredt 
klæde , og om hvis værdi hinsides havet 
de to gamle grønlænderinder end ikke tilnærmelsesvis 
have nogen forestilling . 
Maren og den noget yngre johanne-marie 
arbejde i koloniens eller som man som oftest 
siger — handelens tjeneste , hvorfor også assistenten , 
af og til endog selve kolonibestyreren 
aflægger dem småbesøg og undertiden giver 
dem et lille opmuntrende tilsagn om en dueør 
i kaffe eller tobak —  « at sige hvis i da 
rapper jer »  hedder det så gerne . Ved en 
duunrensningsaffære gælder det nemlig at benytte 
vejret . 
Solen generer gamle Maren , og hun trækker 
det gamle pandetørklæde ned over sine røde 
noget rindende øjne med det sædvanlige  « ah 
issikasika ! »  ( åh mine stakkels gamle øjne ! )* 
de gamle koner småsnakke om de tider , 
der have været så meget bedre end de nuværende 
— ganske- som det er at vente af 
gamle koner , hvad enten de bære silkeskørter 
eller skindbeenklæder . De småsnakke om 
de svundne tider med deres langt talrigere 
konebådsrejser og langt rigere duuntogter , 

om de tider da der ved handelsskibenes ankomst 
endnu var bleven skudt med kanoner 
fra flagstangsbakken og hvor skibet havde 
plejet at udhvile ved kolonien ikke i dage 
eller uger men månedsvis , og hvor de unge 
grønlænderinder endnu havde haft fri adgang 
til skibslukafet — nu måtte de jo knapt engang 
indfinde sig på dækket ! Og videre om 
de morsomme grønlænderballer hos den længst 
afgåede kolonibestyrer  « mammakak » 1 ) , der var 
grønlandsk gift , kort : om de gode gamle tider 
med deres langt mere frisindede foranstaltninger . 
— 
kolonien ligger lunt imellem sine opvarmede 
fjeldsider medens indlandets steenkæmper 
stå som urokkelige tavse tilskuere 
af enhver omskiftelse i kolonidalen , — de 
stå der med deres lishætter om hovedet 
hvad enten kolonien er brun eller hvid o : 
hvad enten det er sommer eller vinter . Nu 
er det sommer og rypelyngen blomstrer på 
hvert bakkeheld , hvorunder kolonibørnene — 
de der da ikke er løbne helt bort tilfjelds — 
* ) bestyrerens øgenavn — betyder :  « smager godt »  — 
bestyreren har muligen været gourman og gjort hyppig 
brug af ordet . 

sidde og  « koge »  eller lege  « familie »  . Udenfor 
hytterne ses en enkelt grønlænderinde enten 
siddende på hug for at slikke solskin eller 
også i krumbøjet stilling med kamiutstokken 
— en omtrent fem qvartér lang flad træstok 
i hvis ene ende er indkilet et stumpt jern , 
over hvilket som ovensagt skindfodtøiet blødgøres 
— fastklemt mellem fødderne , ilag med 
at trække skindfodtøiet frem og tilbage over 
dette redskab . Der rører sig ikke en vind , 
kolonien ligger badet i sol , og myggene 
sværme op fra græsbænkene i de danskes 
roe-haver bag de rødmalede stakitter , og det 
er måske netop af denne grund at alle vinduer 
er så tæt lukkede i dag , men muligen 
dog også fordi de danske i dag alle er på 
en heldags lysttour tilfjelds , — alle på 
kolonibestyreren og præstens kone nær — 
præsten selv er borte på embedsrejse . 
At mange af de yngre grønlændere er 
med som dragere og opvartere gør vel også 
sit til at forøge den_ middagsdøs kolonien på 
denne stille dag ligger hensunken i , men forresten 
synes den samme døs også at strække 
sig over havet til de mange fiskende kajakker 
der timevis ligge tilsyneladende ubevægelige 

på en og samme plet tagende sig ud som 
små sorte skær spredte over den vidtstrakte 
havflade . Kun fra bådepladsen på spækhuusnæsset 
lyder endnu tømmermandens 
hammerslag — dog disse snarere forøge end 
ophæve stilheden . — 
de gamle lægge endnu tot til tot på 
duunbjerget i klædet , og Amalie , den yngre 
kone med det blå bånd , sidder endnu og 
morer sig over at se sin sønneke liste om 
efter småfuglene , der hidtil godt have forstået 
at undgå deres efterstræber . 
Den ellers noget magelige fede Amalie 
letter sig hvert øjeblik i spænding og står 
nu på engang hel spændt på tå  « ’ta , ’ta , 
se nu »  — hvisker hun og gør miner til de 
to gamle ved duunharpen idet hun peger på 
den små epha . De spidse begge øren : 
« knixl »  det er pilen der flyver af buen og 
« uåh ! »  dér ligger langt om længe den lille 
rødkælk vingeskudt ! — 
Amalie er straks ved sønnens side ;  « Steffen , 
Steffen ! »  råber hun til kajakmanden på 
rullestenene —  « kom og se , epha traf »  . Og 
faderens ansigt lyser op til et  « ja , hvem 
kunne tvivle om det »  ; og bedstemoder johannemarie 

skal også lige til at udtømme sig i 
beundring over den lovende dattersøn da i det samme 
en mandsstemme nede fra  « vejen »  x ) 
råber op :  « kom johanne-marie , skynd dig , 
præstens kone kalder på dig — » 
Hun lod øjeblikkeligt duunharpen falde , 
og det samme gjorde så også gamle Maren 
da der netop i selvsamme øjeblik ligeledes 
blev kaldt på hende — rigtignok kun fra et 
af grønlænderhusene på den anden side 
« vejen »  . De gamle vare begge gjordemødre : 
johanne-marie eksamineret under et ophold i 
Danmark med den før nævnte afgåede kolonibestyrerfamilie 
— hun følte sig ikke lidt 
derved ; gamle Maren havde derimod kun nået 
sin værdighed og færdighed ad empirisk 
vej i selve  « landet » 2 ) . Johanne-marie der 
først måtte hæge sig en smule til det danske 
besøg bukkede sig og forsvandt i indgangen 
til sin svigersøns Steffen Egedes hus udenfor 
hvilket duunrensningen havde fundet sted , 
medens Maren uden al forberedelse ilede krum 
« vejen »  der forresten i reglen er en virkelig anlagt 
vej , betyder så meget som hovedfærdselsstedet ;  « vejen » 
Gennemskærer i reglen kolonien . 
2 )  « landet »  almindelig forkortelse af Grønland . 

over vejen til det hus , hvorfra der var bleven 
kaldt på hende . 
Men nu duunharpen og kolonibestyrerens 
akkordarbejde ? Ja , det måtte Amalie så 
tage sig af . Hun pakkede straks det færdige 
sammen i klædet og satte bylten som en 
sæk op imod husmuren , og bar den urensede 
dun med samt småpinde , skæver og småblade 
ind på huusloftet — det rum som de 
spidstagede huse indvinde frem for dem med 
blot flade . 
Til dette loftsrum førte ingen anden stige 
end de mellem murenes græstørv fremspringende 
kampesten , hvorhenover Amalie behændigt 
balancerende i zigzag snart nåde den 
lille luge . Tilbagevejen oppe fra og ned tog 
hun derimod i et eneste Spring , — højere er 
en grønlænderhytte ikke . Men at sætte en 
pind i krampen for døren det har hun glemt 
og må derfor op igjen- , og efter denne naive 
forsigtighedsregel må så  « handelens »  ejendom 
anses for at være i sikkerhed . — 
om morgenen var den lille danske præstekone 
vågnet med en uhyre arbejdslyst , så 
der ikke var den ting hun ikke netop den 
dag måtte have til side eller vendt op og ned 

på . Alle drikkevarerne , som var komne ud 
med det nu atter sejlklare sommerskib — rødvinen 
og portvinen — ja selv  « kirkevinen »  — 
skulle alt sammen i dag tappes af og lægges i 
kælderen , selv om så kokken skulle tage 
exstrahjælp dertil . Og så var der alle blomsterne , 
som endelig måtte ned af vindueskarme 
og hylder og renses for visne blade som 
forresten kun eksisterede i fruens egen indbildning ; 
men hun tog ikkedestomindre ivrigt 
fat på at gøre uorden imellem de blødt 
bølgende nemophiler , der havde løftet sig i 
svulmende frodig fylde , bredende sig til alle 
kanter . De kunne umuligt stå smukkere end 
de gjorde , men rives fra hverandre skulle de 
nu hver eneste gruppe og i stedet for bindes 
op i espalier langs karme og sprosser ; videre 
var der så gæstekammeret , som netop i dag 
måtte kunne have så særlig godt af en ekstra 
udluftning , og så var der fornemmeligst 
præstens eget værelse , hvor bøgerne absolut 
måtte have et strøg af den lille fine støvekost 
og det nødvendigvis netop af hendes 
egen hånd . Og det blev ikke bare ved 
forsættet ; hun tog virkelig dygtigt fat , og alt 
blev vel udført . 

men nu skulle det også være dejligt at 
hvile på sine laurbær , og det var i grunden 
rigtig rart at alle de andre netop i dag vare 
på tur , for hun trængte nu til ro ; og nu kunne 
hun så dejligt sidde og  « tænke »  , tænke på 
sin fraværende mand og på hvad han mon 
tænkte ; mon på hende ? glædede han sig mon 
ligeså meget til at komme hjem igen , som 
hun til at modtage ham ? Så længe som denne gang 
havde de da aldrig før været skilte !  .  .  . 
Hun kunne kun ikke begribe hvorfor hun 
måtte græde , græde netop nu , da hun følte 
sig så lykkelig ? Men det kom sig vel blot 
deraf at hun var så træt , hun havde dog 
vistnok taget sig vel meget på i dag , herefter 
ville hun være mere fornuftig . 
Hun kiggede så nok engang ud imellem 
sine duftende levkøjer og lod blikket vandre 
bort over koloniens Tage — ( præstens bolig 
lå højest af alle huse ved kolonien ) — 
ud over havet med de fiskende kajakker og 
bort over øerne i vest . Men hun var efterhånden 
hørt op at tænke , og sad nu blot 
indtrukken i sit halvt vemodige velbehag , 
indtil hun på engang fik en uimodståelig 

længsel efter johanne-marie , hvem hun ellers 
egentlig ikke var videre indtaget i . 
Med et ligegyldigt udtryk , der muligen 
var beregnet på at indgyde tillid , trådte 
johanne-marie ind til den lille præstekone , 
der straks bevæget tog hende i hånden , på 
hvilket den  « eksaminerede »  kun svarede med 
et halvt undseeligt grynt , idet hun gik frem 
og lagde sin værdigheds attribnter fra sig . 
Man befandt sig i sovekammeret , der igen 
befandt sig i en vis hyggelig uorden med 
alle skuffer udtrukne og visende Johanne Marie 
børnetøj , der ville have været mere end tilstrækkeligt 
til at tage imod tyve grønlænderbørn 
med — ( men disse småstakler er også 
meget nøisommel ) 
« gud hjælper nok — ikke sandt johannemarie ? » 
— 
«  sorungna ( ja vist ) , men hvor mange tror du 
ikke jeg har hjulpen — og deriblandt oven i købet 
adskillige danske ,  »  svarede johanne-marie . 
« Havde vi nu_ blot præsten hjemme 
Johanne . »  — 
« sussasok — hvad skulle vi med ham — 
femte hjul til en vogn ! »  — 

af  « dansk »  forstod johanne-marie alt til 
daglig omgang fornødent til fuldkommenhed , 
men tale det gjorde hun aldrig ; og det var 
ydermere hendes stolthed , at der aldrig — 
end ikke under hendes ophold i Danmark 
nogensinde var kommen et eneste dansk ord 
over hendes læber ; men til at afvise en dansk 
mands frieri havde hun dog ikke været stolt 
nok ; men for ham  « bødkeren »  , havde hun nu 
allerede en lang årrække båren enkebåndet . 
Den soliditet derimod , som ofte er særkende 
for hendes Art mindre elskværdige 
personligheder , den ejede hun ; man henvendte 
sig altid med tryghed til hende , for man 
kunne altid stole på hendes givne ord ; — 
og et sendebud hvis ærinde nu var : om hun 
for sin part ønskede kaffe eller snustobak 
som duunrensningspræmie , affærdigede hun 
således også i vrede , da hun ikke fandt 
øjeblikket passende til børsspekulationer . 
Gamle Maren , der derimod intet øjeblik 
havde vaklet lige overfor det samme spørgsmål 
begreb ikke , hvad stor kunst der hørte til at 
tage en beslutning i samme sag , men kanske 
var det en anden sag , når ens patient var 

dansk — sluttede hun ikke uden lidt spydig 
betoning . — 
johanne-marie sad stum og majestætisk 
ved præstekonens side og drømte vågen om , 
hvorledes vel verdens første moder var bleven 
betjent ved Kains fødsel . 
« hvad tror du johanne-marie ? »  sukkede 
den lille præstekone , atter med tanken på 
sin mands — som hun håbede nærforestående 
komme . 
Men johanne-marie påbød tavshed , og 
svarede idet hun tænkte på en hel anden 
gæsts komme ,  « uvatsie »  ( nej , du må give 
tid , der er længe til endnu 1 ) men  « kloge 
koner »  kunne også tage fejl . Og inden 
johanne-marie på ny havde fået optaget sin 
tabte tråd om Kain og abet , havde præstens 
bløde vugge allerede sin innua sin  « iboer »  . 
Og med glædesbudskabet om en lille præstedatters 
indtrædelse i verden modtoges de i 
samme time hjemvendende tourister , og med 
dette affærdigede kolonibestyreren samme 
aften en kajakpost til præsten , om hvis station 
man i øjeblikket rigtignok ikke vidste 
mere end at den skulle søges mod nord . 

men Steffen tvivlede ingenlunde om , at han 
snart skulle få  « pallase »  opspurgt . 
« ro dag og nat »  bød kolonibestyreren , 
« taimaisassimavunga 1 »  — det var netop det 
selvsamme Steffen havde i sinde , svarede han . 
Da en times tid senere den unge moder 
slog øjnene op efter sit første kvægende blund , 
overraskedes hun , der endnu var så ung i 
landet og endnu ubekendt med den grønlandske 
 « naturlighed »  i dens fulde udstrækning , 
ikke lidt ved at finde sig alene i stuen med 
en skindklædt mandsperson , der lænet til fodstykket 
af hendes seng , næsten andagtsfuld 
betragtede hende . Men af den fine rødme 
der steg op i patientens blege kinder , har 
den gode daniel-kok formodentlig kunnet læse 
sig til hendes stumme spørgsmål angående 
johanne-maries fraværelse fra sygeværelset , 
for han svarede straks på dansk :  « det jeg 
sku sige dig — min kone også fået sig en 
tøs — og jeg udenvidere sende johanne-marie 
derned — jeg sku nok passe dig imens 1 »  — 
( en dansktalende grønlænder anser sig pligtig 

u 
til at erstatte sin ordmangel ved et hyppigt 
« sgu »  . ) 
den gode Daniel lunde eller Daniel-kok , 
som man til dagligbrug gerne kaldte ham , 
havde et par hårdhudede hænder , der ligeså 
godt kunne tage på gløder som kradse i is ; 
men når han tog på børn blev de bløde , 
og da han nu her ikke var fornøjet med barnets 
stilling hos moderen , rettede han denne 
med en undskyldning i favør af den unge 
moder :  « du sku ikke rigtig vant til det endnu ; 
men jeg nok gi’ dig en håndsrækning . » 
Hans kjøkkengjerning var nemlig tilendebragt , 
sagde han — havresuppen stod færdig 
siet , og thekjedlen småkogte , hvad han — 
det lod han også forstå — agtede at lade 
den gøre natten igennem til akkomodation 
for begge de ligestillede patienter — hans 
egen kone og præstens . 
« ligestillede ? » 
Vi sige : dog ikke så ganske ! Thi , medens 
den danske frue var  .omgiven af kælen luksus 
på hver finger , sad den i savn hærdede 
grønlændermoder allerede overrende på sine 
fattige puder og rokkede sin brune spæde i 
sine arme ; og en af de nærmest følgende dage 

vil hun måske allerede blive nødt til at tage 
den på ryggen og begynde sin dagsdont , 
uden hensyn til , hvad følger dette vil kunne 
bringe hende selv . 
Kolonien er til hvile i den stille sommernat . 
Kun de småmumlende elve underholde 
ufortrødent indlandets  « kæmper »  , fra 
hvis lispande nattens skygger først nys have 
bortstjålet solens sidste Kys . 
De tvende barnefødsler i den samme 
time forblev længe dagens ttema , som 
enhver meer eller mindre , gerne førte ud fra 
eller tilbage til sig selv :  « så siældent som jeg 
går tilfjelds , og at det så netop skal ske » 
— udbrød kolonibestyrersken Fru Buck . Og 
de andre fruer kunne ikke noksom fryde sig 
over den lykkelige tilendebringelse af storvasken ; 
hvormeget roligere kunne de nu ikke 
ofre sig for veninden i præsteboligen ! Og 
om det så var de legende børn på bakkehældet , 
så skændtes de længe om , hvem af 
dem det var der først havde set sendebudene 
løbe efter de to gamle ; og en af dem fordristede 
sig endog til at påståe , at det var  « mærkeligt »  , 

at børnene netop var komne i selvsamme 
øjeblik , hvor hun skulle til at putte sit edderfugleæg 
i gryden . 
Gamle Maren udbredte sig for kok Daniel 
over den lykke der var bleven ham betimet 
ved at have fået en så profitabel fødselsdagsfælle 
til sit barn som den lille præstedatter , 
og overalt i grønlænderhusene var man enige 
i , at de to små burde bære samme navn , 
blive atirit1 ) . 
Grønlænderne fik deres krig frem og 
børnene blev atirit eller navnefæller ; for da 
præsten havde besluttet sig til at kalde sin datter 
Else , bestemte hans kok sig straks for det 
samme , kun med en lille tilsætning af bogstaverne : 
r , a , k , (  « lille »  ) altså : Else og  « lille 
Else »  ; på grønlandsk : elésé og elésérak . 
* ) det at have fælles fødselsdag , endsige bære fælles 
navn , givar nemlig anledning til udveksling af visse 
småopmærksomheder , der så noget nær balancerer 
når begge parter er landsmænd , men bliver af ubestridelig 
profit for grønlænderen hvis den ene rollehavende 
er dansk : den sidste vil nemlig i reglen 
gøre sig en stor fornøjelse af at tilfredsstille sin grønlandske 
fødselsdags- eller navnefælles yderst beskedne 
forventninger i ovenantydet retning . 

at navnefællerne blev døbte på en og 
samme dag er indlysende . 
Kl . 9 om morgenen indfandt Daniels kone 
sig efter aftale hos præstens stærkt pyntet og 
bærende i sine arme sin spæde i en stor 
hvid dyne — så stor , at hendes øjne ikke 
formåede at række ud over dens omfang da 
hun i grønlandsk beskedenhed ville se ned 
på sine små fødder for at forsikre sig om , 
at disse ikke satte mærker på præstens hvide 
gulve . Men præstekonen vinkede hende nærmere , 
og løftede deltagende snippen af 
lagenet til side . Den lille lå lys vågen og 
stirrede med spæde børns intetsigende udtryk . 
Det blev Ane betydet , at hun midlertigt kunne 
lægge sin dyrebare byrde fra sig på præstens 
seng . Dette faldt hende ganske naturligt — 
hendes barn var jo så  « yndigt »  — til det 
var ingens seng for god . — 
idet hun nu rettede lidt på sin egen 
lilles quasi europæiske udklædning , sendte 
hun samtidig dybt beundrende blikke til det 
danske barns fremlagte dåbsdragt — sløikjolen 
og den lille fine hue — og til selve 
vuggen , hvor den lille blonde præstedatter 
sov fredens søvn ; og så trippede hun igen 

tilbage til dagligstuen fulgt af den stoute 
johanne-marie , der trådte en hel del mere 
fast i de danskes gulve end hun selv . 
« ojoanna » 1 ) var jo så mange år vant 
til at gå ud og ind hos de  « danske »  . — 
da værtinden havde set begge grønlænderinderne 
tilbords , overlod hun deres videre 
forplejning og underholdning til sin unge 
tjenerinde , en slægtning af Daniel og Ane 
og derfor udset til at bære deres barn over 
dåben , i hvilken anledning hun var iført 
festpelsen , hvis Perler raslede fra albuen 
hvergang hun enten rakte armen tilvejrs efter 
kaffekanden på Toppen af selvkogeren , eller 
hun med påtagen dansk gestus bød sine 
landsmandinder forsyne sig af præstens frokostbord . 
Den allerede forsynede katekét — 
også en grønlænder — rejste sig i det samme 
de andre tog plads , for at begive sig til præstens 
studereværelse . 
I sovekammeret iførte fruen sig den sorte 
* ) grønt . Udtale af Johanne . De bruge i mange tilfælde 
at lette sig udtalen af konsenanten ved som her at 
tage den på konsonanten følgende vokal med foran 
samme : ojoanna Johanne , å’et falder dem altid besværligt , 
uluisa ( Louise ) , ojoth ( John ) . 

silkekjole , der ikke havde været på siden 
man for et Års tid siden gjorde afskedsselskaber 
for hende og hendes husbond , langt 
borte derhjemme mellem forældre og søskende , 
— ak ja , — mange hundrede mil lå nu 
imellem dem — dog , lykken var for stor i dag 
til at der skulle dvæles længe ved dens Hager ! 
Så blev den lille hvide silkehat bunden under 
hagen og der var poesi i det lette blå slør , 
der var slået over nakken . 
Hende , havde grønlænderne med deres 
sædvanlige lyst til at give tilnavne kaldet 
« kussaktak »  — navnet på en smuk lille trækfugl , 
der hver vår indfinder sig alle vegne langs 
kysten . 
Næsse- kirken er ædel i sin simpelhed . 
Over alterbordet med stagerne og  « kalken » 
Er tvende serapher i relief på hver sin 
side af en fritstående korsfæstet Kristus ; og 
udfør det fremspringende altergitter med 
knæleskammelen er døbefonten , der strejfes af 
sollyset fra det østre buevindue . — 
gudstjenesten var denne søndag for de 
danske på dansk sprog , og præsten prædikede 
inspireret som sædvanlig ; men den lille præstekone 
der ellers plejede at løftes højt , kunne 

i dag ikke ret få stemning for evangeliet så 
optaget som hun var af forestillingen om det 
store øjeblik , da hendes eget barn skulle indvies 
til guds rige , og orgelet skulle bruse 
frem og kalde med den smukke sang — øjeblikket 
kom . 
« Herren strækker ud sin arm 
vil de små velsigne ; 
kommer små til Jesu barm 
lærer ham at ligne ! 
Døb , genfød dem herre from 
dybt i livets kilde ; 
aldrig de til død og dom 
sig fra dig forvilde . — — » 
Den grønlandske moder gav ikke sit barn 
i ringere tro og andagt , men uden bølgende 
sind ; hun trykkede det ikke til sit hjerte og 
trykkede intet Kys på dets pande da dets 
ungdommelige gudmoder , præstetjenerinden 
lagde det tilbage i hendes skød ; hun svøbte 
blot dynen og lagenet sikkert og værnende 
om det på ny , alt medens de ejendommelige 
skindpyntede koristinder sammen med kateketen 
og de indfødte seminarister1 ) — alle 
* ) kateketlærlinge . Seminariet — Grønlands eneste , 
rekrutteres med elever fra alle egne , såvel fra nordsom 
fra syd-grønland , hvorfra de efter et grundigt 

grupperede omkring orgelet istemmede : 
« fader tag dit barn i favn »  — slutningsbønnen 
for de nydøbte . 
Eisernes veje kom længe til at løbe side 
om side , først i amauten , (  « den store skindkaleche »  ) 
på deres barnepiges ryg . 
Disse , et par velvoksne eskimoiske skønheder , 
kappedes om at overtræfife hinanden i 
amautpyntens forskellige fif , hvorfor heller 
ikke den enes af sælskind kom til at stå 
tilbage for den andens af rensdyr ; kun 
blev det lyseblå slør , der flagrede ud fra det 
danske barns hoved og i brisen koket slyngede 
sig om dets barnepiges velfriserede kinesertoupet , 
genstand for varig misundelse hos 
grønlænderbarnets bønne . 
Tjenerindeoptoget standsedes ofte på 
kolonivejen af gudmo’er Buck , der endelig 
måtte have et lille pip ind under begge 
amauthætterne til de to små , og det varede 
ikke længe før præstebarnet blev et dagligt 
uundværligt legetøj hos den barnløse bestyrer— 
gerne seksårigt kursus , udsendes som kateketer 
til alle kanter af landet . 

familie , hvor dets ankomst ikke så snart 
meldtes af bestyrerens kok , før fluks det 
bedste hundeskind blev udbredt ; og ikke alene 
blev sofapuder , uldgarnsnøgler , og selve 
gudfa’ers søløveskindshue slængt derned , men 
selv gudfa’er og gudmo’er holdt sig ingenlunde 
for gode som legetøj for den lille ; de var 
begge lige griske for at komme til at agere 
— om ikke  « søløve »  , så lisbjørn eller vovvov , 
og den store  « vovvov »  lod sig villigt ruske 
både i hår og skæg af sit lille  « lam »  . 
På halvandetårs fødselsdagen blev Else 
Daniel først egentlig stemplet som grønlænderinde 
derved nemlig , at hun for første gang 
iførtes de — endnu knapt en håndsbredde 
lange — broderede knæbeenklæder , stærkt 
udsyede knæstøvler og anorak . Og selv 
håret , der endnu ikke var langt nok til at 
samles til den bekendte top på issen , blev 
ikke destomindre skrabet tilvejrs og så godt 
som muligt holdt oppe af pandetørklædet , der 
lagdes om som et bind om en sårets pande ; 
og efter den alvor at dømme , som den lille 
udviste , såvel under som efter forvandlingen , 
var man berettiget til at tro , at hun ligefrem 
følte ansvaret ved at være kommen i det hylster , 

hvilket hun fra nu af ville komme til at 
bære uforandret indtil sin dødsdag — ja , de 
senere så lattermilde mennesker synes vrrkelig 
at have deres alvorsperiode i spædalderen . — 
dagen var en mærkedag såvel i hytten 
som i borgen og fader Daniel trakterede 
også faderstolt hele pladsen med kaffe , 
hvorved gudfader Buck ingenlunde ville stå 
tilbage for præstekokken ; han sendte derfor 
straks bud efter gi , Maren , koloniens officielle 
kaffemo’er , og lod hende ved volontæren 
tilveie kaffe samt Kandis og tobak i rigelig 
mængde på sin regning , og grønlænderne 
vare henrykte over det dobbelte traktemente . 
Og der gik bud efter alle de danske om at 
komme og tilbringe aftenen hos Bucks , hvor 
« lammet »  var bleen rigeligt dægget for og 
underholdt den hele dag , indtil hun til sidst 
var bleven lagt tilro i gudfa’ers store seng — 
et så almindeligt forefaldende , at hendes forældre 
en vis festaften endog begav sig på 
hjemvejen uden at erindre sig det faktum , at 
de havde haft barnet med i selskab . — 
decemberdagen var falden mørk under en 
snesvanger himmel , men der havde tillige været 
en egen behagelig mildhed og stilhed over 

det blygrå landskab , men dette blev kun et 
« stille »  før stormen . 
Herrerne sad og havde fat på l’hombren 
og damerne på kjødpriserne og tjenerindernes 
malkonduite , da der pludselig sloges en foruroligende 
trommehvirvel hen over vinduesskodderne 
hvorpå et stød , der slængte disse helt 
bort og erindrede de selskabelige danske om 
at det ikke altid var bare spøg at gå 
til fødselsdag en grønlandsk vinternat . Bestyreren 
for op med et  « hvad Pokker , »  og ville 
ud , men blev i døren standset af sin kok , der 
halvt bydende opfordrede selskabet til at gå 
hjem medens det endnu var tid . Ingen havde 
lyst , men det fik alligevel ikke hjælpe ; nu 
overtalte selv værten dertil , og i en håndevending 
stod man så rejsefærdige ude i den 
lange huusgang . — døren åbnedes på klem , 
men uf ! uhal det var da rædsomt ! — 
ja , det var ikke let at finde nogen passende 
betegnelse for de dæmoniske røster og 
de stormhvirvlede snemasser , der malede rundt 
derudenfor og fyldte huusgangen gennem den 
mindste sprække . Der blev prøvet igen og 
døren atter åbnet på klem ; men nej , dette 
var umuligt — for damerne i det mindste var 

der ikke andet råd end at de måtte blive 
hvor de var , og herrerne havde unegtelig også 
helst gjort det samme , men hvad ville så 
Karen , Maren og Mette , der henholdsvis holdt 
vagt hos de tre familier , gribe til , når deres 
herskaber helt udeblev ? Grønlænderne er 
bange for at være alene i de danske huse 
især under uvejr — al den tuden gennem 
skorstenen , raslen i skifertaget , klappren på 
lofterne lyder så spøgelsesagtig 1 tjenerinderne 
kunne altså ikke lades i stikken og 
huusdøren måtte op nok engang — alle gode 
gange tre ! og med selve kokken og den unge 
volontær som fløimænd forsvandt endelig 
herrerne ud i det hvide mørke , hvorigennem 
brændingens hyl fra den nære strand lød 
dobbelt vildt fordi man kun hørte den uden 
at se . Men da den raske volontær , der påtog 
sig følgeskabet mere af ungdommelig 
sportslyst end fordi de andre egentlig havde 
ham behov , atter vendte tilbage kunne han 
trøste de tilbageblevne hustruer med at deres 
mænd nu havde nået ret havn . Da derimod 
kolonibestyrerens lille tjenerinde næste morgen 
kom hjemmefra sit hus for at besørge morgentjenesten 

hos sit herskab , fandt hun sneen 
liggende næsten i mandshøjde på den lille 
« svale »  eller perron udenfor gadedøren hos 
kolonibestyreren , og ikke som sædvanligt vejen 
banet ved den morgenduelige kok . Ham havde 
nemlig morgenen fundet i et skilderhus af 
sne i en Dal langt borte bag kolonien . Ved 
en feildreining i det tætte snefog var han 
aftenen forud just i det afgørende øjeblik 
kommen til at tage fejl af indgangshullet til 
sin hytte uden at det så senere var bleven ham 
muligt blot et sekund at orientere sig i hvor 
han var , førend daggryet og hermed den første 
sagtning i uveiret havde viist ham hvor langt 
bort fra kolonien han havde forvildet sig . 
Yderst forkommen nåde han endelig tilbage 
til sin briks , medens andre denne morgen 
måtte skuffe kolonibestyreren og hans gæster 
ud af deres langt komfortablere asyl . 
« eiserne »  voksede op til to vevre småtøse : 
den ene med brune øjne , den anden 
med langfryndsede blå ;  .den ene med sine 
landsmænds noget flade næse , den anden 
med en pikant lille opstopper . De vare uadskillelige 
såvel på bær- og lyngtogterne om 

sommeren som om vinteren på glidebanerne 
hvorfra de rutehede ned i et sammensyet skind , 
gerne med en mandlig styrer bag , én der 
ugenert greb damerne om skuldrene når han 
enten selv var ved at tabe balancen eller ligefrem 
blot fik lyst til at slå en kolbøtte ud 
over deres hoveder . Oftest var småpigerne 
dog alene , og når som så den danske Else 
i sit lodne overtøj med skindkant om ansigtet 
lidt tung i vendingerne hjalp skindslæden på 
glid ved at ro sine svært indpakkede arme 
med skindvanterne frem i sneen , svarede hun 
meget mere til begrebet eskimo end selve den 
grønlandske , der gerne knejsende stod bag og 
i sin tæt sluttende almindelige huusdragt med 
det røde hovedtørklæde flagrende for vinden 
meget snarere førte tankerne hen på en lille 
eventyrheltinde ! — der kunne selvfølgelig 
komme en kurre på tråden imellem de to 
— afvigende fra den almindelige regel var 
det her grønlænderen der ikke var fri for at 
være lidt herskesyg og lunefuld , medens den 
anden snarere var en smule for føjelig , næsten 
lidt under tøffelen . Men så var det til gengæld 
også venindens kritik som Else Holm 
havde at takke for alle de  « nationale »  færdigheder 

hun havde inde og som i så høj grad 
gjorde hende populær hos de indfødte : hun 
kunne nemlig så godt som nogen spise sin 
« tamorasak »  ( spækstump ) , slide sin  « niggut » 
( tørret sælhundekjød ) og dyppe sin biskøit i 
selvløben Tran ; og i grønlænderhusene byttede 
hun jevnligt klæder med Else Daniel og andre , 
og lullede alverdens diebørn isøvn på ryggen 
i en lånt amaut ; ja krybe i amauten det var 
afgjort det morsomste af alt — noget som 
imidlertid hendes moder — om hun havde 
vidst af det — ganske vist ville have haft en 
anden mening om . — 
men bedst af alle glade legedage var 
dog  « lørdagene »  hos gudmors med nøddeposer 
og hjemmebagte kager og den store 
dukke , hvis skindkrop var bleven til i det 
grønlandske hus medens det dejlige voxhoved 
var kommen sejlende over havet ( sendt 
af Fru Holms søster allerede det første år 
efter eisernes fødsel . ) og så farveladerne 
som både gudfa’r og gudmo’r selv malede 
med af , medens de fortalte historier til alt det 
de malede : henrivende baldamer og brude , 
brogede byer med alleer i forgrunden og 
blomsterrige Enge med vejrmøller på hver 

skrænt over det blå vand — dette var  « Øresund » 
Betonede gudmo’r . — men efter disse 
lørdagsbesøg tog elsérak ikke altid lige nådigt 
imod den danske veninde ( barnemisundeligheden ! ) . 
Almindeligst drillede hun hende 
så med : at gudmo’r var  « ajorpok »  ( ikke rar ) 
og ikke grønlændervenlig sådan som de andre 
kolonidamer , hvorefter Else så et øjeblik 
kunne stå noget slukøret og rådvild , indtil 
elsérak måske helt satte kronen på sit 
værk ved at række tunge ad hende og hermed 
løbe sin vej . Men forsoningen kom altid 
hurtigt i stand igen og så løb de som sædvanligt 
med hinanden om halsen ned ad den 
lange kolonivei trallende dagens moderne 
viser : Geerts klagesang eller spottevisen om 
kolonibestyreren der ikke kunne lære at ro i 
kajak eller barnevisen med omkvædet  « allalår 
snit- »  ( de danske i rollen som bussemænd 
for uartige grønlænderbørn —  « tie nu kønt 
stille ellers kommer allalårsuit »  lyder det tidlig 
og sildigt både på Vers og prosa ) . 
Med hensyn til Else Daniels lagtagElser 
over gudmo’r var der forresten dog noget 
herom : Fru Buck havde virkelig ikke kunnet 
blande sig så familiært med de indfødte som 

ellers så mange af de danske kan ; hun havde 
ondt ved at forsone sig med børnenes ofte malpropre 
ydre , og hun lærte aldrig at besøge 
grønlænderne i deres egne huse . 
Tkkedestomindre havde dog dette bestyrerpar 
vidst at gøre sig såre afholdt af  « næssets « 
Befolkning , og der var oprigtig sorg på færde 
da en sommerdag — det var i eisernes 
ottende år — pladsen udenfor bestyrerboligen 
svømmede i halm og pakkasser , og kolonisterne 
med kokken i spidsen løb ud og ind med 
bohave som enten skulle syes ind i halmen 
eller pakkes ned i kasserne , — et røre der 
endte med at der en skøn dag blev råbt 
« båd fra nord »  , et råb , der betød så meget 
som : at nu var dæksbåden fra  « rævehulelandet » 
Under opseiling for at frarøve  « næsset » 
Dets gamle bestyrerfolk . — 
ja , Bucks rejste og blev afløste af Sørensens 
med deres store søn Fredrik , der snart blev 
eiserne en ubetalelig legekammerat . Afsted 
gik det fra morgen til  .aften snart bort tilfjelds , 
snart bort på  « spækhuusnæsset »  , hvor de 
klattrede om kap på bræddestablerne eller hjalp 
tømmermanden med at plukke værk til bådekalfatringen 
eller med at opsamle de fede 

huggespåner i sække , som de så bar på 
ryggen rundt til fordeling i grønlænderhusene . 
Også smedien med  « gamle Rasmussen »  var 
et yndet opholdssted især for Fredrik som 
hele timer kunne more sjg med at træde 
bælgen medens småpigerne flagrede ud og 
ind for at fange ham tilbage til deres lege ; og 
tiden løb således med dem i sorgløs ensformighed , 
ja , Else Holm for sin part troede 
at sorger slet ikke var andet end noget rent 
opdigtet noget — i Grønland fandtes de da 
ikke — i det mindste slet ikke ved kolonien ! 
— og i den tro forblev hun da så indtil en 
vis nytårsmorgen hendes fader efter at være 
hjemkommen fra sin kirketjeneste med et mørkt 
åsyn i stedet for som sædvanlig at kærtegne 
hende snarere stødte hende til side på vejen 
til sit studerekammer hvorfra han kort efter 
atter kom ud følgende bagefter hendes gode 
ven smeden — nysnævnede gamle Rasmussen 
— hvem han bevæget , ja næsten med tårer 
klappede på skuldrene , skønt hun dog nylig 
tydeligt havde hørt ham , faderen , tiltale ham 
højt og strengt derinde . 
Da blev Else uhyre trist til mode , følte for 
første gang en åndelig smerte og troede at 

hun nu på engang forstod dette med  « sorgerne »  ; 
hun blev fra den dag alvorligere , og 
det blev hende i al fald fra den dag ikke længer 
muligt at more sig med elsérak over de helt 
eller halvt berusede kolonister1 ) , der undertiden 
og det allersnarest netop på festdagene 
byde sig tilskue på koloniveien — et skue 
navnefællerne hidtil nærmest havde betragtet 
i lyset af et lystspil . 
At smeden den nævnte nytårsmorgen 
havde delt de grønlandske kolonisters fejle 
feststemning og mødt i kirken i en mindre 
passende tilstand er måske alt gættet . 
Dog det var så langt fra , at  « gamle Rasmussen » 
For dette sit uheld dalede i sin lille 
venindes interesse at hun meget mere ikke 
vidste /zwrmegen martyrglorie hun skulle tildele 
ham for den forfølgelse , han havde lidt ; 
men  « smeden »  på sin side gjorde heller ikke 
hendes ømme overbærenhed tilskamme men 
forbedrede sig virkelig den rare mand og gav 
sig i stedet for at drikke -til at digte , fornemmeligst 
til sin gamle ven månen , formodentlig 
fordi denne såmangen god gang havde lyst 
grønlandske arbejdere i koloniøkonomiens tjeneste . 

ham frem på hans usikkre gang imellem koloniens 
huse . Hvad den grønlandske Else 
angik så forstod hun aldrig et ord af  « smedens » 
Rim på huld—fuld , sky—bly eller 
måne—blåne ; men sang derfor ikke mindre 
lystigt med , når hun arm i arm med veninden 
spadserede eftermiddagstur op og ned 
af koloniveien , medens den virkelige måne 
stod bag  « malenefjeldets »  top og ventede på 
det øjeblik , da den skulle blive enehersker 
over belysningen og rense himlen for det 
grønlige skær som var en følge af dens kamp 
med dagen — en belysning Else præstedatter 
fandt så  « dejlig »  — ja , der var vist ikke i 
den hele vide verden et sted så dejligt som 
« næsset »  — og når  « smeden »  stod med pibe 
i munden i døren til mandskabsstuen ærbødigt 
hilsende hende så nikkede hun altid udtryksfuldt 
tilbage igen til den gamle med det grå 
hoved , medens elsérak derimod godt kunne 
slå sin barnekåde uartige latter op ad 
ham . Men det var også kun til den lille 
« frøken »  , at  « smeden »  lavede et lille mønsterstrygejern 
til hendes fødselsdag — hans allersidste 
stykke arbejde ; thi vinteren derpå 

faldt han på den glatte kolonivei og bræk- 
kede benet . 
To år er forløbne . 
Der sad igen to småpiger , den ene 
dansk og den anden grønlandsk og snakkede 
sammen . 
« min bedstemoder har rigtignok også 
været i Danmark dengang hun var ung og 
barnepige hjem med mamakakaks ; »  udbrød med 
pral den grønlandske hvad den danske påstod 
slet ingenting havde at betyde når man ikke 
— som nu hun — selv havde været der . 
« men vort land er meget bedre end 
jeres »  — begyndte igen den lille grønlandske , 
« for bedstemoder har fortalt at man hos jer 
ikke kan så meget som sætte foden et eneste 
sted , udenat det enten tilhører den ene eller 
den anden — enten kongen eller andre mennesker , 
— hvorimod du her har lov til at 
plukke alle de qvaner1 ) og bær , der vokser 
helt oppe fra upernivik lige ned til kap 
stor smuk spiselig skærmplante . 

« farvel »  uden at betale en eneste skilling 
derfor ;  « og i Danmark »  — vedblev den lille 
uafhængige — tør i ikke engang så meget 
som drikke en tår vand af en elv uden at 
i straks må betale derfor — ellers kommer i 
i fængsel ! »  — slog hun med nakken så 
hårtoppen dansede på issen .  « så du tror 
måske , vi der har elve ? »  — udbrød endelig 
den halvt overvundne danske med nogen tiltvungen 
raskhed ,  « nej kilder har vi og springvand 
— og kender du måske guldæbler ? » 
— nej , dér stod forstanden stille hos den 
anden , skønt hendes fantasi stærkt prøvede 
på at forgylde de fordærvede karviller , den 
danske Elses moder et par dage i forvejen 
under alle grønlænderbørnenes jubel havde 
udpakket på pladsen udenfor huset og bortkastet 
men som ligeså hurtigt igen var blevne 
opsamlede af pladsens børn som noget såre 
sjeldent og kosteligt ; ja hvad måtte det dog 
ikke være for et forunderligt land dette Danmark 
som den grønlandske Elses bedstemoder 
i sin tid havde gæstet med  « mamakaks »  og 
hvor der groede sådan vidunderlige frugter ! 
Pastor Holms var somsagt vendt tilbage 
efter et toårigt ophold i fædrelandet , og Fru 

Holm havde ikke modstået det ofte forfejlede 
forsøg at tage frisk frugt med tilbage til 
vennerne i landflygtighedens land og som ovensagt 
tillige forbavset de indfødte med det uvante 
syn af så store  « bær »  som  « ebélit »  ( æbler ) . — 
det var oppe på flagstangsbakken at 
præstens lille datter igen sad med sin grønlandske 
veninde overfor hvem vi have set 
at hun gerne ville broute lidt med sin nys endte 
udenlandsrejse trods sin ellers oprigtige glæde 
over at være kommen tilbage igen til den 
herlige frihed som hun så bittert havde savnet 
hjemme især i begyndelsen i den store snevre 
by . Hun betragtede henrykt de kære brune 
fjelde i lyngdragten og det gamle gi å fjeld 
med den hvide hætte på hovedet — — og 
hvor munter var ikke elvens sang imod de 
høje træers susen i den gamle præstegård ! 
— men elésérak skulle derfor dog ikke have 
lov til at  « gøre nar »  af Danmark ! — 
de sad endnu og småsnakkede , da med 
ét en munter drengestemme på grønlandsk 
råbte op :  « men hvor bliver du dog af 
elésérak ? » 
Det var Fredrik , som fortiden havde det 
lune at foretrække den grønlandske Else som 

følgesvend på alle sine farter — man kan 
gerne sige både  « tillands og tilvands »  thi 
det gik både over sten og Morads , gennem 
tykt og gennem tyndt . 
Elésé sprang på første vink afsted med 
Fredrik medens den danske Else sad bedrøvet 
tilbage — jaloux over , at hun selv så let var 
bleven opgivet ; dog , hun ville trøste sig med 
sin morskabsbog som hun også straks ilede 
ned ad fjeldet efter , og med bogen under 
armen vendte hun også straks tilbage igen 
og satte sig tilrette i en kløft der var udpolstret 
med lyng og hvoromkring småfuglene 
hoppede medens solen kastede hvide striber 
på havet under hende . Af og til nåde 
også en lystig opsang op til hende fra skibets 
storbåd , der lå nedenunder i føren 
og lossede . Men just som hun fældede den 
første tåre for den  « stakkels onkel tom »  , 
stak en  « krybskytte »  hovedet opover bakken 
men trak det lige så hurtigt tilbage igen . 
Det var Fredrik der var bleven uenig med 
sin udkårede , hvorover så hun surmulende 
var gået hjem i sit grønlandske hus medens 
han uanfægtet fortsatte sin flitsbuejagt efter 
småfugle . Else Holm vinkede og han kom 

straks nærmere hvorpå hun gav sig til at glatte 
skjorterne bedre ned over sine ben på hvilke 
Fredrik straks havde fæstet blikket i en vis 
beundring — han havde jo aldrig set sådant 
et par ben før : hvide strømper og lette tøistøvler 
— og sikke hæle ? han kendte jo kun 
kamikker ( det af alle danske adopterede grønlandske 
fodtøj ) . 
Kendte han onkel tom ? Nej , men det 
skulle være en rask bog . Hun rådede ham 
til endelig at læse den , og han tog hende 
straks på ordet og begyndte på stående fod 
helt forfra ; men måske har han ikke fundet 
oversættelsen god — hvad ingen kan fortænke 
ham i — nok han kastede den hurtigt fra sig 
med et udtryk af tilsyneladende b'oragt , hvorimod 
hans beundring for ihændehaveren tog 
et ligeså pludseligt opsving idet Else der nu 
havde rejst sig , sukkende erklærede : at havde 
hun blot haft kamikker i stedet for danske støvler 
så ville hun ikke have betænkt sig et øjeblik 
på at løbe om kap med ham ned ad den  « stejle 
brink mod søen dernede under dem »  — uf 
det dumme danske fodtøj ! — men kamikkerne 
var da gudskelov allerede i arbejde hos elséraks 
moder , pladsens bedste syerske . — — 

og få dage senere var de på fødderne , da 
lysttouren for gamle og unge , store og små 
gik for sig til  « lille målenes »  top — et par 
timers march fra kolonien . 
O hvor lystigt at trave over bakker og 
Dale — grønlænderne belæssede som elefanter 
med de danskes komfort og altid et godt 
stykke forud for disse og leende ad disse , der 
uagtet at de kun havde sig selv at bære , allerede 
begyndte at stønne af træthed ved rejsens 
første begyndelse — dog alt under stor 
munterhed og begejstring over naturen og det 
dejlige sommervejr , medens ekko kastede latteren 
tilbage mellem de lyngbløde bakker , 
hvorfra der ligeledes af og til hørtes geværplaffen . 

« kom ræk mig din hånd over elven — 
jeg er lige ved atf alde i , lille elisif , »  bad den 
korpulente bestyrer , der mente at elésé kom 
af elisif . Den lille vevre sprang straks ud 
på elvstenene til undsætning , medens den 
letfodede doktor fra Toppen af en bakke til 
kolonibestyrerens overfart med pattos deklamerede 
Øhlenschlægers  « elisif »  eller  « Herkules 
på skillevejen »  . Atter et skud — og en af 

de indfødte mandlige dragere bragte straks 
derpå et par ryper i sommerdragt . 
« lille målenes »  top var nået , og langt 
nedenunder dem lå nu koloniens land udbredt 
som et stykke brunmalet papir med 
solens lys spillende varmt på det lyseblå 
flav , der strakte sig langt udenfor de yderste 
øer ; og bag turisterne hævede sig igen højere 
fjelde , om hvis toppe skyer holdt sig let 
flagrende ligesom for at skjule de vinterlige 
iskløfter og frosne høifjeldssøer for de sommerlystne 
besøgende . Et telt blev slået op 
for at give de alt for varme læ mod de kølige 
vift fra bræen der ovenover . Koloniens 
kokke var medbragte ; de stegte boeuf og 
kogte vand medens husmødrene dækkede 
bord på det ujevne teltgulv og indrettede de 
mageligste sæder for herrerne — for dem da 
der ikke allerede bogstaveligt havde lagt sig 
iveien for ethvert fornuftigt og smagfuldt arrangement . 
Doktoren der intet havde kærere 
end disse Toure , samt-en-og anden der heller 
aldrig kunne få nok af at trave , og særligt 
nu ikke kunne modstå føret i de højere 
steenregioner der er så langt mageligere at 
befare end Dalenes bløde lyng- eller mos- 

tuer , måtte endelig endnu et lille stykke 
videre :  « vi vil blot over til Varden ! «  besvarede 
de de hjerteskærende tilråb fra de 
magelige , der bønfaldt dem om endelig ikke 
at blive et sekund ud over den tid , hvor 
kartoflerne kunne være møre . — 
de danske børn og elsérak sprang sjæleglade 
afsted med tilligemed nogle selvbudne 
grønlænderbørn . Teltet rummede ikke alle — 
så nogle måtte ligge udenfor det tilbageslagne 
forhæng . — 
stemningen var den livligst mulige ; tuborgs 
og karlsbergs skåler tømtes på Toppen 
af lille-m alene i sine egne varer , og de 
magelige var bedst hjulpne . Snart lød det : 
« åh franskbrødet »  eller  « tak for lån af 
sennepskanden ! »  eller  « vær så venlig Fru 
plum — de sidder nærmest ved osten «  . — 
» Ja hvis de kalder det at sidde så værs’god 
der er osten ! — » 
» Hahaha ! — det var en dejlig laks Fru 
Sørensen — har de den fra kapisilik ? — » 
» So-so bagetle » 1 ) — hørtes børnene lege 
udenfor . — 
’ )  « bro bro brille . » 

« so-so , wie ich Dich liebe — ræk mig 
en jødekage , mor ! »  — råbte doktoren . — 
« mon det skulle være for tidligt at tænke 
på at  « tænde »  ? »  — ménte de først færdige . 
Men en fremmed der var ud med skibet og 
for første gang i Grønland , ménte  « gudbevares 
— gik det i det hele taget an at ryge inde i 
teltet ? »  — 
damerne lo , jo hér var der så meget der 
måtte gå an — desuden holdt man af , at 
herrerne vare i humør og det var de kun 
når de røg . — ja gækken var løs på denne 
som på alle de velsignede malenetoure ! 
Taffelet erklæredes for hævet — likøren 
kunne tages henne ved Varden , medens folkene 
pakkede sammen , ménte en af værtinderne . 
« skam få den , som ikke »  — intonerede 
assistent Moe . — 
« er der nogen , der har pen og blæk ? » 
Råbte en anden . — 
« nej , men tegnebog og blyant ! «  — skreg 
en tredie . — 
et blad blev nu revet ud og alle navne 
( børnenesmed ) indtegnedes ; hver gav sit motto , 
hvorpå så sedlen blev rullet sammen , stukken 
i en tom flaske , tilproppet og sluttelig nedlagt 

i Varden til kommende slægters adspredelse , 
hvorpå der blev foreslået Dands — hvad 
der dog ikke blev noget af — det var alt for 
varmt — mente Sørensen ; men så lovede han 
istedetfor at rydde værkstedet om aftenen for 
« trainet »  ( de grønlandske pigebørn jublede ) . 
Dog — som kok Daniel plejede at udtrykke 
sig  « te’ mennesket te’ spår te’ gud te’ råer » 
Således gik det også denne gang . Der 
blev denne gang ingen Dands af for folkene 
hvorimod der blev kastet et vigtigt lod for 
den intetanende Fredrik Sørensen . — 
hans forældre der modsat de fleste danske 
forældre i Grønland , ménte , at sønnen nok 
måtte kunne blive til noget uden just at sendes 
bort fra dem , havde virkelig villet udføre denne 
tanke i praksis — beholde drengen hos sig i 
håb om ad praktisk vej at dueliggjøre ham 
til en af  « stillingerne »  i landet , men mr . Ben 
Jenkins ( amerikaneren ) der samme dags aften 
kom dampende ind på  « næssets »  havn , og 
som under sit otte dages ophold hver aften 
når herrerne rejste sig fra deres sene toddy 
med glædestårer omfavnede kolonibestyreren 
— rejste den ivrigste modstand ; han fandt , at 
det var synd at begrave den opvakte dreng i 

Grønland , og han opnåede også sluttelig 
f'orældrenes samtykke til at måtte sørge for 
ham og bringe ham i  « karriere »  i Amerika . 
Og da  « Virginia »  få dage efter lettede Anker , 
svingede Fredrik sin umoderne stråhat , den 
hans moder midt i sin øvrige skibstravlhed 
havde nået at få formet af  « spettet strå » 
Som hun til alt held , mente hun , havde været 
så forsynlig at forskrive for et år siden og 
nu ligeså heldigt havde fået betids nok ud 
med koloniskibet . 
« jeg kommer til Grønland , så snart som 
jeg er bleven  « søkadet »  ! »  tilråbte drengen de 
stoltbedrøvede forældre , der stod og viftede 
fra strandbredden . — de som aldrig ville 
været af med ham ! — men hvem kender 
fremtidens skjulte hensigter ! 
Med eiserne havde Fredrik taget en undselig 
privatafsked bag præstens gjedestald og 
svoret  « evigt venskab »  ; — og nu stod begge 
småpigerne tilbage på stranden og stirrede 
efter den svindende røg fra damperen der 
førte kammeraten bort til det ubekendte 
fjerne . 
Mange kajakker fulgte ham udenfor  « skærene » 
Og han havde nok at meddele disse 

gamle venner fra sit ophøjede stade på 
« amerikanerens »  dæk ; og da det højtidelige 
øjeblik kom hvor de grønlandske lodser skulle 
til at gå fraborde , rev han et blad ud af sin 
tegnebog og svøbte deri sin pennekniv som 
han medgav som  « erindring »  til sin efterladte 
bedste kammerat , grønlænderdrengen Rasmus , 
smedens dattersøn , der skønt født og opvokset 
ved et udsted , på grund af kajaksvimmelhed 
aldrig var nået at blive til noget 
på søen og desårsag af bedstefaderen i stedet for 
var taget til kolonien og hér sat i lære 
hos tømmermanden ude på spækhuusnæsset , 
hvor han gjorde fuldkommen fyldest . — 
Fredriks minde hædrede navnefællerne en 
tidlang ved fra morgen til aften at synge — 
blot med en navneombytning — sangen om 
Geert ; men så ked blev Fru Holm til sidst af 
denne sang at hun til sidst reentud forbød 
den inden døre . 
« dengang da geert1 ) drog af land 
han taled1 og klaged’ og sang : 
Geert var en grønlænderdreng , hvis hjemsendelse faldt 
på en tid da hjemsendelse af grønlændere var meget 
sjeldnere end nutildags og derfor vakte endeel opsigt 
og stemte hans landsmænd elegisk . Stakkels Geert 

farvel mine landsmænd , farvel ! 
Ligefra barn og til mand 
jeg elsked’ hver plet på vor strand 
farvel mine landsmænd farvel ! » 
Først årsdagen efter  « Virginias »  afrejse 
fra  « næsset »  indtraf de første efterretninger 
fra Fredrik , hvor han også selv først og fremst 
dvælede ved sit mismod da han afrejsedagen 
havde set de trofaste venner forsvinde ind i 
læ af hans hjemstavns fjelde , overladende 
ham selv til kuling og bølgegang  .  .  . Men 
nu boede han i Halifax , hvorfra hans plejefader 
allerede var gået på hvalfangst til 
Grønland . Selv havde han været i Washington , 
der var en  « stor og prægtig by »  , med en forfærdelig 
hede og masser af æbler ( disse meddelelser 
var til eiserne ) . 
Forresten var der brev til hans informator , 
assistent Moe , med flittige hilsener til doktorens 
« kisten »  , hvem han  « håbede ved denne tid 
måtte være ^bleven Fru Moe . »  assistenten 
kløede sig bag øret — han ville intet have 
havt imod , om det virkelig havde forholdt sig 
eller Gerhard vendte aldrig tilbage , men lagde sine 
ben i dansk jord . — qeertiaden har en smuk 
Melodi . 

så , men den kønne kisten gjorde sig som 
hidtil endnu kostbar . Ligeså var der brev 
fra Frederik til Steffen Egede , bestyrerkokken 
og  « smeden »  , ja til endnu flere , og der var 
hilsener til alle pladsens grønlændere med 
navns nævnelse , så Frederik var  « pitak »  ( rar , 
prægtig ) . — og med brevet til hans forældre , 
hvor han især dvælede ved sin nye plejefaders 
rigdomme og godhed , fulgte flere fotografier 
i forskellige størrelser og stillinger med brystnåle , 
uhrkjæder og halvtrøgne cigarer mellem 
sammenknugede handskefingre , men omkvædet 
var dog først og sidst længsel efter Grønland 
og alle dér ! Moderen græd , men allerede 
næste år kunne hun slukke sin sorg ; thi da 
lød der kun jubel mellem hver linje , jubel over 
det meget ny og interressante sønnen nu 
havde set og lært at vurdere , og  « år flyve 
jo som dage »  — tænkte Fru Sørensen ,  « er 
han flittig , kan det snart blive til søofficersuniform 
 ! — ærgerrighed skulle holde dem 
skadesløse for det daglige savn , dog kom 
meget i tidens løb til at forme sig helt 
anderledes end det var tænkt . 
For eiserne gik der nu atter år i den 
omtalte grønlandske ensformighed , der er at 

ligne ved et jevnt godt vejr , hvor hverken 
solen eller uvejrsskyerne få overtaget . Men 
efterhånden fandt pastor Holm , at hans datter 
blev ham  « vel grønlandsk »  og  « kolonivittig »  . 
Hans kone tog dette derimod ganske let : 
hendes lille datters medfødte finhed skulle nok 
engang få bugt med hendes smule unoder ; 
men hun støttede ikke desto mindre sin mand 
i hans plan om at sende Else for et Års tid 
eller mere op til gudmo’r , der var lidt stiv og 
streng i formerne og derfor forméntes at 
være den rette til at give Elses opdragelse 
sin touche finale ; og pastor Holm skrev op til 
sin gamle ven Buck på  « rævehulelandet »  , og 
beklagede sig over sin datters alt for udviklede 
verdenstone ,  « thi hvad der kan klæde den 
grønlandske amazone i benklæder og trøje , 
passer ingenlunde for den danske jomfru , » 
Tilføjede han med sving ; og han havde mér 
end ærgret sig — vedblev han — da han 
forleden fra sit studerekammervindue havde 
set sin datter segnefærdig under byrden , 
slæbe den langbenede elsérak omkring på 
ryggen — føj ! — dog skulle han være bleven 
nogenledes forsonet igen ved i scenen at være 
bleven erindret om Karl den stores datter og 

eginhardt . Meget værre skulle det have været , 
da lige dagen derefter pigebarnet under påskud 
af halspine havde været ombundet tæt 
op under hagen , men i et ubevogtet øjeblik 
— nemlig da hun med hovedet på armene 
og sovende over sin geografilektie — havde 
tabt en lille levende hundehvalp ned på 
bordet fra det fingerede halspinebind , der 
deelviis var skjult under en fyldig krøllenakke , 
der særlig havde været egnet til at skjule den 
nyfødte hvalp . Dette var det der havde modnet 
faderens forestilling , om hvad han havde 
at gøre —  « og forbarmer i jer nu ikke over 
os , så ved jeg ingen udvej , »  sluttede pastoren 
sit brev til guvernør Buck på  « rævehulelandet » 
Og fik hurtigst mulig fat i en postmand ; 
og da samme 14 dage senere igen kom tilbage , 
stod den  « danske jomfru »  selv opløben 
og lang nede i føren mellem grønlænderne 
og spurgte nyt . Hun snappede den sorte 
vandskinds1 )-posttaske fra klippen hvor kajakmændene 
havde lagt den fra sig , medens han 
besørgede sin omdeling til grønlænderne af 
skind , der er beredt således at det er vandtæt , og 
derfor brugeligt til kajakmandens uvejrsklæder , til 
emballage m . m . 

løse breve og småpakker , som han undervejs 
havde opsamlet ved de forskellige småpladser , 
hvor han var kommen forbi . Else drejede 
postsækken op og ned som for muligt at aflure 
den dens hemmelighed ; brev fra gudmo’r 
vidste hun den måtte indeholde , men hvad 
indeholdt så igen dette brev ? Hun sprang 
— bestandig snurrende sig i pirouetter — hele 
vejen op foran postmanden , medens tungen 
løb på de indfødtes mål og om indenlandske 
materier , og nåde så endelig bestyrerboligen , 
hvor den hemmelighedsfulde postsæk først 
turde åbnes ; og da hun fik brevet fat , sprang 
hun i kapløb med elsérak afsted op til præsteboligen , 
og ti minutter efter vidste hele pladsen 
at Else præstedatter næste forår skulle rejse 
til  « rævehulelandet »  til Bucks , og blive flere 
år borte . 
« hvor mange timer mon gudmo’r nu vil 
forlange at jeg skal øve mig ? »  — henkastede 
Else Holm med lidt påtagen martyrmine . 
« kullinik ! »  ( ti ) , svarede Else Daniel med 
naturlig raffinerthed . 
Gudmo’r gik for at være en lærd dame 
og Else ville nok i ethvert tilfælde komme 
til at  « profitere »  . Og med denne frelsende 

udvej for øje , gav hendes moder hende indeværende 
vinter så lov til at tage uforstyrret 
afsked med alle sine uskyldige barnefornøielser : 
julenat gik hun således rundt og sang psalmer 
med grønlænderne , og sang hen ad morgen 
udenfor sine egne forældres vinduer . Helligtrekongersaften , 
hvor grønlænderne have noget 
( gerne en smule meningsløst ) mummespil for , 
fik hun lov til at iføre sig grønlandsk dragt 
og i den sælge ryper til Fru Sørensen ; og 
til fastelavn gled hun i skindpose fra skibakkerne 
med de andre og slog under forbifarten 
med til den ophængte tønde , og blev til sin 
faders udulgte ærgrelse endog kattekonge . 
Men hun selv modtog uden at rødme det store 
kulørte silketørklæde , som kolonibestyreren 
havde udsat som præmie . Og Fru Sørensen 
lovede Else en fest , et afskedsbal , og der 
skulle således engang igen komme til at 
gå Dands i bestyrerboligen , Dands med 
grønlændere , noget der efter sigende ikke 
skulle have fundet sted her , siden de kære 
« mamakakske »  dage , hvor fruen , der var en 
indfødt af den gamle skole hyppigt inviterede 
sine landsmænd ind som de gik og stod , til 
en lille Dands , der som oftest varede til ud 

på morgenen til lige stor morskab for hrr . 
Som for Fru mamakak , og ikke mindre for 
børnene , der ved disse lejligheder slet ikke 
kom til sengs men lagde sig til at sove omkring 
i krogene , og af og til rejste sig og dansede 
med . I køkkenet var sælhundegryden og 
den store kaffekjedel ikke af ilden hele natten 
— ja , det havde som sagt været tider , som 
det havde været værd at leve med i ! Således 
sukkede mangen en , når stedets gamle begyndte 
at fortælle herom . — 
venner og veninder af Else og den bortrejste 
Fredrik give møde i smukke nye klæder 
i skind , i brogede uld- eller bomuldsstoffer , i 
bånd , Perler og spænder ; og Fru Sørensen 
_ har udtænkt et surrogat for den lange vej til 
Københavns boutikker . I mangel af en blomsterdekoratiou 
har hun lånt koulørte bomuldstøier 
i  « boutikken »  og smagfuldt opheftet disse 
i festons undrer loftet , hist og her afløst af 
emblemer på jagt og fiskeri : rifler og flitsbuer 
imellem garnfangstnet , ankere og dannebrogsflag . 
Kolonitømmermanden har lavet 
stativer af træ , som ombundne med lyng , i 
festlig virkning ikke stå tilbage for nogen 
sølvlampet og tømmermanden har gjort endnu 

mere : han har sammen med gamle Maren lavet 
en tromme — en sådan , mente Sørensen , 
ville ikke kunne undværes til violinernes diskant . 
Præstekokken låntes med på selve 
festdagen , og Fru Holm , der mente at Else 
umuligt kunne danse i andet end  « hvidt »  , 
tog sine ganske nye sommergardiner itu , for 
at skaffe Else en passende baldragt i stand ; og 
« doktorens kisten »  , der var en koloniskjønhed 
og selvfølgelig blandt de indbudne , levnede 
hver middag noget af sin danske mad til en 
pige på pladsen , for at få lov til at låne 
dennes perlepels til festen — ( ikke enhver 
ejer den kostbare perlepels} , og  « næsset »  stod 
i de dage ligeså meget på hovedet som 
enhver stor by , hvor der skal gå noget stort 
for sig . — 
alt er parat : lys og lampetter tændte , 
og Fru Sørensen kommer brusende ud fra 
sovekammeret i silkekjole og lyseblå kappebånd 
flagrende ad nakken . 
Hun seer sig tilfreds om . 
De grøndlandske gæster , som stå samlede 
i den lange huusgang , krympe sig først 
ved at gå ind , men endelig kommanderer 
kokken sit :  » iserrasuarniaritse »  — ( se nu til , 

at i kommer ind med jer . ) Fru Sørensen har 
geni og får hurtigt alt i rette spor ; hun 
foreslår at begynde selskabeligheden med 
en  « reel »  — den ville tage resterne af 
genértheden , vidste hun ; og det viste sig snart 
at hun havde ret . Alle de danske er også 
tilstede , både med børn og  « tjenerinder »  . De 
fleste af de sidste der gerne er udvalgte blandt 
pladsens kønneste piger er i reglen også de 
smagfuldest klædte . En af  « løverne »  der er 
bleven for varm , og derfor et øjeblik har trukket 
sig tilbage , viser sig på ny i skjorteærmer . 
Men denne vederkvægelse kan ikke tilstedes , 
og det bliver ham derfor ved kateketen som 
tolk betydet , at man helst seer , at de unge 
grønlændere ikke changere kostume under 
festen , hvorfor den echauferede dandser , der 
på ingen måde vil renoncere på ballets 
glæder , blandt hvilke absolut ikke må overses 
de just ind bårne smørrebrødsfade — 
øjeblikkeligt igen kryber i den varme trøje 
( anorak’en ) . 
De danske beværtes særskilt i et sideværelse 
og lade sig ikke nøje med  « skårne 
smørrebrød »  . Efter måltidet anmodes ungdommen 
om at promenere i den lange korridor 

medens salen luftes , og gulvet til forfriskning 
stænkes med eddike . 
Der begyndes på ny , og al undseelse er 
vegen for den skære fornøjelse , og tonen er 
bleven just så fri , som man gerne seer det . 
Pigebørnene have anskaffet sig lommetørklæder , 
hvormed de tørre deres egne såvel som herrernes 
varme ansigter ; forresten tye de sidste i 
et væk til deres trøjeærmer . Kolonibestyreren 
tager elsérak ved armen til en ottemandstur , 
hvorved hun selv er nær ved at dø af undseelse , 
idet hun tilsyneladende modstræbende 
lader sig slæbe til kvadrillen hvortil der nu fra 
alle sider gøres stormløb for at komme med . 
De oversiddende landsmænd er bristefærdige 
af latter over at se elsérak og kolonibestyreren 
— illa kuijannavigpok , det er alt for morsomt , 
sådan som han gør kæden — nej se 
hvor han nu løfter hende , så hendes ben 
slet ikke længer når gulveti nu figureres 
der , og idet elsérak gør de små trin , seer 
hun med samme heldning af figuren , som når 
en rytterske bøjer sig ud over sin hests sider 
for at klappe den — nedad sine egne snehvide 
støvlesider , medens hendes store kavaler gør 
nogle ubestemte Pas , fra hvilke han godmodigt 

virrende med hovedet for at opmuntre de 
andre til at give deres latter fri luft , endelig 
redder sig over i nogle halvforglemte gammeldags 
francaisetrin ; og til allersidst under 
gæsternes tiltagende  « hihihi »  tvinger sin lille 
dame til at lade sig  « føre »  ud af dansen , 
medens det ellers er skik efter en reel at 
enhver løber fra sin makker på en måde , 
som om det gjaldt at undfly en påtvungen 
ubehagelighed . 
Stefifens  « epha »  og smedens  « Rasmus » 
Ere i egenskab af at have været Frederiks 
venner også Fru Sørensens særligt udkårne , 
og muligt som følge heraf enhvers ; thi det 
samme gælder hos grønlænderne som hos 
andre , at en person mangengang værdsættes 
— ikke efter sit virkelige værd , men efter 
den gunst han træffer til at stå i hos en 
eller anden toneangivende — som han træffer 
at være på . Mode til . — kateketen , der 
på grund af egne fortjenester til enhver tid 
er på mode , opfordrer -til et hurra for hrr . 
Og Fru Sørensen efter at han har holdt en 
tale , til hvis indhold enhver muligen selv kan 
slutte sig . Kolonibestyreren har holdt en 
tale til Else Holm , der med en hovedkrands 

af kornblomster som hendes moder har klippet 
ud af kulørt papir , seer sød ud idet hun med 
undseelsens tårer i øjnene klinker til tak 
for den ære , hun her for første gang i sit 
liv bevidnes . 
Der er en umådelig rift om trommen : 
alle vil slå på den — den er jo en så 
mærkelig nyhed — måske aldrig set før ved 
kolonien — at sige ikke i legemsstørrelse 
— thi legetøistrommen kendes overalt fra 
de danskes børn . Endelig bringe kokkene 
kaffen , og grønlænderne føle , at det går 
mod festens afslutning og er derfor ikke til 
at rive ud af dansen , selv ikke med deres 
yndlingsdrik kaffen , førend der — igen ved 
« bestyrerkokken »  — en fremragende autoritet 
som det synes — lyder et imponerende : 
sorarniaritsegok ! ( man ønsker at det nu skal 
være forbi for i aften . ) 
der er dog et sted hvor de grusomme 
ord finder anklang , nemlig hos de trætte 
spillemænd , der også begærligt gribe lejligheden , 
og til tak for befrielsen stryge en 
skurrende men kraftig fanfare , hvormed så 
ballet har ende — et herligt bal , hvor glæden 
var festdronning . — 

så lå en dag  « halen »  sejlklar i føren , 
og Else Holm stod rejsefærdig . Hendes fader 
bandt sin konebåd ved dæksbåden og fulgte 
hende således , indtil han tredje dag efter afrejsen 
tog afsked med hende en halv snes 
mil nordfor kolonien — just ved den samme 
plads , hvor han for fjorten år siden havde 
modtaget den første efterretning om sin faderværdighed . 
Da Else skulle rejse , var stranden 
trængt med mennesker , der alle ville have 
deres yndlings sidste hilsen og farvel . Også 
bestyrerkokken kom løbende med godter fra 
Fru Sørensens køkken , dog ikke mindre med 
et andragende fra sig selv : Else måtte 
endelig hilse hans forrige herskab  « gudmor’s » 
Og sige , at den kasket hun havde foræret ham 
da hun rejste , nu var helt opslidt ! Og glem 
så ikke at hilse mekissok — hans kollega i 
nord —  « glem så ikke at hilse Oles og Adams » 
Råbte andre —  « ja husk endelig den og den ! » 
Råbte alle , og  « gud velsigne den lille frøken » 
— hørtes så slutteligst fra en skikkelse , der 
pludselig rejste sig op fra en sten yderst 
på  « spækhuusnæsset »  , hvor  « haien »  måtte 
stage sig tæt forbi : denne var gamle smed 
Rasmussen på sin krykke . 

da  « haien »  var rejst bort med hendes 
veninde , var elsérak straks gået hjem , hvor 
hun havde sat sig på briksen i den sørgepositur , 
som situationen udkrævede . Dog skal 
det ikke forbigås at der virkelig også var 
falden et par oprigtige tårer i den hånd 
hun holdt for øjnene ; men de var hurtigt tørrede 
bort , og hun optoges også ligeså hurtigt 
igen af egne forventninger og interesser — 
først havde det nu været udsigten til en extraskibstid 
med matrossang og klang af violiner 
og harmonika , og romantiske spadseretoure til 
skibshavnsfjeldene ; og senere skulle det blive 
landtouren ind i fjorden til det nedenbeskrevne 
igdlunguak — en udflugt , der kom til at ende 
med hendes vinterophold dersteds . 
Det lille igdluneuak med sine to huse 
er i færd med at vikle sig ud af brændinger 
og uvejrståger efter tredøgnsstormen . Se 
blot det lille stykke Dal der kommer frem 
gennem det flængede tågeslør forneden , og 
så det sneeindvirkede , zebrastribede fjeld foroven , 
hvorpå nok et næs forneden , og så 
atter nok en spids foroven , indtil det til sidst 
helt er klaret af . 
Den unge kajakmand som vipper på de 

høje dønninger siger ved sig selv , at dette  « er 
at se til , som når et vredt ansigt glatter sig 
ud og bliver mildt igen »  ; og lignelsen er 
god . Den lille huusplads har sit navn efter 
en med bredt båndgræs overbevoxet ruin i 
nærheden . Her er smukt , sund skærer sund , 
og hvor man hist og her seer særlig grønne 
pletter i fjældet — de betegne gerne elvskrænter 
— der véd man vokser kvaner , den 
krydrede plante , der er rejsende grønlænderes 
lyst . 
Her har nu Egede og Amalie allerede 
resideret i adskillige år , da her er bedre 
fangeplads for familiens tre sønner , der 
nu med epha i spidsen er blevne udlærte 
sælhundefangere . For vor veninde Amalie 
er med al denne  « fangen »  livet slet ikke så 
mageligt længer som dengang hun kunne sidde 
udenfor sin dør ved kolonien og slikke solskin 
medens smådrengene løb efter rødkælke , 
et bytte hvormed de nu somsagt ikke længer 
lade sig nøje . Elséraks fætter epha er pladsens 
bedste yngre fanger , han er idetheletaget 
pladsens pryd , og som han her står på 
stranden , saltvandsbesprængt , i sin sorte lædergarvede 
stormpels , med hættens hvide beenforsiringer 

rundt ansigtet og støttende sig til 
sin kajakåre medens han forklarer fader 
Steffen sine sidste hændelser , er der noget så 
mandigt og fribårent i hans skikkelse , at 
man så godt kan forstå , hvorfor de unge 
piger i det andet hus hver eftermiddag få 
så særligt travlt med at holde udkig på den 
tid kajakmændene ventes hjem fra søen . 
I dag bragte epha ikke noget bytte i sælhundekjød , 
men noget der bragte ligeså 
megen glæde : præsten kunne ventes til 
igdlunguak så snart vejret rigtig bedagede sig . 
Det er fest overalt , hvor præsten kommer 
frem . Her blev også straks travlhed . — 
Amalies hus var ligeså ordentligt og 
renligt holdt her , som fordum ved kolonien , 
med smukke nye skind på briksen , gode 
vægsteenslamper , nette opstillnger af thetøiet 
m , m . på de små væggehylder . Selv luften 
i stuen var tålelig god , da man her havde 
været så fornuftige at genindføre den desværre 
nu næsten overalt forsømte nationale luftventil ; 
kingak kaldet ; et ord , der betyder : næse — 
her en næse der bliver budt adskilligt , da i 
bedste tilfælde ( værste vil vi slet ikke nævne ) 
luften i et grønlandsk hus er en kvalm blanding 

af skind og slet rensede fjer . Dog når man 
holder af de gode grønlændere og i visse 
tilfælde desuden ville stå fare for at miste 
livet ved ikke at komme i hus finder man 
sig overmåde vel ved at tage ind til dem . 
Spise med dem vide de at vi helst er fri for , 
og de er som oftest taktfulde nok til ikke at 
indbyde dertil . Men ved igdlunguak — det 
vil sige hos Steffens — roste man sig nu i det 
hele taget af at kende dansk sæd , og konen 
forsikrede derfor blandt andet præsten da han 
endelig kom : at han rolig kunne tage imod 
det rum på briksen , hvor børnene ellers 
plejede at ligge , for de havde der i huset ikke 
så meget som en eneste lille bitte kumak ( de 
smådyr , som hun vidste , at europæerne afsky 
mere end alt andet hvor deres smag ikke 
stemmer med de indfødtes ) . Og præsten tog 
også til sidst imod sit kvarter på briksen , hvor 
hans nabo til „ den ene side var johanne-marie , 
der da hendes svigersøn i sin tid fraflyttede 
kolonien havde overdraget sine forretninger 
til en yngre kone for at kunne vedblive at 
leve sammen med sine nærmeste . Mere 
indtagende end forhen var hun just ikke 
bleven med alderen , men desto mere snaksom ; 

og hun havde bevaret til det sidste en vis lidt 
fjendtlig ånd imod de danske , hvem hun — 
igrunden tildeels med en rigtig følelse — alle 
betragtede som indbrudstyve i landet . Hun 
modstod nu heller ikke at lade sin galde gå 
lidt ud over præsten .  « ja i danske ved nok 
en hel del mere , end vi grønlændere , »  sagde 
hun ( retfærdigt ! )  « men den forstand , som Vorherre 
har givet os alle éns , den bruger i lidt 
meget dårligt — selv vore hedenske forfædre 
— det har jeg lagt mærke til — overgik jer 
ofte i en fornuftig brug af deres forstand ; » 
Og da præsten så noget spørgende på hende , 
tilføjede hun :  « ja jeg véd det af  « papiret »  derhenne , » 
Hvorved hun med en hovedbevægelse 
pegede hen til sin svigersøn .1 ) 
Steffen ejede nemlig en gammel afskrift , 
der formedelst idelig brug næsten var opslidt og 
ulæselig . Det var brudstykker af Poul egedes2 ) 
dagbog , der især omhandlede børnekoppernes 
tid i Grønland —  « kupfit »  denne ulykke , 
der efter johanne-maries mening også ene og 
’ ) at pege med hovedet , eller blot med øjnene , er den 
almindeligste måde at pege på . 
2 ) hans Egedes søn , som fortsatte missionsværket efter 
faderen . 

alene skyldtes de danske —  « for var i ikke 
komne her til landet »  — sagde hun —  « så 
var heller ikke halvdelen af vore folk uddøde . » 
« men , hvis de danske ikke var komne til 
jer »  — svarede præsten —  « så havde i heller 
ikke fået kristendommen . » 
« præsten siger sandti »  sagde en gammel 
fyr , en kajakmand fra nabopladsen , der var 
bleven opholdt her af uvejret og som , da han 
hørte at præsten skulle komme , havde bestemt 
sig til at forlænge sit ophold . Da nu 
pastoren , som selv havde taget det slidte manuskript 
i hånden , småleende læste videre , 
udbrød på ny den naive gamle : 
« er det nu igen mine forfædres dumheder 
du leer af præst ? » 
Præsten nikkede som i en drøm , men 
vedblev at læse , medens de andre husets folk 
og grønlænderne fra det andet hus , der allerede 
vare myldrede ind på besøg , gjorde tegn 
til den gamle , at man skulle lade præsten i 
fred ; men dertil var han ingenlunde at bevæge ; 
han selv kendte  « papiret »  ud og ind af ofte 
gentagen studering — han ejede selv en afskrift 
af det hjemme hos sig og vidste derfor 
i hvad orden stykkerne fulgte ; og følgende 

præstens øjne ned ad siderne udbrød han 
atter :  « ja ikke sandt — af en hedning at 
være var det dér slet ikke så dumt spurgt 
— vel præst ? » 
Stedet var et replikskifte mellem Poul 
Egede og hans lærlinge , hvor der blandt andet 
fremkom som spørgsmål : om kongen 
var nogenlunde flink til at fange hvalfisk ? Og 
om hans  « ældste søn »  ( kronprinsen ! ) mon kunne 
have bragt det til lignende fuldkommenhed ? 
Videre : hvorvidt gud i sin alvidenhed også 
kendte hollænderne ?1 ) de selv ( eskimoerne ) 
havde kendt dem allerede længe førend den 
lille præsts ( hans Egede ) dage —----------men 
højst  « grinagtig »  var dog historien om avisip} , 
vedblev den gamle leende , idet han klemte 
sit magre bryst imellem sine knokkelarme , 
medens han ludede ud over dem . Den grinagtige 
histories sammenhæng var følgende : 
en hedning havde rapset Poul Egedes latinske 
grammatik i den hensigt at lade sin kone sy 
sig et betræk af den til hans stasepels . Poul 
j ) hollænderne havde længe før hans Egedes tid drevet 
tuskhandel med eskimoerne . 
2 ) egentlig aviserne , men her de trykte blade af en bog . 

Egede erfarede dette , og for nu på en lempelig 
måde at få reddet i det mindste stumperne 
af den ham så kære bog , lod han bekjendtgjøre , 
at han for tilstedekomsten gerne ville 
forære en linnedskjorte ibytte — et anset 
stykke , som efter den tids modestandpunkt 
helst bares yderst . Men grønlænderen , som 
sagtens med nogen ond samvittighed har frygtet , 
at man ved løftet muligen blot ville bringe 
ham i en snare , gemte sig helt bort og lod 
kun hilse og sige om bogen , at den havde 
været  « ajorpok »  ( noget snavs ) , der ikke engang 
havde kunnet holde mellem hans kones 
fingre medens hun syede den , — og  « vand » 
Havde den nu slet ikke kunnet tåle . 
« nå , hvad siger du så hertil johannemarie ? » 
Henvendte præsten mildt indbydende ; 
men den gamles ansigt udtrykte kun dyb 
foragt for Egedes grammatik . — 
præsten -havde bestemt sin første dag 
udelukkende til hvile og samtale med grønlænderne , 
og han foreslog derfor , at man skulle 
forelæse ham resten af det interessante manuskript ; 
men alle vægrede sig herved . Ingen 
ville læse højt for præsten og så blev det 
til , at han i stedet for læste for dem , til uhyre 

megen fornøjelse . Grønlænderne går det 
som børn : de holde mest af at høre de 
historier de engang kender , om igen . Men 
vi følge ikke de gamle historier længer . Da 
de igen var gemte i Amalies sykasse lavede 
Steffen sig som stedets kateket til at holde 
aftenandagt . Og da dagen derpå præsten 
havde holdt eksamen over samtlige skolebørn 
og gennemgået kateketens lille indberetning 
eller regnskab , toges hele den lille menighed 
til alters , ligeledes i Steffens hus , der var 
det rummeligste af de to på pladsen ; og 
medens lyset fra præstens små rejse-alterstager 
flimrede ud gennem de små ruder og 
mødte aftensolens gyldne skær fra vesthimlen 
sad børnene — hvem det ikke var tilladt at 
være tilstede ved altergangen — sammen på 
husets flade tag og sang med de velbekendte 
psalmer , der indefra bares ud til dem og 
ud over den fredlyste ligesom lyttende stille 
egn . Efter endt gudstjeneste fortsatte præsten 
sin besøgsrejse til andre pladser inde i fjorden , 
og han fulgtes til båden af hver eneste 
sjæl ved igdlunguak , og et stykke på vej 
tilsøes af husets unge sønner og af isipiluk1} 
’ ) ham med de dårlige øjne . 

— den omtalte gamle , der også hørte hjemme 
et stykke højere oppe i næssefjorden . — 
til hjemmet her var elsérak knyttet 
ved blodets bånd ; og medens Else Holm 
spillede sonater ved rævehulelandet uddannede 
den grønlandske Else sig her i onkel Steffens 
hus i alslags grønlændermetier : flensede sælhunde , 
beredede , farvede og broderede i skind 
og havde mod slutningen af vinteren syet 
Steffen et par kajakvanter , der med deres strittende 
vis-à-vis tommelfingre ikke stod tilbage 
for nogen som helst kajakvante , et såre vigtigt 
klædningsstykke for kajakmanden . Og opholdet 
ved igdlunguak blev for elsérak hvad 
et udstedskursus bliver for ethvert kolonibarn 
— det være sig dreng eller pige — en udsæd 
til god frugt ; og måske havde hun i 
den ene vinter hér nået den modenhedsgrænse 
som en ung grønlænderinde overhovedet 
nogensinde når . Hendes læsning 
går jo sjældent ud over skolebøgerne og 
hendes håndgjerninff forbliver jo hele livet 
igennem den samme ensartede . Først moderglæder 
eller modersorger formå at bringe 
nye tanker . 
I begyndelsen havde hun hårdt savnet 

det muntrere koloniliv og kedet sig i  « udsteds » -ensomheden 
så den fem år ældre 
fætter epha jevnligt havde måttet formane 
hende til tålmod og besindighed . Engang 
havde han sagt hende : at det med menneskene 
forholdt sig ligesom med  « de danskes haver » 
( grønlænderne selv have ingen ) at de nemlig 
forfaldt når man ikke dyrkede dem ; og hun 
forstod meget godt billedet men surmulede 
ligefuldt . 
Sisemiut eller rævehulelandet anses af 
mange for den behageligste af sydgrønlands 
seks kolonier ; og hvis det behageligste er aldrig 
at se andre end sig selv — selvfølgelig 
grønlænderne undtagne — og dette for en 
stor del af året endda kun ved tranlampebelysning 
— så er dette afsides sted ganske 
vist meget behageligt . Også mange mene , 
at den er den smukkeste af kolonierne ; men 
også herom kan disputeres idet andre give 
såvel  « p'iskernæsset »  som  « Julianehåb »  fortrinet . 

dog smukt er rævehulelandet , når om 
sommeren præstefjeldets jevnt skrånende sider 

73 
fra øverst til nederst skinne grønne medens 
den mørke kjællinghætte ved sin melankolske 
goldhed yderligere fremhæver den øvrige 
sommervenlighed ! Og når elven skynder 
sig ned langs den grønne veiside mod havnen , 
hvor kolonister og lejede grønlændere 
ere travlt optagne med de forskellige sommertilberedelser 
— ordningen af den tilkommende 
skibslast o . s . v . Og festligt er der , 
når den hvide flagstang på den grønne 
plæne udenfor de danskes huse bærer flaget 
viftende ud imod skibet , der her anderledes 
end ved  « næsset »  søger havnen tæt op under 
koloniens skrænter ; eller når kokken embedsivrig 
kommer løbende med sin glødede ildtang 
for at affyre de tre flagstangskanoner , der her 
ved denne konservative plads endnu vedholdende 
udtordne deres :  « velkommen landsmænd « 
Til det opankrende sommerskib . — 
i vor histories dage var antallet af 
danske her det mindst mulige : en barnløs 
kolonibestyrer , en ugift'præst og en assistent 
der var grønlandsk gift , og som da han oven i købet 
selv var blanding ganske naturligt fandt 
meest behag i sin kones cirkel — altså i 
grønlænderselskab . Kolonibestyrerens , ingen 

ringere end gudfa’r og gudmo’r , var just 
ikke rævehulelandets mest udelte beundrere : 
« jeg kvæles her i denne indespærring mellem 
kjællingehætten og præstefjeldet , »  råbte den 
heftige gudmo’r ;  « nej må jeg bede om 
« næssets »  åbne hav ; dér var det mig dog , 
som om kun de lave kookøer skilte mig fra 
mit fødeland ! En ganske lignende fornemmelse 
havde også gudfa’r . 
Men hvad ville de da her ? 
De ville gribe et stort nummer ,  « fange 
hvalfisk »  , ja hvalfisk og altid hvalfisk — 
det var løsenet i og dette ene og alene for 
så hurtigt som mulig at få midler ihænde 
til at kunne vende kolonien med samt dens 
hvalfisk og helst hele Grønland med , ryggen . 
Dog skæbnen ville det anderledes . Der gik 
år efter år uden tanke af hvalfisk , men 
hvor gudmo’r dog endnu holdtes oppe af sit 
fede håb og desuden gradevis blev så fortrolig 
med det ny sted , at hun nu endog besluttede 
aldrig at ville forlade det — at sige 
ikke for at bytte det mod noget andet sted i 
Grønland . Flytte mere hertillands ? Nej , det 
ville aldrig kunne falde hende ind — erklærede 
hun med suffisance . 

ja , tilværelsens ensformighed og vanens 
magt forhøjet ved det uforstyrrede , hyggelige 
samliv med stedets elskværdige præst , havde 
omsider virket derhen , at det endog havde 
kostet hende en vis overvindelse at indvilge i 
pastor Holms forslag om at tage imod Else 
— noget der tidligere ville have gjort hende 
en udelt glæde . At egoistiske anlæg næres , 
er de ensomme koloniers største f'are . Gudmo’r 
var bleven magelig og selvforpleiende , og 
kom nu Else , ville der jo straks blive stillet 
fordringer til ny årvågenhed , nye pligter 
— — . Men hvorom alting var så måtte 
der sendes Holms et venligt  « ja »  ; — og at det 
er bleven modtaget og benyttet , vide vi jo . 
Elses undervisningstimer som overhovedet 
hendes hele levemåde blev snart reguleret , 
og hun følte snart til fulde den grøde for sjælen , 
som stilheden avler , og var lykkelig . 
Om søndagen efter kirken indførte hun 
ugens magre hændelser i dagbogen til sine 
forældre ; men rammen om disse optegnelser 
— datterens udviklingshistorie — blev for 
dem den interessante hovedsag . 
Kl . i plejede præsten at indfinde sig hos 
gudfa’rs til middagsmåltidet , hvorefter gudfa’r 

lagde sig på sofaen og foreslog en times stilhed 
til  « selvbetragtning »  , som han udtrykte sig . 
Enhver af dem nød så sin fritime efter behag , 
indtil den søndagssmykkede tjenerinde kl . 3 
indbar kaffen og derpå ifølge gammel instruks 
gav sig til at slå spillebordet ud midt i den 
hyggelige med lune sælskind tæpppebelagte 
stue . Pastoren ved  « næsset »  skrev rigtignok 
op , at denne spillen kort om dagen var en 
ren  « åndelig falliterklæring »  , men Else , der 
ved vinterens slutning spillede sin whist og 
l’hombre som den bedste , mente : nej — og 
at det just var en sand fornøjelse med gudfa’r 
til makker at gøre præsten storeslem 
eller codille , medens gudmo’r hyggeligt trippede 
om og dækkede aftensbordet . Men 
allergladest var hun , når præsten og gudmo’r 
kom i disput , hvorved hun så fik høre tale 
om nye genstande og forhold udenfor hendes 
sædvanlige horizont , og hun indsugede disse 
samtalers indhold med sin naturs hele videbegjærl ;ghed 
og blev fortvivlet hver gang 
gudfa’r , idet han rakte armen bag om til sin 
pulte-reol efter visebogen med  « crambambuli » 
Og  « druen vokser — — »  , med det samme 
også afbrød disputen og oven i købet så ikke 

engang ville tillade hende at spille til , når 
der skulle synges —  « nej , akkompagnement 
var ikke i disse visers ånd , »  påstod gudfa’r , 
idet han blot forlangte tonen angivet af 
præsten , hvorpå han så selv faldt ind af 
hjertens lyst . 
« gudfa’r er endnu den samme muntre 
mand , som da elsérak og jeg i gamle dage 
kom ned i butikken ved  « næsset »  og fik 
svesker og rosiner af ham »  — skrev Else 
hjem til sin moder . 
Her ved  « rævehulelandet »  befandt sig 
også en af de originaler , hvoraf der i de 
dage fandtes adskillige overalt i landet især 
blandt de danske håndværksfolk , der ofte 
henlevede halve sekler af deres liv ved en 
og samme plads i rolig forplejning af deres 
vaner og ikke så sjældent også deres uvaner . 
Rasmussen héd han ved  « næsset »  , Olsen héd 
han her . Olsen var grønlandsk gift og havde 
voksne sønner og døtre og ejede eget hus ; 
men siden han blev pensioneret og dermed fik 
ret til at tage fast ophold i  » Mandskabsstuen »  , 
der ligesom et skibslugar var indrettet med 
køjer i væggene , så han aldrig mere ned i 
sit eget hus til sin gamle kone , skønt han 

ikke var uven med hende ; men —  « fanden 
ulejlige sig mere ned i deres sorte gryde »  , var 
den måde , han lige overfor dette spørgsmål 
plejede at ytre sig om sin naturlige Arne på . 
Han og smeden ved  « næsset »  var for så 
vidt sidestykker , som de begge var danske : 
begge boede i mandskabsstuer , begge gik i 
sælskind forneden og færøisk uld foroven , og 
ligeledes begge anså det for en overordentlig 
ære at få en invitation til honoratiores . Men 
så mødte ved disse lejligheder Rasmussen 
aldrig sådan som Olsen i hverdagsdragt men 
lod sig af tippo1 ) — hans oppasserske og fordums 
veninde — iføre kisteklæderne henne 
fra den lille blåmalede skibskiste , en dragt 
som trops i  « recencenten »  ; men lige meget , 
dette var tiltalende , rørende , og der var alligevel 
noget af en kavalér på bunden af den 
gamle smed ! Dette var i det mindste Elses mening . 
Sålangt tilbage som hun kunne huske 
havde han for eksempel også altid sagt 
og  «  .lille frøkens , hvorimod Olsen nu da hun 
dog var så meget ældre udenvidere var begyndt 
at sige  « du »  . Hun syntes slet ikke om 
forkortelse af debohra . 

Olsen og modstod endog ikke at vise ham 
det , og det en gang ved en vis lejlighed på 
så iøjnefaldende en måde , at det endog kom 
til at koste hende en alvorlig reprimande af 
hendes  « egen gudfa’r »  , der ved den antydede 
lejlighed en selskabsaften efter at gæsterne 
var gåde , tog hende for sig og krævede 
hende nøjagtigt til regnskab for hendes opførsel : 
 « hvorfor havde hun ikke villet give Olsen 
hånden til velbekomme ( efter en vildgås , 
som en grønlænder meget belejligt var falden 
over lige til mortensaften ) , men i stedet for drejet 
sig rundt på hælen ? Ja hvorfor ? Else kunne 
kun give sig til at græde , da hun ikke formåede 
at finde de rette ord til at forsvare 
sig med , og Erik Bøghs  «  .thi på næste fredag » 
Uheldigvis endnu ikke var bleven til . Men 
gudmo’r var her fuldt med , og hun jublede 
endog i sit inderste af glæde over barnets 
formente slette opførsel , og øjnede heri et udmærket 
stykke ankerbund for sine opdragelsesmanøvrer . 
 « hvad var d .et dog pastor Holm 
havde bildt hende ind ved at påpege mangel 
på selvfølelse som en særlig iøjnefaldende 
side hos Else ? Nej , her var da gudskelov 
en sten lettet fra hendes hjerte , »  mente Fru 

Buck beroliget . Ikkedestomindre forberedte Else 
hende i al stilhed en lille forskrækkelse . 
Foruden Else selv havde der været med 
ombord i  « haien »  en anden vigtig passager , 
nemlig smedens dattersøn Rasmus der var 
bleven en særdeles flink håndværker og derfor 
nu af inspektøren forsat til  « rævehulelandet »  , 
hvor der tiltrængtes hjælp i hans fag . 
Rasmus var endnu ikke gift , men hans forældre 
og mange småsødskende flyttede med 
ham til hans  « nye land »  , som grønlænderne 
udtrykte sig , og familien klinede sig snart en 
hytte sammen af nogle dårlige mure , der tilfældigt 
stod ledige efter andre udflyttere , og 
følte sig meget hurtigt tilpas på det fremmede 
sted , og gjorde sig meget afholdte men tillige 
også snart bekendte hos den på samme felt 
forresten ikke meget samvittighedsfulde befolkning 
som nogle ualmindelige  « sajasut »  — et 
begreb , der tilstrækkeligt vil være forklaret i 
gudfar’s benævnelse af nybyggernes bolig , 
som man kaldte so-hotellet . Men trods dette 
gjorde Elses tanker alligevel hver aften , når 
hun havde last sit krøllede hoved til hvile 
på gudmo’rs snehvide puder , deres vandring 
derhen frem for til noget andet sted — thi her 

boede jo den unge tømmermand med det 
interessante lyskrusede skæg og de røde kinder , 
— hvor han dog så kæk ud i sin tverstribede 
uldtrøje med de røde skindsæler overkors 
på ryggen i og hvor det klædte ham 
at svinge øksen ! At være grønlænderinde — 
åh ! — — hun ville straks i morgen stå 
tidligt op og frisere sig top og derved prøve 
et oven i købet blåt bånd , hun netop ejede 
— et rigtigt kone-bånd . Hun udmalede sig 
fornøjelsen ved som grønlandsk kone at kunne 
byde sin mand  « velkommen »  i en ren hytte 
med en velskuret brixekant og rent gulv — 
ja hvor hun dog skulle holde alt i orden og 
holde tilhuse med deres ejendele , så de aldrig 
skulle komme til at kende , hvad suitetid 
var ! Men han var jo rigtignok ikke kajakroer . 
Ligemeget — så kunne de jo holde 
båd og hun selv ro ud og trække torsk og 
hellefisk og gøre alleslags indsamlingstogter 
* 
om sommeren , medens han arbejdede som 
tømmermand . Og i kabliautiden skulle klipperne 
omkring deres hus ligge fulde af opskårne 
fiskemasser til Tørring — hvor herligt ! 
Men det var sandt : hvad ville hendes 
forældre mon sige ? Men hér tog så søvnen 
6 

hende . Gudmoe’r havde hun slet ikke taget ind 
med i betragtningen ; men gudmo’r opdagede 
og gennemskuede hende hurtigt og lagde sig 
lige så hurtigt imellem disse  « narrestreger » 
( disse alvorlige narrestreger , som mødre og 
gudmødre mangengang lægge sig så forkert 
imellem ) . Gudmo’r Buck fulgte sin egen politik 
og affyrede hele sit artilleri af spydigheder 
mod familien pulege1 ) , hvorved dog denne for 
hver gang kom til at stå så meget desto renere 
for Else . Nej , der skulle en hel anden kur til 
for at løse hende ud af hendes barneforelskelse , 
og denne meldte sig snart . En klar aften var 
hun gået udenfor i håb om at fange et 
glimt af den unge tømmermand når denne 
på sin sædvanlige aftentur til den gamle 
pensionist Olsen i mandskabsstueu måtte passere 
kolonibestyrerboligen ; og skæbnen føjede 
hende hurtigt ; han kom også ganske rigtigt 
slentrende , og hvordan det nu var eller ikke , 
kom hun til at sukke på grøndlandsk — et 
langt langtbortchentet dybtfølt ah-yah ! — — 
men uden at standse et sekund , ja uden 
så meget som at tage piben ud af munden , 
] ) pulegé — gris . 

idet han talte , sagde han blot idet han i 
forbigående næsten strejfede hendes klæder : 
« elése sulelk atit ? »  ( hvad går der dog af 
dig Else ) hun så langt efter ham — — 
uf nej , han var simpel — hvor plump så 
han ikke ud som han dér gik med de røde 
sæler overkors på den tværstribedc trøje . — 
« Else , Else , hvor har du været henne , »  prøvede 
hun så at spøge det fra sig . Men om 
aftenen , da hun lagde sit hoved til puden , 
følte hun ikke destomindre tomheden som en 
sygdom . 
Men ligevægten vendte hurtigt tilbage , og 
gudmo’r tiltog sig i sit stille sind hele æren 
for det heldige udfald . 
Således som Elses levemåde var anlagt , 
fandt hun ikke megen tid til omgang med 
grønlænderne , og den sidst omtalte lille episode 
fjernede hende end mere fra dem . Ligefrem 
savne xlem gjorde hun heller ikke for 
øjeblikket , men hun led så meget desto mere 
ved hvad hun i øm samvittighedsfuldhed selv 
kaldte troløshed imod sine gamle venner . Kun 
på rejserne , når for eksempel Bucks gjorde 
dyrehaugsture i skibstiden eller når de i 
æggetiden selv rejste ud med bådene for at 
6* 

fylde disse med tusinder af de store grønne 
edderfugle , kunne i glæden over det friske 
liv i naturen den gamle sindsfreidighed vende 
tilbage på ny , så kunne hun igen utvungent 
nyde grønlænderne , synge med og spotte ekkoet 
når det spottede dem , slå om sig med 
de gamle vittigheder , som hun nu ellers næsten 
ikke kunne tvinge over sine læber længer , abe 
med i de satiriske konebådssange , sidde , gå og 
stå som de andre , kort sagt ; igen  « gi’ grønlænderen »  . 
Ved sådanne lejligheder tænkte 
hun på eiserak uden dog at længes efter 
hende ; men lejlighederne faldt sjeldnere og 
sjeldnere for , og hun havde desuden så godt som 
ingen tid at give bort ; underviisningskravene 
voksede , og fritiden måtte hun hellige 
sine mange nye interessante bekendtskaber 
fra gudmo’rs bogskab . 
Det var i middagsstunden , medens de 
gamle morede sig på den måde , der alt 
har været antydet , at hun især samledes med 
disse venner : riddere og fruer i perlehue 
og châtelaine og frem for alt med de unge 
piger , der led af ulykkelig kærlighed ; hun 
misundte ligefrem dem af disse , der blev 
vanvittige — hvor interessant ! Kun en sådan 

kærlighed måtte være ægte ! Ofte 
iklædte hun sig selv de beundrede skikkelser ; 
hun kort sagt svælgede og sværmede i sin 
romanverden , og da assistent Moe — nu gift 
med  « doktorens kisten »  og forflyttet fra  « næsset » 
Heroptil — skulle have barn i kirke , 
foreslog hun navnene kunigunde sakuntala 
efter et par af sine heltinder . Og hun forstod 
at indrette sig efter sit publikum , thi i hendes 
breve til hjemmet klang der visdomsord — 
såsom :  « det er skønnere at give end at tage » 
Eller  « ja hvad er livet , Fru plum ? » 
Patsor Holm var nærved at fortvivle derover 
og ville have givet meget til om han i 
brevene nu havde kunnet genfinde blot en 
tomme af sin  « kolonivittige amazone »  fra fordum . 
Var det vel for at få sin datter overspændt 
og forskruet , at han havde sendt hende 
fra sig ? Men også her fandt hans hustru 
udvej til at trøste ham . Hun fattede så godt 
udviklingstidens gjæringsstadie med dets romantiske 
anfægtelser og ængstede sig ikke . 
Forresten blev md . Moe , der var en stille 
beskeden grønlænderinde , den , der sig selv 
uafvidende ganske naturligt og uformærket drog 
Else ned igen fra hendes høje flugt til det 

jevnere liv , og tillige den , der på ny blev det 
naturlige bindeled mellem hende og de infødte . 
Med madam Moe , som jo kom fra  « næsset »  , 
var det nemlig altid så  « morsomt »  at tale , og 
faldt det altid så  « naturligt »  at tale . Og så 
blev det derefter gradeviis naturligt at tale 
med hvilkensomhelst grønlænder ,  « gudskelov »  ; 
for det spændte kolde forhold havde pint 
hende så meget . Da md . Moe til dåbsdagen 
skulle have den uundværlige amaut 
istand , sad Else hele timer ad gangen inde 
hos hende for at give råd med hensyn til 
farvespillet i den perlefryndse , der skulle 
kante samme . 
Der forløb tre år , hvori Else brugte sine 
vinter søndage til at fylde dagbogen medens 
hun i sommerens løb både afsendte og modtog 
breve af ny dato . Om foråret ( samme 
år som hun ventedes tilbage til næsset om 
sommeren ) modtog hun den første efterretning , 
der i de tre år hun havde opholdt sig på 
« rævehulelandet »  var gået hende sørgeligt til 
hjerte . Det var kok Daniels død . Hvor ofte 
havde hun ikke af sin moder hørt om hvorledes 

denne ven havde stået ved hendes 
første leje og lagt hende tilrette ! Og hun 
vidste fra sig selv hvor ømt han havde fulgt 
hendes lege og barnlige interesser ganske som 
om hun kunne have været hans egen elséraks 
kødelige søster ! Og nu aldrig at skulle se 
ham mere ! Hjemrejsens glæde syntes hende 
i øjeblikket ganske forspildt , og hun syntes at 
elséraks — hans egen datters brev til hende 
— ikke dvælede nær nok ved denne begivenhed . 
Lad os høre brevet ! 
« kære Else Holm ! 
« jeg har uhyre meget at fortælle dig denne gang 
( okaussiss’aka amerdlagalluakåt ) . Her er uhyre morsomt 
ved næsset , du skulle se at komme hjem så snart som 
muligt . For en måned siden var styrmand hans her med 
skibet ; han havde brunt ansigt med blå øjne , lyst 
krøllet hår og blå klæder om søndagen . Jeg gemte 
mig bag  « mandskabsstuen »  hver gang han var iland med 
storbåden , men så kom han altid op for at finde mig , 
men hver gang løb jeg videre om bag  « proviantboden » 
— — — men så om søndagen da vi dansede i  « bødkerværkstedet » 
Sagde han , at jeg bare skulle vente efter 
ham til næste sommer , for så ville han komme igen og 
gifte sig med mig ; og så^skal-jeg have  « danske klæder »  , 
sagde han ; og jeg 7 )11116 nok ! Du har vel nok hørt , at 
fader er død , min moder er meget at beklage , men nu vil 
det ikke vare længe , førend min Broder Lars også bliver 
fanger ; med bøsse har han allerede fået mange sælhunde , 
men med harpun og b ære hidtil kun to , og nu hjælper 

jeg Sørensens kok med at vaske op og pille fugle , når 
der er travlt hos dem og så bringer jeg moder den mad 
jeg selv får dér . Igasok1 ) begynder nu at blive gammel , 
og din moder er også god imod mig ; bare du kunne 
komme hjem til den tid , da de danske skal rejse på tur 
ind i fjorden . Det bliver nok den 8de juni . Men det er 
sandt , jeg havde nær glemt at fortælle dig , at epha måtte 
bære mig hjem fra den sidste rensjagt ved igdlunguak 
fordi mine støvler var så slidte at huden begyndte at gå 
af mine fødder — det var mere end en mil han bar mig , 
men han sagde , at han godt kunne og at jeg slet ikke var 
tung , men da han sidste torsdag friede til mig her ved 
kolonien , lo jeg ham blot ud og svarede , at han måtte 
vente til ravnene blev hvide . »  » 2 ) 
men for at vise at elsérak ikke var slet 
så hårdhjertet , som hun havde givet sig mine 
af , vil vi hér foregribe nogle hovedtræk i 
hendes roman . Hendes moder havde — og 
det især siden hun var bleven enke — oftere 
med bebrejdelse hentydet til datterens urimelige 
afslag — hendes urimelige afkald på 
igdlunguaks dejlige kødgryder ! Men elsérak 
slog ved disse lejligheder så blot med nakken 
og løb hidsigt rødmende ud af huset . 
Vidste hun ikke selv bedst hvad hun gjorde 
og hvorfor hun gjorde det ? Jo , og hun tabte 
j ) igasok — den som koger — kokken . 
2 ) tulugkat k’ak’ortipata ( når ravnene blive hvide ) er 
et gængse udtryk , når man vil betone noget . 

end ikke modet derved at styrmand hans ikke 
kom igen sommeren efter sit interessante besøg , 
således som han jo havde forudsagt , ja 
lovet . Men var det vel hans skyld at han ikke 
var kommen — rådede han måske for på 
hvilket skib han blev sat til styrmand eller 
til hvilke kolonier skibene blev beordrede ? 
Han var altså på en anden koloni i år — 
men hvad så ? Han havde jo skrevet og sendt 
det dejlige ildrøde blanke topbånd som hun 
lige straks havde taget på ! Men der gik nok 
et år — kom nok et skib — — — — og 
hvad så ? Ja så havde han atter sendt hilsen 
og bud — men dette lød på , at han havde 
giftet sig med sin kusine i -----------hvad 
elsérak herved følte er ubekendt , 
men hun hverken græd eller besvimede . Derimod 
spurgte hun Fru Holm da præsten netop 
i de samme dage skulle ud på forårsrejse 
til menigheden ved idglunguak , om det ikke 
var bedst hun tog med på denne tur for 
præstens  skyld ; han ville på 
denne måde kunne blive langt bedre passet 
end hvis for eksempel én af de lejede roersker 
skulle tage sig af ham ; desuden når hun selv 
tog én af årerne ville en af de  « lejede »  ligefrem 

kunne spares ! — — og da Fru Holm 
om eftermiddagen mødte Fru Sørensen på 
koloniveien kunne hun ikke noksom fremhæve , 
hvad elsérak var for en prægtig opoffrende 
pige — der var ingen der bedre end hun 
vidste hvor nødigt elsérak i grunden tog til 
idlunguak — Fru Holm vidste nemlig lidt besked 
om den kurv elsérak havde givet fætter 
epha . Og Fru Sørensen , der i længere 
tid havde syntes mindre godt om elsérak , 
blandt andet fordi denne engang havde leet af 
hende for en ordres skyld , som hun , Fru 
Sørensen havde forsøgt at uddele på landets 
sprog til en af sine folk — glædede 
sig nu inderligt ved at skimte en virkelig smuk 
kerne bag den sprukne skal , og nikkede derfor 
nu så venligt som hun ikke havde gjort på 
år og dag til den forbiilende lille  « opoffrende »  . 
Præsten rejste og elsérak med . Og 
hun trak samvittighedsfuldt på årerne og 
så mest fornøjet ud af alle de fornøjede ; 
men da flere af roerskerne en mils vej før 
idglunguak forlangte at lægge tilland for at 
fylde friskt drikkevand på kobberkedlen 
sprang elsérak øjeblikkeligt på land med en 
tøjbylt under armen ( hun havde haft den 

liggende parat under toften ) , og inden vandbærersken 
kom tilbage , kom hun springende , 
fra top til tå forvandlet — hen over tofterne 
til sin plads ved den agterste åre . Hun så 
ganske seiersbevidst ud idet hun vædede sine 
hænder , før hun på ny tog om åren ; og 
nydelig så hun også ud med røde kinder 
og blankt hår og de brede hvide striber med 
de mange småbitte firkanter i rødt og gult 
ned ad forsiden på de kulsortglindsende 
knæbenklæder med de himmelblå uldbånd , 
der fra den røde løbegang over knæet slog 
ud og ind mod den kødfarvede støvle ; ja selv 
det løsnede hårbånd der flagrede ned fra 
Toppen som en rask lille vimpel forhøjede 
virkningen og spåede held for hendes entré 
ved idglunguak . Det var forresten netop det 
samme bånd styrmand hans havde sendt , 
og dette blev forresten netop også det første 
af hele hendes nydelige lille person som fætter 
epha fik øje på da præstens båd skurede 
ind i føren ved igdlunguak ; han kendte det 
jo så godt , han havde lagt mærke til det 
hvergang han havde været ude ved kolonien ; 
det havde altid været ham en torn i øjet . 
At hun imidlertid fortiden selv ikke agtede 

det mere end den seilgarnsstump , der inderst 
inde bandt hendes som enhver grønlænderindes 
toupet men nu kun bar det af vane , kunne 
han jo umuligt vide , ligesålidt som hun 
på sin side gjorde sig klart , at det kun 
var af vane at han var den første , der 
kom løbende fra huset ned til stranden for at 
tage imod båden ; i hendes forfængeligheds 
sikkerhed faldt det hende således intet øjeblik 
ind at det ikke var for hendes skyld , og 
hun talte meget og ivrigt og gav råd på 
råd under udlosningen , idet hun altid henvendte 
ordet til ham :  « det er ikke værd , 
epha , at vi skiller præstens overtræksstøvler 
fra hans andet fodtøj , for når jeg i aften 
skal sætte  « skillinger »  ! ) på hans stuestøvler , 
gør jeg dem i stand med det samme ; — åh , 
vent , se dér hans lille kuffert med præstekjolen 
— den er det bedst du alene bringer 
op , epha — du ved , hvorledes der skal tages 
på den , og er forsigtigere end de andre . 
Han adlød , men så snart som alt var opbåret 
og ordnet for præsten i det samme  « tilforladelige » 
Brixerum , som Amalie en gang for alle 
9 de runde skindlapper , der syes på de slidte såler . 

havde anvist denne under hans besøg hersteds , 
roede epha bort i sin kajak — han vidste jo 
som sagt ikke at Elses røde topbånd nu ikke 
vejede hende mere end en seilgarnsstump , han 
vidste ikke , at styrmand hans havde haft en 
kusine , endsige at samme nu var hans kone , 
og derfor ville han ud og samle fugleæg på 
de vestlige øer . 
Men elsérak glemte derover rent præstens 
mange støvlepar , og gik i stedet for tilfjelds 
til det sted , hvorfra man længst havde fjorden 
åben ud efter ; og hér sad hun nu og 
stirrede , indtil kajakken — ikke større end en 
knappenålsprik — til sidst forsvandt bag næsset 
derude ; og så tog hun hånden for øjnene 
og gav sig til at græde bitterligt : epha , epha 
den kække kajakmand ! — — hvor gerne 
havde hun nu ikke tålt så mange lignelser 
det skulle være med de  « danskes haver »  ! 
De lykkelige . Edderfugle derude på øerne 
— — dem ville han gæste med det samme 
han flygtede for hende ! * 
ja epha var en kæk Karl at se på , hvad 
enten han kastede sig bagover i kajakken for 
ligesom at samle al kraft og behændighed til det 
øjeblik han skulle udsende pilen fra kastetræet 

— eller han nonchalant og smidig bøjede sig fremefter 
for igen at tage denne op af vandet . Under 
denne leg med fuglepilen nåde han efter 
et par timers fart ud i fjordmundingen . Her 
lægger han et øjeblik åren fra sig og albuerne 
til hvile over samme , medens han blidelig 
gynget betragter det rundmaleri der ligger 
åbent for ham : til venstre har han kolonien 
med dens fristelser , men den frister ikke ham ; 
tilhøjre har han det lave Nordland med kangek ! 
Skulle han se indom til folk ved nepisætsundet ? 
Nej , fremad fremad i der forude 
står aftensolen som en udbredt vifte af 
guld bag kookøerne der selv blive dobbelt 
mørke under de gyldenrøde flammer . Dér vil 
han ud at ligge på fangst . Men tilbage ville 
han dog igen være til altergangsdagen — 
iovermorgen ; han ville ikke at præsten skulle 
savne ham kateketens søn ved denne lejlighed . 
Men omstændighederne kom til at gå 
imod hans beregning , thi et uventet marsvinetræk1 ) 
drev ham tilligemed adskillige andre 
sælhundefangere så langt nordefter at det 
senere blev ham umuligt at nå igdlunguak 
9 småhvaler . 

førend en hel dag efter at præsten havde 
forladt det . Og til Fru Holms undren kom 
den prægtige Else endeel fortabt og slukøret 
tilbage fra  « fjorden »  , og det skønt der ikke 
syntes at være tilstødt præsten det allerringeste 
uheld . 
Men ved marsvine-gilderne nordpå havde 
epha hørt rygtet om styrmandens giftermål 
og en middagsstund ikke længe efter indfandt 
han sig ved kolonien med friske mågeæg til 
Fru Sørensen ; og inden solen var fuldt dalet 
bag kookøerne havde han for anden gang 
banket på hos elsérak eller  « lille Else »  , og 
hun havde denne gang lukket ham venligt ind 
endskønt ravnene endnu intetsomhelst tegn 
havde gjort til at skifte kulør . 
Else Holm nåde ikke at komme hjem 
til den i elséraks brev angivne dato for de 
danskes lysttur til  « lisblinken » 1} — Grønlands 
hvide indland , 'dets' lisfjeld-fødende store 
] ) lisblink benævnes ifølge de søfarende såvel det indre 
isbelagte land som kystlandets jøkler eller bræer . 
Benævnelsen hidrører fra isens c blinken »  under solens 

moderskjød . Det havde forresten kostet vennerne 
endeel anstrengelser at få kolonibestyrer 
Sørensen til at give efter for deres 
bønner om for en uges tid at overlade rigets 
styrelse til sin første minister , assistenten , og 
tage med dem . Også Fru Sørensen havde ihærdigt 
holdt igen ; hun ville så nødigt ud at rejse ; 
men hun slap ligeså lidt ; og for første gang i 25 
år måtte hun låse sin dør af ; men det anede 
hende rigtignok også , at der nu ville ske 
noget under hendes fraværelse på denne såkaldte 
fornøjelsestour — for hende som sagt 
mere en hoveritur ; og da hendes mand der 
da han først sad mageligt tilrette i de bløde 
sove-poser i bunden af båden velbehageligt 
gnidende sig i hænderne skånselløst mindede 
hende om et i sin tid af ham givet løfte om 
en sølvbryllupsrejse , svarede hun endog lidt 
gnavent :  « ja det var til Venedig ! »  men guvernøren 
 « behøvede ikke mere Venedig end 
han havde her , »  var han så galant at svare 
og pegede hermed på tranpalæet , idet hans 
bucentaur gled igennem spækhusnæssets lagune . 
Den ene spøg tog den anden , og doktoren 
foreslog nu dogen at kaste den sølvbeslagne 
merskumspibe , hvormed han ret sad 

og godtede sig i havet her på dette passende 
sted , om ikke til tegn på , at hans magt var 
ligeså stærk tilvands som tillands ( tillands er 
nemlig en kolonibestyrer ikke så lidt mægtig ) 
— så dog for mulig at lokke den grimme , 
grønlandske havgudinde arnakuarsak , herskerinden 
over alle havets dyr til ret at slippe 
mange sælhunde løs i det kommende handelsår . 
Men vi skænke dem for øvrigt denne 
interessante  « skovtur »  , som man gerne benævner 
denne Art lysttoure , der , selv om indlandsisens 
rand er ydermålet , dog ikke destomindre 
bevæger sig igennem landets frodigste 
partier ; vi fanger dem først igen på det sidste 
lille stykke af tilbagevejen , hvor vi en halv 
milsvei bag kolonien finder dem gyngende i 
deres gule skindbåde omgivne af en snes 
kajakker der dels have fulgt med inde fra 
fjorden og dels er tagne dem i møde ude 
fra kolonien . , epha var allerede stødt til 
udenfor igdlunguak og lå på siden af 
præstens konebåd , hvor elsérak var roerskeder 
var en støjen og snakken og spørgen 
fra bådene til kajakkerne og omvendt , og 
såvidt som det var muligt at få mening i 
al den snak , fik man ud af den , at et stort 

skib under selskabets fraværelse var passeret 
kolonien forbi — en  « engelskmand »  — og 
forsåvidt som kangekkerne stod til troende , 
lagdes der til — med det formål at opsøge 
« landets ende » 1 ) . Men skibet skulle til assistentens 
store beroligelse — han havde ikke 
sit engelske leksikon helt i orden — lige så 
hurtigt være stået ud efter igen , 
« fremmede snushane ! »  brummede Sørensen 
i skægget . Men nu først kom en af kajakmændene 
helt frem til båden og plukkede 
noget , som han nok anså for en stor raritet 
— som det forresten også var — ud af sit 
peltsærme og rakte Fru Sørensen . 
« et visitkort ? Fredrik ? »  og så standsede 
hun ved det andet navn . 
« hvad ? »  udbrød  « fader Sørensen »  , — 
« han har da ikke været og lagt sit visitkort ? » 
Jo , så latterligt som det end kan lyde , 
havde virkelig vor gamle bekendt Frederik 
Sørensen , nu Frederik Jenkins , ombord på 
det omtalte skib været sit fædrenehjem så 
nær at han havde kunnet kaste et visitkort 
ned i en tilfældigt forbiseilende kajak med 
9 Nordpolen . 

pålæg om at levere det til hans  « anana » 1 ) 
— det eneste grønlandske ord , han kunne 
huske . 
I de samme dage lå en middagsstund 
oppe på  « rævehulelandet »  gudfa’r henstrakt 
i  « selvbetragtning »  . Gudmo’r lukkede øjnene 
i gyngestolen , og Else sad i en foroverbøjet 
stilling med den ene arm støttet i vindueskarmen , 
medens hun med den anden trak et 
par krøller frem fra hver side af nakken og 
derpå stoppede i munden . Af og til kastede 
hun blikket ud over havnen og fjordløbet 
over til det solbeskinnede  « præstefjeld »  med 
« dyrehaugen »  , en varm plet imellem birke- og 
pilekrat , hvorhen de danske i den berømmelige 
 « skibstid »  plejede at gøre konebådstoure . 
Noget så sommerlig venligt som dette 
landskab i denne stille varme eftermiddag 
mindedes Else , Holm aldrig før at have oplevet ; 
der kom en følelse over hende så frisk 
som kun selve den første 'ungdomstid — hele 
verden hørte hende til . 
En lille pige kom med en bouket røde 
9 anana — moder . 

epilopier , som hun ville bytte for  « godter » 
Hos gudmo’r , der dårlig kunne lade grønlænderbørnene 
gå ubønhørte fra sig især når 
de var rene . Men Else gjorde tegn med 
munden : at man  « sov til middag »  . Forresten 
var hun beskæftiget med at gennemblade sin 
dagbog , som lå dårligt nok i den smalle 
vindueskarm , hvor den ledige højre hånd 
havde nok at gøre med at holde de steder 
åbne , hun havde slået efter . Hidtil fandt 
hun i grunden kun to ttemaer . 
4de februar : igår fangede Lars Enok og kateket 
mekias , og i dag havde vi første gang solen ind i stuen , 
siden den forlod os sidst i november . Ti minutter kom 
den frem , men trak sig så straks igen om bag  « bødkerens 
bakke »  . 
6te februar : i dag fangede Jonas Kleist og Adam 
Olsen , og nu har vi solen herind hver dag — 
— ( jo her kom dog endnu en nyhed 1 ) doktorens 
kisten som ved sit giftermål med assistent 
Moe havde anlagt danske klæder havde 
nu igen aflagt disse og taget landets dragt , 
og dette klædte hende unegtelig  « betydelig 
flottere »  mente brevskriveren . En skygge 
strejfede atter vinduet , og den gamle ven — 
den unge tømmermand — gik forbi og nikkede 

ind til hende . Han var nu gift med præstens 
tjenerinde , den kønne renlige Ingeborg , som 
var flyttet ind i det engang tidligere nævnte 
« hotel »  , som gudfa’r håbede ville vinde ved 
den  « ny’ frue »  . 
Middagshvilens afslutning var nær da 
pludselig et næsten til råhed grænsende begeistringshyl 
 « skib skibi — umiarsui-it ! »  brat 
fremskyndede samme . Gudfa’r trimlede op af 
sofaen og løb ud af stuen med sin  « søløveskinds » 
På tre hår og gudmo’r med kappen 
påtvers løb også udenfor og Else tog 
sig uden egentlig at vide , hvad hun gjorde , 
ligeledes til hovedet , men hun var dog tillige 
så fattet , at hun fik kastet et flygtigt blik i 
spejlet ; og kokken kom løbende og spurgte , 
om det ikke var tid at  « gløde ildtangen »  til 
kanonerne , for hele havnen stod allerede i en 
sådan dampskibsrøg , at selv præstefjeldet 
neppe var tik at øjne gennem den . Og så 
kom gudfa’r hæseblæsende løbende ind igen 
for at skifte sine  « klapmydses » x ) med sine 
9 de danske herrer bruge benklæder såvel af klapmydsens 
som af den spraglede sæls skind — de sidste 
have fået hævd som elegantest . 

« spraglede »  , for han måtte jo ombord og 
gøre honnørs , repræsentere ! og gudmo’r løb 
til spisekammeret for at undersøge hvad dér 
var at gøre regning på , når nu alle de 
« engelske »  mylrede iland , og Else løb til sit 
Kammer og tog en prunkende ny kjole på , 
som ikke klædte hende nær så godt som den 
gamle  « kortlivede »  og hun var coquelico af 
spænding over hvad der ville  « komme »  — 
skrev hun selv et par dage senere i dagbogen , 
der også giver det videre — — — 
først må i vide , var jeg stum af overraskelse 
-----men tænk vi kendte ikke lige straks hinanden 
— blev hun videre ved uden mindste orden 
i beretningen ; men han kunne huske alt fra 
malenetouren , sagde han — lige fra at eiserak 
måtte springe ud i elven og hjælpe Sørensen 
indtil smagen af Daniels  « boeuf »   ! og inden han 
rejste forærede han mig  « Tennyson »  som han 
sagde nu var mere moderne i Amerika end  « onkel 
tom »  ; og i de tre dage  « polarbear »  lå 
på havnen var vi to sammen fra morgen til 
aften , da gudmo’r fandt at intet var rimeligere 
— du må jo nemlig vide — å nej , men dette 
er det naturligvis unødvendigt at sige — at det 

er om Fredrik jeg taler — eller at dampen , 
som i lørdags fyldte vor havn var fra den samme 
« engelskmand »  der en uge tidligere havde forsøgt 
sig ind nede hos jer , hvor den ville have 
« fyldt vand »  ligesom nu her ; men i ville hverken 
unde den strøm eller vind endsige lods eller 
vand — men så fik vi også æren — stakkels 
Fredrik , der var sine forældre så nær , uden 
at få dem at se ! — — — »  således løb 
hendes pen ustandseligt ! — 
de årlige fotografier , som .den unge Jenkins 
havde holdt sig forpligtet til at sende , 
havde holdt kolonien vel ajour med hans udseende , 
og det seneste — derom vare alle 
enige — viste en ualmindelig smuk mand . 
Udrustningen til opdagelsesrejsen gik for 
sig medens han tilfældigt opholdt sig i London , 
og skønt hans velgører ved at gøre 
ham til  « Fredrik Jenkins »  tillige havde gjort 
ham uafhængig af sådanne småting som dollars , 
havde han dog ikke modstået at tage 
imod en reservelægestilling , som blev ham tilbudt 
derombord gennem en officer af hans 
bekendtskab . Det skal dog tilstås , at han 
fulgte ekspeditionen mere ledet af håbet 

om at få Grønland og i heldigt tilfælde sine 
forældre at se end af egentlig interesse for 
det store formål : opdagelsen af landets 
« ende »  . Men Else måtte finde sig i for 2den 
gang at se vennen Fredrik dampe bort fra 
deres fælleds fødelands kyster . 
Intet under at den smukke unge pige med 
det særlige kendskab til de indenlandske forhold 
særlig måtte fængsle den unge nordpolsfarer 
der også straks den første dag med Iver 
nedskrev enhver af hendes oplysninger i sin 
ruslæder-duftende elegante notitsbog men allerede 
næste gang indskrænkede sig til blot at 
følge den talende munds bevægelser og den 
tredie dag byttede notitsbogen med  « Tennyson »  , 
hos hvem han udpegede sine yndlingssteder , 
som han bad hende læse når han selv 
var  « borte «  — en opgave der ingenlunde lod 
til skulle falde hende vanskelig . Forresten 
blev det kun håbet om gjensynstimen med 
hendes forældre og det gamle  « næsset »  også 
hans forældre , der nogenlunde havde betaget 
hende den nære skilsmisses og savnets alt for 
store smerte . Hun følte det indtryk , hun 
havde gjort og gjengjældte det med inderlig 
taknemmelighed . 

hendes nedrejse blev en del  « kontrarig »  , 
og  « næsset »  måtte øve sig i tålmodighed . 
Hvor alle længtes ! 
Men  « haiens »  gamle skrog kunne nu ikke 
længer bakse sig op imod enhver sydvest , og blot 
lumpne seks mil fra kolonien måtte man 
ligge hele otte dage fortøjet i en lille krik 
hvor tiden gik med at spise , drikke og sove , 
tørre våde klæder i solen når denne engang 
imellem afløste sydvestbygerne — læse , spille 
skak og gøre spadseerture ind på fastlandet 
for der fra fjeldtoppene bedre at kunne spejde 
horizonten og dens løfter — alt i selskab 
med gudfa’r , der egenhændig ville aflevere 
« pigebarnet . »  — 
i Elses kammervindue ud imod det gamle 
grå fjeld stod der duftende potteplanter , og 
så var der overraskelsen med det nye fortepiano 
— omsætningen af gudfafs seneste 
hvalfisk ; — . han havde allerede i fjor i al 
hemmelighed gjort bestilling hos Hornung & 
Møller og forlangt' det sendt direkte til 
« næsset »  . 
Det var dog yndigt at være hjemme igen ! 
Hun måtte lugte til roserne , prøve tangenterne 
og kige ud på fjeldene og løfte og 

dreje på det røde silkepapirs lampenet med 
billeder efter h . C . Andersens eventyr , som 
doktorfruen kunstfærdigt havde udklippet og 
foræret hendes moder den sidste jul før hendes 
afrejse til  « rævehulelandet . » 
Med elesérak blev gensynet desværre 
stivt , en hel mur af undseelse og fremmedfølelse 
— forresten blot den gamle historie om 
igen imellem en dansk og en grønlandsk veninde , 
der på grund af den enes pludseligt 
standsede , og den andens bestandig fremadskridende 
udvikling engang må tabe hinanden . 
Else blev dette igen en smerte 
hvorimod elsérak med naturbarnets naturlighed 
straks skaffede sig luft ved at løbe rundt 
i hytterne og fortælle , at præstens Else var 
bleven så  « løjerlig »  og ikke til at blive klog 
på . Det havde nemlig været grønlænderinden 
fuldstændigt nonsens at Else havde givet 
sig til at græde fordi hendes moder havde 
leet af hendes alt for barnlige kostume til hendes 
nu hel voksne figur , eller at hun så i 
samme nu igen havde givet sig til at le da 
moderen havde åbnet hende sin favn — nej , 
det var noget  « tosset noget »  . 
Men senere , da Fru Holm havde taget 

elsérak i fast tjeneste , blev ved den daglige 
berøring i det bestemt givne forhold omgangen 
efterhånden friere , og til sidst blev da 
tungebåndet imellem de to løst så vidt , at 
de i det mindste kunne synge de gamle viser 
sammen som i gamle dage og få hinanden 
meddelt deres kæreste nutids-anliggender i 
forbindelse med sådanne tanker og anliggender , 
som de trods raceforskel og forskelligt 
dannelsestrin vedblivende ville kunne beholde 
tilfælleds . Men ligesom i gamle dage i 
anledning af gudmor’s  « lørdage »  kunne elsérak 
endnu blive jaloux — nu var det på den 
« kedelige bog som Else læste så meget i » 
— og modsat af i gamle dage blev det nu 
hende , der kom til at tage smedens parti 
når det gjaldt dennes sange , som endnu 
stod i høj anseelse hos grønlænderne ved 
kolonien hvorimod de hos Else Holm var 
trådt stærkt i skyggen for  « Tennyson »  . 
Else rødmede uafbrudt over sin kære 
digtsamling — selv når hun var ganske alene , 
og allermest en middagsstund da hun blev opmærksom 
på nogle linier mærkesnoren var 
anbragt ved ; hun havde aldrig før tænkt over 
denne silkesnors betydning , og hun havde 

derfor aldrig flyttet den — — men var det 
nu tilfældigt at den just lå dér eller havde han 
forsætligt lagt den ved disse mærkelige ord ? — 
« in the spring a young man’s fancy 
lightly turns to thoughts of love »  — 
men hele to år skulle  « polar-bear »  forblive 
i isregionerne , og meget af det tredje ville 
rimeligvis komme til at gå med ! 
Det blev anden gang forår , siden hendes 
hjemkomst fra  « rævehulelandet »  , og alligevel 
ikke mindste efterretning fra Nordpolen ! — 
ikke engang så meget som en kajakmands 
selv nok så hjemmelløse efterretning — hvor 
uendelig meget kærere ville selv en sådan 
ikke have været frem for slet ingen ! Måske 
var han død ! ?  « taimåsimavok »  ( ja , rimeligvis ) 
svarede elsérak . 
Men Fredrik levede og fik prøvet alt , 
hvad en regulær nordpolsfarer får at prøve 
i Melville og baffinsbugtens regioner : han sad 
fast i pakisen og savede sig ud igen , fortøjede 
ved lisfjelde som straks efter kælvede og kørtes 
i ring af orkanen . Han så månen skinne 
på beechy-islands sørgelige tinder med de 
sørgelige franklinsgrave ; han for i hundeslæde , 
skød ræve og hvalrosser , fik part i en 

Bjørn , ja skød endog et par muskusoxer ; han 
sang  « sweet home »  med englænderne og spillede 
komedie til jul og fastelavn , og var 
heldig i alt undtagen i at finde landets ende . 
Men da  « polar-bear »  havde fået sig arbejdet 
ud af sin første vinterhavn i isen og chefen 
besluttede sig til at gå en  « trip »  tilbage til 
den nordligste af de danske kolonier efter en 
forstærkning slædehunde til den kommende 
vinters landexpeditioner udbad Fredrik sig 
lov til at træde fra i håb om at han endnu 
denne sommer skulle få nået ned til  « næsset »  . 
Men bestandig modvind på rejsen 
igennem nordgrønland og dertil overraskende 
tidligt efterår med frost og tynd-iis , hindrede 
ham i for denne gang at nå længer end 
til  « rævehulelandet »  sydgrønlands nordligste 
koloni . 
Dette var unegtelig i første øjeblik en 
ikke ringe  « skuffelse ; men —  « der ville jo 
komme et forår efter dette »  trøstede sig den 
friske unge mand , dg 'så indrettede han sig 
for den kommende vinter , der atter forløb med 
en mærkværdig hastighed . Hans alvorsarbeide 
hersteds var at opfriske sit barndomssprog ved 
timer hos præsten og hyppige besøg hos 

Moes ; og forresten gik han på jagt , spillede 
bolt med grønlænderne og kort med de danske , 
dandsede med pigebørnene og gjorde kur og 
gjorde lykke og var hér som i baftinsbugten 
alles øiesteen . 
Og ved  « næsset »  indtraf han så netop 
på den af digteren angivne , for en ung mands 
ligevægt så farlige årstid . 
Og digteren skulle endnu for en gangs 
skyld få ret ; thi allerede på de unges 
første spadseretur , der ikke gjaldt noget ringere 
mål end lille-malene-vardens erindringsliste 
over deltagerne i hin lysttour , der var endt 
så mærkeligt med Virginias ankomst — havde 
Fredrik spurgt barndomsveninden , om hun troede 
hun ville kunne få mod til at sætte ned ad 
livets  « stejle brinker »  med ham — hvorpå 
hun uden tøven havde givet sit bestemte  « ja »  . 
Efter læsningen af erindrings-sedlen der 
endnu var ligeså stiv og frisk som da assistent 
Moe for de mange år siden tilproppede 
flasken der skulle bevare den mod fugtighed 
i Varden , blev den atter lagt ned igen . Hvem 
ville nu næste gang komme til at åbne den ? 
Neppe nogen så lykkelig som hver især af 
de to — naturligvis umuligt ! — måske ville 

den aldrig mere komme for dagens lys — 
kun ligge dér som et stumt vidne til rypernes 
kaglen , når disse om våren kaldte på hverandre— 
medens maisolen løsnede de dumpe sneskred 
fra de højere fjelde . — de nyforlovede 
måtte skønt ugerne bryde op — her var så 
smukt ! De så solnedgangen ligesom langt under 
sig og hørte vandet fra højlandets uudtømmelige 
liskamre glide ned ad fjeldenes sider og brumlende 
samles og trænges i de dybe svælg 
hvorfra det igen stigende skulle skumme udover 
bakkerne andetsteds . 
Intet er så betagende som høitjeldsnaturen ! 
Her er som smykket tilfest for den 
énsomme rejsende , her er strøet med fine 
småsten hen over Slettens jevne gulv , og de 
sparsomme lyngtotter er som bouketter der 
ere dryssede derover til ære for gæsten — 
og så luftens mild-kjølige friskhed ! 
Det havpe været en  « dejlig dag »  , forklarede 
parret , da de noget sent kom tilbage 
til kolonien , hvor fader- Sørensens forslag at 
søge den lægepost , som ved plums fratrædelse 
næste år ville blive ledig , vandt udelt 
bifald . 

en sommerdag blev alle grønlænderbørnene 
både de propre og de upropre , sendt ud at 
samle lyngblomster og grene , så meget som 
hver især kunne bære — de skulle få svesker 
og rosiner derfor — lovede Fru Sørensen . 
Men ingen anden end elsérak blev det betroet 
at skaffe de smukkeste grene som var 
at finde af den mørkegrønne fiinbladede dvergbirk , 
der skulle erstatte andre landes myrter . 
På samme tid stod Else Holm foran spejlet 
og prøvede sin brudedragt i kammeret , der 
vendte ud imod det gamle grå k'jeld og 
« gjedestalden »  , hvor hun og brudgommen engang 
havde lovet hinanden  « evigt venskab »  . 
Dog havde den nye pagt intet at gøre med 
barneløfterne ; den var en frisk plante ; men 
som det var , skød alle mindets blomster med 
yndig Duft med op omkring den i denne sommers 
varme solskin . Ja det var herlige dage ! 
Og hvilket held — — hans gamle kammerater 
fra baftinsbay skulle være med at fejre 
bryllupsdagen ;  « Fredrik Jenkins »  Else Holm ! — 
og så var der desuden det venlige koloniskib 
med de mange kære kendte ansigter 
og de mange kister og kasser med gode 
sager både til de danske og til grønlænderne ! 

og der var en broget bølgende bevægelse 
overalt i disse dage , en travlhed hos den ene 
og hos den anden , en løben sammen af damerne 
for at drøfte hvad der — især toiletterne 
betræffende — kunne være at iagttage 
ved en lejlighed som denne med de mange 
fremmede søofficerer — — — og damerne 
rødmede ved tanken om al denne furore . 
Og navnefællernes bryllupsdag — endnu 
i dag skulle de følges ad — oprandt så strålende 
som vel muligt . 
Klokken tolv ringedes  « kolonisterne »  og 
skibets mandskab fra arbejde , klokken to 
hejsedes flaget på  « flagstangsbakken »  og 
klokken tre ringede kirkeklokken til bryllup . 
Grønlænderne havde samlet sig på hver side 
af kirkedøren som sædvanlig gemmende 
sig bag hverandre for hver fra sit skjul desbedre 
at kunne tage den  « danske procession » 
I øjesyn . Kun enkelte af de bedagede havde 
allerede indtaget siddepladser på kirkebænkene . 
Gemt i klyngen ved kirkedøren stod 
også elsérak i sin hvide festpels med Perler 
raslende om Hals og arme . De tyske missionærer 
fra den nære herrnhuterkoloni komme 
vandrende ned over fjeldene . Konerne træde 

ih 
ind i bryllupshuset hos Sørensens , hvor den 
verdslige del af festen skal afholdes , medens 
mændene slutte sig til gæsterne fra begge 
skibene ( orlogsmanden og handelsskibet ) . 
Disse holdt sig spadserende på koloniveien , 
afventende  « øjeblikket »  . 
Endelig er toget i bevægelse : krinoliner 
og epauletter , antikverede sorte herrekjoler 
med lange skøder og snevre skuldre — slips 
i diverse fagoner , og diverse fantasicoifurer 
hos damerne . Men gladere og mere festopfyldt 
brudeskare har aldrig vandret til kirke , 
og herligere solskin har aldrig bestrålet to 
så lige glade skønt ellers så forskellige 
brudepar som dem der hér samtidigt knælede 
for alteret og i lige grad fængslede forsamlingen . 

ved udgangen dundrede kanonerne til 
begges ære , men kun den danske brud gjaldt 
den riffelsalve som bestyrerkokken og smed 
Rasmussen — den sidste i sin mest uforfalskede 
puds — havde besørget ved en snes unge 
grønlændere der stod opstillede langs koloniveien . 

ved udgangen fra kirken gratuleredes 
også det grønlandske par af hele selskabet , 

og epha og elsérak var også inviterede med 
til gildet i kolonibestyrerboligen , hvis store 
dagligstue atter ved Fru Sørensens talent var 
bleven forandret til et festlokale . 
Men det grønlandske par listede sig bort 
såsnart som det var gørligt — hun formodentlig 
for så hurtig som muligt at vise sig for 
sin mand i det  « blå »  bånd1 ) . 
De samledes i al fald hurtigt igen i det 
noget mere end sædvanligt smykkede danselokale 
— det ryddede bødkerværksted , hvorfra 
senere på eftermiddagen skibskokken blev 
sendt som deputation fra alle de dansende 
med ansøgning om at få den ære bevist 
at måtte se det danske brudepar i deres midte . 
Det  « høje par »  blev modtaget med hurraer , 
hvorpå det under grønlændernes dybeste beundring 
trådte en Vals fulgt af fruer og frøkener 
med uniformerede partners . 
Og da om aftenen chefen på  « polarbear » 
Tog afsked , sagde han idet han klap- 
9 endnu under vielsen bæres den røde farve såvel 
på hårtoppen som hvor der ellers kan være anvendelse 
for den . 

pede kolonibestyreren på skulderen  « we have 
had a kapital day of it governor ! »  — — 
og fra damperen , der havde lagt sig lige 
ud for kolonien , steg med visse mellemrum 
under idelige jubelråb fra grønlænderne , biålys 
og raketter tilveirs i den halvdunkle sommernat , 
og oplyste grupperne på land . 
Frederik og Else stod langt fra de andre 
alene ude på  « spækhusnæsset »  og så på at 
en konebåd lavede til afrejsen ovre på den 
anden side under Steffen Egedes gamle hustomt . 

her havde han selv med familie stået i 
telt det meste af skibstiden tilligemed en hel 
del andre tilrejsende grønlænderselskaber , og 
hver aften havde ilden blusset højt under teltegryderne 
langs flagstangsskrænten . — konebåden 
som de to betragtede var omsider 
færdig . Den satte af og svingede ud på 
bugten . Det var elsérak , der nu fulgte fætter 
epha til igdlunguak . 
Elsérak , elsérak — råbte Else rørt og 
viftede med sit fine hvide lommetørklæde — 
lev vel ! — 
« ja lev du også vel ! — innouvdluarniaritse 

( lev vel begge to ! »  ) lød elséraks stemme 
muntert tilbage idet båden langsomt fjernede 
sig . 
Og den sidste lyd , der endnu overdøvede 
årernes plasken og nåde Fru Else på 
stranden var tonerne af sangen om  « Geert » 
Som roerskerne istemmede idet de tog i med 
de regelmæssige åretag og båden styrede 
om pynten for at forsvinde ind i fjorden på 
vejen til jgdlunguak . 

året rundt . 
De stod alle og stirrede ud over fjorden , 
ud over dens store indsølignende munding , 
ud mod skibet , der trak sig længer og længer 
bort gennem yderløbet mellem det høje 
skyggenæs på fastlandssiden og de lave gråsorte 
øer til venstre under den lave violette 
horizont . 
Der stod de , alle tavse , — grønlænderne 
fordelte over hele pladsen — nogle steder 
enkeltvis eller to og to udenfor deres hytter 
eller tilfældige arbeidspladse . Kun de danske 
stod samlede i klynge ligesom en eneste sammenhørende 
familie midtvejs ned mod fjorden ; 
men ikke en af dem talte — dertil vidste den 

ene for god besked med den andens tanker 
— just de selvsamme som hans egne : skibet 
sejler bort , langt langt bort til dem alle sammen 
derhjemme 1 — ja se , dér står det ud ad 
nordreløb midt i den eneste lysstribe mellem 
de mørke skygger fra fjeldene , øerne og den  violette himmel . Det sætter større sejl 
— synes at have hast med at komme bort 
fra Grønlands stenede kyster — bort , langt 
bort til dem alle sammen derhjemme ! 
En hånd løftes af og til op til øjet , et 
hoved vender sig af og til bort for at skjule 
sindsbevægelsens udtryk . 
Disse stærke sindsstemninger — den stille , 
når skibet går og den løsslupne 
indtil kådhed grænsende glade når 
skibet kommer , er det , der stærkest binder os 
danske sammen i det fjerne land , som vi alle 
elske ; thi i disse stemninger føle vi med hverandre , 
at vqr dybeste hjerterod dog var plantet 
langt borte herfra — føle vi stærkest betydningen 
af ordene : fædreland og modersmål ! 
Grønlænderne forstå og respektere disse 
vore følelser , thi først efter at vi begynde at 
gå fra hverandre — og hermed så at sige 
have givet tegnet — hæver sig på ny de 

bekendte lyde , der betegne livet i vor lille 
stat : den uartikulerede summen fra de legende 
børn — grønlændernes såvel som de danskes , 
advarsler og tilsagn om forsigtighed , som 
mødrene fra dørtærskelen tilråber de mindre 
i flokken , indbydelser til måltider , kaffegilder 
m . m . , der som tidligere omtalt almindeligst 
udstedes ved mundtlige tilråb . 
Det røre , der i dag kom til at afbryde 
dødsstilheden efter afskeden med skibet , var 
af glædelig Art : jehu havde fanget . En nys 
hjemkommen kajakmand , der kun en miilsvei 
udfør kolonien havde skilt sig fra den heldige 
fangstmand , bringer denne melding ;  « det er 
en stor én , en uhyre stor en , en usædvanlig 
fed sælhund »  — lægger han til ; og der kan 
ikke tænkes nogen behageligere måde for 
grønlænderne at få deres eftermiddag slået 
ihjæl på — få tomheden efter skibet 
udfyldt på end ved at få en sælhund til 
pladsen ; så meget meer som det er en evighed 
siden der er bleven fanget . Kysten 
har længe været sælhundeforladt , og så har 
man frem for at gå udenskærs på det usikkre 
foretrukket at jage de talløse fuglesværme 
indenskærs , hvorved man jo så tillige så dejligt 

har kunnet holde sig i koloniens og skibets 
nærhed . 
Således raisonere i det mindste koloni-ynglingene , 
hvis fædre , de såkaldte  « kolonister » 
Der som fast ansatte i handelsmonopolets tjeneste 
ikke have lejlighed til at give deres 
sønner nogen gedignere kajakmandsdannelse . 
Jehu derimod er ægte grønlænder og storfanger 
og foragter dybt den blødagtighed , der 
fornægter det ægte grønlænderliv ind : erhvervet 
på søen . 
Han drages jo nu efter sigende også med 
en stor tamp derude . Efterretningen herom 
iler fra mund til mund og når med telegrafisk 
hast ind på briksen til hans kone , der sidder 
ivrig optaget af at sy grønlandske klæder til 
den ny volontær , der dels ifølge visse modern-frisindede 
anskuelser om at stige ned til 
folket , men dog nok nærmest fordi det morer 
ham at givq sig ikast med alt det ny , han 
møder , ikke har rastet førend han har fået 
samlet materiale til det lidet klædelige kostume , 
som forresten de fleste danske herrer gerne 
anlægger : korte støvler med en hvid pyntestribe 
midtvejs lige ud til tåspidsen , lådne 

benklæder og en tøibetrukken duuntrøie med 
hætte bag . 
Den tyveårige Nelson Hansen er en rask 
frimodig svend , modsat af fortabt ved så 
hovedkuls at være bleven kastet af så langt 
borte fra hjemmet , og nu ved skibets bortgang 
løst fra det allersidste bånd , der knyttede 
ham til alt det gammelkendte . Det 
lykkes ham også snart at sætte nyt liv i de 
forknytte damer : han får dem til at rejse de 
duvede hoveder , får smilet frem fra de triste 
kroge , hvor det har været holdt gemt fra det 
øjeblik , skibet lettede Anker , og han synes 
ligefrem oplagt til at udfordre alt og alle her 
i dette forunderlig fremmede — i skindpelsenes , 
kajakkernes og de skjørteløse kvinders land 
— — — ja , lad os ligeså godt tilføje : bestyrernes , 
assistenternes , doktorernes og pastorernes , 
thi denne velbekendte suite af embedsog 
bestillingsmænd vil atter hér komme til at 
træde op — dog med en tilsætning af inspektøren 
x ) , en mand i fyrrerne og sammes husbestyrerinde , 
omtrent i samme alder . 
’ ) der findes kun to inspektører for hele Grønland : en 
for syd og en for nord . 

enkemadame tang plagede sin inspektør 
en smule med sin alt for store lyst til at gætte 
ethvert af hans ønsker , hvorfor det nok af og 
til kunne falde denne ind at anstille en lille betragtning 
angående hvorvidt han i grunden var 
lykkeligere nu end da han var alene med 
sine grønlandske tjenestefolk , kokken og 
tjenerinden ? Men han kom dog altid snart tilbage 
til , at md . Tang egentlig var en hyggelig 
kone . 
Hun var bleven ham velvilligst overladt af 
den hjemgående assistent , hendes egen Broder , 
hos hvem hun havde tilbragt sine fem 
enkeår . Hendes afdøde mand havde været 
udstedsbestyrer i et af sydens større distrikter ; 
« jo såmænd , vi havde det nok så pekuniært »  , 
plejede hun at sige , når hun talte om fordums 
dage . 
Sin inspektør sparer hun sig som sagt i 
ingen henseende for , men plejer ham på 
alle kanter moderligt : med kostelig mad og 
drikke , bløde strømper ,* faste seleknapper og 
masser af reenstrøgne anorakbetræk , og halstørklædet 
under den lille grå fip , der betegner 
inspektørens hage er af sneens hvidhed . 
— broderen , der før havde taget sig af 

hende , sejler nu derude med skibet . Han 
og konen vil bringe et par døtre til skolegang 
i fædrelandet . Stedfortræderen , assistent 
Bohn skulle gerne have gjort det samme , 
men han havde ikke råd , han havde siddet 
ved små kolonier , haft dårlige år og havde 
nu desuden lige holdt bryllup med en lærerinde 
fra en af kolonierne — også dette havde 
voldet ikke så få udgifter — anderledes end 
da han i sin tid giftede sig med Lauras grønlandske 
moder . Så Laura Bohn fik nu vokse 
op , hvor hun var og som hun kunne bedst . 
Hun var en lystig og ikke så ganske 
spæd frilandspige med noget i behagelig forstand 
cachuchågtigt ; og i henseende til det 
rent ydre var hos hende det grønlandske og 
danske element blandet på den heldigste 
måde : den danske faders smil i den grønlandske 
moders lidt skråtliggende øje , der 
gjorde blikket kløgtigt og skælmsk ; moderens 
friske tandrader indenfor hans fint formede 
mund , hans stærke slanke vækst , hendes kraftige 
brune hud , små fødder og slentrende 
lette bevægelse ;  « men Laura havde løbet for 
meget ude »  ménte en og anden ; dog — inspektøren 
holdt just af hende som hun var og viste 

det trods md . Tangs idelig indtrængende advarsler 
om endelig ikke at spolere pigebarnet 
ved alt for megen notice ,  « hun har ikke godt 
af det , hr . Inspektør — i hendes alder bliver 
man let indbildski — — » 
« visvas , den søde lille naturlige pige bliver 
ikke indbildsk — hun er ligesom elven , 
der pludrer herudenfor døren og som lyngblomsten 
på Sletten — hun ved ikke selv , 
hvad hun gør eller hvor sød hun er — » 
Briggen derude står ubevægelig på et 
og samme sted midt i lysstriben mellem øerne 
og fastlandet — stiv som en lodret sort pind 
— som kong faraos  « høje sten »  , sagde 
inspektøren ved sig selv , idet han med kikkert 
for øjnene lænede sig ud af sin billardsals 
vinduer i våningens kvisttilbygning . Kikkerten 
glider og han får et par af koloniens 
storkebenede døtre ind i glasset . Han småler 
idet haij beundrer de halvvoksne pigers 
nette skikkelser og udrette bevægelser : tætomslyngede 
for ikke at rive hinanden i vandet 
stå de ude på et af de småbitte skær 
yderst i føren , nynnende og trippende den 
samme skotske reel , som de sidst har trippet 
for matroserne derude . Også de led 

modentlig deres tab — en god ven , en 
ivrig beundrer , en eller anden  « lystig fætter » 
Måske endog selve Petersen , han som over 
hele Grønland var bekendt som så  « morsom »  , 
han , som altid gjorde så mange løjer med 
grønlænderne , kaldte deres kajakker for  « galosker » 
Eller foreslog dem at  « kradse af med 
deres storbåde »  ( atter kajakkerne ) når han 
enten var ked af at have dem hængende på 
dækket eller fandt , at de alt for hensynsløst 
samlede sig i skarer rundt skibet ;  « en anden 
ting er det — lagde han gerne til — hvis 
det træffer sig så heldigt , at i har lidt hos 
jer af det , som den ærede  « handel »  ellers 
kun har bestemt for sin egen kræsne mund , en 
lille håndfuld edderdun , en lille ræv — helst 
blå — eller lidt andet pilleri af det , som i 
ved kan glæde et ærligt sømandshjerte . Disse 
antydninger til det nævnte contrabande fulgtes 
gerne af en livlig mimik . Og som denne spasfugl 
omgikkes de sorte småmænd ved foden 
af det højtliggende skib , omgikkes han småpigerne 
i dandselokalet , og husmødrene på 
hyttebrixerne . 
På denne morsomme Petersen skulle man 
nu vente allermindst et år , om man overhovedet 

nogensinde fik ham at se mere . 
Mads Jensen blæse med ham ! Han var ikke 
engang så morsom som Olsen eller hagen 
eller som nogen som helst af de andre matroser 
hvis navne det var de to derude på skæret 
en ligefrem vederkvægelse at opremse . Nå , 
men noget bedre end slet ingen dansk overvintring 
var jo altid Mads Jensen eller krabben , 
som han allerede almindelig kaldtes af grønlænderne 
på grund af hans umådelig store 
ildrøde hænder samt den påfaldende gymnastik , 
han i ledige øjeblikke foretog med disse : 
en vexelvis udspiling og sammentrækning af 
fingrene — aldeles i krabbestiil — muligen 
for at overbevise om , at de i sådanne øjeblikke 
ikke var optagne afværktøi . Han var 
ellers et af det hjemgående skibs tømmermænd , 
hvem inspektøren havde formået til 
at tage et Års tjeneste ved kolonien . 
Småpigerne hoppede iland fra skæret og 
tog fart opad koloniveien i en temmelig kåd 
tagfatleg , der stemmede meget vel med deres 
halv mandlige dragt ; og deres latterkluk nåde 
snart inspektørens øre ;  « alt andet end melankolske »  , 
tænkte han og smilede derved . Så 
kom assistentens smukke datter , der skønt 

halvgrønlænder var danskklædt , løbende dem 
imøde fra et af de mange baghold mellem 
bygningerne i koloniens nedre del og slyngede 
livligt en arm om hver af de indfødte 
pigers Hals , og disse drog hende så med sig 
højere og højere op , indtil de standsede lige 
under inspektørens vindue . 
Han glædede sig over dem : hvilken stemning 
til billedet gav ikke disse friske naturbørn 
— hvilket forgrunds relief til den afdæmpede , 
vemodsfuld romantiske baggrund i 
han indrak sit billede tommevis , målende det 
ligefra den nærmeste plet under sig — den 
tarvelige , men derfor lige kære grønne plet , 
som han kaldte  « haven »  ; lod derpå blikket 
glide udover de danskes stokværkshuse og 
grønlændernes brunlig grønne hytter , forbi 
skærerne til havet — havet , der glattede sig 
ud efterhånden som det fik skibet skudt 
fra sig . 
Han ønskede sig ingen rigere plet af 
jorden ; han kunne i øjeblikket ikke tænke sig , 
at der fandtes nogen sådan ! — 
en flok hvide terner svingede støjende 
omkring havnenæsset , og uden at han selv 
vidste af det , fløjtede han  « ogphilomeles sange 

gentog vor stumme lyst — — ja , hvad om 
fuglen just ikke hedder philomele — — ternen 
er en yndig fugl , mumlede han frem for 
sig — den kender jeg — den har jeg kær 
— og den skal dele min lykke hvis — 
men længer kom inspektøren ikke , da han 
i det samme hørte et vindue åbnes nedenunder . 
Det var md . Tang , der også havde trang til 
et lille pip ud over fjorden mod skibet , der 
bar hendes slægtninge bort , og så i tilgift 
et ganske lille et opad mod billardstuen — 
hun holdt nok af at have et lille øje med sin 
inspektør ; hun sagde altid  « min inspektor »  om 
sin moderkærligheds genstand , og en af retningerne 
for hendes moderomsorg var nu netop 
den at bevare inspektøren imod Laura , i hvilken 
anledning hun resolut sendte de tre gratier , 
der havde nærmet sig derude , et meget sigende 
blik . Med ufejlbarligt instinkt forstod de det , 
men blev alligevel stående og generede sig 
ovenikjøbet ikke for at le md . Tang ud . 
Md . Tang forstod , at hun var bleven forstået 
og trak ærgerlig vinduet til idet hun mumlede , 
at Laura dog ikke var andet end en slet 
og ret  « grønlændertøs »  . Men tys , inspektøren 
talte ! Havde hun nu blot kunnet høre , hvad 

han havde sagt — — hun formodede , at det 
var en anmodning til Laura om at kalde ad 
faderen som gik dernede på vejen og som 
jo var  « potte og pande »  hos inspektøren , lagde 
hun til . Laura forsvandt , men kom straks efter 
ganske rigtigt atter springende tilbage ved 
faderens side . 
Assistent Bohn , som på inspektørens direkte 
foranstaltning var bleven forflyttet hid 
til denne bedre og mere selskabelige koloni , 
trådte ind til sin ven og velynder , og Laura 
trak sig rødmende tilbage for den hilsen , inspektøren 
sendte hende til afsked , og ilede 
ned ad vejen igen med sine grønlandske veninder . 

den ene af disse , Thea Poulsen , tjenerinde 
hos doktorens havde alle en forvænt ung 
kolonigrønlænderindes luner , og satte hveranden 
dag sin frue kniven for struben med 
det kvindelige tyendes almægtige  « sorarpok » 
( nu går jeg min vej , så står du net i 
det ) . Dokterfruen ville imidlertid nødigt af 
med sin opvakte tjenerinde og havde hidtil ladet 
som hun ikke kendte det ominøse ord . — 
nede hvor bugten skærer længst ind i kolonien 
tripper den fremmede Mads Jensen urolig 

131 
ud og ind af den åbenstående verkstedsdør , 
medens den lodrette sorte pind derude i renden 
mellem fastlandet og øerne er dæmret 
over i afstandens grålige toner ; den  « gamle 
kasse »  som har ført ham tørskoet over spanskesøen 
vil snart kunne være om det  « skarpe 
hjørne »  . 
Det er dette der gør den halvgamle fyr 
så urolig . Han har kone og børn derhjemme 
som jo ikke ved andet end at han vil komme 
tilbage med skibet ; han føler på forhånd 
deres skuffelse når de i festligt optog fra 
toldboden gå ombord for at tage imod ham 
og ikke finde ham ; havde han dog aldrig givet 
køb for inspektøren — men så var det jo 
dette med moneterne — det var jo gode konditioner 
— man kunne længe nok aventere uden 
at få dem sådanne ! Han trænger til at 
skaffe sig luft ved at meddele sig for rejsekammeraten^den 
unge volontær , som just kommer 
springende ned ad vejen , men rigtignok 
ingenlunde for at give- sig ikast med Mads . 
Volontæren er i hælene på alle koloniens 
grønlændere på vej til fjoren , hvor jehu 
endelig er landet med sin store sælhund ; og 
Hansen som endnu ikke har set nogen flendse- 
9* 

scene siden han er kommen til landet må 
have det hele med — lige fra først til sidst 
— noget for kolonibørnene , der ikke kunne få 
nok af at bese ham på dette nære hold , og 
det trods den højt rivaliserende interesse der dog 
er med i spillet i dag nemlig  « tamorasakken » 
( flendsebidden ) ,  « åh hvor det skal smage 
igen engang at gnave tamorasak ! »  man borer 
sig frem for at få tag med i slæberemmen 
hvorved sælhundens vægtige legeme drages 
frem : først ud af søen , så op ad koloniveien 
over huller , over klipper , over elvløb indtil 
det omsider landes udfør ejerens hus , hvor 
stimlen på ny tætner sammen — ind på husmoderen , 
der har været inde for at snappe sin 
ullo , den hafvmåneformige kniv som hun nu 
hvæsser mod en sten , hvorpå hun med opsmøgede 
ærmer går løs på havets søn . 
« det er skam nydeligt at se hende håndtere 
det lille redskab , »  tænkte Hansen —  « en 
hel kunstnydelse — det lader til at gå efter 
bestemte regler — her lægges ligefrem smag 
for dagen — massakreres ikke — hendes hånd 
er utrolig sikker — og hvilken kraft i det 
spinkle håndled ! — » 
I den kompakte skare tilskuere danne 

børnene den inderste ring der stadig forøges 
af endnu flere , der ligesom skyde op afjorden . 
« kukujom-m-asitl » x ) le de andre omkringstående 
når en næsvis lille hårtop 
baner sig vej under en andens albue eller 
en tamorasaklysten knægt stikker et fedtgrinende 
ansigt frem mellem en andens knæ 
hvilke han udenvidere har tilladt sig at spærre 
fra hverandre for at skaffe sig vej . 
Ulloen løber rundt sælhundens hoved 
gennem skind- og spæklaget tilbunds i det 
blodrige kød , halshvirvlen hugges over , og 
hovedet triller nogle skridt bort i græsset . 
Volontæren må hen og beføle dets blanke 
øjne og stive skæggehår ; men ungdommen 
puffes og fniser ad den danske grønskolling , 
der kan finde det ringeste mærkelige ved et 
afskåret sælhundehoved — det den selv har 
set i hundredvis af . 
Nu komjner det lange snorlige skår op 
igennem bugen — så et andet , tredje og 
fjerde ; og disse lange tommebrede strenge som 
igen overskæres i stumper på fingers længde , 
9 kukojok sige børnene når sneglene de lege med i 
stranden stikke hovedet frem af skallen . 

og som er det der udgør tamorasakken —børnenes 
ældgamle rettighed — slynger så 
jehus kone med en øvet kortgiverskes routine 
ud blandt børnene både til højre og 
venstre . 
Men unge Hansens beundring vender sig 
brat til afsky da han seer hvorledes børnene 
lade både deres egen og andres tunge gang 
efter gang løbe hen over den varme spækstrimmel , 
og han kan næsten ikke tilbageholde 
sin grimace derved . 
« og det skulle være så forskrækkeligt ? » 
— lo nu bestyreren der var kommen bag på 
novicen —  « mig må de vide elektriserer 
netop dette syn på det allerbehageligstc ! » 
( volontæren satte her et morsomt forbløffet 
ansigt op og bestyreren vedblev )  « jo seer de 
— for det første smager min aftensmad mig 
dobbelt godt når jeg ved at alverden har 
tamorasak for så ved jeg også at alverden 
har sælhundekjød ; men for det andet 
og fornemmeligste farver det mit fremtidsperspektiv 
med håbets farve — de forstår vel 
— fuld last til næste skib ! »  han kneb det 
ene øje betydningsfuldt sammen medens 

tæren ikke kunne afholde sig fra atter at smile 
hvorover bestyreren vedblev : 
« — — ja vent nu barn til de engang selv 
får se alle disse røde kinder og tykke ben 
magre af og blegne , så skal de bare se hvor 
de selv vil komme til at interessere dem for 
tamorasak’en . »  — 
volontæren håbede da at den uhyggelige 
forvandling af befolkningens træk og lemmer 
som bestyreren havde stillet i udsigt , 
ikke var noget givet onde 
« jo omtrent lige så givet , »  råbte bestyreren , 
 « som at ungerne skal og må slikke 
deres flensebid mindst en halv snes gange , 
inden de for alvor begynde at bide af den 
— — nå men det er jo forresten ikke 
sagt at det netop vil blive et uår i år » 
Tilføjede han — rigtignok noget inkonsequent 
—  « så lad os opsætte ligbegængelsen i det 
længste og fornøje os med jehu — dér kommer 
han selv i egen lille person — k’noripit 
jehu — eller med andre ord : hvordan står 
det til du ? — » 
Spørgsmål og besvarelser krydsede derpå 
hverandre i det sprog som de to , bestyreren 
og hans bedste spækleverandør , nu engang 

var vant til at tale sammen i , og resultatet 
deraf var , at det i al fald bragte solskin 
over den førstes træk , hvoraf unge Hansen 
drog den rimelige slutning at det stod i forbindelse 
med det omtalte rosenfarvede fremtidsperspektiv : 
fuld last til næste skib . 
Flensepladsen var rømmet . Kun en rød 
plet i græsset og nogle sælhundeindvolde der 
sammen med andet affald drev ned over den 
skrånende kjøkkendynge ud for jehus hytte , 
mindede endnu om den bedrift der nylig havde 
trængt størsteparten af koloniens grønlændere 
sammen på denne plet ; men kjøkkenrøgen 
steg op igennem skorstenen og talte om selskabelige 
sammenkomster indendøre . 
Over de danske der efterhånden i stilhed 
vare gået hver til sit var der derimod 
alt andet end forventningsstemning ; thi nu var 
den matte lodrette streg i horizonten aldeles 
udvisket — den  « gamle kasse »  helt drejet 
om det  « skarpe hjørne »  — skibet ude af 
sigte — borte , borte , uigenkaldeligt borte 1 — 
og en let søtåge lagde sig ind over kolonien 
som et sørgeflor , hvorigennem nu og da 
kun skimtedes de dunkle omrids af jehus 
gæster der gik til og fra hans hytte , eller 

jehus sendebud der bragte småbidder af 
fangsten omkring til de andre hytter . Blandt 
disse skikkelser kunne man også skælne 
Lauras snevre kjolenederdeel der lidt ugraciøst 
slog ind om de grønlandske støvleskafter . 
Det første , den ny volontær i sin nationale 
Iver kastede sig over da skibet var rejst , 
var kajakken , men da han regelmæssigt kæntrede 
rundt for hvert nyt forsøg han gjorde , blev 
han dog temmelig hurtigt ked af denne sport 
og gav sig i stedet for til at skyde edderfugle 
fra de næs , hvor strømmen sikkrede ham en 
gunstig tilførsel af byttet i tilfælde af at der 
ikke tilfældigt lå kajakmænd udenfor som 
kunne yde ham den fornødne tjeneste . Med 
sin kvikke begavelse hentede han sig forresten 
snart et korrekt billede af folkelivsejendommelighederne . 

selv vandt han hurtigt alle hjerter . Kun 
doktoren holdt sig endeel raillerende overfor 
ham . Det anede ham — sagde han — at han 
her havde for sig en frugt af det moderne 
gennembrud — udentvivl en aldeles umoden — 

138 
lagde han til ; men herimod ivrede både doktorinden 
og bestyrersken , der hver ifølge sin 
udtryksmåde kaldte ham en  « klarho’det lille 
fyr »  og et  « begavet lille menneske »  . Hanselv 
så godt doktor Landers filistrøse opfattelse 
af sig , men han løftede hovedet og tænkte : 
« ja bi du kun min ven — votik som grønlænderne 
sige — så skal jeg nok lære dig — 
for et er , seer du , at læse de årsgamle aviser 
hahaha — og et andet at være barn af sin 
tid — den idiot — ja gud sikken en mand 
til sådan en kone — du forbarmende skaber ! 
Og Fru Bohn hvilken erkeidiot at refusere 
hendes indbydelse til læseklubben ! » 
Ellers plejede han at sige : de Fru Bohn 
og jeg vi er nyt , nyt med udråbstegn efter 
— nouvauté ! Men Fru Bohn havde ikke humør 
til at goutere den lille flouse . Men han 
havde ret — de to vare virkelig sæsonens 
store nyheder , men ydede deres -gavn på 
højst forskellig måde — han aktivt ved sin 
livligheds rivende strøm — hun derimod aldeles 
indirekte derved at hun for lang tid blev det 
stående samtaleæmne . 
Den forhenværende lærerinde var en stor 
skønhed — i ren madonnastil — sagde 

Fru Lander , hvortil præsten bemærkede at 
doktorinden altid måtte leve på en esthetisk 
baggrund . 
En elskværdig enthousiast var hun i al fald 
afgjort , og af Fru Bohn var hun øjeblikkelig 
bleven aldeles sværmerisk betagen og måtte 
endelig straks til at have  « lidt fat i hende » 
Som hun brugte at udtrykke sig hver gang en 
ny tiltrækningskraft greb hende . Men Fru 
Bohn var ligesålidt selskabelig som hun var 
humoristisk , så den intime omgang udeblev . 
« men hun er vist trofast mod dem , hun 
engang er kommen til at holde af — »  udbrød 
pastorinde klejn , der smigrede sig med at 
være den foretrukne hos den vanskelige frue . 
« hvoraf tror du det Pernille ? — »  spurgte 
hendes mand . 
( svaret var blot en dyb rødmen ; Fru klejn 
kunne ikke fordrage at blive nævnet ved det 
lede navn ) . 
« jeg skal selv svare for dig »  — vedblev 
præsten —  « det er fordi hun er indesluttet og 
uimødekomende ; jeg har nemlig lagt mærke til 
at folk har en fremherskende tilbøjelighed til 
at dotere netop hendes Art mindre elskværdige 
personligheder med trofasthed — — » 

« hvad der beviser at den onde verden 
dog ikke er slet så ond som den løber avet 
om til »  — grinede doktoren hen til Fru klejn 
som han godt vidste ikke holdt af denne slags 
abstrakte modsigelser hvori hun altid følte en 
skjult bråd , som det ærgrede hende ikke at 
kunne få fat i . 
« ja ja min kære »  — vedblev præsten — 
« jeg skal forresten ikke have det ringeste imod 
at gå med på din anskuelse for tilfældet 
her ; og — hvis man i det hele taget blot ikke 
idet man ødsler sin gode mening på den ene 
berøver den anden den — jeg mener den 
virkelige indehaver af den omtalte smukke 
egenskab — så skal jeg forresten i det hele 
taget ikke gøre nogen indvending lille Pernille 
— »  ( fruen bed sig i læben ) . 
« hvem ved forresten »  — vedblev doktoren 
—  « om ikke den smukke frue engang 
skulle finde på at tø og overraske os med 
at blive et nyt og bedre menneske ? — jeg har 
tænkt mig sådan hen ad foråret , marts— 
April ! »  — føjede han betydningsfuldt til .— 
volontæren var bleven optagen som kostgænger 
hos Bangs der fra først af i grunden 
ikke havde haft synderlig lyst til dette arrangement 

hvorimod Bohn egentlig gerne havde 
taget  « de penge med »  ; men af hensyn til 
lærerindens uvanthed med husførelse var det 
så dog bleven ordnet som ovensagt . 
Hansen kom snart på en intim fod med 
sine plejeforældre , men hans ærgjærrigheds 
hele stræben gik dog ud på at vinde den mere 
tilbageholdne doktorfrue , og dette lykkedes ham 
over forventning — måske for en stor del 
på grund af hans medbragte klaver da 
musik nemlig til enhver tid var en sikker 
nøgle til denne dames hjerte . Hun foreslog 
ham endog inden ret længe at spille lidt firhændigt 
med sig — de kunne jo vælge lidt 
lettere ting — lagde hun til , hvad der rigtignok 
ikke undlod at berøre ham lidt ubehageligt ; 
hun så altså dog ned på hans begavelse — 
men lige meget — denne parenttes blev jo mellem 
dem alene , og sagen i sig selv gav jo enorm 
prestige — anæste sommer ville det være bekendt 
fra baffin til Cap farvel at han spillede 
sammen med Grønlands eneste virtuos ! 
Bangs plagedes endeel af hans samvittighedsfulde 
øven på det forstemte gamle klaver ; 
men drøjest var dog den ugentlige 
stemmedag . 

den grønlandske kateket sagdes at have 
et godt øre — man havde i al fald ikke noget 
bedre — og hele kolonien brugte ham som 
stemmer ;  « han er jo dog vant til at  « pille 
med orglet »  — sagde betyreren . — 
kolonimaskineriets hjul var kommen i sin 
vante gænge igen : kajakmændene — selv de 
blødagtige ynglinge fiskede og jagede sælhundene , 
deres kvinder tørrede kød og beredede 
skind til bådebetræk og klæder ; 
kolonisterne masede i spæk- og tranhuset , ved 
fartøjerne eller i verkstederne ; og de danske 
damers skibstraurighed var som bortblæst 
men straks igen afløst af en ny lidenskab , en 
travlhed så umådelig at den ligefrem kom 
til at forårsage småpikanterier på grund af 
at hver især ville have æren af at være den 
mest ophængte : præstekonen som havde børn 
der skulle have ny efterårsklæder fandt det 
rent nonsense at andre kunne tale om at 
have noget at bestille — som forexempel når 
nu doktorinden nævnede al sin ophobede musik 
og lekture — at hun gad ! ? den nygifte Fru 
Bohn havde naturligvis pigerne at trækkes 
med ; md . Tang mente at den der ikke havde 
inspektøren og hans hus , havde en uafladelig 

ferie , og Fru bang endelig havde sin ny 
kostgænger og førte dagbog ? — — 
« du skriver og skriver »  — sagde hendes 
mand —  « det er mig ufatteligt hvad de gode 
damer altid kan have at skrive om ? ! — » 
« å , nu lige efter skibet er der så meget 
— » 
En ugestid efter skibets afrejse skulle 
bestyrer bang have sin første extra-l’hombre 
med præsten og doktoren , og gik i den anledning 
en eftermiddagsstund til sovekammeret 
for at pudse sig lidt . Sin kone fandt han i 
dagligstuen midt i ordningen af det kommende 
Års avisration — det kjedsommeligste af 
alle arbejder fandt hun — men som når det 
engang var frahånden gav udbyttet af tre 
større blade dagligt uden den sædvanlige 
ulejlighed af at måtte lukke op for den kedelige 
aviskone . 
I dag forvildede hun sig som sædvanligt 
lidt bort fra arbejdet idet øjet fængsledes af 
et eller andet i spalterne —  « på kvindeviis » 
— vrissede hendes mand ifølge en indgroet 
vane til at kritisere de  « gode damer »  , som 
han dog i virkeligheden aldeles ikke var ildesindet 
imod . At imidlertid kritikken ikke var 

aldeles ubegrundet på dette punkt gav hans 
frue straks beviset på . 
« apropos »  — råbte hun ham i møde 
da han kom frem igen efter toilettet — 
« tænk nu har kasino igen skiftet direktør 
og så er der igen rejst en ny statue i København 
bliver da ikke til at genkende om 
man skulle blive så lykkelig nogensinde at 
få det at se igen ! — » 
Spækgrossereren trak på skuldrene og 
fjærnede sig med et halv ærgerligt farvel . 
« — — og så med det at de altid skal 
fortælle en det de læser , i flugten ! Det har 
mangengang ikke generet mig sålidt — det 
giver mig indtrykket af noget overfladiskt ved 
de gode damer ! »  mumlede han i flugten . 
Men foran kakkelovnshullet med hovedet 
næsten inde i samme for at hjælpe lidt på 
den nationale tændstikke , iberakken kaldet , 
stod kokken , som da han endelig havde fået 
blæst flamme i samme vendte sig fuldt mod 
fruen . 
« sig mig du , »  sagde han .  « er det ikke 
st eenmenn esker dem du nylig talte om til 
din mand ? »  har i måske ingen fattige i 

jeres land , siden i kan give så mange penge 
ud for de døde ? — » 
Hun kom i nogen forlegenhed med , hvordan 
hun bedst skulle kunne få den gode 
kok gjort begribeligt , hvad det var der talte 
for at man satte mindesmærker for sine store 
afdøde , men gjorde dog forsøget . Men han 
fortsatte sin vej mod døren og .tilføiede idet han 
tog om grebet for at lukke sig ud :  « i dag har 
jeg taget Rosine og hendes fire børn til mig , » 
Formodentlig med den bagtanke at disse fem 
ikke vare mennesker af sten men af kød og 
blod som forlangte at næres med kød og 
blod , hvilket han nu havde påtaget sig at 
skaffe dem —  « ajornakigamikl »  ( det kunne 
ikke være anderledes ) tilføjede han ligesom 
undskyldende sig —  « det burde sig så at 
være i — » 
« og hun som dog narrede dig så stygt ! » 
— sagde fruen mindre delikat . 
* 
k’angarsuardle ! Ja det var nu så længe 
siden , at det ikke var værd at mindes længer 
og desuden havde hendes bestefader engang 
reddet hendes faders liv — havde hun lyst 
at høre hvordan ? » 
Det ville hun sågjerne , men allerhelst 
jo 

dog noget om Rosine — om ham selv og 
Rosine . 
Her satte han sig ligesom træt og mat på 
stolen ved døren — som om han behøvede 
kræfter til det han nu skulle give sig i lag med . 
Med sin gulbrune teint , stærkt skrå 
øjne og en snes sorte stive hår spredt omkring 
munden var kok Augustinus en udpræget 
mongolsk type . Af alder var han nær halvtreds 
og af holdning aldeles uden nogen : men 
hans åndfulde øjne , hans blide fremfærd , retskafne 
Vandel og dertil et noget svageligt helbred 
sikkrede ham altid enhvers sympatti . 
Først fortalte han lidt om sin barndomstid 
ved den sydligere koloni fiskernæsset , som 
han dog , ligesom en hel del af hans dansktalende 
landsmænd , kaldte fiskernæsen ( den 
smule forskjæl ! ) . 
Summen af hans ellers temmelig langtrukne 
beretning var den , at han i sine unge år — 
just dernede — engang havde haft det uheld 
ved en kammerats uforsigtighed at få et 
helt skud hagl i skuldren hvorunder han 
ikke destomindre havde funden tid og anledning 
til en livsvarig forelskelse . Udenfor 
ulykkesstedet havde der nemlig ligget en jolle 

fuld pigebørn , som trak torsk , men som ved 
det mistænkelige bøsseknald straks havde be 
givet sig tilland ; og her var det så , at Rosines 
øjne havde set således på ham , at 
han aldrig siden havde kunnet glemme dem 
— således udtrykte fortælleren sig . Han 
skulle dernæst være sunken ligbleg ned på 
en sten og havde troet , han skulle dø , havde 
ikke destomindre dog beholdt livet men ligget 
et helt år til sengs , under hvilken frist Rosine 
så havde lovet at gifte sig med ham , men i stedet for 
dog taget den danske tømrermand , der var 
kommen ud året efter :  « for du ved jo nok , at 
vore piger altid foretrække de danske mænd , 
når de kan fås , og det er jo så rimeligt 
— havde den gode mand lagt til i urimelig 
beskedenhed . 
Han havde derfor heller ikke taget sig 
nær , at bestyrelsen kort efter havde forsat 
ham her op til , hvor han nu havde været kok 
ligesiden ;  « men du skulle have set Rosine 
som neviarstak ! ( ung pige ) , udbrød han , nu er 
hun imod dengang , kun som det visne strå , 
man river op blot for at kaste det bort igen ! » 
« og dog nænner du jo ikke at kaste 
hende bort »  — bemærkede fruen . 

« nej , for nu er hun fattig ( pitsok ) . » 
« hvor du dog er god , Augustinus , men 
nu har du jo også selv fået det godt . — 
Ane er jo en udmærket kone , ikke sandt ? » 
« jo , Ane passer huset og børnene meget 
tilfredsstillende ! — » 
Unægtelig en noget betinget roes — 
tænkte kokkens tilhørerinde . 
Man havde endnu nogen eftersommer , og 
grønlænderne satte deres konebåde i vandet 
og roede ind i fjordene for at sanke krægebærrene , 
der nu var sødest , fordi de havde 
fået lidt nattefrost . 
Over denne årets sidste konebådstogt , 
som ikke er beregnet’ på udflytning af 
hus og bohave , er der noget let og barneglad . 
Det er oftest kvinderne alene , der her 
sætte sig i bevægelse ; man indbyder gæster , 
især netop børn , og hver især medbringer sine 
egne spande , krukker , flasker etc . , til fyldning ; 
fyldte blive de også alle , og levnes der endda 
lidt plads for alle disse bær , fylder man båden 
ud med lyng , kvaner og strå til at 
flette småkurve af , som siden sælges til de 

danske . Der løbes omkring med småportioner 
i tallerkener og kopper , og alt det , 
børnene have plukket og bragt , smager bedst , 
og alle er sorte om læberne og vise blå 
tænder , for bærrene er så  « umådelig fulde 
af blå saft »  , hedder det . Al tale er denne 
dag alene om bærrene . Det er grønlandsk 
høstfest ! 
I den store krægebærmark findes også 
blåbærret og tyttebærret indvævet som oaser , 
men heraf plukkes kun til de danske , der fornuftigvis 
selv medgive emballage , hvorved 
grønlændernes noget tvivlsomme kar sættes 
ud af betragtning . 
Med en af de sidste bærbåde bragtes 
liget af et barn , der var død under selve 
farten ud af fjorden , og til denne lille stod 
der uventet en grav beredt , en grav med sirligt 
malet stakit , hvad der ellers betegner , at 
den , der hviler bag dets tremmer , er europæer . 
Det havde også været tilfældet her . Skibsføreren , 
kaptain Anker , havde forrige år , 
efter sin huslæges tilskyndelse , ført et sygeligt 
barn med sig på grønlandsturen ; men den 
lille datter var kun nået at komme over 
havet for at dø på den fremmede havn , hvor 

150 
faderen så havde ladet dets grav grave på 
koloniens kirkegård , og hvor pastor klejn 
under skibsbesætningens og hele pladsens 
hjerteligste tilslutning havde jordet den lille 
under den stenede grønlandske muld , en tanke , 
der nær havde drevet den sørgende moder til 
vanvid , da hun ved sin mands hjemkomst om 
efteråret modtog efterretningen . Liget var 
derfor i år atter bleven taget op , og grønlænderbarnet 
kunne således nu indtage den 
ledige plads . Og denne lille blev jordet under 
de selvsamme formaliteter som dens forgænger 
— og ydermere også fulgt til graven 
af de samlede danske , hvad der måske dog ikke 
ville være bleven tilfælde , hvis begravelsen 
ikke netop havde fundet sted på de danskes 
kirkesøndag . — 
efter kirketjenesten fulgte den sædvanlige 
frokost hos præstens , hvor man atter tog fat 
på at drøfte det i den seneste tid oftere 
fremkomne spørgsmål angående opgravninger 
af lig , samt andre dermed sammenhængende 
ttemaer , som for eksempel betydningen af 
venners og slægtninges adskillelse eller samværen 
i graven . 
Volontæren ytrede , at man , når man nu 

engang troede at sjælen gik til gud , så burde 
være conséquent og betragte det som en biting , 
hvor skind og ben blev  « puttet hen . » 
Assistent Bohn havde engang været af 
samme mening , men protesterede nu på det 
ivrigste . 
« jeg har nu begravet mine egne døde , » 
Sagde han ,  « og det er ganske mærkeligt , hvad 
dette gør for en forskel ; man kan tilbede 
sjælen , men man vedbliver at elske legemet 
— langt ind i døden »  — føjede han til . 
« ja , her er et punkt , »  sagde præsten , 
« hvor man i al fald må respektere de personlige 
følelser — » 
« ---------ja , og så dommedags-basunen — » 
Faldt den dansktalende grønlandske kateket 
ind med eftertryk på hvert enkelt ord —  « for 
at de , som hører sammen , må kunne vandre 
med hverandre ved hånden frem for Herrens 
trone . — » 
« det var en smuk tanke , Jens — »  sagde 
præsten og lagde uvilkårligt sine hænder 
sammen . 
« men nu for dem , der ikke er så lykkelige 
at tro på nogen dommedag ? — »  sagde 
volontæren . — 

« — — kan jo det ene være ligeså godt 
— eller rettere sagt — ligeså ligegyldigt som 
det andet — »  svarede præsten . 
Men kateketen så op på volontæren 
med en egen blanding af undseelse og myndighed , 
idet han sagde :  « det er af de umyndige 
de skal lære — »  ( med umyndig mente 
han i dette tilfælde sig selv qua grønlænder , 
og fortsatte derpå mere inspireret )  « jeg ved , 
at min frelser lever , og at hans fod engang 
skal stå på støvet — og når min hud 
engang er fortæret tilligemed mit kød , skal 
jeg dog beskue gud af mit kød — ja med 
mine egne , ikke med andres øjne , skal jeg 
beskue ham . Så vider at der er dom . Dette 
har job sagt , den guds mand . — » 
Det begyndte at ringe til grønlandsk kirketjeneste , 
og kateketen brød op idet han bukkende 
for hver især fremrakte en lille buttet , 
ret fin holdt hånd . Denne kateket havde 
gennemgået betydeligere kursus end de almindelige 
gamle kateketer , og havde i mange 
år stået i nærmere forhold til de danske . 
Volontæren var bleven noget tavs — han , 
som jo var kommen over med den forestilling , 
at grønlænderne i grunden ikke var stort andet 

end transpisere — idioter ! Og nu denne 
kateket , som ligefrem havde tilladt sig at imponere 
ham ? — 
præsten og assistenten fortsatte samtalen 
en tid lang i det givne spor , indtil de endte 
med at berøre det for dem begge påfaldende 
i den lyst , der var opstået hos mange af 
den senere tids danske , særligt de rejsende , 
til at stille grønlændernes religionsstandpunkt 
i et ganske nyt og overdreven ufordelagtigt 
lys . 
« ja , hvad skal det dog sige — udbrød 
præsten — altid dette opkog om det tomme 
i deres kirkegang , og om at de ikke føre 
troen med sig ud i livet — hvad ved den 
ene om den andens kirkegang ? — og hvad 
det andet spørgsmål angår — hvorfor så 
forlange mere af grønlændere end af os andre 
— viser vi til enhver tid vor tro i vore 
gerninger ? — » 
« ja , og desuden ved jeg fra Lauras moder 
— sagde bohn_— at de ikke alene er 
stærkt troesgrebne — især af 2den artikkel — 
men at der også er mange iblandt dem , hvis 
liv og gerning virkelig er gennemsyret af 
ordet »  . 

« men nu er vistnok de færreste som Lauras 
moder »  —betonede pastor klein—  « og et lille 
forsvarsord »  — vedblev han —  « vil jeg jo også 
nok lægge ind for vore modstandere : det 
nemlig , at de jo som regel kun have lejlighed 
til at komme i berøring med den mindre brave 
del af befolkningen — ungdommen — den 
mindre moralske — ja jeg vil endog for ikke 
at stikke noget under stolen sige : den ofte 
umoralske , medens de så godt som intet kendskab 
få til dens kærne : fædrene , mødrene 
og frem for alt de hæderlige gamle itdutf 
doktoren , der havde siddet så absorberet 
i nydelsen af sin cigar , at de troede han sov , 
for nu pludseligt op : 
« men hvad i djævlens skind og ben skal 
man vel forresten kalde sådan et træk som 
det sidste af Augustinus , hvis man ikke skal 
kalde det praktisk kristendom at han dér 
går hen og tager rivalens enke med alle 
fire unger til sig ? 
« la , det var jo ligefrem latterlig rørende » 
— råbte Fru klejn fra den anden stue . 
« de tø ord sammen gør en paradoks , og 
j ) itout , piur . af itok — familieoverhoved . 

af den leer vi »  — sagde præsten venligt idet 
han rejste sig . 
« ja jeg holder s’gu på grønlænderne »  — 
sagde doktoren . 
« ja jeg med »  — sagde Bohn og kiggede 
fra præstens værelse ind i dagligstuen , som 
han til sin forbavselse fandt tom . 
« hvad — damerne alle gået ? — » 
« ja , hjem til deres potter og pander — 
det håber jeg da i det mindste —- svarede doktoren 
— for klokken går stærkt til haresteg . 
— » 
Fru Landers esthetiske dameklub , hvis 
medlemmer fremdeles vare genstand for unge 
Hansens misundelse , havde allerede længe 
været igang . Disse eftermiddagstimer , der 
væsentligst kom til at erstatte damerne hjemmets 
theaterfornøielser , fandt de også særlig 
hyggelige . De mødte alle med håndarbejde 
— md . Tang altid med et strikketøj — sokker 
til hendes inspektør . — 
inspektøren var , som de fleste andre , også 
en ivrig beundrer af Fru Lander . Hun 

var overhovedet gennem alle personaleskifter 
altid koloniens mest eftertragtede personlighed : 
hendes mildt leende øjne i forbindelse med 
en vis afmålthed og fin kølighed selv dér , 
hvor det var hendes hensigt at være imødekommende , 
æggede alle ;  « hun er kaste-menneske 
— afgjort aristokrat »  — sagde volontæren . 

en af de omtalte læsedage — det var 
mod slutningen af oktober — faldt inspektøren 
ukaldet midt ind i den esthetiske kreds ,  « aldeles 
i distraktion »  — forsikrede han ; han 
burde have vidst , at damerne var samlede — han 
havde endnu ved middagen hørt md . Tang 
nævne dette . — 
i begyndelsen optoges hans visit som et 
ret pikant intermezzo , men så snart som tjenerinden 
havde båret thebakken ud efter den 
lille forfriskning man som sædvanlig havde 
måttet indtage før læsningen , ønskede man 
ham i grunden på Bloksbjerg , på md . Tang 
nær , der ønskede  « gid han dog ville blive , 
det søde menneske ! »  og inspektøren , der 
viste den samme unbefangenhed som hans 
køn i almindelighed lige overfor den kvindelige 
misfornøjelse — den nemlig , at de aldeles 

ikke ændse den — blev også aldeles ugenért 
ved at fortsætte samtalen med Fru bang :  « så 
ung — hed det — og så giftede de dem ? — » 
« ja med sin mand »  — svarede pastorinde 
klejn . 
« nej , men nu i alvor — går de så 
ikke snart liebsjøts ? »  næsten bad vertinden . 
« højst ugerne — her er så hyggeligt . » 
« men husker de ikke , hvor travlt de havde , 
da de kom ? » 
« jo , men det var , da de bød mig the — 
ellers var det synd at sige , at jeg ikke har 
tid tilovers ; jeg har i grunden aldrig travlt — 
og allermindst når jeg er sammen med damer 
— jeg siger med Voltaires orosman : 
« je vais donner une heure aux soins de mon empire 
et le reste du jour sera tout å Zaire » 
Md . Tang skyndte sig at afbryde dette 
uforståelige sprog og sagde : 
« det værste er , at der er så koldt hjemme 
på inspektørens værelse — kokken har jo 
fået lov til at gå i kajak i eftermiddag . » 
« bravo , md . Tang ! »  råbte hendes herre 
medens der ellers fra alle sider blev smilet 
noget betydningsfuldt ad den diplomatiske 
husbestyrerinde . Men hvad brød hun sig 

om det , når hun blot kunne tjene sin inspektør ; 
og det havde hun unægtelig gjort , for han fik 
nu virkelig lov til at blive som eneste hane 
i kurven , og lytte med til Fru Bangs dagbogsberetninger 
— den tillokkelse , der endog havde 
kunnet formå den lidet selskabslystne Fru 
Bohn til at give møde i dag . Inspektøren var 
så venlig at fælde den gunstigste dom om 
optegnelserne der havde interesseret ham 
« ganske overordentligt »  — hun burde absolut 
udgive dem . 
« aldrig ! » 
Det burde man aldrig sige . 
« er det nu fra barn af , at fruen er så 
begavet »  — spurgte md . Tang . 
Inspektøren råbte atter bravo medens den 
adspurgte bemærkede , at den velvilligt tildelte 
egenskab formodentlig måtte være 
medfødt . — 
så spurgte Fru Bohn , om nu også de 
to børn , der omtaltes i papiret , virkelig havde 
været så dumme ? Hvortil forfatteren måtte 
svare , at hendes og broderens uberørthed af 
verden virkelig havde forlenet dem hver især 
med en til bornerthed grænsende naivetet , 
og at denne oven i købet havde taget dem 

begge to et godt stykke vej med op igennem 
senere år . — 
så var der Fru klejn . Hun ville nu 
have rede på , om det passerede var sandhed 
eller noget oppyntet staseri — thi hun for sin 
part måtte bede om fiks eller niks . Også 
dette spørgsmål fik sin besvarelse , og så 
sluttede kritikken med en musikalsk bemærkning 
af doktorinden , der mente , at tonarten 
vist var fuldkommen rigtig valgt . 
« nej , nu et spøg og et andet alvor — 
hvornår samles så damerne igen — faldt 
inspektøren ind — for jeg bestiller plads til 
forhøjet pris . — » 
Men det fik han ikke lov til , thi så 
ville jo de andre herrer også straks forlange 
at være med , og idéen med damernes private 
eftermiddag således med det samme være 
opgivet ; selv husets herre — så han jo var 
ved denne lejlighed sendt bort . 
Det havde jo selvfølgelig kun været inspektørens 
spøg , men i dag ville han nu for ingen 
pris skilles fra dem — hele kolonien måtte 
komme og spise tilaften hos ham —  « vi låner 
Fru Bangs kok — ikke sandt , md . Tang ? »  — 

han blev imidlertid erindret om , at samme 
kok også var Fru Bohns . 
« ja , jeg må vist hjem »  — udbrød straks 
Fru Bohn modsigelseslystent . 
« ja , for at hente deres mand »  — afbrød 
vertinden — så bliver vi heller hvor vi er — 
Lander vil blive henrykt når han kommer 
hjem og finder selskab . — » 
Md . Tang blev så henrykt over denne 
gemytlige løsning , at hun med strikketøjet i 
hånden gav doktorinden en let omfavnelse 
om hofterne . Hun var imidlertid altid lidt 
genert overfor Fru Lander , og slap derfor 
hurtigt igen og skjulte sin ny forlegenhed 
ved at lette op i sin kappe midt i pandeskildningen 
med en strikkepind . 
Det varede ikke længe , førend herrerne 
indfandt sig . Lamperne lyste stærkt , og der 
var hyggeligt i de lave møbelfyldte Stuer , og 
alle var fornøjede over den uventede sammenkomst . 

medens vertinden hjalp tjenerinden med 
borddækningen , faldt de andres tale på eftermiddagens 
emne , og bestyrer bang bemærkede i 
anledning af  « dagbogen »  , at ville hans kone 
skrive , måtte hun da et af to heller skrive om 

grønlænderne end om sig selv ; men det fandt 
md . Tang aldeles upassende . Herrerne faldt 
over hende og ville have hende til at forklare 
sig . 
« gud , grønlænderne ! » 
« har md . Tang egentlig nogensinde været 
inde i et rigtig grønlandsk hus ? »  spurgte 
pastor klejn . 
« jo , gud ! — kateketens og tømmermandens ! » 
— 
« de eneste ikke rigtig grønlandske »  — 
sagde bang . 
« har md . Tang egentlig nogensinde talt 
med en rigtig grønlæder ? »  istemmede til en 
forandring assistenten , der ellers ikke forstod 
at gribe de lettere stemninger . 
Nej , nu blev hun næsten vred — talte hun 
ikke hver dag med kokken og eliseba ? — 
« javist , javist ! »  sagde doktoren og klappede 
hende ^på hendes lille fede hånd og 
hviskedee :  « gid jeg var menneskeæder ! »  — 
« nej , råbte bestyreren — det skulle nok 
more mig at se md . Tang engang stikke fast i 
en ægte grønlandsk pak1 ) — for før de har afgivet 
j lang smal mørk og kroget huusgang . 

idetmindste denne prøve , nytter det ikke at 
de vil komme her og snakke med om grønlænderne ! » 
— 
« jo vist , md . Tang , de må herefter fortælle 
mig alt , hvad de seer fra deres vinduesudkig 
og alt , hvad de taler med kokken og 
tjenerinden om »  — sagde Fru bang . 
« se , der har vi den små Hansen »  — udbrød 
pludseligtværten , davolontæren mod slutningen 
af måltidet trådte ind ; men der gik et triumferende 
smil over volontærens ansigt idet 
han besvarede hilsenen , hvorpå han rødmende 
og bukkende gik frem og tog værtindens fremrakte 
hånd . 
« hvad nyt i staden ? »  vedblev værten . 
« spørgsmålet kunne ikke have faldet beleiligere » 
— tænkte volontæren idet han lidt 
skadefro svarede : 
« der er bud efter doktoren . — pauia , 
eller hvad det er de kalder ham , skal være 
dødssyg . — » 
« gid han så var død , havde jeg nær 
både tænkt og sagt »  — svarede doktoren . 
« ja du sagde det ganske tydeligt — men 
om du netop tænkte det så slemt ? »  — smilte 
fruen . 

« ulykkesfugl — hvad ville de her ? »  — 
råbte doktoren . 
« de får god befordring , trøstede Bohn 
— sværdfisken kan gøres færdig til at gå 
— om det så skal være — i morgen aften . » 
« det haster nok — der er konebåd efter 
doktoren »  — vedblev volontæren irriterende 
roligt . 
« nej , fy for fanden , så må jeg jo ned 
og rode i apotteket i nat . »  — 
« ja , ingen kender dagen førend han har 
sovet »  — lo bestyreren . 
Der var penge blandt de indfødte , og 
disse måtte naturligvis gives ud . Til kolonigrønlændernes 
pengevelstand var desuden også 
kommen de mange tilrejsende grønlænderes 
besøg i anledning af advents altergangen — 
så volontæren måtte hænge i fra morgen til 
♦ 
aften : tage imod spækket , veje , måle , regne 
ud og betale , og så bagefter op og handle 
disse lige udbetalte penge ind igen for varer 
fra boutikken . Denne handelsakt var ham 
ellers den mindst behagelige af alle hans pligter : 
kontakten med de grove varer og den ditto 
* 

befolkning , for hvem han for øvrigt usvækket 
interesserede sig — blot ikke netop her , hvor 
kun en smal disk skilte ham fra dens ikke 
altid anstødsløse toiletter — ja hvor han endogså 
kunne risikere at komme i berørelse 
med en sygelig uren hånd . Imidlertid får 
den travlhed , der kommer af for gode tider , 
desværre i reglen alt for hurtigt ende , og således 
også denne gang : de tilrejsende grønlænderes 
antal mindskedes for hver dag ; de 
måtte skynde sig bort på grund af det 
pludselig tiltagende vintervejr . 
Boreas sendte sit strenge bud ud om alle de 
lumske snarer , han fra nu af agtede at lægge 
ud både tillands og -vands . Den store port 
skulle lukkes og låses — fra nu indtil Mai 
ville der ikke finde spor af postforbindelse 
sted mellem kolonierne . Indenfor distriktet 
kunne tilnød endnu rejses . Herpå skulle nu 
doktoren og assistenten afgive prøve . Den ene 
morgen rejste doktoren tæt hyllet i hundeskindspels 
og høje lådne støvler , med konebåden , 
og dagen efter tog sværdfisken for 
en gunstig brise samme vej . 
Fem—sex dage havde man højst tænkt 
ville medgå til disse forskellige øvelser , 

men de seks blev til fjorten . Dæksbåden 
frøs inde på hver havn , isede sig ud igen , 
frøs atter inde , kom så ud igen og fik vind 
ind ad fjorden når den havde brug for den 
udad og omvendt indtil den sluttelig fik sig 
listet ind i en havn hvorfra det mindste blaf 
fra det rigtige hjørne ville kunne have skudt 
den over fjorden ; men istedet herfor fik man 
så den mest forrygende storm af alle dem 
der hidtil havde chikaneret , og de dårligt 
ekviperede kolonister , førerne af storbåden , 
vare yderst lidende og medtagne . 
Hver aften tændte assistentens unge kone 
sin lampe i håb om at endnu en af døgnets 
timer måtte kunne bringe hende hendes 
mand tilbage , og en af disse eftermiddage faldt 
der endog en stor tåre på det blankt pudsede 
lampeglas med den naturlige følge at det 
sprang så snart som det kom over flammen . 
Men klangep af de klirrende glasskår blev en 
salut , thi nu kom tjenerinden styrtende ind og 
råbte :  « din mand kommer — ardluarsungok i 
— sværdfisken kommer ! »  og den kom 
endelig skummende over den sorte bugt og 
styrede med månen som lanterne kækt ind 
i  « spækhuusnæsset » s havn medens den stormomsusede 

kolde plads i et nu fyldtes med 
mennesker og den ved slige lejligheder vante 
støj af menneskerøster . Dog denne liflige afbrydelse 
i den store stilhed stod ikke ret længe 
på ; enhver skyndte sig at få sine i hus , og 
kun skinnet ud fra grønlændernes små utildækkede 
ruder og det der trængte ud igennem 
sprækkerne af de danskes vinduesskodder fortalte 
de ugæstfrit indlogerede muslinger i fjørens 
liskant at der dog også var gæstfrie , 
hyggelige hjem ved kolonien ; men skinnet 
kan jo som bekendt undertiden bedrage ! 
Fru Bohn , der nu i længere tid hver 
aften havde ventet sin mand med belavet 
hyggelighed var nu fortvivlet og ærgerlig over 
dette med lampeglasset ; der kom han nu ind 
hvor lampen stod og osede ! Som om det 
var noget han , den længselsfuldt ventende husbond 
— den lidet forvænte rejsende der 
endelig havde nået den rigtige havn , ville 
ændse ? Men den unge frue der gjorde vigtighed 
af hver bagatel var og blev forstemt 
og havde antaget et væsen og udtryk som selv 
schoppenhauer måtte kunne haft fornøjelse 
af , modsat hr . Bohn der sikkert tog sig denne 
omstændighed en del nær . Dennegang skulle 

paroxysmen også blive skæbnesvanger for 
nabokonen . Fru bang havde nemlig så hurtigt 
som det lod sig gøre sendt en varm 
ommelet ind til den forfrosne mand fra sværdfisken 
med hilsen at hun erindrede at denne 
var hr . Bohns livret . Men retten blev ligeså 
hurtigt sendt tilbage med hilsen fra hr . 
Bohns kone at hun selv havde haft den 
selvsamme tanke med hensyn til livretten . 
« Pokker til hukommelse de fruentimmer 
har , »  tænkte bestyreren , men for at trøste lidt , 
sagde han leende :  « hun har formodentlig 
funden at hun havde første prioritet ! » 
Det var i al fald afskyelig hjerteløst — påstod 
Fru bang og gik sørgende over til sin veninde 
i doktorboligen , men denne gav aldeles intet 
medhold : havde hun ikke ofte nok sagt Fru bang 
at skikkelighed var en tvetydig dyd . Denne 
blev vred : hun ville holde på skikkeligheden 
trods alle indskrænkede mennesker . — — ja 
man ville gerne protegere . — — det måtte 
Fru Lander have læst i en bog — på hende 
passede det i hvert fald ikke — men som aristokrat 
— som kastemenneske kunne Fru Lander 
næppe føle sig i slægt med menneskeheden 
på samme måde som hun Fru bang ! — 

hermed ilede Fru bang oprørt afsted , hjem for 
at give sig luft i en tårestrøm , medens 
doktorinden stod forbavset tilbage over den 
uventede scene . Men medens Fru bang endnu 
grundede over sin opførsel og sine følelser og 
i tankerne allerede skrev undskyldningsbilletter 
i snesevis hvor ordene flød skifteviis fromme , 
forbitrede , overlegne og atter fromme , bragte 
Fru Landers tjenerinde en velskreven billet i 
spørgeform der sluttede med : om dette dog 
ikke havde været alt for morsomt ? 
Nej absolut ikke , men Fru bang tog dog 
med glæde imod fredstilbudet : hvor dejligt 
at narre kolonien for den skandale at hun 
skulle være bleven uven med sin bedste veninde 
1 den ville ellers inden en halv time have 
været kendt lige fra inspektørboligen ind i 
den usleste grønlændervrå . 
Nu drak de forsonede veninder eftermiddagstte 
sammen og drøftede affæren på 
en roligere måde , og Fru Lander indrømmede 
villigt , at Fru Bohn ikke alene havde viist 
mangel på dannelse men også på hjerte ; 
og det interesserede hende meget at  « kastemennnesket 
var plagiat efter den lillle  « begavede » 
Volontær . 

elven , den kære pludrende elv trak vejret 
tungt og dybt under is og sne , men den 
var ligefuldt pigernes samlingssted ; sås først 
en kom snart en anden efter , altid med økse 
ved siden af spanden , da man nemlig vidste 
at det hul der var dannet under sidste besøg 
atter ville være lukket når man kom igen ; 
og dette hul eller Hals bliver for hver gang 
snevrere så der nu ved juletid kun er rum 
for et blikmål der fires ned ved en snor og 
kommer op igen blot med en lille bitte smule 
vand . Dette i bunden af spanden — forresten 
kun sne og is som så står og tøer i stuevarmen 
og snart får fyldt spanden ! 
Ovenfor elvhullet har Laura Bohn sin 
skibakke og altid passer hun at være der 
netop når kilase ( Klaus ) fra seminaristhuset 
kommer for at fylde kateketlærlingenes spand 
ved hvilken lejlighed de to gerne bliver 
stående  « en god tid sammen og snakke »  — 
forsikrer madam tang , der har elvhullet skrås 
ud for sit vindue ; og . engang skulle Laura da 
som sædvanlig være kommen ansættende med 
sådan vind i skjorterne at hun var faret tværs 
hen over vandhullet og løbet sin ene ski 
istykker mod en af stakitstavene der stak ud 

af det snebjerg , der havde dannet sig over 
inspektørens have . Kilase hvem md . Tang 
slet og ret kaldte fyren havde naturligvis 
også været på pletten og md . Tang havde tydeligt 
set at de begge på engang havde bukket 
sig ned over hullet ; men det havde ikke været 
for at kysses som md . Tang troede , men blot for 
at opfiske en genstand som Laura under farten 
havde villet trække frem fra sit ærmeopslag 
og overrække kilase , men som hun i stedet for 
så var kommen til at tabe i elven . De stakkels 
forældre ! Men nu lige til julefesten ville 
md . Tang dog ikke sige noget ! — — 
Laura var ganske vist meget grønlandsk , 
havde megen maskepi med de indfødte , men 
hendes sind var rent og hendes indfald uskyldige . 
Hendes bedste veninde var som før sagt Thea 
Poulsen , uægte datter af enken Rosines afdøde 
mand ; men trods sine danske navne og halvdanske 
herkomst var hun dog en lille kortbenet 
brunladen ægte grønlænderinde men munter og 
fuld et vittige indfald og formodentlig derfor 
veninde til Laura hvem hun ikkedestomindre 
endte med at forråde . 
Da dr . Landers , Theas herskab en søndag 
aften sent kom hjem fra et selskab 

havde de forefundet deres lille bolig uaflåset 
og stuerne i en sær forpjusket tilstand med 
åbent klaver og åbne klædeskabsdøre — 
rent ubegribeligt mente de ; men det var dog 
for sent på natten til at doktoren havde 
lyst til at gå ned i det grønlandske hus 
for at søge forklaring hos Thea . Men under 
forhøret den følgende morgen kom den sammenhæng 
frem , at der havde været maskerade 
i doktorboligen , medens der kun havde været 
almindeligt selskab hos inspektøren . Her havde 
den grønlandske smededreng , en fætter af 
Thea i doktorens klæder givet Mads Jensen 
krabbe , formodentlig dog uden at kunne præstere 
dennes påfaldende rene hænder ; og 
Thea selv havde forsøgt sig som husfrue i sin 
madmo’rs dagligkjole , forklæde samt hårpynt , 
og hun havde siddet i fruens arbejdsstol 
med dennes sytøj i hånden og leet og 
talt dansk og efterlignet det  « grønlandske » 
Hendes frue til dagligbrug plejede at henvende 
til hende under hendes tjenerindegjerning ; og 
smededrengen havde også talt dansk og med 
Mads Jensens grødede stemme sagt , at han 
ikke brød sig det mindste om sin danske 
kone i København , for de grønlandske fruentimmer 

var meget tåligere ( dejligere ) . Og de 
havde haft tilskuere som havde leet ganske 
umådeligt . Og bag disse løjer skulle efter 
Theas sigende frøken Laura have stået : 
« lavarakasik »  ( den ækle Laura ) hed det gennem 
en lang hysterisk grædetone der sluttede forhøret , 
hvorefter Thea vendte selskabet ryggen 
for aldrig at vende tilbage til det igen : nu 
havde hun gjort alvor af at iværksætte sin 
trusel om at sorarpokke ( løbe af konditionen ) . 
— det var jul ved den isbundne elv . 
Den hyggelige dagstravlhed var endt både 
ude og inde : kolonisterne havde trillet juleøllet 
i hus , kvindfolket havde givet deres 
sidste skilling ud og heftet ende på det 
sidste stykke sytøj , og bestyreren og hans 
to hjælpere havde skifteviis klaret den svære 
formiddagshandel . Enkelte kajakker fra de 
nærmeste pladser havde afgjort deres morgenbesøg 
for at tuskhandle , og juleaften nærmede sig . 
Kirkekorset blinker i halvskumringen og 
tegner sig på den lysende sne ; luften er 
stille , pladsen ånder fred skønt alverden 
er på benene , parat til at følge klokkeringningen . 

de danske sætte sig øverst i kirken ved 

den store kakkelovn . Grønlænderne foretrække 
at holde varme ved at stuve sig sammen så 
de næsten sidde ovenpå hinanden . En vis 
klasseinddeling er bemærkelig . På mandssiden 
lige bag de danske ses koloniens faste 
arbejdere : de velklædte men klodsede kolonister , 
og med nogle bænkes mellemrum igen 
de meer karakteristiske fangere i hætte og 
hvide tøibetræk over deres skindpelse ; atter 
noget længer tilbage et par rækker børn i 
forskellige aldere , tildeels ret små — disse 
sætte en ære i at kunne klare sig selv ; og 
længst ned mod døren kommer tilslut en række 
pitsut ( fattige ) , dårlig klædte stakler som 
genere sig for at gå frem . 
Lignende system ses fulgt på kvindesiden . 

øret mødes straks af den sædvanlige 
knurren eller mimren af diebørn : mødrene 
efterlade nemlig aldrig disse , og der føres således 
et slags huusliv med i kirken ; men 
man vænner sig snart til dette fremmedartede 
og det forstyrrer ikke den almindelige andagt 
at børnene rystes ud af posen og lægges til 
brystet , eller at der rasles lidt med et perlebånd 
eller at psalmebogen jevnligt tabes , fordi 

den der har fået den at lege med er for 
kejtet til at holde på den , ikke engang at en 
moder midt under prædikenen begiver sig over 
til mandssiden for at opsamle en lille søn der 
dog ikke har kunnet  « klare sig selv »  og er 
falden isøvn med hovedet på en kammerats 
skulder ! 
Kateket Jens har sendt orienterende øjekast 
til sine sangere og sangerinder der stå 
beredte til at istemme deres af ham selv vel 
indøvede sange . 
De synge , præsten taler til de danske , 
kateketen til grønlænderne ; menigheden synger , 
koristerne synge igen og slutte med  « den 
yndigste rose »  . Ved udgangen mødes alle for 
at trykke hinandens hænder . 
Inspektøren og md . Tang følges hjem med 
præstens , deres ældste bekendte . Doktorens 
have foretrukket at være alene med deres store 
julekasse fra Danmark : at  « åbne juleaften »  stod 
der påskrevet med fede bogstaver . Mest 
glædede de sig til de linier de vidste der 
ville være at finde vedlagt — skrevne i April 
måske allerede i marts ! 
Kun Bangs havde selskab : Bohns , deres egne 
folk : tjenerinden samt kokken med familie 


og plejefamilie : Rosine og den  « danske tømmermands » 
Fire børn . 
Ane kommer i spidsen iført den verdensforsagende 
matrones tykhårede renskinds pantalons 
uden broderier og dertil svarende blåviolette 
støvler med en ensfarvet stribe fra 
knæ til fodsål , og den lille bitte matronetop 
halvt skjult i et stort hovedtørklæde af 
sort silke . Hovedet følger uafbrudt kroppens 
bevægelser medens hun trippende på stedet 
betænker sig på det vovelige skridt over den 
fornemme tærskel . Hun mindede således 
meget om en ældre høne med sine kyllinger . 
Disse gav hende til sidst et lille puf i ryggen — 
de længtes selv efter at komme til . Nu var 
det Rosines tur . 
Augustinus' elskede var skønt enke en 
nuance elegantere og i hvert fald en hel del 
fiksere end hans kone . Også hun gør nogle 
trippetrin ; også hendes hårtop — men den er 
endnu stor og smuk — følger legemets bevægelser , 
men disse- er elastiske graciøse og 
klæde hende . — 
selskabet var endelig samlet . F'oræringer 
fik de , bevertede blev de , og efter bordet 
spillede volontæren for børnene ; og først da 

man var kommen igang med at synge hvorved 
grønlænderne først fik følelsen af at også de 
ydede en skærv med i laget , fortog sig den 
stivhed der havde været lidt vanskelig at få 
overvunden — som tilfældet næsten altid er 
overfor grønlænderne som gæster . — 
« okartarniaritse ! »  ( sig dog noget ! ) opfordrede 
Augustinus sit selskab . 
« ok’ausigssaerutivigpugut »  — ( vi kan ikke 
finde på det allerringeste ) svarede tjenerinde 
Helene med en frejdig latter . 
« jo du kan nok Helene ! »  — sagde volontæren 
lidt overlegent koketterende . 
« ok’arujuk’ayak’anga »  ( jo nu kommer det 
ret straks ) svarede hun ligeså raskt som første 
gang . 
Til vertindens ængstelse trak Augustinus 
sig jevnligt bort fra selskabet . Hendes bekymring 
lå i den temmelig berettigede formodning 
at hans småbesøg gjaldt hans øltønde . 
Men afset en kendelig forhøjet glans 
i hans milde øjne efter hver tilendebragt udflugt 
var der ellers intet påfaldende ved ham . 
Festen blev dog på grund af kokkens ubetimelige 
hjemve hævet noget tidligere end 
først påtænkt . 

177 
da inspektøren havde meddelt md . Tang 
at han havde tænkt at ansætte sit selskab til 
nytårsaften fløj hun straks ud i køkkenet for 
at gøre foreløbige anordninger og få kok 
Ole til at kalde på eliseba ( dette grønlandske 
ba i stedet for bett faldt så overordentlig belejligt 
for md . Tangs bløde mund . 
Nu måtte hun dog have de hvide Gardiner 
op under de røde som hun ellers havde 
tænkt at kunne spare til den syvende , inspektørens 
fødselsdag til hvilken dato hun i grunden 
havde troet at han ville have henlagt sit juleselskab . 
Og Ole måtte love både at feje 
komfur og bagerovn på ny , og at sende sin 
søn ud i kajak for at skaffe friske søfugle . 
Og det blev så nytårsaften . 
« når nu blot lamperne ville lade være 
at  « glo »  — sagde md . Tang da hun i fuld puds 
gik rundt og tændte .  « ja hvis det endda måtte 
indskrænke sig til lamperne hvad jeg da forresten 
håber og tror »  — svarede inspektøren . 
Han sigtede til en lille misforståelse af nyere 
dato mellem to af familierne , men som det 
dog lod til at vedkommende havde besluttet 
sig til at begrave med det gamle år ; man 
havde i det mindste hver især med uskrømtet 

glæde taget imod nytårsinvitationen .  « — sørg 
ellers blot for god ventilation — lad det buldre 
dygtigt i kakkelovnen — især når vi begynder 
at ryge — sluttede inspektøren ; og md . Tang 
tænkte  « gud hvad det dog er for en sød 
og klog mand ! — 
der høres fodstampen ude i gangen . 
Det er de første ! Ole står færdig i køkkenet 
med alt hvad han kan have færdigt og kigger 
ud for hver gang døren smelder ; han må jo 
stille sine ingenlunde uvigtige beregninger , vedkommende 
saucer og stuvninger . 
Damerne placere sig rundt divanbordet 
medens herrerne holde det gående midt på 
gulvet hvor deres mørke legemer berøve 
damerne enhver udsigt til den dør hvorfra de 
endnu manglende gæster skal træde ind . Selv 
kateketen og Mads Jensen måtte ikke mangle . 
Man var bleven enige om at gøre ære 
af inspektørens fest ved udsøgte toiletter . 
Den almindeligste smag var i retning af sommerfuglefarver 
— vel egnede til at fremhæve doktorindens 
tarvelige elegance med tætknappede 
handsker til sort silke ;  « altid dette nobelchic’e » 
Udbrød volontærensom sædvanlig let rødmende 
over sine ord når han enten adresserede 

eller blot nævnede sit ideal . Selv var han den 
sidst indtrædende  , og han følte at han gjorde 
indtryk af pariseren ; ja her kunne han unægtelig 
« tage dem »  — han måtte smile ad disse 
herrer hvoriblandt ikke en havde en ordenlig 
stivet linning . 
Md . Tang gik ham i møde med den værdighed . 
Hun anså for nødvendig for at holde 
ham nede —  « jo for han er lidt slem til å vil 
gøre nar »  sagde hun . 
Med sin grønstribede kjole , sin kønne langstrakthed , 
og med det bevægelige hoved der altid 
gik frem og tilbage når hun talte mindede 
Laura Bohn ikke så lidtom en qvane ; og selv volontæren 
med sin kræsne smag måtte finde hende 
« ret nydelig »  skønt han for sit vedkommendejo 
aldrig for alvor ville kunne nedlade sig til en 
halvblods . Hvad Laura angik foretrak hun også 
langt den fuldblods kilase , og hun var langt 
hellere gået til bords med ham — hvis han overhovedet 
havde været tilstede — end med 
den elegante volontær således som md . Tang 
i sin visdom nu havde bestemt — nederst 
ved bordet , imellem hende selv og doktoren . 
I den lange sofa øverst sad fruerne Lander 
og Bohn . 

« men må jeg nu spørge hvad de kalder 
denne mageløse ret md . Tang ? »  spurgte præsten 
straks efter at verten havde ønsket  « velkommen 
tilbords »  . 
Detgjaldt den kogebogsret der kaldes  « kyllinger 
af franske ællinger »  og hvor md . Tang 
endda havde måttet hjælpe sig med edderfugle . 
« ingen skeløjet ret ! »  — hviskedee volontæren 
til doktoren , medens md . Tang selv 
hviskedee i øret på Fru klejn at hun  « ved 
gud i himlen havde givet dem et lille opkog 
i eddike »  . Og bestyreren som havde opfanget 
hemmeligheden svarede at det var noget hun 
aldrig skulle komme til at fortryde ; og inspektøren 
beærede hende med prædikatet md . 
Petersen nr . 2 — nr . i var en fordums endnu 
meget omtalt bestyrerkone særlig renommeret 
som kogekone . 
« ja lave mad kunne hun , den arrige satan 
— sagde bang ; »  forrresten beder jeg om 
forladelse for mit ukvems udtryk og skal til 
gjengjæld gøre min synd god igen ved at 
fortælle historien om  « argumentet »  med mindre 
den da skulle være kendt i forvejen . 
« der er ingenting jeg hader meer end 
anekdoter ! »  råbte volontæren . 

« nå nej så — vil — vi — ikke »  — 
sagde doktoren i slæbende from tone og et 
blink over til bestyreren . 
« jo gu skal han høre den om han så var 
den eneste »  . — 
« nula regulæ ! »  svarede volontæren og lod 
blikket strejfe Fru Lander der var i færd med 
at ordne lorgnetten på næsen medens bestyreren 
efter et par indledninger om md . Petersen 
den første skred til at meddele selve annekdoten : 
md . P . skulle engang have haft en strid med 
en dame der for engangs skyld havde været 
villig nok til at bøje sig for hendes argument . 
I den tanke at argument var et simpelt ord , 
havde md . P . imidlertid taget udtrykket ilde op , 
og smækket døren i for den — simple kælling . 
Fru bang der kendte sin mands anekdoter 
tilbunds var falden lidt i tanker . 
« hvad nyt i bladene md . Bang ? råbte 
doktoren , der gennemskuede årsagen til 
fruens åndsfraværelse — nå ingenting — 
ikke engang et nyt monument — eller en 
tteaterdirektør  ? »  — 
« jeg er lidt søvnig . » 
« nej ved de hvad — det går min 

sandten ikke an i fint juleselskab — sig mig 
kommer jeg med i romanen ? »  — 
« jo , hvis han blot kunne blive vel truffen 
uden at blive for uinteressant så »  — 
« jeg takker ærbødigst for komplimenten 
og tager mig nok et stykke af den dejlige — 
— fra hvem er det egentlig de har deres 
skinker md . Tang ? » 
« jeg tror — svarede md . Tang — at 
inspektøren forskriver alle sine varer direkte 
gennem handelen . » 
« signor v . Bataglia — hjørnet af badstustrædet 
og Vimmelskaftet »  tog verten muntert 
ordet idet han gjorde doktoren selskab med 
den salte ret . 
Md . Tang vimsede ud og ind mellem 
spisestuen og dagligstuen hvor tjenerinderne 
havde lavet sig anretningsborde . 
Laura Bohn var oprømt og følte sig mindre 
trykket af den lille fine volontær end hun 
plejede , i hvilken anledning hun vovede en 
vittighed .  « md . Bang — md . Tang — det 
rimer ! » 
« fy ! »  sagde volontæren —  « ved de at 
hvis de var min forlovede fik de ikke lov 
til at sige sådan en dårlig vittighed . »  — — 

« så sagde jeg den alligevel uden at få 
lov »  — svarede hun rapt idet øjet dog fik 
Glands af en krænkelsens tåre , der fordelte 
sig uden at falde . 
« indser de da ikke at det ville være 
min pligt at rette på dem ? »  sagde han påtaget 
hlødt . 
« pissariak’angilak »  ( det behøvede de 
ikke ) oversatte hun med lune ; ( forresten talte 
hun idetheletaget mindre godt dansk ) . 
« de måtte så også sige mig mine 
fejl , »  sagde volontæren og så hende lige 
ind i øjnene med et udtryk der skulle betyde 
ægte frisind . 
« det brød jeg mig slet ikke om ! »  — 
svarede hun i samme tone som før . 
Præsten havde ved at få øje på Lauras 
noget ophidsede udseende lagt øret lidt til 
og udglattede nu et lille smil , da de unges 
blik traf hans . Volontæren sluttede i  .den 
samme hvisken hvori det foregående var sagt , 
men nu på grunde af Lauras halstarrige modstand 
igen noget strengere : at man nu dog heldigvis 
var færdig med romantikken . 
Men præsten smilte atter og sagde at han 
syntes det var godt med lidt romantik medens 

han fandt at man bedre kunne undvære pædagogikken 
i kærligheds forholdet mellem 
mand og kone . — 
Laura kendte ingen af de to fremmede 
ord men følte at det gik imod Hansen , og 
levede op igen . 
« men kvinden skal emanciperes hrr . Pastor 
— og hvem er vel nærmere til at hjælpe 
hende hertil end hendes mand ? — 
« jo tak råbte doktoren — hvem kender 
ikke de nymodens bondehelte , der på bryllupsmorgenen 
vækker deres brud med en sparlagensprædiken 
istedetfor med et — 
« Gulduhr ! »  råbte volontæren rød , 
«  — — eller et vækkeruhr —• bimbam 
stat op og emancipér digi »  vedblev doktoren 
irriterende lidenskabsløst . 
« å tie lidt stille »  — hviskedee Fru Lander 
til Fru Bohn der netop var begyndt at hviske 
lidt med sin mand ; og hun var endog så dristig 
at gribe den smukke frue om håndleddet ; 
og Fru Anette tav også straks men trak 
uelskværdigt hånden til sig , medens den videbegærlige 
doktorfrue i sin Iver for ikke at 
gå glip af det mindste af volontærens moderne 

anskuelser trykkede lorgnetten endnu 
fastere mod sin lille næse . 
Hansens bemærkning faldt : 
« kvindens emancipation er tidens vigtigste 
problem hrr . Pastor . »  — 
« vi ved det lille Hansen »  — svarede 
doktoren medens præsten sagde at det ikke 
var kvinden men forholdet mellem mand og 
kone talen havde drejet sig om , og han 
ville at de to ihvert fald skulle have lov 
til at stå frie — hver med sin personlighed . 
« pastorinden er vist heller ikke lind at 
forme »  hviskedee bestyreren til sin borddame . 
« ja jeg finder også — begyndte Bohn — 
at den kvinde der havde magt til al bedåre 
os . » 
« ja vor ungdoms brud hvem det lykkedes 
at besnære os — — fjantede atter doktoren 
og så hen på præsten som for at give ham 
ordet tilbage , 
« nej værs’god — »  svarede præsten med 
en tilbagevisende håndbevægelse . 
« — ja hun skal min salighed  « leve »  — 
selv om hun er ligeså uvittig som lille Laura 
eller lige så lidt fejlfri som min kone . »  — 

« nej nu begynder du at overdrive , Lander » 
— sagde fruen . 
« og du at illustrere pastorens seneste 
værk om individets ukrænkelighed udi ægtestanden »  . 

« og hvis jeg — afbrød her verten — 
idet hans blik let strejfede Laura — hvis jeg 
havde en sød lille kone — så ville jeg elske 
hende —ja elske , værge og værne hende . »  — 
damerne sendte ham hver især smeltende 
blikke til tak for hans bedårende opfattelse 
af ægtestanden . 
« men tror ikke pastoren at med hensyn 
til børnene — »  forsøgte volontæren på ny . 
« — ja dér kan de bruge deres ris »  — 
indskød doktoren ; men volontæren lod som 
han ikke hørte — 
« — at dér samklangen — forældrenes 
harmoniske — » 
« gå de hjem og læg dem med deres 
harmonier — det er jo dem der ikke kan få 
det disharmoniske nok — »  råbte doktoren 
og gav unge Hansen et dygtigt slag på skulderen 
der skulle sige så meget som punktum . 
Ingenting havde irriteret Hansen så meget 
som dette  « nedladende dask »  og han ville have 

året rundt . I 87 i 
? ! 
Bidt fra sig ; men da han hurtigt opdagede et s 
triumferende blink i Lauras øjne vred han blot j 
halsen et par gange inden i sin stive flip og 
lænede sig tavs og værdig tilbage i stolen | 
sådan som præsten . 
Der indtrådte en pause som md . Tang 
dog snart løste på den sædvanlige måde ved 
at bemærke : at der havde været en  « pause » 
Hvorefter hun bragte blanch-manger , en dessert £ 
hvortil hun heldigt havde fattet planen ved at 
hendes herre , dengang de overlagde selskabs- j 
programmet sammen , havde sagt at han gav  ? 
Hende karte blanche . — i 
doktoren udbad sig nu fred og ro til at d 
nyde denne hvide ret idet han tillige frabad | 
sig at høre et eneste muk mere hverken om | 
ægteskab eller emancipation ligesom han overhovedet 
håbede at det tilbagelagte afsnit 
havde været den alvorlige del af f'esten . 
« ja så vil vi da nu blot slutte med en 
skål for ægteskabet sagde pastor klejn og 
rejste sig , vi ved jo at også selve det nu 
er kommen ind under problemernes kategori — 
det leve ! »  — 
« tillad mig Franciska ! »  ( doktoren lagde 
fiånden på hjertet og løftede glasset mod 
i 
ti 



sin frue der lod lorgnetten falde og besvarede 
hans hilsen med et oprømt smil hvorpå man 
rejste sig og strømmede sammen om Vert og 
vertinde , gørende særligt væsen af md . Tang . 
Et lettelsens suk steg fra Fru Bohns 
bryst ; det lange taffel havde kedet og besværet 
hende uden for så vidt som hun af og 
til havde modtaget et kærligt håndtryk af 
sin mand hvem hun efter eget ønske havde 
fået ved sin side da hun altid følte sig trykket 
og ligesom forsvarsløs ude i selskabet . Næsten 
en fornærmelse mod dette gode selskab ! 
Mads Jensen og kateket Jens tog afsked 
da den første havde inviteret den sidste til et 
lille glas hos sig sammen med nogle af de 
fornemste kolonister : formanden , kokken , smeden , 
bødkeren o . Fl . 
— fruen er da så elskværdig at spille 
« pathétique »  henvendte volontæren til doktorinden . 
Hun var straks villig , og inspektøren 
førte hende til flygelet hvor volontæren allerede 
stod parat til at vende nodebladet . 
« det er mærkeligt så stille Fru bang er 
iaften »  — hviskedee Fru klejn så snart som 
sonnaten var kommen igang . 
« hun er forelsket — så er man altid 

indadvendt »  — svarede md . Tang med en betydende 
gestus , der skulle sige , at Fru klejn 
for guds skyld ingen ting måtte sige . 
Fru bang sad imidlertid og vejede sine 
bogtitler den ene mod den anden :  « krægebærret » 
Og  « fjeldbregnen »  ,  « fjordbølger »  og 
« bølgegang »  mod andre lignende i denne ikke 
aldeles ubekendte genre . 
Md . Tang syntes at doktorindens musik 
var noget af det kedeligste og ikke mindst nu 
da hun længtes efter at komme til at skrive 
Sedler . Verten og volontæren undtagne var 
der heller ingen af de andre som forstod sig på 
klassisk musik ; næppe var derfor sonaten bruset 
af med sine triol-løb førend man hørte Bohns 
stemme højlydt hæve sig fra den anden stue : 
« — nå så la’er jeg dem  « hakke »  på 
tirsdag og  « brænde »  på onsdag . »  — det 
var koloniforretninger mellem bestyrer og 
assistent : spæk- og tranhuus-mysterier . 
Md . Tang havde som ved trolddom fået 
gjort ryddeligt til  « sedlerne »  , men de andre 
bestemte så først en omgang forundringsstol 
— en anden end den gode gamle hvor en 
sætter sig hen medens en anden forundrer sig 
over hans lange eller korte næse — en  « langt 

åndrigere »  , forsikrede man volontæren som 
var den , for hvis skyld den længe henlagte 
leg skulle tages frem på ny , hvorfor han nu 
også blev udset til at gå første mand ud 
som  « noget »  . 
« noget ? » 
« ja som en genstand de vil forestille — 
de vil lignes ved ; bestem nu , så skal vi nok 
vide at sige smukke ting om dem . » 
Han fik i spejlet øje på md . Tangs 
slavinde eliseba i færd med at sætte messingmaskinen 
tilrette ved siden af de fremsatte 
toddyglas og gik så ud som en maskine . 
« nu kan hrr . Bang begynde ! » 
« ja hvad kan der egentlig siges om en 
maskine — den koger ? Ja og den koger 
sommetider over . » 
Denne var en udmærket bemærkning : den 
blev noteret . 
« hr . Bohn ? Pastor klejn ? » 
( de måtte begge have betænkningstid . 
Naturligvis indrømmet ) . 
« har de noget vedhånden md . Tang ? » 
( hun ville slet ikke være med ) . 
« jovist skal de være med »  — opmuntrede 
hendes herre . 

191 
« tror inspektøren virkelig jeg tør ? er 
det selvkoger eller rigtig maskine ? — » 
( begge dele gjaldt ) . 
« ja så siger jeg ved gud at det er en 
net lille maskine ! »  sagde md . Tang . Men doktoren 
der gik ud fra at talen kun kunne være om 
en moderne selvkoger sagde at han ubetinget 
måtte foretrække de gammeldags . 
« nej fy hvor ondskabsfuld , »  lo fruen ;  « men 
så må du også finde dig i at jeg lader sige at jeg 
netop er så umådelig indtaget i de moderne .^ 
volontæren kom ind og hørte de kritiske 
bemærkninger og han følte med hjærtebanken 
at den sidste var hendes , men han var for beskeden 
til af gætte rigtigt . 
Efter ham gik værten ud som en dragkiste 
og kom ind igen og fik sin dom . 
« nå — en mener at der er noget uryddeligt 
i den øverste skuffe — » 
« nej det var da ved gud synd at sige 
inspektøren det på »  — udbrød md . Tang . 
« nej men det er j .o også dragkisten vi 
taler om , »  sagde bestyreren med et smil . 
« så skal den efter ens skøn have lidt for 
svære ben medensen anden mener at forgyldningen 
allerede så småt begynder at tabe sig 

— — og nok en at den hist og her begynder 
at blive lidt afslidt »  — kom det lidt usikkrere 
da man syntes at der lavede sig et misfornøjet 
træk til hos inspektøren ved denne kedelige 
variant ? —  « og så er der sluttelig en der 
ville ønske at han — » 
« — eller hun »  indskød doktoren med sin 
sædvanlige uvane til at falde folk i talen . 
« — nå eller måske hun — kunne se 
rigtig tilbunds i denne dragkiste . » 
« ti stille — jeg behøver ikke meer — 
det sidste er af dem — gå , gå »  — råbte 
inspektøren til den oplæsende dame , der skulle 
have gået ud som et fotografi at md . Tang . 
Menmd . Tang vovede her atter at nævne sedlerne 
og blev denne gang ivrigt sekunderet af Laura . 
Alle hoveder sænkede sig med tankefulde 
udtryk ; papirsstrimlen værgedes mod naboens 
indblik ved en arm med en udskudt albue 
indtil det vigtige ord lykkeligt var bleven 
skjult i sedlens folder . 
Men sedlerne blev alle kjedeligel ikke den 
mindste smule skandale — lutter pjank . 
« dårligdom alt sammen ? »  sagde Bohn — 
« nej så har vi rigtignok været anderledes heldige 
hvor jeg før har været med . » 

udenfor støjede grønlænderne uafbrudt 
med at skyde nytår ud og ind og slå 
potter mod dørene snart fjernere snart nærmere 
og snart igen lige udfør inspektørens vinduer . 
Pifpaf ! — det var matte salutter disse 
salver fra gamle forrustede riffelløb — ofte 
kun klikkende lyde , men de kunne alligevel 
absolut ikke undværes som baggrund for en 
ægte nytårsstemning . 
Medens herrerne havde samlet sig om 
cigarkassen og toddyglassene i sideværelset 
plejede damerne deres magelighed i dagligstuens 
bløde lænestole . Inspektøren holdt et 
ikke blot forholdsvis men også et i og for 
sig selv elegant udstyret hus . 
Selv kiggede han nu og da ind for at overbevise 
sig om at damerne havde det godt . 
Lidt trætte var de dels efter aftenens tummel 
og dels efter juletidens uafbrudte gæstereren , 
og tankerne begyndte uvilkårligt at vandre i 
alvorligere spor . Det gamle år gik jo sin 
undergang i møde med stærke skridt . Md . 
Tang var snart ude af én dør , ind af en anden 
og ud igen af en tredje — i al hemmelighed 
sørgende for sin inspektørs soveværelse — for 
lys , for varme , kort sagt for at alt derinde 

måtte komme til at møde ham ligeså hyggeligt 
som sædvanlig . 
Alle rejste sig med blikket spændt rettet 
mod taffeluret . 
Endelig ! i , 2 , 3 , 4 — — 9 , 10 , 11 — 
tolv ! 
« et glædeligt nytår for os alle ! »  sagde 
verten med alvorsrøst . 
« tak for det gamle liebsjøtz ! »  — sagde 
doktoren . 
« ja jeg foreslår et mindebæger for det 
svundne — det har i alle henseender været 
os et nådigt år — — os alle har det sendt 
sundhed og levebrød og mig en kær ven 
( her så han hen til Bohn ) — og en elskværdig 
volontær »  — lagde han hurtigt til da han fik 
øje på Hansen , der stod rørt men fast med 
højt løftet glas . 
Alle trådte til for at klinke og pastor 
klejn fremhævede deres Verts virkelig egne 
evne til at give alle ligeligt af sine gode 
gaver — sit venskabs gode gave ! 
Og da det gamle år havde fået sin 
afskedstale fik det ny sin velkomst i tre 
kraftige hurraer , der forstærkedes udefra ved 
at grønlænderne begyndte at dundre og ruske 

-y 
fli 
« 5 
i skodderne medens de meer og meer højrøstede 
fordrede at blive delagtiggjorte i de 
danskes fest — at sige blot ved et lille indblik 
i deres magiske verden . 
Med md . Tang i spidsen løb damerne til 
vinduerne for at trække gardinerne til side 
for de skuelystne , og der stod de så hoved 
ved hoved så mange af dem som kunne 
komme til , med næserne flade op mod ruden . 
« Illa tupinak ! »  ( hvor vidunderligt ! ) . 
« k’aumarujdrpok ! »  ( hvor lyst ! ) . 
Men på engang hæver sig midt i dette 
en myndig røst — kateketens ; og sværmen 
trækker sig straks tilbage og skurer omkring 
hjørnet over den knagende sne — ind i huusgangen 
hvortil man nu også villigt åbner 
dørene indefra . Sværmen står stille . 
Kateket Jens læser et skriftsted , og så 
synger de psalmerne fra juleaften , hvad der i 
forbindelse , med det højtidelige månelys 
gennem de utildækkede ruder sætter de for- 
fe 
tr 


samlede danske over i 
en stemning der er 
fjern fra den der har hersket først på aftenen : 
den som altid og alle vegne vil blive 
den enerådende ved grændsen af det svundne 
og det kommende år . 



13* 



foruden koloniens klokkeringning i denne 
glade juul- og nytårstid har der også lydt 
toner over fjeldene fra en nærliggende lille 
herrnhutisk missionskoloni . Grønlænderne af de 
forskellige menigheder besøge jævnligt skifteviis 
hinandens kirke , men frem for alt er det 
bleven skik at den danske koloni gør en 
vandring til herrnhuternes julenatsgudstjeneste . 
Herrnhuterne eller tyskerne var komne 
ind i landet ved tvende brødre : Christian 
David og Mathias Stach , endnu medens hans 
Egede levede og virkede ved vor koloni ; men 
brødrene der vel havde Egedes alvor og nidkærhed 
men måske hverken hans stærke 
legeme eller overlegne ånd fæstnede sig 
kun langsomt og under megen kamp men 
fæstnede sig dog , og vedligeholde endnu den 
dag i dag deres fem småkolonier — alle i 
sydgrønland . 
En af disse have vi her en Fjerdingvei 
bag fjeldene , og dansk og tysk plejer her den 
venskabeligste omgang ; og missionærerne er 

blandt andet aldeles sikre nytårsgratulanter 
såfremt blot ikke sygdom eller grønlandsk 
snefog nøder dem til opsættelse . 
Vejret var smukt denne nytårsdag , så 
fruerne Lander og bang glemte ikke at tage 
d’hrr . med i beregningen da de satte sig til 
den lille privatunderholdning som de aftenen 
iforveien havde aftalt . De havde heller ikke 
såsnart indtaget deres sæder ved fortepianoet 
førend vertinden udtalte sit  « sagde jeg det ikke 
nok — der har vi dem . »  hendes hvisken 
påfulgtes af en sagte venlig banken der atter 
fulgtes af den lille procession tyskere med 
forstanderen i spidsen . De ønskede i enslydende 
udtryk en efter anden et velsignet 
nytår inden de endnu var komne helt over 
tærskelen , hvorved megen overflødig kulde 
indlodes , og takkede derpå hver især for en 
indbydelse de havde modtaget til en af de 
nærmeste dage , og bragte hilsner og undskyldninger 
både fra konerne og børnene for 
at disse ikke havde kunnet være med og takke 
med egen mund . 
Tyskernes besøg ved kolonien havde fra 
begyndelsen af altid været foretagne en karavane 
både med koner og børn samt disses 

tjenerinder . Det var et formeligt foretagende . 
Fra dansk side søgtes nok gjengjælden så vidt 
muligt ydet i samme form ; men senere 
tiders løssluppenhed havde heldigvis efterhånden 
frembragt en heldigere ordning af 
denne selskabelighed . 
Forresten holdt man af tyskerne just 
som de var i deres gammelgjemte tydskhyggelige 
klosterlighed : deres lave billedfyldte 
Stuer , deres ubegribelig velkonserverede presenteerbakker 
og tobaksdåser — alle smykkede 
med billeder af deres venlige småkolonier 
både hist og her : neuwied og gnadenau i 
sydtyskland , kleinwelke eller gnadenthal på 
Cap , og mange andre ; men allerhyggeligst 
var det store lune køkken med de mange 
blanke potter og pottemål og med det store 
fælledsspisebord plantet midt på gulvet , hvor 
maden serveredes direkte fra det varme skinnende 
komfur , af den jourhavende missionærkone 
og hendes stab : endeel propert klædte 
veldresserede grønlandske piger og koner . 
Alt var hyggeligt hos tyskerne : de selv , 
deres køkken , deres have , deres tjenerindehuus , 
ja selv deres gedestald — alt med undtagelse 
af deres kirkesal og deres kirketjeneste , 

der var hverdagslig — kold og uden evne til 
at løfte . 
De omtalte denne morgens dødsfald . Grønlænderen 
jehu havde nemlig mistet sin kone , og 
damerne meddelte nu de nærmere omstændigheder 
ved afdøde Judiths sidste øjeblikke . 
Hun havde ønsket sakramentet midt om natten 
og præsten havde måttet ned . Pladsens unge 
havde ydet den sædvanlige tjeneste med psalmesang , 
og den døende havde selv valgt  « Jesu 
din søde forening »  , men havde udåndet 
endnu inden versene vare til ende . Præsten 
havde derpå villet tale trøstens ord til jehu 
men svaret havde lydt :  « jeg har mange gange 
glemt at takke gud for det gode han har givet 
mig , men jeg har endnu aldrig gået irette 
med ham for modgangen — . » 
« ein sehr netter Mann , der jehu »  — sagde 
forstanderen . 
« gewisz gewisz — sehr brav ! »  supplerede 
de to andre . 
Såvel Fru Lander som Fru bang talte 
tysk , hvad missionærerne naturligvis satte 
megen pris på . 
Ved et glas vin drøftedes tilstandene 
hos grønlænderne hér og dér , deres 

udsigter , den strenge tid de rimeligvis endnu 
havde for sig , deres slet forsynede forrådskamre 
etc . etc . Derpå spurgtes der med opmærksom 
nøjagtighed både til hrr . Bangs og 
urr . Landers befindende , hvorved der blev 
lejlighed til at underrette gæsterne om , at 
alle koloniens herrer vare til frokost hos inspektøren 
hvor de endnu ville kunne være at 
træffe . Besøget hævedes . 
Fru bang havde endnu ikke set julekassens 
indhold . Der var nips , noder og 
bøger til fruen og lignende til Herren , og 
hver genstand blev drejet , befølt og beundret , 
men ingenting mere end det smukke ringspil 
der satte fantasien i livlig bevægelse idet det 
spåede muntre sommeraftener i inspektørens 
have , når skibet atter kom tilland med friske 
selskabskræfter . 
Men hvor længe var der ikke til endnu 1 
de drog begge et lille suk . 
Fru bang fortalte nu , at det siden igåraftes 
var bleven bestemt , at Laura Bohn skulle konfirmeres 
førstkommende skibstid — forældrene 
havde selv gjort meddelelsen da de tidligt på 
formiddagen havde været indorn for at ønske 
glædeligt nytår . Fru bang selv kunne ikke 

gribe grunden til denne bratte bestemmelse : 
skulle Laura mon sendes bort fra kolonien ? 
Var det mon kilase ? Md . Tangs sladder ? — 
« nej »  — svarede Fru Lander med sit poliske 
smil—  « det er vist noget ganske andet . 
Jeg gjorde nemlig igåraftes den opdagelse , at 
fader Bohn sikkert ikke finder afstanden mellem 
Lauras femten og inspektørens fyrretyve år 
meer end passende stor . Jeg brugte i går min 
lorgnet ualmindelig meget — jeg var oprigtig 
talt engang lidt bange for at Lander skulle 
blive lidt for slem mod lille Hansen ; og da jeg 
nu dog engang havde begyndt at granske åsyn , 
fik jeg også Bohns i kikkerten , just i det 
øjeblik inspektøren udtalte sine elskværdige 
følelser som de vel husker  . . . og fader Bohn 
så her ligeså kistefornøjet ud , som om vor 
inspektørs tale kunne have været et erklæret 
frieri til Laura . » 
Det var da mærkværdigt — hvad mon 
md . Tang ville sige hvis — mon hun egentlig 
ventede nogen romantisk eftersommer eller 
efterhøst for sig selv ? 
Damerne kunne ikke rigtig blive klog på 
hende i dette kapitel . 
Herrerne kom oprømte hjem fra inspektørens 

levninge-frokost , og på vejen derfra 
hjem til bestyrerboligen udbrød volontæren : 
« seså , nu er kolonien all right Fru bang 
— Lander og jeg har drukket lidkøb ! » 
« og handlen ? » 
« var om at være venner i liv og død . 
Vi  « anstoszede »  — som tyskerne siger — 
så vinen flød over dug og servietter medens 
den tykke bad mig se ret flittigt ned til sig 
herefter — han var meget flink i dag ! » 
« men glem ikke Nelson at venskab kun 
er en halvgod vare »  — sagde plejemoderen . 
« ikke så højtidelig Albertine ! »  bad bestyreren . 

henad eftermiddagen sås en tætsluttet 
lille skare drage opad kirkeveien med en 
aflang sort bådlignende genstand imellem 
sig . I den tætte , blødtfaldende snebyge tog 
følget sig ud som lutter mænd skønt det dog 
var slægtninge af begge køn , der bar afdøde 
ludith , indsyet i et stift skind , op til kirkeforstuen 
hvor hun skulle henstå indtil tømmermanden 
fik lavet trækisten . 
Præstens tjenestefolk tog den aften en 
anden vej hjem end den sædvanlige forbi 
kirken . 

kun nogle få dage — og der hørtes atter 
dødsfald — en dobbelt kajakulykke . 
Tvende brødre fra tydskerpladsen var 
aldeles udeblevne , omkomne uden at efterlade 
noget spor----hvoraf man sluttede at kajakkerne 
måtte være bleven skårne af tyndisen 
— fyldte og sunkne . 
Da Fru bang drøftede den sørgelige hændelse 
med Augustinus lod hun til slutning 
falde : at han i grunden kunne være taknemmelig 
for sin trygge stilling som fast kok i handelens 
tjeneste ; men her blussede hans grønlænderærgjerrighed 
op , hans kajakmandsære 
måtte være bleven krænket , thi han svarede : 
« du tror formodentlig , at jeg aldrig har 
været i fare — du har så vel aldrig hørt om 
min og min faders vidunderlige redning efter at 
vi havde sejlet flere mil på det lille lisstykke , 
der til sidst ikke var større , end at min faders 
ene fod kom til at hænge i vandet . 
« flere mil siger du ? » 
« ja de sagde det var syv , men måske har 
dette været overdrevent , men det var rigtignok 
ligesom om vi var hundrede dage om at sejle 
dem ; vi måtte ligge på maven for ligevægtens 
skyld , og så gik sejladsen ud af fjorden , 

og det susede os om ørene ligesom med 
vingeslag af store fugle hvad der vel kom af 
blæsten og brændingen , der slog mod lisstykket 
vi lå på , men måske dog mest fra vor 
egen overanstrengte legemstilstand — du kan 
være glad at du ikke er grønlænder ! — — » 
( dette var udenfor al tvivl ) . 
« men det var jo frygteligt Augustinus ! » 
« ja og så klager i straks når blot pandekagerne 
er bleven en lille smule for tykke — . » 
Augustinus fortalte så resten af sin og 
faderens rejse , der var aparte nok til at fortælles 
som et særskilt eventyr . 
Januar er altid Grønlands drøjeste måned . 
Den har hele 31 dage . Luften er mørk , 
vejret uroligt , kulden strengende til , og fangsten 
på grund af disse omstændigheder i 
reglen dårlig . Februar bliver allerede en 
hel del livligere , men dog først med de meget 
lysere martsdage indtræffer sindenes forårsforventninger . 

frosten bed denne vinter skarpere end 
nogensinde i marts medens det sorte hav gav 

røg aldeles som en gryde ikog .  « det er 
arnak’uarsak1 ) , der koger sælhunde dernede 
og endnu kun sender os røgen gennem sin 
rummelige ventil »  — sagde bestyreren , der 
såsmåt gik og ventede på at den  « gamle 
dernede på havbunden »  skulle sende de 
fangne havdyr tilveirs såvel til grønlændernes 
som til bestyrernes tjeneste . 
Kajakmændenes kinder sved af frostsårene . 
Men hvad gjorde det ? Hvad gør 
overhovedet martsmåneds fortrædeligheder , 
o 7 
hvor man ved at solen står højt på himlen 
selv om man ikke lige seer den , og hvor April desuden 
er nær med sin endnu fuldkomnere sol ! — 
i de hårdeste martsdage fødtes assistent 
Bohns søn — en begivenhed der opfyldte hele 
pladsen med glæde . Da amauten hvori samme 
— forhåbentlig allerede i April — skulle gøre 
sin første udflugt , var sat i arbejde i augustinus's 
hus , blev  « Jette uafladelig belejret af kvinder 
og børn der ville se hvorledes hvert enkelt 
stykke tog sig ud v-ed siden af andre enkeltheder 
af det elegante hele som denne bæresæk 
engang ville komme til at udgøre . Og 
’ ) den grønlandske ilavgudinde . 

så var der jo desuden ved denne lejlighed allerede 
mangt og meget at opfange om selve den 
unge danske herre og de interessante puds han 
allerede havde vidst at spille sine omgivelser . 
Aprilsolen kom , og viste både grønlændere 
og danske hvor sodede deres lofter 
og vægge vare . Og aprilstormene kom 
—- ikke nordenstormenes snebyger men de 
poetiske nordvestorkaner , der ligefrem spiser 
is og sne så kolonielven atter giver sig til 
at buldre og indbyde til storvask ved sine 
flommende bredder — en opfordring tjenerinderne 
heller ikke er sene til at benytte sig 
af . Og landsmandinderne der altid have tid 
tilovers til selskabelighed , lejre sig straks med 
omkring vaskeriet og hjælpe til med at stikke 
brændsel under kedlen : en ild i det fri er 
for dem indbegrebet af poesi — på engang 
et minde og et håb : således var det jo på 
sommertogterne i fjor — således vil det igen 
blive på togterne til sommer ! 
Og gederne lukkes for første gang ud 
for at røre deres under staldlivet stivnede 
ben , og prøve deres i staldmørket svækkede 
syn mod dagens lys . Men de tåle det 
næsten ikke ; og da oven i købet de nyfødte 

20/ 
kid brægende begræde deres forældres bortgang 
bliver gamle Mads gedebuk og hans koner 
disse første gange hurtigt lukkede ind igen i det 
kære gamle hjem — den jevnt mørke stald . 
Men udenfor bestyrerboligen var der opløb 
— atter af kvinder og børn : Bohns barn 
skulle sin første prøvetour . Og tjenerinden ses 
endelig træde ud på svalen fulgt foruden af de 
gestikulerende forældre — af Augustinus , Ane , 
Rosine og selve volontæren . 
« skal mon dette kaldes at han er i luften ? » 
Udbrød inspektøren der tilfældig var kommen til 
vinduet , og havde fået øje på den vandrende 
bylt dernede ved bestyrerboligen . — den deltagende 
grønlænderskare skiltes også i utilfredshed 
over de urimelige og overdrevne forsigtighedsregler 
ved tillukningen af amauthætten 
der aldeles berøvede dem det længe 
forventede syn af et nyt dansk barn . 
Med d^n  « smukke frue »  som doktoren 
endnu til stadighed benævnede Fru Bohn gik 
det nøjagtigt som han havde spået . Hun var 
nemlig nu levet op med foråret til et nyt og 
bedre menneske . Ja hun var virkelig siden 
barnets fødsel som nyfødt . Nu først lærte 
man hendes yndige smil rigtigt at kende , og 

det kom dag for dag oftere frem , og absolut 
hvergang hun selv eller andre nævnede den 
tilkommende August hvis dåbsdag allerede 
var bestemt . Hun blev nu også ligeså ivrig 
for at få andel i enhver selskabelig sammenkomst 
som hun før havde været vrangvillig . 
Hun rødmede og gjorde undskyldninger for 
sin fortid , og endte gerne med at slå øjnene 
ned i sit håndarbejde : et der altid refererede 
sig til en eller anden af den tilkommende august’s 
legemsdele . Og den stoute Bohn var 
lyksalig . Fru klejn havde jo rigtignok lidt en 
forbigående skuffelse ved det for alle andre 
så glædelige omslag ; thi som den forhen favoriserede 
havde hun ligesom følt sin klients soliditet 
rokket , og den høilovede trofasthed glide 
bort i tåger ;  « altså da hun var syg , og trængte 
til mit børnetøj , og mine erfaringer ! Jeg gad 
vide om det vil blive Fru bang eller Fru Lander 
der kommer til at bære barnet ?  . . . » 
Men jalousiens skærende smerte tabte sig 
snart igen , thi ved præstefrokosten efter Fru 
Bohns første kirkegang blev Fru klejn som  « selv 
skreven »  hed det — anmodet om at overtage det 
ærefulde hverv at bære August over dåben . 
Alle Fruerne kappedes om at hjælpe Fru 

Bohn med udstyret til barnedåben , og alle 
glædede sig til denne festdag — det første 
større selskab hos Bohns siden de var komne 
til kolonien . Hvor ville det ikke blive hyggeligt 
at være sammen dér den hele lange lyse 
dag — ikke alene til dåbsfest men til en 
stille uudtalt forsoningsfest mellem dette hus 
og dem alle ! 
Nu var kolonien absolut all right . 
Landet skød for hver dag brunere og 
større ud af sneen der som en tyk hvid hud 
rullede sig nedover bakkerne for hver fold 
efterladende en krands af fine lyngblomster . 
April havde bragt fart i kajaklivet og 
overflod af årstidens næringsmidler . Luften 
havde været varm med megen sol , og de unge 
kvinder havde allerede siddet ude med deres 
sytøj i de åbne loftsdøre eller på de flade 
huustage . 
Kolonisterne havde fået deres tjærepøse 
frem fra materialhuset og sad nu med deres 
lange koste tværs over tagryggene ivrigt arbejdende 
på kolonibygningernes forskønnelse 

i anledning af den nære skibstid ; og på deres 
flegmatiske måde drøftede de det store 
fremtidsspørgsmål : skib og poster — udenlandske 
og indenlandske efterretninger . 
« se nu kan vi vente poster hver dag 
Jensen —- ja hver time på dagen ! »  — udbrød 
præsten en dag han mødte Mads Jensen 
der af naturen var ulivlig men i den senere tid 
hel gnaven og fortredelig ; og om det så var 
hans livlige f'ingre havde de tabt deres spil 
og hang slappe ja næsten blege ved hans 
side . 
Han svarede at han snart var ligeglad om 
der kom poster eller ikke når de dog ikke 
kom dérfra hvor han ventede dem — og derpå 
var naturligvis endnu ikke at tænke . 
« ja verden er såsandt et dårligt sted — » 
Forsøgte præsten at spøge , med en af Mads 
Jensens egne udtryk . 
« nej en las , hrr . Pastor ! der er altid et 
eller andet sted der endnu hænger sammen ; 
men rør ved det så skal præsten se at det 
hele dog er pilrådent . » 
« Mads er filosof ! » 
« det skal jeg ikke kunne svare præsten 
j o 
på ; men jeg er allenfals en gammel knark 

der har set lidt af det ene og lidt af det 
andet og ikke mindst af det mugne . » 
« jaja Mads Jensen — jeg vil nu blot af 
hjertet ønske at de må høre gode tidender 
fra deres kære i hjemmet ; i henseende til 
den uro de føler på dette punkt kan vi jo 
alle føle med dem — her er vi alle ligestillede ; 
men med guds hjælp — — » 
Her døde pastorens ord bort efter at han 
havde lettet på hatten for Mads der gnavent 
vendte ham ryggen og trippede ind i verkstedet ; 
men præsten var ikke gået ret mange 
skridt — og Mads havde endnu ikke fået 
fat på sit arbejde endnu førend tvende kajakker 
der kom rundt nouk , koloniens sydnæs , 
og straks ansås som  « fremmede »  elektriserede 
pladsen . Gamle og unge , invalider og 
karske kom frem i hyttedørene . 
Her var årets første post fra det omtrent 
20 mil højtliggende fiskernæs i 
dettes bestyrer samt den ugifte assistent 
— præst og læge findes ikke — havde haft 
en vellykket vinter ; befolkningens tilstand 
havde været tålelig god ; de klimatiske forhold 
samt produktion og indhandling iligemåde ; 
men man manglede både fadegods 
14* 

samt en og anden handelsvare hvorfor man 
udbad sig besøg af sværdfisken . 
Denne blev taklet og gjort færdig til at 
bringe det requiverede hurtigst muligt . 
Grønlænderne svælgede selvfølgelig i meddelelser 
af selve postmændene der dagen lang 
sås omringede af store flokke nysgjærrige . 
Rosine havde fået brev fra sin Broder , 
der var bleven enkemand og nu kaldte hende 
til sig for at hjælpe ham med hus og børn 
mod at give hende og hendes børn frit ophold . 
Men denne udsigt gjorde Augustinus både 
fortvivlet og bister . Han havde nemlig ikke 
sine landsmænds flegma og lignede dem i 
mange stykker slet ikke ; og tanken om at 
skulle miste Rosine igen bragte ham nu næsten 
fra sands og samling . Hans hoved var idetheletaget 
ikke stærkt . 
En aften kom han således ind og bad sin 
frue omhun ikke ville komme og jage hans kone 
ud af køkkenet — for det var så kedeligt 
at Ane altid skulle komme netop når Rosine 
var der . Den blide mand var kommen i harnisk . 
« Rosine gør ingenting — vi snakker bare 
sammen — Rosine er pitak ( brav ) men Ane 
er skidt for hun er jaloux »  — sagde han . 

fruen måtte dog nægte sig at mægle 
her hvor hun fandt at Anes misfornøjelse ikke 
måtte anses for aldeles ubeføiet , selv ikke 
overfor et så fint kærlighedsforhold som det 
mellem de fordums kærester . 
Men Rosine kom så selv til at overskære 
knuden . Hun var nemlig virkelig brav som 
Augustinus havde sagt ; og hun besluttede sig 
til at modtage broderens tilbud endskønt hun 
trivedes vel hvor hun var . Da hun endelig meddelte 
sig herom til Augustinus stod han netop 
med karkluden i hånden ; og trippende frem 
og tilbage gav han nu og da det færdigskurede 
køkkenbord en ny overhaling alt medens han 
talte i nervøs afbrudte sætninger . 
« hvad vil du gøre det for Rosine ? Ane 
er en skikkelig kone — hun mener ikke noget 
med sit ansigt . »  — 
det hjalp ikke ; Rosine ville rejse — straks 
med det samme — med sværdfisken . Men sin 
ældste søn Peter lod hun sig af Augustinus 
overtale til at efterlade til hans videre omsorg ; 
og på dette gik selv Ane villigt ind ; og på 
selve afrejsedagen manglede det hende heller 
ikke på velvilje mod Peters moder således at 
både angmasætter og tørfisk , senetråd og 

tilskårne støvlesåler vexelviis kom flyvende 
ind i båden på Rosines skød medens hun 
med fugtige øjne sad og ventede på at der 
skulle blive stødt fra land . 
Fra bestyrerboligens trappesvale sendte 
Augustinus et sidste blik fra sine bedrøvede 
øjne endog længe efter at Rosine havde trukken 
sig ind i det lille lugar for at lægge sine børn 
til at sove . — 
næste vår vendte hun tilbage som sælfangeren 
jehus brud . 
Volontæren havde fået lov til at gå på 
angmaksætfangst med grønlænderne ; men han 
kom tilbage igen uden at der imidlertid var 
hændet noget særlig erindringsværdigt ved kolonien . 
Han selv var som altid livlig og interesseret 
i alt hvad der omgav ham — havde 
endnu intet øjeblik fortrudt at han havde ladet 
sig hverve for Grønland , sagde han . 
Alt gik sin vante gang : Bohns svælgede 
i deres forældre-lykke ; bang og volontæren 
iregnakabsvæsen og beholdningers optagelse ; 
og Fru bang renskrev sit manuskript . 
Laura sværmede som sædvanligt for kilase 
og som sædvanlig uden at ane at hendes 
følelse havde noget navn ; og kilase havde 

ikke fjerneste anelse om at han var den af 
de 8 seminarister hvem inspektøren uvilkårligt 
syntes mindst om , og han  « godarpokkede » 
( hilste ham goddag ) mindst en halv snes 
gange om dagen med usvækket tillid . 
Bohn gæstede inspektøren oftere end sædvanligt 
og de to lukkede sig nu ofte inde 
sammen på kontoret , og md . Tang som med 
stor solhat på dagligt gik ude i den nu snebare 
have , og vandede sit vinterspind — et 
stort stykke håndklædedreil — begyndte at 
tumle med en kedelig gåde : men nej — hun 
kunne dog ikke tro det — den tøs — den 
ukonfirmerede tøs — han var da ikke gal ? — 
Mads Jensen hang for hver dag mere med 
hoved og hænder , og det var i det hele taget 
bleven en død og ensformig tid : der havde siden 
de to postmænd fra fiskernæsset ikke været 
hørt en tøddel fra den store verden uden 
for kolonien ! Det blev også næsten en Lise 
at få lidt afveksling i det evigstrålende aprilveir , 
der nu afløstes af et par sørgmodige grå 
maiuger hvor tågen væltede kold og klam 
ind fra søen . Men intet formåede at lægge 
dæmper på al den opstemte glæde . Kajakmændene 
fangede mere end nogensinde ( bestyreren 

var henrykt ) og kolonien genlød af 
fryderåb over de mange ta/mor as akker og 
de unge piger sang og strålede af livslyst 
når de med slæberem om panden løb til 
fjelds efter fjordgammel lyng til brændsel . 
De danske tålte ikke at være adskilte ; fra 
morgen til aften mødtes de på den opblødte 
kolonivei ; de måtte indsuge vårluften sammen ; 
og uden undtagelse samles hver aften 
for at meddele hverandre deres gisninger om 
det forventede . 
Endelig proponerede inspektøren at arrangere 
en  « extraforestilling på resten af Fru 
Bangs dagbog »  . Så md . Tang måtte lade 
fyre i sine nypudsede kakkelovne , noget hun 
ellers ikke holdt af når hun havde fået hvide 
Gardiner op . 
Men hvor det dog var hyggeligt at høre 
denne klart buldrende lyd sammen med at 
blikket kunne hvile på spirende og blomstrende 
planter , og dagslyset trods tågen strømmede 
ind og fyldte stuens dybeste kroge . Det gav 
en hel ny ynde til boligen . — 
doktoren gjorde efter sædvane et par 
runder omkring det færdigdækkede bord for 
at efterse , hvad den grå maifest kunne have 

at byde foruden de ildrøde store krabber han 
allerede i afstand havde fået kig på . 
 --------nå nepisæt , ( stenbider ) og snepper 
— ja det er jo ikke så tosset — og osteklokken ? 
— jo , der er endnu lidt af den gode 
flollænder  ! — ja så behøver jeg i grunden 
ikke meer ! »  — 
som man skulle rejse sig fra bordet igen 
bankede det på døren til dagligstuen . Madam 
tang rejste sig . 
« må Mads Jensen komme ind ? » 
« Ing md . Tang ! »  rettede volontæren . 
« det er sandt det er jo mads’s fødselsdag 
i dag — så er han vel ikke aldeles  « lige 
i gangen »  — mente inspektøren og gik ud . 
« må det være tilladt at spørge om det 
måtte være tilladt at få lov til at danse 
lidt i verkstedet i aften ? — deres højhed må 
endelig ikke tro at der er det ringeste i vejen 
med mig --- — » 
Her havde inspektøren dog sine tvivl , 
men dandsetilladelsen blev alligevel given ; — 
« men ikke længere end til klokken elleve — 
hører de Mads »  — råbte inspektøren tilbage 
efter denne .  « og så til Danmark ! til Danmark 
nu — til Danmark står min hu ! »  udbrød 

han oprømt idet han trådte tilbage til 
selskabet . 
Når det nu blot ikke ville blive for stor 
en skuffelse for dette selskab at det ville 
komme til at blive hvor det var — iselve landet ! 
Thi Fru Bangs underholdning ville nemlig ikke 
komme til at bestå i den danske dagbog 
men i den grønlandske fortælling hvortil forfatterindens 
mand havde givet den første idé 
i aftenselskabet hos doktorens og med hvis 
udførelse han nu i alles påhør skulle overraskes . 
Fru Lander var den eneste underrettede . 

tjenestefolkene blev instruerede til ikke 
at støje i køkkenet og til ikke at indlade 
nogensomhelst uvedkommende , selv ikke Mads 
fødselsdagsbarn . 
Under den pause der opstod ved slutningen 
af det første stykke lagde man mærke 
til at tågen udenfor var tyndet af i samme 
forhold som cigartågen indendøre tætnede ; 
men man ville dog ikke bytte ude med inde . 
Man begyndte atter læsningen . Men da forekom 
det alle — det føltes så mærkværdigt af 
dem alle som om der gik en bevægelse gennem 
kolonien . Bestyreren fløj til vinduet , — nej 

der var intet at se med undtagelse af nogle 
piger der kølede sig ved elven —  « formodentlig 
lidt støj fra dandselokalet — »  mente 
han . 
Men nu fløj på engang dørene op , én i 
øst og en anden i vest med Laura på det 
ene og eliseba på det andet dørtrin , begge 
med halvt forskrækkede og halvt strålende 
ansigter . Begge ville de så gerne frem med 
det de havde på hjerte , men turde ligesom 
ikke . 
« vi ved ikke om det er rigtig sandt — 
men man siger det — » 
« hvad  ? » 
« hvad siger man ? » 
Bekræftelsen kom i det samme udefra . 
Poster , poster som siger at skibet kommer — 
er ganske nær — kun gået i havn under 
nordlandet for natten — for tågen . 
Himmej , at vide skibet i havn — så 
nær — hvilken salig fryd ! 
Volontæren tabte -for første gang lidt af 
sin fatning , som især ytrede sig ved en fuldkommen 
mangel på respekt for de andres 
erfaringer : han kunne ikke begribe hvad skibet 
skulle  « derovre »  — hvorfor det ikke ligeså 

godt straks kunne gå over fiorden og ihavn 
ved kolonien osv . , — og båd måtte han i al fald 
have — han måtte afsted — over til det ! — 
læsning var der nu ingen der tænkte på 
mere — ikke engang Fru bang selv , skønt 
hun dog ikke var aldeles fri for en smule 
« fattig »  følelse . 
Men den kære godmodige inspektør udlagde 
hændelsen med skibet som det heldigste 
varsel for manuskriptet . — 
« nu er de fangen — »  sagde han —  « betænk 
dem ikke — kom nu lille frue , så forsegler 
vi det med det samme — se hér har 
vi den kgl . grønt . Handels segl ! — » 
Både hun og hendes mand blev nervøse — 
han måtte ikke misbruge embedsseglet . — 
— ville de lære ham hvorledes han turde 
benytte sit segl ? — 
lakken flød allerede ud over den store 
konvolutsnip , og isbjørnestemplet stod i samme 
nu aftrykt deri . 
Fru bang måtte et øjeblik lukke øjnene 
for at gøre sig ganske klart at hun havde 
givet sig en farlig fristelse ivold — noget 
forvirrende var der i denne blandede følelse 
af selvstændighed og frygtsomhed ! 

« det er der , det er der ! »  kom Laura atter 
flyvende ind samtidigt med at der udenfor 
løftede sig et råb som når en stor drengeskole 
kaster med snebolde . 
« umiarsu — i — it ! Skib ! Skib ! » 
« det er der — luk vinduet op md . Tang »  — 
råbte volontæren og sprang ind gennem det 
og kyssede md . Tang på begge kinder og 
svingede hende rundt indtil hun fik sig slidt 
løs — svimmel og glad-fornærmet med forskudt 
hårpynt . 
« det mna have fået lods ombord siden 
det vover sig ind på denne tid — »  sagde 
bestyreren 
« det krydser , for vinden er skjæv' »  — 
sagde Laura , der somsagt ikke talte rigtig 
rent dansk . 
Inspektøren lå allerede i billardstuevinduet 
med kikkert for øjnene . 
« der er vimplerne ! »  — råbte grønlænderne 
der uvilkårligt havde trukken sig op 
mod inspektørboligen fordi de vidste at de 
danske var samlede dér . 
« flag under gaflen ! — en brig — »  råbte 
inspektøren ned . 
Det mørknede og lysnede skifteviis til . 

« erfalaselissuak ! — aukpalårtorsuak tassa ! » 
Råbte grønlænderne . 
Dette var om flaget som de benævne : det 
blodlignende . 
Og det viftede atter gennem tågelysningen 
— det hvide kors i den blodrøde dug — det 
kære dannebrog — det højtelskede danske 
flag — tifold kært for danske i Grønland ! 

„ Tejsten “ . 
Fortælling fra nordgrønland .* ) 
®se der er Hansen , min elskede , velsignede 
mand ! og der er tullerne ! »  halvt udbrød 
og halvt småmumlede Stine , som hun 
sad på den mosgroede klippeflade med ryggen 
lænet mod en udtjent gammel kanon og med 
et strikketøj i hånden . Kanonen var det 
allernordligste krigsmateriel i hs . Maj . Kongen 
af Danmarks lande ; Hansen var hs . Maj . 
Kongen af Danmarks allernordligste bestillingsmand , 
udligger ved tingmissat , et usted adskillige 
mil nordligere end den nordligste koloni 
i nordgrønland , — Stine Hansen var den 
allernordligste madame , det vil sige : danske 
kvinde i kongen af Danmarks lande , ja for- 
* ) må tænkes mindst en menneskealder tilbage i tiden . 

modentlig i hele verden ; og tullerne endelig 
var deres børn . 
Pigen  « lille Stine »  var i sine velhavende 
skind- og dunskjørter ligeså bred , som hun 
var lang , en ren miniaturudgave af moderen , 
hvorimod gutten var en komplet eskimo-model , 
dog med undtagelse af , at han var ligeså ren 
som den sne , der sommer og vinter lå 
på de høje fjelde rundtom . Den sne , der 
var til at rokke , var nemlig for længst borte ; 
og solens små stedbørn , der forresten er ligeså 
elskværdige som dens mere begunstigede 
fremelskeiser , kappedes om at gøre sig så 
behagelige som muligt for Stine Hansen på 
hendes bryllupsdag : de rakte deres små 
hoveder frem og spilede øjnene op og duftede 
det lifligste , de formåede , og Stine , som dog 
havde kendt blomsternes blomst , den dejlige 
rose hjemme i vemmeløv , forstod også så 
godt disse fattige små og var dem taknemmelig , 
som det lod til . 
« ikke for alt i verden ville jeg bytte 
denne yndige plet med vemmeløv , »  udbrød 
hun i fortsættelse af sin påbegyndte enetale 
—  « her hvor solen aldrig går ned »  — lagde 
hun rigtignok en smule ubesindigt til , idet hun 

ikke betænkte , at her også var en tid , hvor 
den aldrig stod op . Så nynnede hun til sidst 
en strofe af askepots bekendte sang : 
« hvad er rigdom , hvad er lykke , 
hvad er glans og herlighed ? 
Når man ej har tillige 
den dyre hjertefred ! — » 
Og så kom selve Hansen ,  « den elskede velsignede 
mand »  .  « nå , der er far , børn ! » 
Fortsatte Stine . Børnene for afsted og gav , 
det mente de i det mindste selv , en god håndsrækning 
med ved nedtageisen af det nordligste 
danske flag . På det nette , lille , sorttjærede 
hus med de brede , hvidmalte vinduesrammer 
og de små , blanke ruder , der dirrede i 
sommersolens stråler , medens de store grønlandske 
sommerfluer surrede ligesom i krig 
for at trænge ind gennem glasset til de 
blomstrende levkøjer indenfor , havde Hansen 
anbragt sin .flagstang , hvorpå han samvittighedsfuldt 
hejste flaget på alle fædrelandets 
og kongehusets mærkedage , og for øvrigt efter 
diskretion : i dag for sin og Stines bryllupsdag , 
den syvende her på stedet ! Den første havde 
såvidt vides stået i  « gardergården »  på 
Vestergade . Stine , en husmandsdatter fra 

vemmeløv , havde været forlovet med en bondekarl , 
der havde plaget hende med jalousi , 
indtil hun omsider slog op og tog sig kondition 
på omtalte gæstgivergård i København , 
hvor der dengang just logerede en mand ved 
navn Hansen , oprindelig slet og ret bødker , 
men senere forfremmet til  « udligger »  med 
prædikat af underassistent i den kgl . grønt . 
Handels tjeneste . 
Denne nogle år ældre mand tilbød Stine 
sit hjerte på det vilkår , at hun ville dele 
hans hytte med ham på 73 gr . nordlig brede . 
Hun havde måske indvilget noget overilet , 
men havde endnu aldrig fortrudt sit valg . 
Børnene fik lov at bringe det sammenrullede 
store flag ind , og Hansens dagværk 
var så endt — det mente han da ; og han 
satte sig hen på bakken hos sin kone for at 
oppebie skinkens mørning . 
« jeg håber da , at Metea passer ilden ! » 
Udbrød Stine i en vis overensstemmelse med 
hendes mands lønlige tanker . Og som svar 
til dem hvirvlede i det samme en munter blå 
røg op fra den ild , der skulle mørne skinken , 
« Villiam sover nok til den store guldmedaille » 

— sagde Hansen , idet han satte sig . 
« sveden driver ham både ad næse og mund . » 
Stine kastede hastigt strikketøjet og løb 
ind for at overbevise sig om , at ikke barnepigen 
Metea af omhu for skinken kvalte vuggebarnet . 
Dog nej —  « alt vel indenborde , » 
Meldte Stine , idet hun atter tog plads . Men 
nu fandt hun sit garn på det vidunderligste 
filtret både om  « lille Stines »  og  « elskimomodellen » s 
elefantbeen , medens disse beggeto 
stod på hovedet og baksede Hansen , søm lå 
væltet om i lyngen . 
En grønlænderinde gik forbi nede mellem 
pladsens grønsværtækte hnse . 
« ja du véd vel , at der skal være bryllup 
iaften nede hos timés »  — sagde Hansen . 
Men Stine svarede , at det kaldte hun ikke 
« bryllup »  , og at hun ikke kunne udstå , at 
folk giftede sig uden at holde bryllup . Hansen 
tog de arme mennesker ( eller  « djævle »  , som 
han ndtrykte sig ) i forsvar :  « hvad skal de 
gøre ? »  udbrød han , ,  « når de i bedste tilfælde 
har en snes mil til præsten , og i værste slet 
ingen udvej har til at nå ham ? »  — — men 
det kom ikke Stine ved , sagde hun . 
« nej , det har du ret il »  svarede Hansen , 
15* 

« for når man først er så vel forsørget som 
du , så har man let ved at snakke . Men jeg 
har selv kendt lidt til de dele , skal jeg sige 
dig ! »  ( Stine så rask op fra strikketøjet ) 
— —  « ja man har jo altid været en ganske 
køn Karl »  — vedblev han og bredte lidt pralende 
ud i fipperne af sit store hageskæg — 
« og man har kanske også før været en smule 
forlovet — ligesom visse andre — »  . Stines 
ansigt blev uhyre mørkt , men Hansen vedblev 
uforsagt : at havde der dengang ikke været 
sålangt til præsten , som der var , ville han 
slet ikke svare for at Stine nogensinde var 
kommen til Nordpolen , for en vis Dorthe skulle 
have været den sødeste lille støvletjenerinde — 
« sig veninde »  — afbrød Stine bistert . 
« ja eller veninde lille Stine »  — lo Hansen , 
« men jeg var nu dengang underligt nok opsat 
på ikke at gifte mig uden at holde bryllup 
på rigtig skikkelig manér både med præst 
og degn — ja sådan var det og ikke ander 
ledes »  — sluttede han med et tegn til sin 
Hals på at han var parat til at give den 
i pant på sandheden af sine ord , ifald Stine 
forlangte det . Dorthe var iøvrigt nu gift og 
formodentlig ligeså glad for sin grønlænder , 

229 
ved savernek , som hun ville være bleven det 
med ham , Hansen . Det mente Hansen da selv . 
« men hvad satan er det ? »  for han pludseligt 
op — — — . 
En konebåd gled lydløst , ligesom ved 
skjult dampkraft , ind i bugten , og et par 
mænd sprang ligeså hurtigt iland og ilede 
op til Hansen .  « du må straks rejse med os 
« pitak »  »  ( du gode rare , Hansens grønlandske 
tilnavn ) ,  « for barsilais kone er død , og de vil 
begrave barnet levende hos hende , sådan som 
du véd , at hedningene plejede at gøre i 
gamle Dagel — » 
« hent min hue , Stine ! — » 
« på vor bryllupsdag ! — »  klynkede Stine 
en smule egoistisk —  « og skinken ? » 
« tager ingen skade ? — »  råbte Hansen , 
som allerede havde det ene ben i båden — 
« det hele vil kunne gøres på tre—fire timer , 
hvis vi da ]<an bruge vejen udenskærs — og 
det går vel an ? — »  henvendte han til de 
menneskekærlige ilbud , som straks bekræftede 
hans formodning . 
Stine var bleven forstemt , dels over han- 
sens korte fortælling , dels over deres bratte 
adskillelse på bryllupsdagen og endelig også 

ved tanken om det moderløse barn ved 
igdlokut . Inden hun gik ind , tog hun sine 
egne små ved hånden , plukkede en håndfuld 
sødtduftende blomster af den  « krybende » 
Pil , som her havde fundet et sjærmende tag 
mod de kolde vinde under hældet af en stenblok , 
og dryssede disse ind over et lille hvidmalet 
stakit på en lille grav , hvorefter hun 
søgte at ryste mismodet af sig , først ved at 
pusle børnene tilrette for natten , og siden ved 
at ordne festbordet til sin mands modtagelse , 
og under alt dette genvandt hun nogenlunde 
ligevægten . 
Ved igdlokut holdt barsilai , den omtvistede 
spædes fader , fast på , at det var langt 
smukkere at lægge det nyfødte lille væsen hen 
til at sove i sin moders arme , end at lade 
det ligge og dø på briksen , der nu forekom 
ham  « både kold og hård »  , siden hans kone 
var død . Og dø måtte jo barnet i ethvert 
tilfælde , påstod han , da ingen andre koner 
på pladsen for øjebljkket havde die . 
« sådan en , »  vedblev han og pegede på 
den omhandlede lille verdensborger ,  « kan virkelig 
ikke leve af mad som vor ! » 
Hansen var rørt og tænkte : der er meer i 

alt dette , end jeg nogensinde før havde tænkt 
over . Sælhundekjød ? Tørfisk , der river i halsen 
som pindebrænde ? Spæk ? Frossen lever 
og lisvand ? Nej han har ret , det kan sandelig 
et spædt barn ikke leve af ! Men derfor går 
det dog min s'æl ikke an at begrave det 
levende ! — —  « hør i er jo da ikke længer 
« kuissimangitsut »  ?x ) »  sagde han sluttelig ikke 
uden et stænk af den danskes overlegenhed 
ligeoverfor grønlænderen . 
« nej , men vi har alligevel stor medynk 
med de små moderløse ! »  svarede barsilai bestemt . 

« ja , hver har så sin mening om medynk » 
Tænkte udliggeren , idet han foreslog dem at 
lave en bylt af  « mennesket der ; »  — jeg tage er 
det med mig , og Stine må så flaske det op ! » 
Faderen forstod så meget af talen , som 
at hans barn ville blive forsørget , og gav det 
villigt fra sig . 
« er hun døbt ? » 
« nej ! »  - 
« så lad straks kateketen komme ! — » 
Men kateketen var på jagt . Så håbede 
1 hedninger . 

Hansen , at han nok skulle slippe héelskindet 
fra sin mission og bringe barnet levende hjem . 
Han bar det bort i sine arme , indsvøbt i et 
stykke fugleskindstæppe , der var sammenflikket 
af forskellige slags fuglehamme , dog 
meest af tejster . 
« hvad vil mon Stine sige ? »  tænkte han 
undervejs —  « hun syntes ikke rigtigt om min 
lille kæreste — men det vil nok give sig — 
hun er jo ellers så god som dagen er lang 
hvad der rigtignok ikke til enhver tid har 
stort at sige her på disse højder ! »  småsnakkede 
han for sig selv ;  « nå , ro så rask 
til , børn ! » 
Den samme konebåd med den samme 
ihærdige besætning lagde for anden gang til 
ved tingmissat da solen stod i horizonten 
og glippede med sit noget trætte øje . Klokken 
var tolv midnat , og der var en hyggelig dæmring 
i den lille stue , da Hansen trådte ind 
med hvad han kaldte en  « passende bryllupsgave » 
Til sin kone . 
« mon den ikke ville være mere passende 
til Dorthe fra savernek ? »  svarede Stine spydigt . 
Men i samme minut fortrød hun , at hun så 
hurtigt havde kunnet glemme alle sine gode 

forsætter ; og da hun under anretningen af 
skinken fik tid til at overveje sin mands store 
kjærlighedsgjerning , tænkte hun igen med en 
elskende hustrus udelte beundring : at få 
ville have handlet som hendes mand . 
Så bryllupsdagen endte ligeså lykkeligt , 
som den var begyndt . 
Det frelste barn blev lykkelig døbt , men 
det navn det fik i dåben , kunne det for den 
sags skyld ligesågodt have undværet , thi 
hint stykke fugleskind hvori det havde gjort 
sin første rejse , skulle blive afgørende for , 
hvad det kom til at hedde for hele livet : 
serfak , i oversættelse : tejsten , kaldtes den 
lille pige af alle og enhver , hvorimod døbenavnet 
neppe nok kendtes af nogen . De ord 
som Stine Hansen i sin lidenskabelighed havde 
ladet falde om Dorthes større kvalifikationer 
til at modtage barnet , vare ellers blevne en 
nyttig ledetråd for hendes mand ; — der 
vel overvejet havde indset , at det virkelig 
ville være uretfærdigt at påbyrde Stine en 
så stor tilvækst til hendes daglige gerning 

som omsorgen for et helt menneske , og det 
endda et så ubehjælpsomt ! Og da nu netop 
Dorthe med sin mand stod i begreb med at 
forlade såvernak for at tage fremtidigt ophold 
ved selve tingmissat , så lod virkelig Hansen 
mod en om end kun ringe månedlig betaling , 
Dorthe overtage den daglige omsorg for den 
små . 
Den lille serfak , eller tejsten , som hun 
altid kaldtes af Hansens , trivedes , voksede og 
blev af udseende en i alle henseender vellykket 
lille grønlænderinde . Af væsen var 
hun derimod ikke ganske almindelig . Det var 
næsten som om en skygge fra den grumme 
skæbne , der havde været hende tiltænkt , var 
bleven hvilende over hende ; hun kunne således 
ikke støje eller spøge som de andre 
børn , og dette måtte hun i høj grad bøde 
for ; thi det ringeste , der er udenfor det almindelige , 
bliver let til spot blandt grønlænderbørnene , 
der ikke er mere skånsomme 
indbyrdes , end børn er andetsteds i verden . 
Tejsten blev altså pint og drillet på alle 
tænkelige måder : hendes temmelig lille hårtop 
nappede de i navnlig når hendes plejemoder 
lige havde friseret den ; hendes mere 

end almindelig velskabte lille næse kaldte de 
siko ( et næb ) ; og hele hendes lille person benævnede 
de pitaks kimigssak ( Hansens hunsdyr ) , 
fordi man i Grønland meget bruger tæmmede 
fugle — mest måger og tejster — 
til morskab for sine børn , og som af den grund 
tæmmes og holdes ved huset . Denne behandling 
gjorde så igen vor lille tejst end mere 
indesluttet ; og da en dag én af pladsens største 
drillepinde og skosemagere uventet modtog 
hende med en ganske ny vise , som pladsens 
øvrige børnebefolkning straks istemte , flygtede 
hun grædende tilbage til huset , og var i lang 
tid ikke at formå til at forlade sin plejemoders 
side på briksen : 
se hvor hun hopper og dandser og leer 
tejsten i pelsen af fuglefjer — 
sikken en rift der vil blive dér ! 
Og hvor hun vil svare med nik og med vrik ! — 
agpanik , serfanik , timmialik . 9 
alt som tejsten voksede til blev hun meer 
og meer følsom for spotten og til sidst så 
ulykkelig , at hun engang , da julen nærmede 
sig ,  « hvor alle ville være så glade »  — fik 
den tanke at flygte tilfjelds , bort , langt bort 
sidste linie er det grønlandske for 2den linie i verset . 

fra menneskene , således som hun fra fortællinger 
vidste at hendes landsmænd havde 
brugt at gøre . Hun fandt lindring i denne 
tanke der efterhånden modnedes ; og en dag 
iførte hun sig så virkelig den i hendes egn 
brugelige overpels og begyndte hel modig 
sin flugt . Men da hun havde nået enden af 
den lange Dal , hvor hun skulle dreje om den 
fjeldpynt , der for stedse ville skjule hjemstavnens 
hytter for hendes blik , svigtede dog 
modet , og hun indså , at hendes sorger dog 
ikke havde kunnet modne hende til en salikl ) 
den 2den , hvis lod hun dog havde udmalet 
sig så såre skøn — for hvor måtte han 
ikke kunne have haft det godt i sit sneehuus 
der langt borte i de dybe Dale — én vinter 
hist en anden her , sådan som fjeldgængerne 
plejede — og sammen med de venlige snaksomme 
små harer og ræveunger , der efter 
sagnet kom i menneskeskikkelse og underholdt 
ham — og som var så langt skikkeligere end 
de virkelige mennesker , der kun var til for at 
pine og plage hverandre : 
’ ) en efter traditionen berømt eneboer . ( se eskimoiske 
eventyr og sagn ) . 

« se hvor hun dandser med nik og med vrik 
agpanik , serfanik , timmialik . » 
Men trods dette forbittrende omkvæd , der bestandig 
susede hende for ørene , bestemte hun 
sig dog til at vende om og følge den vinkende 
røg fra sin plejemoders hytte . Dog så hun 
sig først lidt rådvild om — op og ned og 
indad mod det store stille Østen ; og som om 
hendes bøn bedre ville kunne blive hørt i 
dette dybe stille , kastede hun sig på knæ 
og bad sine landsmænds almindelige bøn , 
når de er betrængte : gutiå , saimånga ajortiligsugama 
— forbarm dig gud over mig 
synder ! — 
længe kunne hun imidlertid ikke dvæle 
således , thi kulden var så streng , at hun 
overalt følte den som nålestik ; efter bønnen 
rejste hun sig også lettet , men gav sig i stedet for 
at fortsætte vejen mod øst , til at løbe 
hjemad igen , idet hun afvekslende satte sig ned 
for at lade sig glide ned over de isbelagte 
steder ; og da hun endelig nåde pladsen 
igen , strømmede — hvis overhovedet dette 
udtryk kan anvendes på en så lille skare 
— folk sammen til katteketens hus . 
Det var jo juleaften ! Flaget havde vaiet 

fra Hansens hus hele den måneklare dag ! 
Solskin havde nu længe været en ukendt artikel ; 
men  « uvatsie , vent »  — forklarede md . 
Hansen sine børn når de spurgte hende , 
hvorfor det altid nu var månen , der var deres 
sol ; giv tid , giv tid ! der kommer igen en 
tid , hvor den aldrig går ned og , hvor vi 
så skal plukke blomster ude ved lille Maries 
stakit , og lege  « tagfat »  ved kanonen . Både 
stakit og kanon vare fortiden dækkede af et 
mange alen højt snelag , og Hansens hus 
lå ligesom i en stor æske af sne , hvortil 
førte en lang gang , der var anlagt med kendskab 
til lokaliteterne , således at facaden 
med vinduerne og bislaget aldrig kunne fyge 
til under snestormene . Med grønlænderhytterne 
var det danske hus forbundet ved den 
omtalte lange gang ; denne holdtes skuffet 
dels frivilligt af grønlænderne , der brugte den 
som boutiksvei og dels af Hansen selv , som 
måtte have motion ved gravning og snekastning 
for ikke at få skørbug . De høje snequadrer , 
som spaden udstak lig de skæreste 
marmorblokke , tårnede sig side om side i 
muurlignende volde , der dannede den lange 
lige Snegade . Hér var det dejligt for pladsens 

børn , Hansens med , at storme omkring i Dands 
og leg ! Men i aften betrådtes somsagt stedet 
af en alvorligere skare : pladsens hele befolkning 
i procession med deres katteket i spidsen . 
Så snart som Stine indefra hørte tonerne 
af deres sange , fik hun gesvindt de indvendige 
skodder fra vinduerne , så lysene fra messingstagerne , 
som i aften tændtes ved siden af den 
i flere måneder aldrig slukte bordlampe , ret 
kunne skinne de andægtige i møde . Hansens 
ældre børn løb ud og sluttede sig til grønlænderne , 
medens faderen og moderen blev 
siddende med de mindre på skødet , fromt 
lyttende så længe som den lille gudstjeneste 
stod på . Ude flammede og gnistrede nordlys 
og stjerner om kap langt ud på julemorgen . 
— 
da serfak eller tejsten , pyntet som alle 
de andre børn , i dagningen ved de blegnende 
stjernelys ^begav sig til julegudstjenesten i 
katteketens hus , var hendes barnehjerte opfyldt 
af fred . Hun havde desuden om natten 
havt en dejlig drøm : hun havde selv stået 
ude på isen , på boldtspilpladsen , hvorfra 
hun pludselig havde set strandbredden åbne 
sig for  « innersuits » -land og hendes afdøde 

moder komme ud af et telt derinde ; og moderen 
havde vinket hende til sig , men da hun 
ikke havde formået at flytte sine fødder , der 
ligesom klæbede fast ved isen , havde moderen 
set så mildt til hende , således som kun de 
døde1 ) kunne se , og hun havde talt til 
datteren og sagt , at der herefter intet tungt 
eller sørgeligt skulle hænde hende , og at hun 
skulle blive let og glad i sind . — hvor havde 
den dog været dejlig , denne drøm med månen , 
der havde kastet strømme af lys ind 
imellem de store indefrosne lisfjelde og hen ad 
det blinkende lisgulv ! Men inde i innersuits^} 
land , der hvor synet havde viist sig , dér 
havde det været sommer med brune fjelde 
og blanke søer — men tungt , tungt havde 
det været at se moderen forsvinde igen bag 
9 ifølge sagnene . 
2 ) dette eventyrland , der i overtroens dage havde megen 
indflydelse på det virkelige liv , tænktes af udseende 
som selve yderverdenen , men idealiseret med evig 
sommer — og stod altid lokkende og vinkende for 
de levendes attrå . Dets beboere gik selvfølgelig i 
kajak og spiste sælhundekjød ; for øvrigt ansås de 
for alle gode , og i uforskyldt havsnød stedte kajakmænds 
skytsånder . Usynligt vare de ved den synkendes 
side og holdt ham oppe . 

teltdøren , aldeles som om hun ikke vedkom 
hende længer , og derpå strandbredåndernes 
land langsomt lukke sig igen . 
Men årene gik , og det med en utålelig 
hastighed , uden at det var muligt nogensinde 
at blive færdig — især ikke om vinteren — var 
gamle Stine så dristig at påståe . Men hun 
havde forresten heller ikke så ganske lidt at 
stå i , thi foruden at hun holdt Hansen , hans 
børn , hans porcellæn , linned og kobbertøj i 
den mest skinnende orden , var hun i årenes 
løb også bleven hele pladsens forsyn ; og 
ikke nok hermed , men man havde virkelig endog 
fået for skik i precaire tilfælde at sende 
slæde efter hende fra nabopladsen igdlokut 
hvad hun dog håbede ikke måtte tage yderligere 
overhånd da bedriften hjemme stod 
f'are for at lide alt for meget derunder ; for 
engang havde Hansen tabt gløder ug brændt 
pletter i gulvet , og en anden gang havde han 
brugt en  « god serviet »  til at løfte den sorteste 
gryde af med . — 
tejsten voksede og blev stor , men skønt 
16 

hun vel med alderen voksede noget fra sin 
frygtsomhed og sit mismod vedblev hendes 
væsen dog at være indesluttet og sindet indadvendt . 
Udadtil levede hun mest med naturen 
 , hvortil nøje knyttede sig sagnverdenen 
hvilken hendes grønlandske plejefader havde 
lagt åben for hende . Hun elskede nordlysene 
såvelsom stjernerne — og månen 
med det kummerfulde ansigt ; den havde jo 
nemlig også haft sorg i sine dage ! Det 
havde hun engang hørt bénja fortælle : månen 
havde fra først af nemlig været en grønlænder 
og lidt af ulykkelig kærlighed til sin søster 
solen ! — 
bénja ( af Benjamin ) var en yngling i tyverne , 
og pladsens dygtigste erhverver blandt 
de unge , dens raskeste slædekudsk og bedste 
boltspiller . Han havde af alle altid været den 
venligste mod tejsten , og hun havde følt sig 
lykkelig derved — det vil sige så lykkelig som 
når hendes gode plejefader klappede hende 
rosende på kinden eller tog hende under 
hagen . — 
årene gik fremdeles , og Hansens børn 
gik selvfølgelig med . Både  « eskimo-modellen » 
Og Villiam i vuggen vare allerede for flere 

år siden sendt til Danmark ; og da  « lille 
Stine »  i sit tyvende år holdt bryllup med 
en dansk håndværker ved nærmeste koloni , 
havde gamle Stine virket firetyve år i sin 
travle bedrift . Fireogtyve år ! Kan man da 
undre sig over at hun havde fået sin fattige 
plet kær ? Jo , der kan bo lykke og fred 
bag de sorttjærede huse mellem de grå grønlandske 
fjelde ! — 
for tejsten var md . Hansen bleven ét og 
alt , og hun var egentlig kun fuldt tryg og 
lykkelig når hun var oppe hos hende i det 
danske hus ; dér havde hun altid følt sig 
ligesom under et par stærke vinger , og hun 
ønskede intet hellere end at hun til sidst måtte 
komme til at høre Hansens helt og holdent 
til , og engang komme med dem til Danmark , 
hvad de netop af og til slog på når de indbyrdes 
drøftede deres ikke længer  .så fjerne 
hjemrejse » 
Det er ikke let at gengive den bengalske 
belysning hvori tejsten udmalede sig alt det 
vinkende fjerne ligesålidt som læseren vist 
rigtigt vil kunne forestille sig hendes fødelands 
natur med vinternætternes nordlys — 
det lys der skulle komme til at afgøre tei- 
16* 

stens endelige skæbne og ganske tilintetgøre 
madam Hansens yndlings-vision : tejsten i 
danske klæder . 
En aftenstund spillede tingmissats beboere 
boldt på isen : først et fælleds spil med 
håndboldt hvori gamle og unge , mænd og 
kvinder toge del ; men derefter en langboldtsleeg 
hvortil man var delt i to partier 
hvoraf kun en fra hvert trådte frem til tvekamp 
eller rettere tvespark . Der var liv på 
isen ! Også alle pladsens børn løb til og fra 
den indhegnede cirkel — ideligt lokkede tilbage 
igen til de dunkle gader mellem de 
store indefrosne lisfjelde der fik det mest hemmelighedsfulde 
skær af verden under de flimrende 
grønligt gule nordlys , der snart trak sig 
ned i den fjerneste horizont , og snart kom 
jagende op igen som flammende sværd , førte 
af usynlige hænder . 
Nen ingen af spillerne skænkede belysningen 
ringeste opmærksomhed — dertil var 
man alt for optagen af boldten , en aflang skindtingest , 
hvorom enhver der kender molboernes 
berømte pølse tilnærmelsesvis vil kunne danne 
sig en forestilling . 
Den sorte boldt hvirvledes rundt i sneen 

der skønt hårdfrossen sparkedes op som 
støv og indhyllede de spillende i hvide skyer . 
Der var spænding i forsamlingen medens de 
to brydere snart tog livtag for at hindre hinanden 
i at lå det afgørende spark , der 
skulle nedkalde tilskuernes begejstrede hyl , 
og snart gav hinanden et slags dødsstød med 
hofte mod hofte så de fløj langt ud fra hinanden 
igen . Boldten var atter sparket afvejen — ingen 
var endnu løbet af med sejren . 
På dette punkt kom bénja til efter at have 
fået sine hunde spændt fra efter en flere dages 
slæderejse . Der gik straks en mumlengjennem 
forsamlingen . 
« nu bliver det nok til noget — nu vores 
stærke mand er kommen til »  , råbte nogle idet 
bénja brød lige ind på de kæmpende som han 
straks — måske nærmest derved at han overrumplede 
dem — med et eneste albustød skilte 
ad  « delte som en sildestime deler sig ! »  plejer 
det at hedde i selve de grønlandske fortællinger . 
Med hævet bryst og armene overkors gav 
pladsens  « stærke mand »  tillige boldten et 
sikkert spark med indersiden af sin fod , så 
at den under tilskuernes lydelige bifaldsråb 
røg hen over deres hoveder og et stykke 

udenfor kredsen . Tejsten så underligt nok 
ved denne lejlighed for første gang , at bénja 
var meget rankere , meget raskere og meget 
smukkere end alle de andre unge grønlændere . 
Men hvad så ? det havde han vel altid været ! 
Måske var det også kun et blændværk af 
nordlysene , der just skulle komme så mægtigt 
farende over boldtspilpladsen i det samme 
han trådte til ! 
En vinterdag se vi tingmissats otte slæder 
holdende forspændt nedenfor pladsen . Det 
skulle stå ad igdlokut til , først en Fjerdingvej 
over isen , og så den næste milsvei over 
land i 
igdlokutfjeldet , under hvis sommervenlige 
bratninger tejsten første gang havde set lyset 
og solen , var en halvkrands af stejle , sorte 
klipper , som spillede en vigtig rolle i solspørgsmålet , 
idet dette fjeld var det første 
fra hvis top man om foråret kunne nyde 
skuet af den efter måneders lange fraværelse 
nyopgående sol , ligesom dét også var det , 
der om høsten berøvede stedet den gamle 

sols sidste hilsener . Dette blev dets berømmelse , 
thi til Toppen af igdlokutfjeldet 
skulle hele egnen hver vår valfarte . 
Det var Hansens 27de år ved tingmissat 
men ikke desmindre deres første solfarts-år . 
Hidtil havde de i ro oppebiet solens komme ; 
men de ville dog ikke forlade landet uden 
engang at have været med til solfest , det vil 
sige til selv at byde solen velkommen på 
Toppen af igdlokutfjeldet . 
Det var nordpolskulde , klingrende frost , 
men med ganske stille vejr . Og så går  , det 
nok an , især når man sidder indtil næsetippen 
i bjørneskind eller andet forverk og farer afsted 
til smeldet af den lange hundepisk , som 
jevnligt må angive  « basen »  eller anføreren 
blandt slædehundene den takt og tone , der 
bør herske blandt dem . Hansen havde en 
god bås , og det strøg afsted med den store 
slæde hen over den for øvrigt ualmindelig jevne 
slædevei til igdlokut . Hansen havde villet 
anbringe tejsten på bénjas slæde der kørte 
tom i nogen afstand side om side med hans 
egen , hvorimod de andre seks slæder havde 
lidt forsprang , men tejsten havde været for 
undseelig og ikke villet . 

« åh , hvor dog sneen dufter dejligt , 
mo’er ! »  udbrød Hansens otteårige Wilhelmine 
og hun åbnede munden for at drikke den 
rene klare frostluft —  « og hvad er det for 
fugle , mor ? »  vedblev hun , og pegede frem 
med en vel indpakket arm , som ethvert andet 
sted end ved Nordpolen ville have kunnet 
gå for et ben . 
Det var ravne , der kredsede over igdlokut , 
forklarede mdm , Hansen , med tilføjende af 
at hvor der var ravne var der også mennesker , 
for hvor der var mennesker var der også 
møddinger , og ved dem holdt ravnene til 
efter sælhundhoveder og frosne indvolde — 
kortsagt efter de usle smuler , som de grådige 
hunde ville levne . Forresten hørte ravnene 
hjemme på Toppen af igdlokutfjeldet — og 
det gjorde tejsten egentlig også vedblev 
md . Hansen til behagelig underholdning for 
sine slædekammerater ; men tejsten der som 
født grønlænder havde så megen naturhistorie 
inde at hun nok vidste at det ikke gik an at 
logere ravne og tejster , søfugle og landfugle 
under samme tag , lo sin madmor ud ; og under 
slig uskyldig underholdning nåde man så 
endelig en liden smudsig snedynge under det 

høje , rene fjeld . Denne var igdlokut , tejstens 
fødeplet ! 
Gamle barsilai havde , lige siden Hansens 
tog sig af hans barn , på grønlændernes beskedne 
måde regnet sig med til familien , og 
havde tillige efter fattig lejlighed vist sin erkendtlighed 
på alle tænkelige måder . Nu 
tog han sig straks af Hansens slæde og spændte 
fra for ham . Alle de andre slæder holdt 
ufraspændte noget borte under fjeldets bestigelige 
sydside , hvorhen der også var kommen 
rejsende andre steder fra . De trætte hunde 
lagde sig i knuder og bundter ovenpå hverandre ; 
— nu kom turen med at anstrenge sig , 
til deres herskaber . 
Det var omtrent et hundrede personer — 
mænd , kvinder og børn , alle skindklædte , og 
alle mere eller mindre optagne af at hjælpe 
md . Hansen tilfjelds , et strengt araeide , thi 
Stine var jiu engang ikke fjeldgænger af profession , 
og så oven i købet i disse tunge vinterklæder 
1 hun lignede en Bjørn , når hun greb 
frem for sig i sneen med sine lådne vanter . 
Men støttet på alle sider både af dem der 
trak og dem der skød bagpå , nåde hun 
da langt om længe Toppen af igdlokutfjeldet , 

250 
hvor tejsten og Vilhelmine allerede havde 
ventet en god stund . 
Himlen var skyfri . Dagen tegnede altså 
til at blive klar . Men endnu lå der en dæmring 
over landskabet . Hansen tog til sin 
lomme ;  « det forbandede ur — gået istå 
af kulden ! »  han rystede det ;  « ni ? ja det 
var den da vi tog hjemmefra , — når den er 
tolv skal vi ha’ den ! (  » den »  var solen ) — 
det er da godt , at denne her ikke også er 
gået istå ! »  — vedblev han og kredensede 
« lærken »  for Stine . Fra Toppen af igdlokutfjeldet , 
hvis bratninger trængte al østlig udsigt 
ude fra pladsen nedenunder , lå en fremmed 
verden udbredt for beskuerne : et snedækt 
alpeland bredte sig uendelig vidt , snart bølgende 
blødt under snedækket , snart trodsigt flængende 
dette med sine sorteblå takker , der lig kirkespir 
stræbte lodret mod det høje , gamle barsilaie 
henåndede et : arkit usornarsilé ( helliget 
vorde dit navn ) . 
En liden rødbræmmet sky svingede op 
bag indlandets hvide toppe , men mægtede 
ikke at oplyse det natdunkle svælglignende 
dalparti , som dannede mellemgrunden fra indlandsfjeldene 
til igdlokut . Man stampede i 

sneen , dels af utålmodighed , dels af fodkulde , 
men stadigt med blikket fæstet på 
Østens høiste snetjeld .---igjen en rosensky ! 
Og nok en ! og til sidst en hel skymasse , der 
ordnede sig til det skønneste tableau . Vilhelmine 
jublede , hvorimod grønlænderne til dels 
tog det praktisk og spåede østenvind . 
Man talte minutterne . — — — så pludselig 
lød der et å-uta ! næsten som et vingesus 
gennem mængden ; og en sidste forløber i 
kongelige farver — en ildrød purpurlysning 
bebudede selve majestætens komme . Og straks 
efter kom der et fuldttonende åuåh da selve 
lysets lys , den skønne sol steg frem — langsomt 
og værdigt , indtil den endelig standsede 
og blev hængende — således så det ud da 
man ikke længei' havde bjergenes sider som 
målestok for dens gang — over alle bjerge 
og Dale som en uhyre Opal i en krands af 
lette skyer . 
Efter et flygtigt  « goddag »  til lysets herre 
sad man så noget efter igen bænkede nede 
i barsilais hus . Luften var dér på langt 
nær ikke så rén som på fjeldet ; men forandringen 
var alligevel velgørende — det fandt 
idetmindste Hansens da de sad med deres 

store skål kaffe for munden . Man havde 
nu igen tranlampebelysning ; thi først om 
fjorten dage ville solen nå at kige rundt 
om fjeldet og ned på pladsen . Hver brixeafdeling 
havde sin lampe , og hver ejerinde 
passede sin med omhu . Månen kom sent 
op den dag , og hjemrejsen skulle tiltrædes 
ved dens skin . Desuden var der i går bleven 
fanget en hvidfisk , så der skulle gjæstereres . 
Men forresten var det mere end blot appetit 
efter hvalkød og mattak1} der var oppe i 
grønlænderne i dag — der var feststemning og 
en vis beruselse 1 man samledes i hobetal i 
barsilais hus til grønlænderlege og taler . 
Stine sad foran på briksen med fødderne på 
gulvet , hvorimod Vilhelmine tilligemed husets 
børn var bleven placeret langt inde i brixernmmets 
dunkle dyb , som er at ligne med en 
tteaterloges bageste pladser , da man her har 
lov at rejse sig og stå . 
Underholdningen var i fuld gang . En 
ældre grønlænder havde holdt et foredrag i 
de ældre rhytmebevægølser over  « den blåspaltede 
høilandsiis — ah ja ! — hvor han- 
* ) hvalens spiselige hud . 

rensdyret , det fede han-rensdyr , drikker af 
de skummende elve — ah ja ! — de grønne 
Dale , hvor hunnen går med sin kalv og 
græsser — ah ja ! — — slige steder ynder 
man at færdes på ved sommertide — ah yåh ! 
Immak’åjåh ! » 
Det var varmt i forsamlingen , meget 
varmt ; men hver især gjorde sig det så bekvemt 
som han lystede ved at afkaste de 
overflødige klæder . 
Nu rejste bénja sig , og idet han med det 
for grønlænderne egne kast med hovedet slog 
sit lange hår bag over , stillede han sig midt 
for husets midterste vægstenslampe og beskrev 
sin sidste slædefart til k . , en plads , som tingmissatfolkene 
kun havde lidet samkvem med . 
Ligesom hans forgænger havde viist , hvorledes 
han havde forfulgt rensdyret over den 
« blåspaltede is »  , således viste nu bénja 
halvt på . Prosa , halvt på Vers , hvorledes 
han havde slået skrald med hundepisken og 
tvungen den balstyrige Bas til at passe sine 
sager . Men efter at han havde pisket på 
hundene , begyndte han også så småt at 
snerte menneskene ved det fremmede sted . 
Der var nu først de gode mænd af k . , som 

bar sine hætter så store , at man gerne 
kunne antage dem for amauter . Videre var 
der så de gode kvindfolk af k . , som syntes 
så forfaldne tjl snuustohak , at de , når de 
havde brugt denne vare op , i deres bitre nød 
brugte at tage tiltakke med at snuse til deres 
rivestene , som rygtet endog sagde bar furer 
af vedkommendes næser . Af det slags uskyldige 
klagepunkter var der en del , som blev 
meddelte under rungende bifald fra forsamlingen 
indtil Benja pludselig skiftede tone og 
i et satirisk kvad introducerede Malene : et 
tungefærdigt fruentimmer af det slags , som 
ingen anseelse havde og fremdeles ikke har . 
« i brugen af sin tunge , 
i brugen af sin tunge 
Malene , Malene 
er ene ! — 
tvert imod anstand 
at smile ad hver mand 
det gør alene 
maléne ! — » 
Efter de to Vers , der ligesom alle nutidsproduktioner 
i poetisk retning var tillempede 
efter en gammel Melodi , men som Benja foredrog 

ved , ligesom til det gammeldags trommespil , 
at udstrække sin venstre arm og slå 
takten med bagsiden af den højre hånd i 
den venstres hulning , medens han tillige gjorde 
nogle små dansetrin — opgav han den poetiske 
form , trak vejret , rettede på sin lette tarmeskinds 
stuepels og slog igen håret bag 
ørene inden han fortsatte og gav kodaen efter 
det samme gammeldags versemål som den 
« blåspaltede is »  ;  « kun til de blide — de stille 
af væsen — kun til dem hvis færd er i stilhed 
— som for kvindfolk det sig sømmer — 
står mændenes hu ! » 
Selskabet gav sit bifald lydeligt tilkende . 
Men da vor boldtspillers og deklamators varme 
ansigt netop vendtes om imod tejstens , priste 
denne sig lykkelig ved , at hans ord , hans 
skarpe satire , ikke havde kunnet ramme hende . 
Nu var hun helt lykkelig . Ja , det havde viist 
sig sandtsom hendes moder havde sagt : 
drømmen om innersuits land havde været et 
lykkeligt varsel ; fra den tid af var sorgerne 
blevne lettere at bære — og i dag syntes hun 
næsten , at de aldeles var vegne . 

månen var kommen op , og slæderne 
holdt forspændte . Men da Hansens skulle til 
at køre , manglede tejsten ; og først da de 
var borte kom hun , tilsyneladende forbavset 
derover , tilbage fra en lille tur op i dalen ; 
— hun havde fundet månen så smuk ! og 
hvor heldigt nu , at Benjas slæde endnu ikke 
var kørt . Men tejstens undseelse ? Javist , 
slemt var det , men her var jo nu intet valg . 
Hun satte sig da ind , og medens Benja slog 
smeld for hundene , fløj slæden afsted for 
østenvinden , der sved både dyr og mennesker 
i huden . Det susede afsted . Men så snart 
grønlænderpladsen var helt afsyne , svingede 
Benja sig ind i slæden , og det var kun en 
indfødt læges pligt han udøvede , da han ivrigt 
gav sig til at gnide tejstens kind med en stor 
sneboldt . Han havde nemlig set , at den var 
bleven ligeså bleg som selve sneen , og da 
frost kureres ved sympatti , vedblev han at 
gnide , lige til kouløren atter vendte tilbage . 
Men nu var han også selv bleven kold om 
hænderne , og derfor — den ene tjeneste er 
den anden værd — tilbød serfak ham også 
i al uskyldighed at varme sig ved hendes 
skindbræmmede håndled , hvor hendes pelsærme 

var vidt nok til at rumme to hænder ; 
men han vidste jo , at også hendes underpels 
var foret med bløde dun , og her ville han 
måske endog kunne føle , om tejstens hjerte 
bankede for ham , hvorfor han heller rask slyngede 
den ene arm om hendes liv , medens han 
med den anden greb pisken , der hidtil havde 
ligget ørkesløs tværs over begges skød , medens 
hundene havde fået lov til at besørge sig 
selv , hvad de da også havde gjort samvittighedsfuldt 
nok , da de vidste , at det gik hjemad ; 
og de strøg fremdeles i susende galop hen over 
den fygende sne under nordlysenes hemmelighedsfulde 
skær , indtil Benja den sidste 
Fjerdingvei atter svingede sig ud af slæden og 
indtog den ærbødigere kuskestilling bag opstænderne . 
Og så fik han tak af Hansens , 
fordi han havde skaffet dem tejsten uskadt 
tilbage ! — — 
tejsten var lykkelig . Men siden Benjas 
stumme kjærlighedstilståelse under slædekjørslen 
på solfestdagen vidste hun fuldkomment , 
hvad hun som velopdragen grønlænderinde 
havde at gøre : hun måtte lade , 
som om hun ikke forstod — eller rettere , som 
om hun ikke ønskede at forstå tilståelsen . 

og hun blev igen tavs og gik stilfærdigt omkring 
og passede sin dont hos Hansens , så 
mad . Hansen , som aldrig havde lagt sig efter 
at  « studere »  grønlænderne , ligesålidt den enkelte 
som massen , hverken vidste ud eller ind 
med , hvad hun skulle tænke om pigebarnet . 
Hansen derimod , som havde levet længere i 
landet og studeret bedre i sine dage . sagde : 
« kommer det på den façon så véd jeg hvad 
klokken er slået mor ; så har serfak en 
frier , og du kan lige så godt straks se dig 
om efter en anden tjenerinde . » 
« den utaknemmelige ! »  mente md . Hansen , 
der formodentlig fandt , at hendes hengivne 
tjenerinde af erkjendtlighedsfølelse burde have 
viet sig til cølibatet —  « og det så nær ved , 
at vi skal til at rejse hjem ! » 
Disputen herom fortsattes en stund mellem 
den liberale Hansen , som ikke for ingenting 
havde fået tilnavnet pitak af grønlænderne , 
og hans kone , som nok på sin Viis også 
var grønlænderne god , men som aldrig kom 
bort fra den anskuelse at de dog vare væsener , 
der stod Vorherre endeel fjernere end f . Eks . 
Hun selv , Hansen og børnene . — 
den uundgåelige forstillelsestid var serfak 

en drøj tid : hun ventede udgangstimen med 
længsel . Ville han mon overhovedet komme 
igen ? Måske bankede han på andre steder ? 
Men ske , hvad der ske ville , hun kunne ikke 
nærme sig :  « det gør alene Malene ! » 
Men en eftermiddag kom der så bud op 
i Hansens køkken om , at serfak indbødes til 
kaffe i Benjas hus . Tejsten halvt gyste , 
halvt jublede ; thi nu , vidste hun , var timen 
kommen , som hun i måneder havde ventet 
med længsel . Det var heller ikke hendes 
hensigt at lade bénja svæve et øjeblik længer 
i uvished . Bare hun var vel ude ai huset ! 
Men  « løbe »  derudfra gik uu heller ikke an ! 
Det stærkt rødmende ansigt dukkede af undseelse 
næsten helt ned i den sorte hundeskinds 
halsbræmme . 
« men serfak ! hvorfor går du dog ikke 
når der kaldes ? »  spurgte md . Hansen . 
« assukiakm — ( jeg véd det ikke ) . 
« ikke ? » 
« jo , for så kommer jeg vist ikke mere 
tilbage til jer ! » 
« arimé\ »  — hvad sagde jeg kone ? »  udbrød 
Hansen ,  « men gå du nu kun , lille 
serfak ! » 

med hovedet på skævs og armene korslagte 
over maven begav serfak sig langsomt 
afsted ned til det grønlandske hus . 
Bénja havde sat sig som skildvagt yderst 
på sidebrixen , hvorfra han kunne bevogte 
døren ; thi det var hans hensigt at beholde 
serfak enten med det gode eller det onde . 
Hun selv kendte også at det var alvor , og 
vidste , at Benja ville have sin bryllypsdag 
berammet . 
Huset var fuldt af fremmede ; men man 
drak kaffe og konverserede livligt uden hensyn 
til husets hovedanliggende . Kun tejsten 
sad tavs på hovedbrixen . 
Endelig begyndte så gæsterne at trække 
sig tilbage , og der kom ikke andre i stedet for . 
Benja talte ikke og forlod ikke sin plads 
ved døren . Så begav husets folk sig efterhånden 
tilro på de forskellige steder af 
briksen , hvor hver især havde hjemme , medens 
kun pigen blev siddende urokkelig med hovedet 
støttet i hænderne , som en såre 
ulykkelig og sørgende . Og således er mangen 
en bleven siddende dag ud og dag ind — 
enten af virkelig modstand , fordi hun ikke har 
ønsket at gifte sig og kun imod sin villie er 

bleven lokket ind på briksen ; eller også af 
misforstået overdreven respekt for , hvad 
skikken bød og betød , eller endelig fordi hun 
har været kokette og leget med følelser . 
Men serfak var ingen kokette . Og såsnartsom 
derfor alt var bleven tyst og kommen tilro 
omkring hende , trak hun langsomt sine lange 
røde skindstøvler af og lagde dem ved siden 
af sig , hvorpå hun igen indtog sin modløse 
stilling . Og da så alt syntes sænket i 
slummer i stuen — om det så var slædehundene 
ude i gangen , hørte man dem snorke 
— rejste brudgommen sig , og gik hen og 
lagde sig ifølge skikken trygt til at sove ved 
hendes side medens hun selv sad natten 
igennem og vågede . De aftrukne støvler 
vare ham nemlig et pant på , at fuglen havde 
ladet sig fange . Derfor optog han heller ikke 
sin dørvagt på ny , men gik i morgenstunden 
fløjtende på jagt . 
Og serfak gik hjem og samlede dels fra 
sin plejemoders hus og dels fra Hansens : sin 
lampe , sin lampegryde , sin spånæske med 
syrekvisiterne og sin ippiarsuk , en skindtaske 
til klæder — ikke alle bringe halvt så meget , 

så serfak var en rig brud — og disse ting 
bragte hun bort til det nye sted . 
Og Benjas gamle moder bredte i dagens 
løb nye renskind for sin tilkommende svigerdatter . 
Og da om afteden jægeren bragte 
sin fangst tilhuse , fandt han bruden , som 
ventede brudgommen . 
Men da Hansens næste sommer toge afsked 
fra tingmissat forlangte gamle Stine , at 
serfak og bénja skulle følge med dem ned til 
nærmeste koloni og få deres ægtepagt lyst i 
velsignelse i Herrens hus , efter hvilken højtidelige 
handling Stine selv frembar det unge 
pars førstefødte til dåbsbekræftelsen og gav 
ham navnet hans ( efter Hansen ) . 
Men dette unge menneske kom dog ligesålidt 
som dets moder før ham til nogensinde 
at lyde sit rette døbenavn , thi han nævnes 
endnu den dag i dag ( nu som gammel mand ) 
blot pitap at i — pitaks o : Hansens navne . 

