’tag endelig for dem af maden , hr. Sagfører , 
det koster lige mye for det ; madam Bjerke , 
ser de , hun tager halvanden krone fast for 
varm frukost , enten en så spiser mye eller lidet , 
så de må endelig ikke sjinere dem , «  sagde 
storthingsmand granholt . Muligens for at illustrere 
sin tale , lagde han samtidig en ny beefsteg 
over på sin tallerken , dækkede den med 
en Skive kold skinke og et stort spejlæg , 
hvorefter han et øjeblik hensank i tvivlende 
betragtninger over , hvorvidt han skulle tage 
sig en tredje dram eller blot fortsætte med 
bayersk øl . Han valgte øjet . 
» Alt drikkendes , ser de , betaler vi særskilt , 
men maden  .  .  .ja , som sagt er , tag bare for 
dem , de . « 
» Det er rigtigt en herlig sommerdag , se 
derude hvor det dirrer i luften , den formelig 
hvidner af varme , «  sagde sagfører knorterud . 
Han havde nylig nedsat sig i distriktet , og 
hans sagførerbevilling var ganske fersk . 

» Ja , det er drivendes vejr , det er sikkert , 
det ; i år kan det blive noget af , «  sagde granholt , 
idet han gjorde sig umag for at få beef , 
skinke og æg ind i munden på engang . 
Ægget randt nedover hagen på ham , og medens 
han med servietten gjorde en stortørk over 
hele underansigtet , bemærkede knorterud : 
» Ja , og så vakkert ! « 
» Vakkert ! Akkurat som de siger ! Og se 
derude i skogsbrynet , ser de smågutten går 
og leger og ekserer . Ja nu , som folket har 
kommet til magten , skal de få se , det kan 
blive noget af . Se bare på dem der . Nu er 
de små , men det bliver just riffelringer , det ! 
Herregud , når jeg sidder slig og ser på folkets 
børn og så tænker på , at det er ikke mere 
end så , at vi har sluppet unda embedsvældet 
og undertrykkelsen , så  .  .  . å ja , herregud ! « 
» Det er en stor tid , som oprinder over 
landet , «  sagde knorterud højtideligt . 
» Ja , de kan så sige ! Gud er stor , siger 
tyrken , men jagu kan vi sige det samme , vi . 
For nu er det da rigtig realt slut med stormandsvældet . « 

» Og det er just det herlige ved den nye 
tid , «  supplerede knorterud ,  » at alle de små 
og fortrykte kommer til sin ret . Den fattigste 
arbejder kan nu løfte sit hoved og arbejde 
for sin lykke og selvstændighed . Menneskerettighederne 

 .  .  . ja , om jeg så må sige : 
det store samarbejde kan ske i hegn af den 
sande kærlighed og agtelsen for næsten . 
Det er som de siger , at nu kan folkets 
børn  .  .  . « 
» Jaha , ja , gudbevars , akkurat som de siger , « 
Afbrød granholt og fæstede servietten fastere 
oppe ved hagen , idet han glattede den omhyggelig 
ud over den fyldige mave ,  » men hør 
nå her , for at snakke om noget andet ; dette 
her , som de nylig sagde , om at de ville 
foreslå arbejderforsikring og sligt , det må 
nu bare være en højrefinte . For , ser de , nu 
som de er i oppositionen , skal de naturligvis 
finde på både det ene og det andet for at 
sjinere os . « 
» Ja , men jeg synes , at arbejderforsikring 
 . . . » 
» Kjæredem da , sagfører , «  afbrød attergranholt 
og fæstede sine små grå øjne betydningsfuldt 
på ham ,  » De er ung endnu , de , det er 
godt at mærke . Men om jeg får lov at give 
dem et godt råd — ja , de er jo så ny 
her i distriktet , så de kan ikke så nøje 
kende stemningen , som en siger — men her 
er vi gamle og drevne i politiken , skal jeg 
sige dem , og de kan da vide , at vi har lang 
erfaring fra undertrykkelsens tid , og at vi 
selv bedst må vide , hvad som er til vor lykke 

og hvad vi trænger til og sligt . Men en må 
være moderat , ser de ; friheden den er nok 
god , gudbevars , ja , friheden den er udmærket , 
det er den ; men en må ikke misbruge den ; 
og sligt som sjosialisme og så’nt , ja alt dette 
herre samfundsopløsende , det må de ikke 
komme med her i distriktet —ja , jeg bare giver 
dem et godt råd , jeg . De m .å ikke tage 
det ilde op . Men jeg er barnefødt her , jeg , 
ser de , og jeg tror nok , jeg kender stemningen . « 

knorterud tav . Flan så ud af vinduerne 
og lod som om han var fortabt i beskuelse af 
det skønne landskab , medens han i virkeligheden 
spekulerede på , hvorledes han skulle 
æde i sig den uforsigtige ytring , som granholt 
heldigen havde afbrudt . Thi han ville på 
ingen måde  » være i uoverensstemmelse med 
folkemeningen «  , nu da han skulle oparbejde 
en ny forretning . Da der blev en liden 
generende pause , medens granholt gaflede i sig 
det sidste  store stykke beef , ytrede han derfor 
lidt spagt og langsomt forsigtigt : 
» Ja , jeg mente det jo aldeles ikke således 
 .  .  . « 
Granholt hjalp ham atter ved at afbryde : 
» Nej , nej , jeg kunne vel tænke det ! Ja , 
nu skønner jeg dem godt . De mente naturligvis , 
at arbejderne kan forsikre sig selv , hvis de vil , 

for de har jo sin løn , og der findes forsikringsanstalter 
nok . Jaha , de ser , vi bliver nok enige , 
når vi bare får snakket ordentlig med hverandre . 
Og dette herre med arbejderne , ser de , 
det er jo bare absolutisme . Det udgår jo 
fra denne Bismarck , siger folk , og han er jo 
kejserlig absolutist , akkurat som vore egne var . 
Nej , vi får da få lov at være fri . Og , 
herregud , sørger ikke vi for arbejderne ? De 
skulle bare vide , hvad vi betaler ud i fattigskat ; 
å herregud , det er fælt , ser de , ja 
reint fælt ! Er det ikke det , vi sidder her for 
i dag , kanske ? Nu begynder de snart derinde 
med licitationen , og så skal de få se , at vi 
betaler ud store penger for disse fattigungerne , 
som skal ud på bygden ; og så alle de voksne 
da , som går på lægd bygden rundt , skranglede 
usle folk , som knap kan holde i en rive 
engang ! Nej , nej , san , vi kommunemænd , vi 
ved nok , at det koster , det er vist og sandt . « 
De sad i skolehuset i saggrænden , hvor 
fattigkommissionen skulle have møde for at 
afgøre en del sager , og så skulle de børn , 
som var faldt på fattigkassen , bortliciteres til 
de mindstbydende folk på bygden . 
Da granholt og knorterud kom ind i den 

store sal , var der allerede adskillige mennesker 
samlede . I den ene ende af salen var der 
afdelt et rum ved hjælp af et stort bord og 
to langbænke , som spærrede adgangen på 
hver side af det . Der bagom gik nu kommunens 
mænd , kassereren , distriktslægen og nogle andre 
af  » Myndighederne «  , og derind gik også granholt 
og knorterud . Den sidste blev præsenteret 
for nogle af de tilstedeværende og behørig 
observeret som en ny mand . Men granholt 
undlod ikke at forestille ham som en  » Folkets 
mand «  , og det hjalp dygtigt på omgjængeligheden . 
Blot doktoren iagttog foreløbig en 
vis afstand . 
Udenfor skranken syntes knorterud , at det 
så noget uhyggeligt ud , og atmosfæren i salen 
var ikke skikket til at forsøde indtrykket . Det 
lugtede af børn og sure klæder , og den trykkende 
temperatur syntes at ville suge til sig alt det 
ildelugtende og fordele det jævnt til en dump , 
lummer kvalmhed . 
De , som stod eller sad derude , var heller 
ikke lystelige at se til . Nogle kjærringer , der 
var en smule bedre klædte , stod og småsnakkede 
sammen i små grupper , men ellers 
var den gråblege fattigdom det fremherskende . 
Og børnene var det , som her beherskede 
billedet , lige fra de skrigende og sutrende halvårsgamle , 
svøbte i smudsige klude , og til de 

fem-sex Års gamle barbenede og skidne , der 
gerne var iførte et minimum af klæder , på 
hvilke man oftest havde vanskeligt ved at 
skelne mellem , hvad der var grundstof og 
hvad der var lapper . 
Når man , som knorterud nu , tog et 
overblik over hele samlingen af disse usnydte 
unger , blandt hvilke de mere fremmelige var 
tause af beklemt og forknyt forbavselse , medens 
de sugede på en skiden finger eller lænede 
sig skræmt og kejtet op til sin ledsager , da 
fik man indtrykket af noget usundt gråt-i-gråt ; 
det var som om der steg klamme dødsskygger 
op , der ville kæmpe om magten med det 
strålende sommerlys , som legede med de 
utallige sværmende støvgran , der satte hele 
flimrende lysvægge i solstrejfene . 
Doktoren stod også og så ud over salen . 
Det var en liden , mager mand med alvorlige , 
skarpe træk , men med et par forunderlig store 
og dybe blå øjne ; nu syntes de at iagttage 
disse egensindige grå skygger , som intet Sollys 
kunne jage bort . 
» Pyh , så fælt det er med fluer her , da , « 
Sagde granholt til knorterud og viftede omkring 
med hånden . Så kastede også han et 
mønstrende blik udover salen .  » Iår er det 
nu også reint forsæt , så mange fattigfolk vi 
skal punge ud til her i saggrænden . Ja , ser de , 

det lønner sig ikke at sage tømmer i år , og 
så går næsten hele arbejdsstokken der , da . 
Ser de ham der borte ved døren , den lange , 
grå gamlingen , som bare har én arm ? Ja han 
kan de tro har kostet mig penger . Kan de 
tænke så uvørrent ; han går og lægger den 
højre armen lige under sagbladet . Doktoren 
måtte sætte den af , ser de , og jamen kostede 
det  .mig over tyve kroner . Ja , jeg synes rigtig 
det var skammeligt og uvørrent gjort . « 
» Var han fuld , da det skete ? «  spurgte 
knorterud og glattede op , medens han vedblev 
at snurre sine blonde moustacher . 
» Nej , gudbevars , fuld var han ikke heller . 
Det var jo kanske dumt gjort af mig at tage 
så gammel en mand til arbejde i sagen ; 
men så var han billig , da , ser de . Han stod 
og fomlede og fomlede med stokken , og ret 
som det var , så lægger han armen lige hen 
i sagbladet . Ja , det var rigtig uvørrent . Jeg 
fik betale både doktor og salve , jeg , det er 
sikkert nok . Så faldt han på datteren da , 
ser de , for arbejde kan han jo ikke ; hun var 
enke og flink var hun , men nu er hun død , 
og så må vi have ham ud på lægd , og de 
to barn’a , de ser han sidder med , de skal 
liciteres bort i dag . « 
Knorterud så hen på den gamle . Det 
var en lang , mager og gammel-indfalden mand 

med tyndt , hvidt hår og et kort , stift helskjæg 
i ubestemmelig kulør mellem hvidsprængt , gråt 
og rødblond , sådan lidt hvert blandet 
sammen . Munden lå smal og fast sammenkneben , 
medens under de buskede gråhvide bryn 
øjnene snart for uroligt og ligesom spørgende 
fra den ene til den anden af de tilstedeværende , 
og snart så ned for sig på et ubestemmeligt 
punkt henne på gulvet . Da var der i udtrykket 
noget uendelig håbløst og tungt . 
På knæet havde han den lille halvandetårs 
gamle gut , som han holdt med den 
venstre arm ind til sig , og den treårs gamle 
pige stod , barbenet og uselt klædt , lænet tæt 
ind til hans højre knæ , idet hun af og til så 
uroligt og bedende op på ham med store 
blanke øjne . Da rørte armstumpen sig , ligesom 
om han ville tage også hende i favn , 
men det kunne jo ikke blive til andet end et 
dybt suk , der løftede og atter bøjede hele hans 
lange utænkelige figur . 
Den lille pige var hans øjensten . Hjemme 
hos datteren havde han jo ikke kunnet udrette 
noget synderligt med bare den venstre arm , 
og så havde han mest været med børnene , 
passet dem , legt med dem , og Anne havde 
aldrig kunnet være uden  » Bedstefar «  , hverken 
inde eller ude . Mager var hun og grå , for 
maden havde ikke altid været hverken så 

rigelig eller så nærende , som barnealderen 
kræver , og så havde hun nu desuden småskrantet 
og faldt af i nogen tid , så hun så 
rigtigt klejn ud . 
Det var dette , som gjorde bedstefar urolig . 
Han havde mønstret alle de andre børn for at se , 
om de dog ikke så uslere ud ; thi hvad han 
frygtede for var , at Maren holtet skulle få 
tilslag på Anne . Maren holtet plejede nemlig 
altid at tage de dårligste børn til opfostring , 
og folk i bygden mente , at de børn , som kom 
til hende , de havde det ikke for godt . 
Og Anders bråten , som efter gammel vane 
tænkte på gud om søndagen og på verdens 
elendighed om hverdagene , han sad nu , hver gang 
han stirrede sådan ubestemmeligt hen 
for sig , og bad til gud , skønt det jo var 
hverdag i dag . Han bad , at gud ville være 
så inderlig snild at lage det så , at Maren holtet 
ikke kom til at få hans lille øjensten . Og 
hver gang så han derefter ned på Anne , 
mødte hendes rædde , bedende øjne , syntes 
hun så endnu magrere og dårligere ud , og 
så kunne han ikke engang nå hende med 
armstumpen og klappe hende blidt som han 
plejede , men fik bare med brudt stemme sagt : 
» Veste Anne ! « 
Licitationen var begyndt . Tre fire børn var 
allerede placerede , Maren holtet havde endnu 

ikke budt . Hvergang et barn blev råbt op , 
besigtigede hun det omhyggeligt , men nogle 
var vel for stærkt byggede , nogle endnu en 
smule rødmussede , lod det til . Og for hvert 
barn , som blev tilslået nogen anden , blev 
Anders bråten uroligere . 
Doktoren stod just nu i samtale med kommunens 
første mand , storthingsmand granholt . 
» Hør nu her , granholt , «  sagde han ,  » jeg 
synes , man nu skulle bestemme sig for ikke 
at approbere Maren holtets bud . Hun har jo 
altid en hel barnekoloni , og hos hende dør de 
som b'luer . « 
» Ja , ser de , min kære doktor , det kommer 
sig nu ganske naturligt af det , da , ser de , at 
hun nøjer sig med de dårligste ungerne , som 
ingen andre vil have . For de vil jo ikke gerne 
gå og passe syge unger ; det lønner sig nok 
ikke videre , nej men gør det ikke , nej ! « 
Granholt betragtede doktoren med en urokkelig 
ligegyldighed , som irriterede denne en 
smule . 
» Jeg vil bare sige dem , at presten er fuldt 
enig med mig . Vi har haft en lang konferentse 
om den sag , og vi er fuldstændig enige . Det 
grænser næsten til — — ja , jeg havde så 
sandelig nær sagt barnemord — at lade Maren 
holtet få børnene . De svinder jo bort som 
skygger hos hende . « 

» Ja , ikke er det vi , som slår ungerne ihjel . 
Vi retter os efter lov og forordning , og ikke 
rettere end jeg ved , så er det doktorens sag 
at se til , at ungerne hverken sultefødes eller 
vanskjøttes eller bliver ilde medfarne . Kom de 
bare , doktor , og meld Maren holtet for mishandling 
af ungerne , så får hun sin straf 
efter loven . Men jeg har ikke set nogen slig 
anmeldelse , jeg for min del da . « 
» Det er jo just ulykken , mand , at jeg ikke 
kan få noget bevisligt på hende , «  sagde 
doktoren ivrigt , og øjnene begyndte at blive 
blanke og mørke på ham ;  » tror de kanske 
ikke jeg har gået og snuset og været over 
hende uforvarende ; men altid ved hun at passe 
sig så vidt , at der ikke er noget at få på 
hende . Alligevel kan ingen tvivle om , at der 
ikke behøvede at dø så mange hos hende , 
som der gør . Det siger ikke bare jeg ; presten 
er fuldt enig med mig . « 
» Ja , ser de , «  svarede granholt med den 
koldblodigste ligegyldighed ,  » min sag er det 
at sørge for , at fattigkassen får det billigt — 
de ved nok selv , at skatterne er store nok — 
nå jaja , deres sag er det at komme med 
anmeldelse , om nogenting er galt hos Maren 
holtet . Vi får skøtte vort , hver for os , tænker 
jeg . «  og dermed smilede han ganske ubeskriveligt 

afvisende , drejede sig om på hælen og 
gav sig i snak med knorterud , hvis kommunale 
og politiske opdragelse han syntes at ville 
sikre sig ved allerede fra først af at lægge 
beslag på ham . 
Medens denne samtale mellem granholt og 
doktoren stod på , havde virkelig Maren holtet 
fået tilslag på lille Anne . Hun havde haft 
barnet henne hos sig , lagde hånden på dets 
hoved og bøjede det tilbage , så hun rigtig 
kunne se , hvad øjnene fortalte ; for øjnene 
fortæller så meget hos syge og skrantende 
børn . Så havde hun følt med begge hænder 
nedover hele kroppen , hvor mager den var , 
og alt imens gjorde hun bud ; men der var 
bare en som bød med hende , og hun holdt 
snart op . 
Anders bråten sad med øjnene spændt 
på hende , og der var kommen en hel uro 
over ham , så han småflyttede sig hid og did 
på bænken . Men da tilslaget faldt , var det 
som der sank en tung vægt indeni ham og 
der gik som en sort skygge for øjnene . 
Anne skyndte sig hen til bedstefader igen 
og stillede sig ved hans knæ . Da han kendte , 
at barnet rørte ved ham , begyndte han at dirre , 
så ned i dets øjne , som nu dobbelt bedende 
og skræmte var rettede op mod ham , og det 

blik , Anne mødte , måtte have sagt noget , 
som den lille forstod bedre end alt dette andet , 
thi hun skar i at græde sådan rigtig med 
barnets hjertesorg , men /knders’s øjne var 
bare tørre og hede og det brændte i struben 
på ham . 
En liden stund efter blev gutten bortliciteret . 
Han var for liden til at forstå nogenting 
af det hele eller blot have en følelse af 
synderlig forandring , og han blev villig henne 
hos den kone , som skulle have ham . 
Endelig var da hele forretningen forbi . 
Salen begyndte at tømmes , og knorterud , der 
endnu var alt for ung og dertil  » sentimentalsk «  , 
som granholt havde sagt om doktoren , så 
med en underlig beklemt følelse , hvorledes 
» Folkets børn «  nu transporteredes til det billigste 
hjem , nogle for at forberedes til livets 
usleste trældom , nogle for efter en kort tids 
sorg og savn at løses bort herfra og vinde 
den eneste lykke , der er dem beskåren . 
Anne skreg , da Maren holtet skulle tage 
hende . 
Hun sad på bedstefars knæ , nu efter at 
gutten var tagen ; Anders løftede hende så 
højt op , at hun lå med hovedet gravet ind 
ved hans Hals under skægget , således som 
hun altid havde plejet at gøre , når bedstefar 

skulle trøste hende ; men denne gang fandt 
Anders ingen ord ; de blev siddende fast , når 
han prøvede på at sige noget . Han kunne 
bare bøje hovedet helt ned over hende , så 
hun kendte det varmt og hegnende og godt 
og trygt . 
Sådan som de sad der , han med ryggen 
helt krumbøjet og ludende over hende , hun 
ligesom helt indfældt og gemt i hans favntag , 
så det hele mest ud som en underlig bylt , 
som det ikke skulle være så let at klare fra 
hinanden . 
Og da Maren holtet kom for at tage hende , 
skreg Anne skærende og vildt . Bedstefar 
måtte selv løse hendes hænder , som ville 
holde fast , og da han så , at hendes øjne sagde : 
» Hvorfor hjælper du mig ikke ; hvorfor giver 
du mig bort selv ! «  da løstes endelig tårerne 
hos ham , og idet han tørkede dem bort med 
bagen af hånden , fik han så vidt magt til at 
sige :  » Gud velsigne dig , veste Anne ! « 
Så fulgte han efter Maren holtet ud af 
døren , medens Anne , som hun havde taget på 
armen , strakte hænderne efter ham hen over 
hendes skulder og råbte :  » Bedstefar , bedstefar ! « 

» Kom nu da , sagfører , så går vi , «  sagde 
granholt til knorterud .  » Gudskelov , nu er vi 

da kvit disse ungerne ! Ja , det er reint fælt , 
så de kosteros ; og så kommer endda denne 
hersens doktoren — — ja , han har nå altid 
været gælen og så’n sentimentalsk , som dem 
siger ! « 
Medens granholt stelte henne ved hesten 
og samlede sammen høposen og sligt , stod 
knorterud og så op over vejen , hvor Maren 
fidtet med barnet gik foran og Anders efter 
den sidste afsked daltede bagefter . 
Sagføreren kunne høre , hvorledes barnet 
skreg , og han syntes næsten ikke , han kendte 
Anders igen . Men kanske var det , fordi 
denne havde siddet derinde men gik nu , 
tænkte han . 
Broen over elven var lige ved . Den vej 
skulle Anders , Maren holtet gik til den anden 
kant da de endelig skiltes ad ved vejskillet , 
hørte knorterud , at lille Anne med 
den yderste anstrengelse af sin stemme skreg 
» Bedstefar , bedstefa-a ar ! »  og han så , at hun 
som i den mest fortvivlede angst strakte 
armene ud efter ham over Marens skulder . 
Og Anders bråten standsede , stod længe 
og så efter hende , og endelig kunne det ses , 
at han sagde noget . Knorterud kunne ikke 
høre , hvad det var , og det var jo heller ikke 
noget så særligt at høre . 

han bare sagde , mens tårerne randt ned 
i skægget :  » Veste Anne mi’ . « 
Så gik han ud på broen . Her hvilede 
han et øjeblik armene på rækværket og så 
ned i elven . Men om en liden stund fortsatte 
han sin vej . 
» Ånej , det får stå i guds hånd , « 
Mumlede han for sig selv , da han gik . 



i svinestien . 



’hvad kan det være for noget , de holder 
på med' derinde nu , «  gryntede den fede racepurke 
med en blanding af grættenhed og nysgerrighed . 
 » Jeg tror sandelig de graver et stort 
piul eller en dam eller sådant noget ; ligesom 
ikke vi svin kunne rode så meget , som behøves . 
Nøf , urt , de skulle altid sætte et intelligent 
svin til at besørge alt roderi , ellers bliver der 
ingen rigtig svinsk mettode i det . « 
Hun stod et øjeblik stille og så henimod 
det nye gærde , som de for et par dage siden 
havde sat op til en ny svinesti lige ved siden 
af . Bagbenene spredte hun godt fra hinanden 
for at stå mageligt , og så slog hun en livligtnysgjerrig 
krøl på halen , lagde ørene langt 
frem for at lytte og mysede forsigtig med sine 
smale , flæskomspændte øjne . 
Man måtte sandelig følge med strømninger 
og begivenheder i udenverdenen . 
Derinde gik nu de grå , magre bondesvin . 
Ja , vel var det , at den nye herremand havde 
skilt dem ud , så man ikke længer behøvede 

at være i simpelt selskab . De havde gjort sin 
nytte , de havde hårde og stærke Tryner og 
havde rodet rigtig godt op , så der nu var en 
dejlig søle , som de rigtig fine racesvin kunne 
klaske og gnide og gotte sig i . 
» Uiff , urt , urt , urt ! Det var godt vi blev 
kvit det simple pak derinde , «  gryntede purken 
lavmælt hen til Galten . Hun ville endnu være 
lidt hensynsfuld , så længe man ikke vidste , 
hvad som stod på derinde , og hvad det kunne 
blive til . 
» Urt , lad mig være i fred , «  gryntede Galten , 
» hvad bryr jeg mig om det pak ! Nu vil jeg 
søle mig , flyt dig , her er et rigtig henrivende 
sølehul . Lad mig få vælte mig . Du kan jo 
gå hen og klø dig på gærdet , så bliver du 
i godt humør ! « 
» Sybarit ! «  gryntede purken og sendte ham 
et elskovsfuldt blik , idet hun gik på siden 
bort , da han trykkede hende med trynet 
hun blev stående en stund og så på 
ham , medens han væltede og gned sig i sølen . 
Skønt han ikke længer var ganske ung , beundrede 
og elskede hun ham dog stedse for 
det præg af verdensgrisagtighed , som viste , at 
han var et ægte racesvin 
vistnok havde hun som et sandt og ægte 
svin haft flere elskere end ham , men hun 
vendte dog altid tilbage til denne sin første 

kærlighed . Ingen af de andre havde haft denne 
gjennemnoble tendert-blege flæskethed , hvor 
øjnene skjulte sig dybt i skjelmsk baghold og 
det ædelt schatterede trynes vellystfulde runding 
tittede søgende og udfordrende frem . Og trods 
dette fine og tendre , der i og for sig var nok 
til at bedåre et purkagtigt sind , var han alligevel 
så stærk og kraftig bygget , så ægte galtagtig , 
betagende , berusende . Han var dejlig . 
Så vidste hun jo desuden , at også han , 
trods alle elskerinder — ja , han havde endog 
forvildet sig til de simple bondesvin derinde — 
stedse vendte tilbage til hende , til sin første 
fint beåndede kærlighed . Thi hun ville ikke 
skjule for sig selv , at hun endnu var behagesyg , 
og hver gang , han vendte tilbage til hende , 
følte hun det som en sejr . Det forhøjer og 
forynger kærligheden . 
Ak ja , denne trofasthed i elskov var 
måske et brud på den i grisenaturen nedlagte 
bestemmelse , men man er svag , man er 
skrøbelig . Dog , hun trøstede sig med , at det 
jo hed hos en af oldtidens gryntere : errare 
snillum est . 
» Urt , hvilket komplet svin ! «  smågryntede 
hun endnu engang i beundrende tone og frydede 
sig ved den elegance , med hvilken han gned 
den mægtige bagdel i den våde søle . 
Naturligvis følte hun nok , at hun selv kunne 

gøre det ligeså dejligt og gratiøst , og at hun 
overhovedet med sine hængende flæskesider , 
svulmende Hals og korte dejlige ben ingenlunde 
stod tilbage for ham i skønhed og visdom . 
Nogen underkastelse fra hendes side kunne 
der ikke være tale om , det stred ikke alene 
mod hendes svinerettigheder i almindelighed , 
men også mod hendes purkerettigheder i særdeleshed . 
Hun følte sig heldigvis så fri for 
pligter , havde blot kønnets alle rettigheder . 
Hendes opgave var det at spise , sove , klø og 
søle sig . 
Med ham var det jo en anden sag . Han 
havde galanteriets og forsørgelsens pligt , nemlig 
at holde de andre i passende afstand , så hun 
fik god plads til at spise ved grisetrauget . Og 
gav hun ham ikke sin kærlighed for det ? 
Men han kunne have ret i , at hun nu 
kanske burde gå hen og klø sig på gærdet . 
Man må opfylde sine pligter mod sig selv her 
i livet , det vidste hun fra dengang , hendes 
moder katekiserede hende i nydelsens evangelium , 
den højeste svinske lov , uden hvis 
nøjagtige efterfølgelse selv den grisagtigste gris 
ikke kan svinge sig op til forklaret svinskhed . 
Hun ville ikke længer stå og filosofere 
og drive lediggang med at dyrke den unyttige 
ånd ; man måtte frem for alt pleje legemet . 
Urt ! 

endnu i færd med at løsrive sig fra betragtningerne 
over det svinske naturels lokkende , 
men uopløselige gåder , gik hun med sænket 
hoved og hængende øren langsomt henimod 
den sædvanlige kløplads på gærdet , men 
pludselig fik hun en ide , som kun et så åndrigt 
svin som hun kunne falde på . 
Hun løftede hovedet , rejste ørene , krøllede 
halen i åndfulde sving , gryntede nogle korte , 
men betegnende og kjernefulde  » Uiff-urf «  og 
tog sig så en kort sidegalop hen til det nye 
gærde . 
Så kunne hun samtidig opfylde sin bestemmelse 
og observere , hvordan det gik derinde . 
Det var en herlig , varm , solrig sommer . 
For solrig endogså for svin . Thi svinene 
ynder ikke Sollys og solvarme . De har sådan 
hidsighed i blodet , at skal de nyde livet rigtig 
fuldkommen svinsk , så søger de helst ind i de 
skjulte , mørke skygger , hvor de , når det lyster 
dem , kan stimulere livsånderne i den rigtige 
evindelige søle , som svaler blodet , når det 
har været for hidsigt , og egger kroppen til fornyet 
virksomhed . 
Thi svinene må jo også bestille en smule . 
Potetesskrællingerne og skuljerne flyver ikke 
lige ind i munden på dem , når de ligger og 
plasker og klasker i sølen . Endog det dovneste 

svin må røre på sig , gå bort til grisetrauget 
og puffes med de andre om maden . 
I den svinesti , der her er tale om , var 
der forresten skygger nok . Den lå helt mod 
nord med den store kulturgårds mange afdelinger 
bag sig , og alt det skrælleri og affald , 
som vragedes der , det kom ud i svinestien og 
blev til højtidskost for svinene . De fandt , at 
det var den fineste tillavning , man kunne 
tænke sig . 
Og efter deres uforgribelige mening var det 
også en højst civiliseret svinesti . De var jo 
svin af en meget fremskreden og ædel race , 
og ligesom man straks kunne se på dem , at 
de havde et udenlandsk snit , de søde dyr , 
således havde de også selv en stolt følelse 
af , hvad de duede til . 
» Der er forskel på svin og svin , «  havde 
Galten ment , og den var nu engang erkendt 
som svineriprofet .  » Tænk bare på de dumme 
grå bondesvin derinde , urt , dem blev vi da 
heldigvis kvit . Nej , et ordentligt europæisk 
racesvin , det er højden af civilisation . Alt , 
hvad som duer her i verden , det findes blandt 
os rigtige racesvin . « 
» Urt , javist , «  gryntede purken ,  » og så 
klodset de søler sig , de stakler , der er ikke 
det mindste raffineret i deres griseri , de er 
umoralske ! « 

ja , purken gik altså hen til det nye gærde , 
og der begyndte hun først at klø og skure sig 
op og ned på gjærdestørene med de aller eleganteste 
bevægelser af ryg og bagdel , og med 
hovedet lagt sådan kælent til siden , som hun 
havde lært , da hun endnu var en ganske liden 
spædgris . Sligt glemmes ikke , når man er af 
god familie . Og nu ville hun just vise dem 
derinde , hvor fin hun var . 
Og dejligt var det også . Det føltes så 
rivende . Gjærdestørene og vidierne var nye , 
der var endnu ikke spor af flæskesved på 
dem . Ak ! Rivende må det være ! 
Da hun havde kløet sig grundigt og udfoldet 
al sin elegance , satte hun trynet ind 
mellem to gjærdeskier og snufsede , idet hun 
samtidig mysede forskende ind gennem sprikken 
og lagde ørene langt frem . 
Pivor nysgerrigt hun end iagttog alt derinde , 
bevarede hun dog en fornem holdning . 
Plun ville ikke hidgrynte noget af bondesvinene , 
men vente , til et af dem nærmede sig . Og nu 
kom der just et . 
» Hør her , min gode bondegalt , har i fået 
rede på , hvad alt det roderi skal være til ? 
Hvad bliver det til ? « 
» Jæ’ vejt ikke — urt , urt ! « 
» Idiot ! «  snufsede purken . Hun ville ikke 

grynte det tydeligt ; ethvert racesvin ville dog 
have forstået det på minen . 
Men just som hun lavede sig til at gå 
bort med værdig foragt , hørte hun et frygteligt 
spektakel . 
» U ih , ih , u-ih ! «  lød det skrigende og 
klagende udenfor svinestien . 
» Urt , urt , ih , u-ih ! «  lød det indenfor , og 
alle svinene både herinde og på bondesiden 
stimlede sammen til gærdet , gryntende , hvinende 
og snufsende . 
 ih , hvad er det , hvad er det , «  gryntede 
purken . 
Selve den dovne galt rejste sig af sølen . 
» Det er for galt , ih ! Nu har de naturligvis 
atter konfiskeret et svin og vil lave pressesylte 
af det ; urt , urt , det er oprørende ! « 
Men gennem grinden blev der puffet en 
fin , laskefed purke ind til racesvinene . Hun 
havde vist svævet i en dødelig angst for at 
blive dømt efter paragrafferne om svineslagtning , 
for hun så helt forvildet ud . 
» Hvor dejlig hun er , «  tænkte Galten , da 
den nye purke kom sig lidt og kastede et 
stjålent blik af kælen på ham ,  » hun er jo 
ligefrem en sensitiva amorosalt 
^qiiest ce que cest que gryntede den 
gamle purke . Hun så straks , at der var p'inhed 

og race , og så tænkte hun , det var bedst 
at begynde på fransk . 
» Ah quel bonheur ! Je comprends que je 
me trouve dans une société de cochons distingués , 
des cochons de pur sang'" , gryntede den nye 
med en højst elegant sving på gryntningen . 
» Certainement ! Et je vois que vous en êtes , 
vous aussi , vous êtes de famille — ? 
» Oui , oui , oui — fe suis de la vieille 
cochonnerie — et vous i «  . 
» Moi , madame , «  gryntede den gamle purke 
med bevidst værdighed i følelsen af sit fortrin , 
j’ai l’honneur d’appartenir à une ligne supérieure , 
à la cochonnerie bohémienne , naturalisée dans 
ce pays-ci — neuf , neuf , neuf !* 
» Urt , nøf , uih ! Altså en landsmandinde , 
og jeg er så lykkelig at gøre bekendtskab 
med den højeste grad af svineri , «  gryntede 
den nye .  » Hvor det glæder mig ! Tillad mig 
at krølle på halen ! « 
» Å , jeg beder ! Jeg tillader mig også at 
krølle på halen ! « 
» Og , tør jeg spørge — de svin der indenfor ? « 
» Bryd dem ikke om dem , kære ; bare 
simple bondesvin . Det er vi , som er verden ! « 
» Urt , ja naturligvis , det kunne jeg også 
straks ane . « 
» Men , om jeg må være så fri , hvor kommer 
de egentlig fra ? «  den gamle purke fandt , det 

var på tide at komme fra komplimenter til 
forklaringer . 
» Jeg kommer fra .grisehuset , «  gryntede den 
nye ,  » jeg skulle være alene , fordi jeg er så 
fin . De fineste af os bliver jo altid indespærrede 
på kortere eller længere tid . Men forresten 
kan jeg ikke begribe det — nu , da jeg har 
gjort deres bekendtskab — — de er jo af en 
så ophøjet svinskhed — — « 
» Å , de smigrer ! « 
» Slet ikke , men til sagen . Jeg lå altså 
i min celle og gjorde mig det så mageligt 
som mulig . Men det var varmt derinde , og jeg 
døsede . Så hørte jeg den nye herremand og 
røgteren komme . Urt , jeg sveder fedt endnu , 
bare jeg tænker på det . « 
» Var det så frygteligt ? «  gryntede den 
gamle purke . 
» Ja , så børsterne rejste sig på mig langs 
hele ryggen — uiff , urff , urt ! « 
» Men så fortæl da , «  gryntede det rundt 
omkring . Man havde samlet sig , store og små ; 
trykkende sig frem og tullende om hverandre . 
Det var alt for spændende . 
» Ja , det var fælt , «  gryntede den nye ,  » nu 
skal i høre . « 
Det kan ikke gå på denne måde , sagde 
den nye herremand , det er jo frygtelig svinsk 
herinde . Det fordærver hele slægten for os . 

vi kan jo feje det værste ud , sagde røgteren . 
» Feje ud ! Det , man skal ligge og søle i ! « 
Gryntede den gamle indigneret . 
» Hys , afbryd nu ikke ! «  gryntede Galten . 
» Fordærve hele slægten ! Nu har jeg aldrig 
hørt magen ! «  vedblev den gamle . 
» Så hold da trynet på dig ! « 
Den gamle purke så forlibt bort på ham . 
Det var den allermoderneste jargon , kraftsvinjargonen . 
Ja , han stod på højden af tidens 
civilisation ; han forstod rigtignok at anvende 
det naturlige udtryk med svine-elegance . 
Den nye fortsatte . 
Det hjælper ikke at feje , sagde herremanden , 
her må rives , rub og stub . Vi må reformere 
det hele . Halve forholdsregler hjælper ikke . 
Vi må have et bassin , så de kan få et 
vandbad ; det styrker både sjæl og krop . De 
må skylle svineriet af sig , det er deres egentlige 
bestemmelse . 
» Er han gal ; skal vi ikke få beholde vort 
dejlige svineri — vil han gøre vold på naturen ! « 
Den gamle purke måtte sætte sig i 
sølen for at køle sig . 
Det sagde røgteren også .  » Svin bliver 
svin , sagde Syrach «  , det var hans ord . Jeg 
ved nu ikke , hvem Syrach var , men en rigtig 
vis mand må det hav® været . 
» Den røgter har noget af et svin i sig , « 

gryntede den gamle ,  » jeg siger ikke mere ; det 
er Ros nok ! « 
Så sagde herremanden : hør , min gode 
mand , kender de ikke .til skovracen ? — nej , 
det gjorde røgteren ikke . — ja , da vil jeg sige 
dem , at de søler sig ikke , tvertom , de er yderst 
renslige — — 
» Fy for al ulykke ! «  gryntede den gamle mat . 
— — og bader sig i den klare bæk ; der 
hefter ikke mere smuds ved dem end ved ethvert 
andet jordisk kreatur . De ser altså , at 
det er den oprindelige bestemmelse , og når 
vore ikke lever efter den , så er det fordi de 
er degenererede , de søler sig og griser sig , 
medens deres forfædre — — 
» Urt , uih — det er jo den gamle dumme 
mytte ; bare purkestuehistorier , som de dumme 
bondesvin fortæller smågrisene for at skræmme 
dem , når de er så malpropre at ville gå i 
vandet og fordærve sin søledragt . « 
Og nu skal vi gøre et bassin både herinde 
i vinterhuset og derude i sommerstien . 
De svin skal s'gu leve ordentlig , sagde herremanden . 

» Det er altså det , de graver derinde — fy ! « 
» Fy ! «  gryntede alle sammen .  » Vi vil ikke 
have nogen vold på naturen — vi er svin og 
vil vedblive at være svin ! « 
Og så må vi se til at bevare og forædle 

en god race , sagde herremanden . Dette maskepi 
vil vi ikke vide noget af . Det bli’r der bare 
løst flæsk af . Nej , en galt og en purke til 
hvert hushold — så skal det være ! Det forædler 
slægten ! 
» Nej , nu har jeg aldrig hørt magen , «  gryntede 
den gamle purke ,  » han må jo være bindespikkende-gal ! 
Vil han i den grad gøre vold 
på den svinske natur , at vi ikke skal få lov 
til at have elskere og elskerinder — hvad siger 
du , Galten min ? « 
» Det er mod naturen — det går aldrig , « 
Gryntede Galten og kastede et længselsfuldt blik 
på den nye purke . 
Hun følte det , mysede med øjnene og 
dirrede med ørenspidserne . Tænk om hun ikke 
skulle få lov til at kokettere lidt med den 
dejlige sensitive galt og sætte den gamle purke 
nogle grå børster i den sorte rygkam . 
» Det er umoralsk , «  gryntede den gamle 
purke ,  » hvad siger i ? « 
» Umoralsk ! «  gryntede de i kor . 
» Horreur !* vedblev den gamle ,  » den højeste 
moral er at følge sin naturs instinkter , og 
vi er ærlige svin , som vil leve og dø efter 
vor svinske natur . Det er nu engang så , og 
det , som er , det er ; det nytter ikke at stifte 
love mod naturen . « 
» Ja , dette var det værste , «  gryntede Galten , 

» tænk at ville lægge bånd på ædle og civiliserede 
svins frie villie . Nu skal man snart se , 
de også vil negte os at sætte benene op i 
madtrauget — det skulle bare mangle . « 
» Nej , lad os nu være svin ! Så langt vover 
de ikke at gå ! «  den gamle purke satte trynet 
ned i sølen og snusede . Det var en bestemt 
protest , og alle forstod det . 
» Ja , vi protesterer , «  gryntede den nye . 
» Naturen er den højeste lov . Deri kan blive 
finere med tiden , sådan som hos os , men 
natur er natur . Den er vor samvittighed , mod 
hvilken det er en ligefreth synd at stride . Vi 
vil kæmpe for vor frisindede samvittighed , for 
vor dyrebare svinske naturs ukrænkelighed . « 
» Men det hele må være en misforståelse , 
en fejltagelse , «  gryntede Galten .  » Det er jo 
også inde hos bondesvinene , de graver , og 
det gælder kanske slet ikke os . Reformere 
os , som indtager den højeste plads i nutidens 
udvikling ! Umuligt ! Men bondesvinene derinde , 
de er ikke så sensitive , de er egentlig ikke i 
besiddelse af den rigtige kærlighed , der er 
så rig og fin , at den altid må næres ved en 
ny flamme «  — han kastede et megetsigende 
blik til siden hen på den nye veninde , hvem 
han havde nærmet sig så meget , at han med 
en liden sving kunne skubbe sig på hende — 
» Bondesvinene er så materielle ; der er noget 

grovt ved deres kærlighed ; de kan godt nøje 
sig med en i « 
» Lige meget , «  gryntede den gamle , idet 
hun lukkede det ene øje for at lade de to 
koketterende være i fred ,  » det gælder at være 
forsigtig og i tide møde faren . « 
» Ja , det er frygteligt , «  gryntede den nye , 
idet hun krøllede koket på halen og snufsede 
mildt henimod Galtens tryne ,  » det ville være 
en fuldstændig nedværdigelse af os , af det 
svagere køn , som dog først og fremst bør 
repræsentere den naturlige moral som eksempel 
for smågrisene . — men hvad skal man gøre ? « 
» Vi må stifte en forening , «  gryntede den 
gamle purke ,  » urt , urt , en ordentlig forening , 
urt ! « 
» Uih — uih — nøf , nøf , ja , «  lød det atter 
i kor . 
» Men hvad skal vi kalde foreningen ? 
Navnet bør indeholde vort program , «  mente den 
nye .  » Kærlighedens program belyst ved svinenaturens 
ufravigelige krav . « 
» Lad os kalde den foreningen for flæskets 
moral , «  foreslog en . 
» Eller foren ingen til svinemoralens fremme , « 
Mente en anden . 
» Det bør betones , at det er en forening 
af det yndige svagere køn , «  mente Galten , 

» ellers beskylder man os for egoisme . «  han 
blingsede skjelmsk bort på den nye veninde . 
» Og friheden må betones , «  gryntede denne 
med overbevisning ,  » at vi er fri i vort valg , 
nårsomhelst vor svinske natur byder det . « 
» Da kalder vi den for  » Den frisindede 
purkeforening «  — jeg mener det slår til , « 
Gryntede den gamle purke med et eftertryk , 
der angav , at hun ville have f'orslaget antaget 
og beholde æren for både navnet og gavnet . 
Og så blev foreningen stiftet under jublende 
gryn ten . 
De vigtigste , grundlæggende paragrafer blev 
straks vedtagne . En sund og naturlig moral , 
overensstemmende med den svinske naturs nuværende 
høje udvikling , skulle være udgangspunktet 
og kampgryntet . Den monogamistiske 
fordærvelse , levning fra rå og mørke tider , 
måtte ikke tillades atter at besmitte svinesamfundet . 
Tre trosartikler skulle anses hellige 
og indtages i konfessionen : i ) forsagelse af 
den ublandede svinske naturs frister og alle 
hans vandkunster . 2 ) fast og hengiven tro 
— som skal vise sig i gerningen - på det 
evige søleri . 3 ) fri og ubunden kærlighed til 
alle sine næster og næstinder . 
Den gamle purke , der var udnævnt til 
formandinde såvel ved dette forberedende møde 
som i den nye frisindede purkeforening , foreslog , 

at man skulle hilse denne vigtige beslutning 
med tre gange tre grynt og den højeste jubel , 
bestående i fuldstændig rullen på ryggen i 
solen . 
Just som dette skete , passerede herremanden 
og røgteren forbi . 
» Fy for Pokker , sådanne svin ! «  sagde 
herremanden . 
» Åja , det nytter nok ikke at ville gøre 
dem bedre heller — det er som jeg siger :  » Svin 
bliver svin , sagde Syrach «  , «  mente røgteren . 
» Åhå , de mener det , «  sagde herremanden 
med et smil ,  » vi skal nok få has på dem . 
Det gælder bare at rydde op fra grunden af 
og tvinge dem til at leve efter sin bestemmelse , 
så skal de snart se , de kender dem ikke 
igen . De kommer til at blive rene engle mod 
hvad de er nu . Men vi må tage ordentlig fat , 
og det straks ! « 
» Javel , skal ske ! «  sagde røgteren . 



det er en gammel historie . 



det var ved markedstider i Kristiania , og 
onkel var som sædvanlig kommet til byen . 
Men det må oplyses , at onkel slet ikke 
var min onkel . Vi kaldte ham så , fordi han 
langt ude var i slægt med fader , som havde 
taget sig af ham , da han — halv bondegut — 
temmelig sent kom til universitetet . 
På en vis måde kunne man dengang 
regnet ham til de såkaldte bondestudenter , thi 
han var i al fald opfedt på landet og havde 
levet hele sin tid blandt bønder , kendte deres 
skikke , deres opfatning , deres stærke og deres 
svage sider . 
Og da han dertil var en opvakt , livlig og 
noget humoristisk anlagt fyr , syntes fader om 
at samtale med ham , og han kom derfor meget 
ofte i vort flus . 
Nu var der lang tid siden dengang . De 
gamle havde vandret heden , og den nye slægt 
var blevet ganske anderledes fremskreden . Onkel 
selv var bleven halvt grå og sad som en værdig 
foged derude på landet , men om han end i 

faders tid havde været  » liberal «  og  » bondevenlig «  , 
så var tiden nu løbet aldeles fra ham . 
Han kunne ikke -følge med i den nye radikalisme 
— det var just i årene før rigsretskuppet 
— og derude regnedes han derfor blandt højremændene . 

fogden var dog ikke videre tilbøjlig til 
politisk strid , hvor oprørt end alting dengang var . 
Om han i sit stille sind græmmede sig 
over udskejelserne , det kunne man ikke så let 
få rede på ; til de ligegyldige hørte han vel 
neppe . Men når man begyndte at tale om 
disse ting , undveg han gerne de brændende 
spørgsmål og opsøgte det , der kunne tages 
humoristisk . 
Han talte så roligt og mildt , fogden , >og 
når man så den lille undersætsige mand med 
det stærkt gråsprængte hoved , de kloge øjne 
og det spøgefuldt-venlige smil betragte dem , 
der blussede op i heftig disput og slog om sig 
med højrøstede argumenter ; så hvorledes han 
ventede sin tid for at lægge et ord ind , stille 
og smilende , da påtrængte der sig et indtryk 
af , at om visdom er en forening af karakter , 
kløgt , kundskaber og erfaring , så måtte 
fogden visselig være et stykke af en vismand . 
Og på den dag , der her er tale om , blev 
der en disput om det nationale , om den ægte 
norskhed og det sandt folkelige , alt sammen 

ting , som just i de tider kunne sætte folk i 
fyr og flamme . 
Fogden boede naturligvis altid hos mig , 
når han gjorde sine besøg i hovedstaden , og 
det morede ham ikke mindst , at han her traf 
folk af så helt ulige anskuelser , mine kammerater 
fra skoledagene . Jeg holdt nemlig på , 
at man burde kunne omgås hinanden , selv om 
man ude i det offentlige liv gik på vidt skilte 
baner . 
Det faldt ofte vanskeligt at holde dem 
såvidt sammen , og til sidst , da politiken medførte 
altfor mange  » uretfærdige midler «  , brast 
alle bånd . 
Men i dag , som sagt , var man ikke kommet 
længre end til disputerne , der dog allerede 
havde antaget et stærkt præg af personlighed 
og bitterhed . 
Der sad nu , foruden fogden og mig , fuldmægtig 
Petersen , som havde alle en konservativs 
udyder . Plan tilhørte  » Embedsmandsvældet «  , 
sluttede sig til  » Hofpartiet «  , var  » svensksindet « 
Og en hel del mere sådant stygt , sagde de 
andre om ham . 
Så var der sprogivreren Sørensen , som 
frem for alt ville have alle fremmede ord ud af 
sproget . Telegraf ville han kalde trådskrift 
eller lynskrift , parlamentarisk ville han kalde 
tinglig , og galosker ville han med den danske 

sprogmand kalde lortsko . Intet fremmed ord 
måtte findes . 
Endelig var der rand . Andersen , ivrig 
venstremand og medarbejder i  » Stormklokken «  . 
Han var politisk endnu mere  » folkelig «  end 
Sørensen , men bekæmpede dennes sprogrensning . 

fogden sad og smålo , medens de to sidstnævnte 
disputerede fuldmægtig Petersen morede 
sig med at kaste ind et eggende ord nu 
og da , tørt og sarkastisk . 
Sørensen , der havde begejstringshår og 
store , lidt fremtrædende blå øjne , der syntes 
at kunne omspænde idéernes uendelighed med 
et eneste blik , vidste aldeles sikkert , at det 
norske folk kunne trodse verden , blot det  » afkastede 
åget og blev sig selv «  , hvilket skulle 
ske ved at bortkaste alt fremmed såvel i skikke 
som i sprog , hvorimod man skulle  » fordybe 
sig i det nationale livs rige kildevæld «  . Han 
vidste ligeså sikkert , at alle nordmænd af 
naturen var ædle , men at mange desværre var 
blevet fordærvede af det udenlandske ; det var 
al vor ulykke . 
» Ja , nordmændene er et udvalgt folk , 
bedre end alle andre , «  sagde Petersen ,  » og så 
vise ! Vi er født med forstand på alting , 
politik , finanser , alt muligt — vi behøver ingenting 
at lære af andre . « 

der var noget så ertende i tonen , at 
Sørensen indså det farlige i at optage handsken . 
Hans blege , smale ansigt antog blot et 
endnu mere fanatisk-begejstret udtryk , idet han 
sendte Petersen et på engang harmfuldt og 
foragteligt blik , der tydelig udtrykte , at med 
en konservativ fædrelandsforræder kunne det 
ikke lønne sig at veksle ord . 
Kandidat Andersen benyttede denne lille 
pause i Sørensens talestrøm . Hvor uenig han 
ellers måtte erklære sig at være med fuldmægtig 
Petersen , så måtte han dog være enig 
i , at vor nationale og politiske fremgang beroede 
på ikke at afstænge sig fra den rige 
befrugtning udefra af frigørende og samlende 
idéer . Vi havde en stor opgave at løse som 
led i den europæiske udvikling . Som det unge , 
umiddelbare , sunde og kraftige folk skulle vi 
fylde vor opgave som eksempel for andre derved , 
at hvad derude var tteorier , bårne frem af de 
mest fremskudte ånder , det skulle vi praktisk 
gennemføre , så disse tteoriers sandhed og 
brugbarhed kunne bevises , og de forældede 
samfund derude følge i vort fodspor . 
» Med andre ord , blive Europas ledende 
nation , «  sagde Petersen spotsk . 
» Som du vil — det er jo ikke mine ord , « 
Svarede Andersen . Også hos ham ulmede der 
noget hadsk fanatisk , men ikke flammende som 

hos begejstringsmanden Sørensen . Her var der  . 
Intet højrøstet eller ordsvulmende ; tankerne var 
overalt skærende radikale , men han talte langsomt 
og indtrængende , med et slags stilhed 
som den , hvormed tyven graver sin underjordiske 
gang til bankens kælder eller attentatmanden 
underminerer kongeborgen for at anbringe dynamiten . 

han kunne ikke være enig med Sørensen 
i , at man ikke fra udlandet skulle få lov til 
at hente ord og udtryk , der betegnede kendte 
begreber i politik og tænkning .  » Parlamentarisk « 
Betegnede et begreb , som alle kendte og 
havde rede på , men  » Tinglig «  kunne ligeså 
godt henføres til  » Ting «  som til  » Tting «  . Man 
kom til at fraskrive sig alle nødvendige nuancer . 
Hvorledes ville Sørensen oversætte ordet  » konstitutionel «  , 
der var så indgribende i alle vore 
forhold ? Eller  » Budget «  ? Eller  » Pension «  ? 
» Vi har jo allerede  » Nådeløn «  , så vidt jeg 
ved , og det er jo meget betegnende , «  sagde 
Sørensen . 
» Ialfald for den norske opfatning , «  lo Petersen 
spydigt . 
» Men  » absolut veto «  da , Sørensen , hvad 
vil du oversætte det med ? «  spurgte Andersen . 
Sørensen stod fast , og der blev en smule 
latter . 

i denne skulle måske det hele opløst sig , 
om ikke fuldmægtig Petersen ondskabsfuldt 
havde ytret , at just dette udtryk var nok et af 
dem , som der var  » gået trold i «  , og at det 
ville være ilde stedt med blade som  » Stormklokken « 
Og med de rejsende agitatorer , hvis 
de ikke kunne ty til fremmede ord , der for 
den store masse omhyllede begreberne med 
det slags tågethed , der på samme tid 
umådelig forstørrer og tillige udvisker klarheden . 
Nogle af disse ord anvendtes til at 
opilde begejstringen , andre til at opegge modstand . 

nu var pludselig Sørensen og Andersen 
venner . Begge beskyldte Petersen for infam 
mistænkeliggørelse , og der blev en disput , som 
truede med stærkt at udarte . 
På dette punkt var det , at fogden trådte 
imellem . 
» Jeg er nu en simpel mand fra landet , 
jeg , «  sagde han ,  » jeg er ikke så dreven i den 
finere politik som dere andre , men da jeg hørte 
hvad plerr Petersen sagde , så kom jeg til at 
tænke på en anekdote , ja det er en gammel 
anekdote , men folk er sig nu altid lige . « 
» Ja , kom med den anekdote , onkel , « 
Skyndte jeg mig at opfordre ham . Jeg tænkte , 
at den muligens kunne gøre slut på striden . 

» Ja , den er nu som sagt så gammel — 
den skriver sig fra den irske frihedshelt o’connell 
— han , de ved nok . « 
» Alle sådanne anekdoter er bare lavede , « 
Sagde Andersen ; han sad i sit sofahjørne , purrede 
stille i sit sorte , krøllede hår og lo så 
småt med øjnene , vant som han var med altid 
at blande bort argumenter og indvendinger . 
» Anekdoter beviser ingenting , «  sagde Sørensen 
overlegent og tog lange skridt på gulvet . 
Både han og Andersen følte , at de ikke 
ville få medbør . 
» Nå jaja da , «  mente fogden og drog op 
sit luneste smil ,  » O’connell var jo forresten en 
svært frisindet mand , og ingen kendte bedre 
end han folkets Art . Han kunne håndtere 
folket , han . Men når de ikke vil tro på 
anekdoten , om jeg fortæller den , så vil jeg 
foreslå , at vi går ud og prøver den i praksis , 
for det lader sig også gøre . Ja , vi skal vel 
alligevel ud på markedet alle sammen , ikke 
sandt ? « 
Vi havde alt passeret stortorvet og gav os 
ivej til youngstorvet . Mange emner havde vi 
havt oppe , og anekdoten var aldeles glemt . 
Borte på youngstorvet standsede vi et sted 
for at læse nogle fornøjelige skilter af dem , 
som sværdslugere og b'orevisere sætter op . 

så hører vi pludselig fogden sige :  » Ja , 
det var nu den anekdoten , vi talte om . Ser 
dere den kjærringen derborte i den tredje boden . 
Jeg mener honningkage-boderne . « 
Jo , vi så hende . 
» Hun ser ikke ud til at lade sig målbinde , 
tror jeg ? « 
» Nej , det ved gud ! « 
» 'nå , jeg vil vædde med de herrer Andersen 
og Sørensen — ja , hvad vædder vi om ? 
Om vor lunch ? « 
» Javel . « 
» Nå — altså , at jeg går hen til hende , 
taler i den mildeste og høfligste tone til hende , 
og alligevel skal jeg gøre hende rasende med 
fremmedord , ja , få hende til at forstumme af 
vrede — aldeles sådan som o’connell også 
gjorde det . « 
Efter at han havde formanet os til at være 
alvorlige , nærmede vi os boden , hvor den tykke 
og i mange lag klæder indsvøbte kone sad 
med sit kålrabiansigt tittende frem under et 
uhyre af et gråt uldtørklæde . 
Fogden kastede et granskende blik hen over 
honningkagerne , medens konen bevarede en 
mut taushed . 
Tilsidst åbnede han konversationen med 
en usigelig mild langsomhed . 

» Jeg tænkte , jeg skulle købt noget her , 
men jeg ser , der er ikke andet end perpendikulære 
idiosynkrasier . « 
Dette havde vi ikke ventet os , og vi måtte 
alle et øjeblik vende os om for at kvæle latteren . 
Den tykke kone rejste sig op , plantede 
sine halvbehandskede næver resolut på disken 
og borede sine små , arrige øjne dybt ind i 
fogdens milde , venlige åsyn . 
» Synkrasiner , sagde de ? — jaså , er det 
ikke godt nok , så kan de jo gå deres vej ; 
jeg har så gode honningkager som nogen i 
hele Kristiania by , det skal jeg sige dere — hå ! « 
» Ja , herregud , det tvivler jeg ikke på , « 
Sagde fogden med uforstyrret mildhed ,  » og jeg 
forstår ikke , hvorfor de kommer med sådanne 
transcendentale differentialer og integraler . « 
» Jeg er lige glad , hvad de kalder det , jeg ! 
Men når de kommer her og bruger kæft til 
et skikkeligt menneske , så siger jeg , de er en 
tosk og en indiot , så meget dere ved det ! « 
Hun var bleven så opirret , at hun stod 
og dirrede og ruggede med hovedet , idet hun 
sendte os alle hadske blik . 
» Det var stærkt sagt , «  sagde fogden smeltende 
mildt og med uforstyrrelig ro , men man 
får vel undskylde et sligt gammelt hysteronproteron , 
som holder hus med en interfolieret 
codex — — « 

» Sagde du kodiks ? Din laban ! Jeg holder 
ikke hus med nogen , det kan jeg fortælle dere . 
— så’n en slabbedask ! Ja , dere er vidner 
på hans mund , det siger jeg , og nu skal jeg 
snart få fat på politiet , det skal jeg vise dig , 
din lurv , om du ikke pakker dig så fort , som 
de skranglebenene kan bære dig . « 
» Bliver de ved på den måde , «  sagde 
fogden med et vist mildt alvor ,  » så kan de 
let komme til at få en plads i den darwinske 
plypothese . « 
» Plads , sagde de ? Skulle jeg få plads ? 
Håhå , din kalv , det er du vel ikke mand for . 
Har jeg nu levet i over halvhundrede år og 
aldrig været i bryderi for loven , så skal vel 
ikke slig en — — — men nu pakker du dig 
her ifra mig , din gris , ellers — — « 
Hun var knapt i stand til at få ordene 
frem for indædt raseri ; men hun dunkede 
næverne i disken og øjnene lynede mod fogden , 
som aldeles uforstyrret betragtede hende 
med et venligt smil . 
» Jeg burde ikke stå her og tale med en 
så eksalteret hypottenuse . Ikke sandt , «  vendte 
han sig til os ,  » hun optræder som en afrodite 
kallipygos . « 
» Py —py — py — «  stammede hun og slog 
i disken ,  » dit — dit svin ! « 

fogden rynkede sine bryn og sænkede 
stemmen til et bebrejdende alvor . 
» Å , jeg kunne fristes til at kalde dem et 
onomatopoietikon  !< 
hun kunne ikke mere . 
Dette onomatopoietikon gjorde det fuldstændigt 
af med hende , og hun sank ned på 
sin stol igen , vendte sig halvt om til væggen 
og var åbenbart fast besluttet på ikke mere 
at mæle et ord . 
Fogden havde fuldstændig sejret . 
Det blev naturligvis en munter lunch , da 
man som ved en stiltiende overenskomst undveg 
al disput og lod samtalen tage præg af den 
lille muntre episode . 
Da vi endelig tog vore frakker på , hørte 
jeg Andersen sige til onkel :  » Oprigtig talt forstår 
jeg ikke , hvordan de i en fart kunne få 
tag i så mange gruelige ord . « 
Og onkel svarede godmodigt drillende : 
» Å , skal vi vædde , at jeg i morgen i  » Stormklokken « 
Finder ligeså mange og ligeså gode ? « 
» Hys , «  sagde Andersen og lo ,  » hvem 
fanden tør vædde med dem mere ! « 
Og forresten så læste jeg virkelig i  » Stormklokken « 
Næste dag om  » fanatiske reaktionære « 
—  » vor absolutistiske kamarilla «  —  » Antikonstitutionelle 
tendentser «  —  » Dynastiske interesser « 
—  » Royalisternes intriger «  —  » Værnmelig 

servilisme »  —  » Bureaukraterne «  —  » den 
parlamentariske impotents hos de obstruktion istiske 
aristokrater «  m . m . m . 
Det kunne jo nok virke på  » Stormklokkens « 
Læsere som onomatopoietikon på hon- 
ningkagekonen . 



v elgjørenheds-komitéen . 



hertuginden af Finland havde et følende 
hjerte og staden Kappholm havde en forskrækkelig 
hård vinter . 
Det havde ikke været så slemt til over 
nytår , men ud i februar begyndte det at smælde 
i med en kulde og med snefald , som syntes 
aldrig at ville give sig . 
På gaden knirkede det under fødderne 
og dampede af hestene , som havde isskjæg 
om mulen . Folk gik som om de skulle til 
jernbanetoget , og de til langt op på næsen 
pelsindhyllede skikkelser syntes som ved en 
stiltiende overenskomst ikke at ville kende 
hinanden for at slippe at blotte hovedet . 
Hu ja , det var koldt — og så al den sne ! 
Aviserne havde lange Spalter om togforhindringer 
og isspærringer ; ude på selve havet 
lå der tyk is . Melken og smørret blev dyrere , 
men mest af alt ved og kul og cokes . 
De godt klædte begyndte dog snart at 
vænne sig til kulden . Skøjtebanerne befolkedes 
og belj'stes med elektrisk lys , og de bedste 

skøjteløbere og skøjteløbersker foranstaltede en 
fakkelkvadrille . Skiløberne arrangerede kapløb , 
og de forelskede satte sig i spidsen for 
slædefærder til udværtshusene , hvor man spiste 
middag og siden dansede . 
» En herlig vinter , «  lød det snart overalt . 
Nej , det er sandt — ikke overalt . 
Pludselig en dag — man var allerede 
kommen ud i marts — stod der i avisen en 
af 120 damer af societeten undertegnet indbydelse 
til indsamling af pengemidler til bygge fondet 
for  » Det store nordiske frimærke-musæum «  , 
hvis skatte nu måtte henligge uordnede . 
Man trængte til en musæumsbygning , der skulle 
koste i72 million kroner . 
Men lige under denne indbydelse stod der 
en indsendt artikel , som fortalte om , hvorledes 
der under nattens 30 graders kulde havde 
stået et snes dårlig klædte fattige udenfor 
herberget i paradisgaden uden at kunne få 
plads . Og dagen efter kom en anden af disse 
upatriotiske og materialistiske indsendere , der 
knipser til kulturens finere blomster , og spurgte , 
om ikke et sædvanligt hus til et par hundrede 
tusen kroner kunne være godt nok fil at huse 
frimærke-musæet , eller om overhovedet disse 
vistnok værdifulde samlinger kunne tage skade 
af at vente lidt , medens man søgte at hjælpe 
de fattige . 

hertuginden af Finland læste avisen efter 
frokosten og blev betagen af den nådige 
fruentimmergrille at være enig i indsenderens 
skammelige indvendinger mod den patriotiske 
indsamling til frimærke-musæets millionfond . 
Dette var vistnok hædrende for hertugindens 
hjerte , men farligt for hendes popularitet 
blandt patrioterne , der allerede havde frydet sig 
ved de storartede udkast til frimærke-paladset , 
som skulle blive et nyt led i rækken af 
kåppholms mange seværdigheder . 
Den unge opvartende hofdame , baronesse 
lejonhierta , blev derfor også ganske bleg og 
forlegen , da hertuginden kort og afgørende 
ytrede :  » Man må dog sandelig først gøre 
noget for de fattige . « 
Den unge baronesse tav . 
» De tier , «  sagde hertuginden ,  » er de ikke 
enig med mig ? «  en unådig skygge syntes at 
ville — — — 
» Jeg er altid enig med deres højhed , « 
Skyndte baronessen sig at svare . 
» Nå ja , det er sandt , den , som tier , samtykker , « 
Henkastede hertuginden med et af sine 
uovervindelige smil . 
Og derpå befalede hun , at henimod middag , 
når hun var færdig med sine studier i court 
journal , the world og almanach de Gotha , 
skulle grev senfelt fremstille sig til konferance . 

grev senfelt var hertuginden af Finlands 
faktotum i alt , hvad der angik deslige arrangementer . 
Han kendte alle mulige mennesker 
og havde en gennem naturlig begavelse og 
mangeårig øvelse grundfæstet færdighed i at 
» klemme «  folk . 
Ingen var tilstrækkelig fræk eller tilstrækkelig 
smidig til at smutte bort under hans sikre 
greb , når han behøvede at samle  » sin garde « 
Til fælles optræden i et eller andet øjemed , 
der havde hertugindens protektion . 
Men det var jo hver gang forbundet med 
et forskrækkeligt besvær , når han således 
skulle  » klemme «  . 
Grev senfelt var en yderst sleben og velopdragen 
mand , der aldrig gjorde sig skyldig i 
at bande — selv om det var i de mest kurante 
nationalpatriotiske udtryk — undtagen i de få 
tilfælde , hvor denne ellers for al lidenskabelighed 
rensede personlighed hensank i en ligefrem 
håbløs fortvivlelses forbitrelse — og de høje 
herskaber ikke var i nærheden . 
Ingen kan derfor skildre baronesse lejonhiertas 
rædsel , da grev senfelt efter hendes 
forklaring om , hvad det gjaldt , antog en livlighed 
som et elektriseret kadaver og uvilkårlig 
udbrød :  » Så for fanden ! « 
Altså skulle han atter fare om til kreti 
og pieti og klemme dem til at underskrive en 

indbydelse af et eller andet slags , hvad der jo 
på jævn prosa vil sige så meget som at 
spytte i bøssen med et eller andet beløb plus 
mulige omkostninger til toiletter , hvis det skulle 
blive en Bazar . 
Men da grev senfelt et par timer efter 
stededes for hertuginden til konferance , sagde 
han ikke  » for fanden «  og hans ansigt gjorde 
heller ikke nogen dødningegrimaser . Tvertom 
udbrød han med varme og overbevisning :  » En 
ypperlig idé , deres højhed ! «  og smilede som 
en orm i morgensolen . 
Ja , det skulle altså være en Bazar for at 
skaffe de fattigste ved , cokes og uldtepper i 
denne frygtelige vinter , og den gamle garde 
tilsagde sin bistand under hertugindens præsidium . 

det tog dog fjorten dage ud , inden indbydelsen 
færdig underskreven kom i aviserne , 
thi blandt de selvskrevne  » Von « ’er ,  » Af « ’er og 
» De « 'er måtte der rådslås om , hvilket begrænset 
antal rige borgerlige , der for pumpningens 
skyld skulle medtages . Planen måtte 
først være færdig , før man kunne afgøre , hvilke 
kjøbmandsfruer , bryggerfruer , bagerfruer og 
konditorfruer , der skulle få tilladelse til gratis 
at skænke varer til bazaren mod at se sine 
navne optagne på listen . 
» Vi må skynde os , «  sagde hertuginden 

en dag til grev stenfelt ,  » hu , i dag er det 15 
grader . « 
» Ja , gudskelov , kulden holder sig , «  sagde 
greven ,  » men nu er vi også færdige . Om et 
par dage kan vi åbne bazaren . Det vil blive 
en stor succès , kan jeg forsikre deres højhed . « 
Der var virkelig også arbejdet hurtigt , da 
man først fik med håndværkere og sådant 
folk at gøre . Nat og dag blev der tømret 
og spigret og klædt og dekoreret . 
» Det må blive færdigt ! «  sagde grev senfelt 
bestemt til sin sædvanlige arbejdsformand . 
» Den må blive færdig ! «  sagde bazardamerne 
om sine nye kjoler . 
Og det blev færdigt . 
Fire uger efter idéens fødsel strålede 
fattigbazaren i fuld glans , og det måtte jo 
siges at være ganske respektabelt . 
I seks dage var kappholmerne henrevne af 
menneskekærlighed , adskillige også afen mere 
speciel kærlighed ; thi de smukkeste kappholmerinder 
gjorde i sine elegante toiletter 
tjeneste som bazardamer . 
Der strømmede penge ind ; man betalte ti 
kroner for en flaske øl hos  » den sortøjede 
baronesse «  , og hundrede kroner for en kop 
chocolade og en kage hos  » Diamantdronningen «  . 
Endog blandt de borgerlige kunne den lille 

blonde millionærdatter rose sig af hver aften at 
aflevere en spækket kasse . 
Den femte uge efter idéens fødsel kunne 
grev senfelt med værdigt selvfølende glæde 
prentet på sit ansigts pergament fremlægge 
regnskabet for hertuginden . 
Man beregnede , at mindst 150 ulykkelige 
fattigfamilier skulle kunne få tilstrækkelig 
ved , cokes og to dobbelte uldtepper . 
Og ttermometret viste endnu 14 graders 
kulde . Det var en hårdnakket vinter . 
» Gudskelov , «  sagde hertuginden med et 
lettelsens suk ,  » nu da de har sin hjælp , kan 
jeg da endelig sove rolig . « 
Og det gjorde hun . 
Hertuginden havde et godt fljerte og mente , 
hvad hun sagde . Men grev senfelt vidste også , 
at hun som så mange andre anså den hellige 
grav for vel forvaret , når der først var sørget 
for penge . 
Nu ville hun ikke længer genere med 
spørgsmål om , hvordan det gik . 
Og greven , der i fem uger havde haft et 
Pokkers stræv , fandt nu at kunne læsse byrden 
over på andre . Plan indbetalte beløbet til den 
kåppholmske kommunebestyrelse med anmodning 
om at lade det uddele ved fattigvæsenet . 
» Så for fanden ! «  sagde kommunesekretæren , 
da greven kom med pengene . 

» Hm ! «  lød det værdigt og fornemt fra 
greven . 
» Undskyld , jeg tror , jeg bandte , «  sagde 
sekretæren ,  » men dette kom så uventet . Jeg 
troede , at komitéen selv — — « 
» Man ville sikre sig , at de værdigste fik 
— at de fik tilstrækkeligt , og ingen kender bedre 
end fattigvæsenet — — « 
» Visselig , visselig , «  svarede sekretæren resigneret 
og underskrev kvitteringen . 
Der ekspederes ikke hurtigt hos de offentlige 
myndigheder . Der skal skrives og refereres 
og attesteres og kopieres og registreres og konfereres 
og ekspederes og returneres ; det tager tid . 
Først tre uger efter sad fattigchefen med 
de behørige ordres i hænde , og det var endda 
en på grund af de ømmende omstændigheder 
usædvanlig hurtig ekspedition . 
» Herregud , havde det blot været ved og 
cokes , «  sagde fattigchefen til sin sekretær , 
» så kunne vi ladet fattigforstanderne omdele 
udleveringssedler ; men der er jo tale om uldtepper 
— — lad mig se , det bliver 4 å 500 
uldtepper . Det må vi jo skaffe anbud på . « 
På grund af de særlig ømmende omstændigheder 
blev det besluttet at sætte avertissementet 
om anbud på 4 å 500 uldtepper 
ind i aviserne straks og først referere , attestere , 
kopiere , registrere og konferere dem siden . 

og ligeledes besluttedes det at udskrive 
anbudet til kun 14 dage efter avertissementets 
datum , 
» Så for fanden ! «  sagde sekretærens assistent , 
da sekretæren havde forladt hans embedsværelse 
efter at have givet ham ordre til  » straks « 
At gå omkring til de seks daglige aviser og 
personlig anholde om , at avertissementerne trods 
den sene time måtte komme ind . 
Assistenten brettede sine bukser op , tog 
frakke , galosker og paraply og svor endnu 
engang over at skulle traske omkring i dette 
skrækkelige vejr . 
Man var nemlig nu i maj , og ude regnede 
det og dryppede af tagene og var et frygteligt 
vårslask . 
Assistentens sidste besøg den dag gjaldt 
fattigexpedienten . Chefen ville have denne 
sag hurtig afgjort og befalede opsat en liste 
over , hvem der efter undersøgelse var de værdigste 
trængende og mest ynkelige . 
» Men så fort som muligt , «  sagde assistenten 
i en bestemt tone . 
» Jøsses , ja , det skal være gjort på 14 dage , « 
Svarede ekspedienten . 
Anbudene på uldtepperne og listen over 
de ynkelige indkom omtrent samtidigt til fattigchefen , 
og otte dage efter var anbudene prøvede , 

listen kopieret , konfereret og registreret 
og chefens indstilling til magistraten ekspederet . 
Det hele var jo gået i en lynende fart i 
de underordnede instanser , og magistraten ville 
ikke stå tilbage . Sagen foretoges på grund 
af de særligt ømmende omstændigheder allerede 
i mødet otte dage efter med pålæg om 
skyndsom ekspedition , og dette havde da også 
den glædelige følge , at den store pakke dokumenter 
blev konfereret , registreret og atte 
steret samt udbetalingsordre konciperet , kopieret , 
signeret , paraferet og til fattigchefen ekspederet 
efter blot fjorten dage . 
Ved modtagelsen af denne endelige ordre 
telefonerede fattigchefen straks til uldgrossereren , 
som svarede , at han øjeblikkelig skulle telegrafere 
efter uldtepperne , der kunne påregnes 
at være i Kappholm om fjorten dage , nu da 
de regelmæssige sommer-dampskibsruter var i 
fuld gang . 
Dette slog virkelig ind , så det syntes som 
og skæbnen havde bestemt , at alting skulle 
gå usædvanlig fort i hele denne affære . 
Otte dage efter havde fattigexpedienten 
sorteret og numereret , opsummeret og med 
listen konfereret samtlige Tepper , som altså 
lå færdige til udlevering . 
Det stod nu kun tilbage at få udleveringssedlerne 
numererede , hvorefter de sendtes til 

fattigchefen for at blive attesterede , noget der 
kun tog en otte dages tid . 
Allerede den 7de juli kunne ekspedienten 
lade sin stab af underordnede køre ud med 
hver sin belæssede vogn og en specialliste for 
uddelingen af ved , cokes og dobbelte uldtepper . 

de gik i skjorteærmerne og svedede , medens 
de fra pakrummene bar de tunge uldtepper 
ned og læssede dem på vognene , thi det var 
en forskrækkelig hede og solsteg den dag . 
» Puh ! «  stønnede ekspedienten , da han 
stængte pakhusporten og med skjorteærmet 
tørkede sveden af panden ,  » det var da også 
en forskrækkelig hast , det skulle gå i , alt 
dette her — men så er det altid med disse 
fordømte uddelingerne , som hertuginden får 
istand ; da tør ingen kny , må vide ; da skal 
vi stå på pinde både dag og nat ! Puh , 
gudskelov , det er over ! « 



en umenneskelig forbryder . 



j oset Muller var desværre ikke noget absolut 
mønster . 
Som så mange håndværkssvende i de 
større stæder levede han alt for meget for dagen , 
søgte gerne lystigt kammeratskab , var ikke 
egentlig at regne til dem , der , som man siger , 
elsker arbejdet , og da han desuden ikke alt for 
sjælden havde sig en hel eller halv rus om 
aftenen , var han ikke mindre sjælden noget 
slap ved sin høvelbænk dagen derpå . 
For en femogtyve Års mand med et let 
sind og udpræget godmodig kammeratslighed 
er det nu heller ikke så grejt , når han står 
ganske alene her i verden . 
En ret pen ung fyr var han jo , men endnu 
langt bedre skulle han taget sig ud , om nogen 
havde passet på ham , holdt hans klæder i 
orden og hans linned rent . 
Det havde hans to år ældre søster gjort , 
indtil hun døde nu for et halvt Års tid siden . 
Tre-fire år tilbage , da deres moder døde , 
havde de flyttet ind til den store by . Det var 

endnu den gode tid , da det var forholdsvis let 
at få arbejde . 
Søsteren Marie , der var langt mere stø og 
flittig af naturen end Josef , havde ment , at der 
dog i storbyen åbnede sig flere og bedre veje . 
Desuden ville hun gerne bort fra hjembygden , 
hvor den , hun havde været forlovet med , nu 
var gift med en anden , der havde haft lidt 
penge på kistebunden . 
Måske var det denne historie , der havde 
lagt mere alvor i hendes sind , så hun ligesom 
kunne føle sig som en moder for den yngre 
Broder . I ethvert fald øvede hun en ganske 
betydelig indflydelse på ham i disse år , da 
de boede sammen . 
Vistnok kunne hun ikke helt få ham bort 
fra uregelmæssige vaner , men når han havde 
skejet vel meget ud nogle dage , skændte hun 
dygtig på ham , så han skammede sig og 
holdt sig ordentlig en længere tid , indtil atter 
ranglelysten kom over ham med uimodstålig 
magt . 
Så arbejdede desuden hun så meget regelmæssigere 
og bragte penge til huset . Robust 
og stærk var hun , langtfra så tiltalende af 
ydre som broderen , men langt mere tillidvækkende 
for dem , som gav arbejde , og det 
kunne godt behøves nu , da tiderne begyndte 
at blive dårligere . 

men en dag ud på vårsiden viste det 
sig , at hvor robust hun end kunne være , havde 
hun dog trukket for stærke Veksler på det . 
» Å , den Hosten går nok over ! «  men 
den gik ikke over . Det begyndte at stikke i 
brystet , og snart var hun hed , snart frøs hun . 
» Til sygehuset , «  sagde doktoren ,  » det er 
på høj tid . « 
Det havde hun da aldrig tænkt sig ! Og 
hvad det kom til at koste . Men der var ingen 
råd for det . 
Josef havde aldrig følt sig så ilde til mode , 
rigtig underlig og beklemt . For han holdt 
igrunden så uhyre meget af søsteren . 
Sådan som nu havde han aldrig følt det , 
og han vidste ikke hvad han ville givet for , at 
det havde været ham og ikke hende , som lå 
der på den numererede , kaserneagtigt ordentlige 
seng i dette værelse med de rappede 
vægge , den besynderlige sygehusluft . Uf , han 
havde altid syntes , det lugtede død inde i disse 
sygehusene ! 
Herregud , det havde jo ikke gjort noget , 
om et unyttigt menneske som ham selv lå der 
og døde ; bare det ikke havde været Marie . 
Jøsses , så hun sveder på panden ! Og 
så underlig vakkert hun ser med øjnene !  » Nej , 
nej , Marie ! «  det kunne ikke hjælpe , at der 

lå tre andre syge fruentimmer i samme værelse ; 
han måtte græde . 
Da kendte han Maries hånd på sin . 
Han greb den og blev ved at holde den . Det 
var som om noget sagde ham , at det var et 
farvel . 
Men så kom gangkonen og sagde , at han 
kunne ikke blive der længer ; han kunne komme 
igen i morgen til vanlig tid . Ja , så måtte 
han gå , da . 
Udenfor hospitalsporten lå Nero og ventede 
på ham med snuden mellem de pigger , der 
skulle hindre , at noget levende væsen smøg 
sig under porten endnu før han nærmede sig 
portvagtstuen havde Nero hørt og vejret ham . 
Den gøede kort . Ja , han skulle kendt 
Neros stemme mellem hundrede andre hunde . 
Og herregud , Nero , som var så glad i Marie , 
og hun , som var så glad i den livlige , gråsorte 
pudel . 
Hun kunne stå og lege med den lange 
stunder , mens den hoppede op på hende og 
lagde sig ned til Spring og ville , at hun skulle 
slå efter den med hånden .  » Nej , så naragtig 
han er da — nej , så naragtig han er da 
— nej , så naragtig han er da ! «  og for hver 
gang et dask med hendes hånd og et hop 
og en glad gøen . 
» Han er klogere end et menneske , «  sagde 

Marie ofte ,  » han vil så gerne være hos mig , 
Stakkar , men han ved , at han hører dig til . « 
Det måtte Josef Muller tænke på nu . 
Nero hoppede op på ham og han klappede 
den . 
» Stakkars Nero gutten , ja ! vi får nok gå 
hjem alene , vi . Marie hun er så syg og dårlig , 
ja ! Kom nå , gutten ! Jaha , ja ! Stakkars 
Marie , ja ! « 
Og hunden lod sig klappe , men der var 
en underlig uro over den . Så gik den til 
porten igen og snusede og spejdede under 
piggerne den blev stående og vendte hovedet 
mod Josef og spurgte så tydeligt med øjnene . 
Den vidste , at Marie var gået derind , men 
hun var ikke kommen ud igen . 
Det var ikke meget villigt den lød , da 
dens herre kaldte på den , og den peb ligesom 
klagende , da den gik . Det var bare et øjebliks 
kort , sørgmodig piben , så luskede den 
stille og småt efter ham . 
Denne lille scene lagde sig tungt ind i 
Josefs sind . Hundene er slige spåmænd , og 
Nero havde jo altså samme følelse af angst 
og sørgmodighed som han selv . Og så holdt 
hun så af Nero ! 
Tre dage efter døde Marie af lunge- 
betændelse . 

men hun havde fået lov til at se Nero , 
før hun døde . 
Hun og Josef talte pent med gangkonen , 
og Josef gav denne em drikkeskilling . Ja , gudbevars , 
professoren på denne afdeling han 
var både snild og rimelig og godhjertet , sagde 
gangkonen , men professoren på  » Kirurgen « 
Han skulle nok ikke tillade sligt — han er 
hård , han , ser de , sagde hun ; ja , de bruger 
kniv og sag så længe og skær i Armer og 
ben til de bliver hårde som sten selv , far ! 
Der er ikke hjertelag i dem mere , og slig er de 
allesammen derover på kirurgen , men vor 
professor , jøsses , han er så snild og god og blid 
som en ukonfirmeret jomfru . 
Josef syntes , han allerede kendte hele sygehuset 
på de par dage , han nu havde gået 
her . Begge professorerne havde han set , både 
den lille , blide , hvidhårede her på afdelingen , 
og den lange , magre , gråsprængte på kirurgen , 
og alle kandidaterne , og gangkonerne og 
trapperne til de forskellige lokaler , alt sammen . 
Men , som sagt , Marie havde fået se Nero , 
og det var dagen før hun døde . 
Da pudelen kom ind i sygeværelset , vejrede 
den hende straks , lagde forlabberne op på 
sengekanten og slikkede hendes hånd . 
Hun var meget svag nu , men hun kendte , 
at hunden slikkede hende og så vendte hun 

hovedet mat om på puden , så hun kunne 
se den . 
» Nero «  , sagde hun bare og løftede hånden , 
så hun kunne klappe dyret . Da blev den 
vild af glæde , ville springe helt op på sengen , 
så Josef med magt måtte holde den nede ; 
den logrede og smågjøede og var hvert øjeblik 
oppe med forlabberne på sengekanten igen . 
Josef græd . Det var så tungt at se søsteren 
så svag , og den hele scene sagde ham , at 
det var en afsked for altid . 
Selv gangkonen , som dog var afstumpet 
ved det daglige syn af lidelser og død , blev 
rørt ved at se den syges kraftløse forsøg på 
at kærtegne og hundens ville tegn på hengivenhed . 

» Herregud så trofast den er , «  sagde hun 
og gik hen og klappede den . 
De sidste ord Marie sagde til broderen 
var :  » Hvordan det så går , Josef , så lover du 
mig , at du altid betaler hundeskatten rigtigt , 
så længe Nero lever . « 
Det lovede han hende med håndslag . 
Hidtil havde altid hun sørget for de penge . 
Men han skulle nok holde det ; det var 
sikkert . 
Da han gik derfra den dag , måtte han 
tage Nero i nakken og slæbe den ud af sygeværelset . 
Og da han havde lukket døren efter 

sig , ville den ikke følge ham , den vendte tilbage 
til døren og skrabede på den . 
Så nødig han ville , måtte han tale hårdt 
til hunden og slæbe  ,den afsted med sig , til 
de var udenfor porten . 
Marie var død og begraven . 
Og Josef Muller var , som sagt , ikke noget 
absolut mønster . 
Der er ikke ondt skabt i ham , sagde folk , 
og det var sandt . Men svag og af let sind 
var han også ; det var ligeså sandt og sikkert . 
Han sørgede oprigtigt over søsterens bortgang , 
og i nogen tid søgte han at  » være snild «  , 
som hun altid havde udtrykt det . Men det var 
så ensomt der hjemme , alting mindede om 
hende , og der var noget i samvittigheden , som 
sagde , at han ikke havde været sådan , som 
hun ønskede og kunne fordre af en Broder . 
Selv Nero syntes en tid at være forandret . 
Den var  ikke så støjende livlig , og så var 
den ret som det var henne og snusede på 
hendes seng eller hendes stol . Da stod den 
først stille en stund , som om den grundede 
på noget , og så gik den stille hen og lagde 
sig på sin plads ved ovnen . 
Ja , alting der hjemme var bare trykkende 
og beklemmende ; han følte trang til at døve 

det for at komme ind i det gamle spor igen , 
og så var han da snart ude igen blandt 
kammeraterne . 
Tiden læger jo desuden alt , og begge to , 
både Josef og hunden , kom lidt efter lidt i 
det gamle gænge igen . 
Dette ville for Josefs vedkommende sige , 
at han kom på rangelen . Det hændte ikke 
sjælden , at han var halvfuld eller mere tre-fire 
aftener i rad , og da søsteren ikke længer var 
der til at holde ham  » hel og ren «  i klæder , 
så varede det ikke længe , før han havde adskilligt 
af det ydre udseende , som man kalder 
forfaldent . 
Både hans kammerater og hans abejdsherre 
lagde mærke til det , og ganske frit var 
det heller ikke for at arbejdet bar spor af det . 
Så kom vinteren , og alle klagede over 
dårlige tider . 
Snedkermesteren også . Han havde kunnet 
beholde alle sine folk , så længe han endnu 
havde en del bygningsarbejde på kontrakt , men 
nye bestillinger kom der så lidet af . 
En dag sidst i november fik Josef opsigelse . 
Det var et tordenslag . Han havde 
ikke engang taget noget sådant med i beregningen , 
og let som han tog livet , så længe 
det gik bra , ligeså fortvivlet blev han , da modgangen 
pludselig kom . 

men han var ikke stolt og hovmodig ; han 
skammede sig ikke for at bede for sig hos den 
gamle snedkermester , som jo var en snild mand . 
Han pyntede sig op , så godt det lod sig gøre , 
og opsøgte sin arbejdsherte i hans privatbolig . 
Det blev dog ikke , som han havde håbet . 
» De er en snild og god fyr , Muller , «  sagde 
mesteren ,  » men de rangler for meget , og det 
er ikke videre bra for arbejdet , det har jeg jo 
sagt dem mange gange . Og alligevel har jeg 
ventet med dette til det alleryderste , for jeg 
har jo selv været svend og ved , hvad det vil 
sige at stå uden arbejde . « 
Josef lovede at blive så ordentlig som 
nogen . 
» Jaja , det kan nok være «  , svarede mesteren , 
» men med min bedste vilje kan jeg ikke holde 
så mange faste arbejdere , når jeg selv ikke 
får bestillinger . Og de vil da vel ikke , at 
jeg skulle afskedige de gamle , som både har 
været længst i tjenesten og altid været ordentlige 
og flinke . Det har ikke de været , Muller . « 
Nej , Josef ville ikke modsige , men han 
bad alligevel så pent om at få blive , så 
skulle han nok gøre sit allerbedste . 
» Ja , som sagt , de er en snild fyr , Muller , 
det er kanske det , som er deres ulykke , og 
jeg vil ikke slå hånden af dem så langt 
jeg kan række at hjælpe . Beholde dem som 

fast kan jeg ikke , men om de ikke får nogen 
anden fast plads , så lover jeg dem , at når 
jeg trænger en extramand , så skal jeg henvende 
mig til dem . « 
Det var alt , hvad der kunne opnås . 
* ' * 
og så blev det småt for Josef Muller . 
Det var vinter , og den koster jo en hel 
del ekstra . Så skulle huslejen betales for det 
lille værelse med alkove , han og søsteren havde 
beboet . 
Nej , det kunne ikke gå . 
Pivad skulle han også med særskilt værelse 
nu , da han ikke havde søsteren til at stelle 
for sig ? Bedre da at indlogere sig billigt i 
en familje ; han behøvede jo blot en seng og 
en kommode eller kiste . Sengen besørgede 
husværten , og sin gamle kiste eller søsterens 
kommode kunne han beholde . 
Desuden skulle han nu snart holde sit 
løfte til søsteren og betale hundeskatten . Dertil 
måtte han have kontanter , og kontanter 
var det just det kneb med . 
Plan tænkte nok med nedslagenhed og 
sorg på , hvorledes Marie havde lagt skilling 
på skilling for lidt efter lidt at skaffe de få 
pene og nyttige møbler , hvoraf deres udstyr bestod . 
Ja , det kom som en skam over ham 

nu , når han tænkte på , at der i alt dette 
knap nok lå en eneste skilling af , hvad han 
selv havde fortjent i disse år ; alt sammen 
skyldtes søsteren . 
Havde han haft noget tilovers , så var det 
gået i lystigt kammeratlag . 
Og til dette kammeratlag tyede han nu 
atter , så snart han havde fået en eller anden 
liden  » Job «  , der skaffede ham nogle skillingers 
fortjeneste mere end til dagen , det var dog 
altfor trykkende at gå omkring der hjemme 
alene og ikke have andet at tænke på , end 
hvor godt alt havde været før , og hvor sørgeligt 
det var nu . Det kunne lidet hjælpe , at der 
kom noget varmt og vakkert over ham , når 
han tænkte på , hvordan han næsten holdt mere 
af Marie nu , da hun var død ; for så kom det 
dobbelt bittert efter , at nu var alt det forbi , 
nu var alting bare elendighed og uselhed . 
Herregud , det var da ikke mere end rimeligt , 
at han måtte friske sig lidt op blandt 
kammeraterne — eller  » døve sorgen «  , sagde 
han til andre tider . 
Han havde selv pudset op møblerne for at 
sælge dem fordelagtigst muligt stykke for stykke . 
Og det gik nok så bra . 
De første penge , han fik ind , lagde han 
af til hundeskatten . Han lagde dem omhyggeligt 
ned i næveræsken , som søsteren altid 

havde haft sine sparepenge i , og som stod i 
det højre smalrum i den øverste kommodeskuffe . 

denne kommode havde han besluttet at 
beholde , for det var som et minde om Marie . 
Ja , der lå nu hundeskatten . Resten var 
hans . 
Nu var hans samvittighed så let , så let . 
Han drømte om natten , at Marie kom i lange , 
hvide engleklæder og takkede ham og tog 
hans hånd og strøg ham over håret , således 
som hun altid havde gjort i levende live , og 
Nero var bleven hvid og skinnende , med glans 
om hovedet , aldeles som lammet på bibelbilledet , 
de havde i glas og ramme på væggen . 
Men så vågnede han til den samme 
elendighed igen . 
Han var endelig bleven kvit alt indboet — 
ja , det var jo ikke så farlig meget — og flyttet 
ind til en familje , som boede højt oppe i en 
loftlejlighed . Han havde valgt dette , fordi han 
for samme betaling som ellers fik et underligt 
lidet loftrum for sig selv , så han slap at ligge 
inde hos familjen . Det var jo meget friere 
naturligvis . 
Ja , det var et underligt værelse . Egentlig 
havde det , som sagt er , blot været et loftrum 
inde under det stærkt skrånende tag , i hvilket 
der var en stor firkantet vinduesluge . Men 

den nuværende ejer af huset havde fundet det 
fordelagtigt at indrette en liden beboelseslejlighed 
heroppe , og så blev da det nævnte loftrum 
gjort ligesom til et lidet værelse . 
Ved den højeste væg havde han sat Maries 
kommode og ved siden af den havde de sat 
ind en træstol . Inde under skråtaget lå han 
på fladseng , og nede ved hans fødder , også 
inde under skråtaget , tog altid Nero sin plads . 
» Det er en slusk , «  sagde hans vært om 
ham , for nu , da Josef havde lidt kontanter under 
hænder , kom han ikke alt for sjælden fuld hjem 
og lå længe og drog sig i sengen udover formiddagene . 
—  » Han bestiller ingen ting ; det 
er en slusk ! « 
» Ja , men en kan ikke blive ond på ham 
alligevel , «  mente hustruen ;  » det findes ikke 
ondt i ham , Stakkar , og så er han så snild 
mod den hunden sin , ganske som om det var 
et menneske . Ja , det er nu en klog og morsom 
hund også ! « 
» Hunden ! — hvad fanden skal slig en 
fattig stymper med hund ? Han burde skamme 
sig at betale mad og skat for sligt et unyttigt 
kræk , når han knap har til maden selv . « 
» Nå , herregud , vi har jo fået vort i forskud . « 

» For en måned , ja ! Får vel se , hvordan 
det går siden «  . 

og manden havde ret . 
Enten nu Josef havde følt sig for tryg , så 
længe han havde kontanter , og ikke søgt ivrigt 
nok efter arbejde , eller der virkelig ikke var 
noget arbejde at få , så blev det i al fald slut 
med kontanterne , og da månedsdagen kom , 
havde han ikke noget at betale værten med . 
Røre ved den aflagte hundeskat ? — nej ! 
Han gik fra mester til mester , men der var 
ikke arbejde at få . Det gik til hele otte dage 
over tiden , og værten plagede ham hver dag . 
Intet arbejde ! Kommoden måtte han give 
i pant til værten , og til sidst måtte han også 
ud med hundeskatpengene , hvis han ikke ville 
blive kastet på gaden . 
* 
nu var der altså ikke betalt skat for Nero . 
Om dagen søgte han overalt efter fortjeneste , 
men om der blev noget , så var det ikke mere 
end til maden for et par dage . 
Og skattetiden var udløben . Han gik med 
Maries næveræske i lommen . Tom var og blev 
den . Men han smagte ikke brændevin eller øl 
i denne tid ; hver gang han stak hånden i 
lommen og følte æsken , gik der også som 
et sting gennem hjertet på ham . Det drev 
ham fra værksted til værksted . 
At der netop nu ikke skulle være noget 

arbejde at få ! Han havde dog håb . Hans 
gamle mester havde sagt , at om en fjorten 
dages tid skulle der kanske blive en smule . 
Men i mellemtiden måtte han forsøge . 
Den dag , han greb til skattepengene , havde 
han modløs sat sig til at græde oppe på sit 
værelse . 
Men nu græd han ikke mere . Der var 
kommen energi og vilje , hvor der før blot var 
letsind . Om nætterne drømte han urolig og 
så søsteren kæmpende for Nero mod politiet , 
så hende rynke brynene og forbande ham selv . 
Om dagene var næveræsken der og mindede 
ham . 
Hunden måtte naturligvis holdes inde , men 
det var ikke så let . Hver dag , han kom hjem , 
var han angst for , at den skulle være sluppen 
ud og i kløerne på politiet . 
Han havde just været inde hos sin gamle 
mester igen . Han tiggede og bad om et forskud . 
Men mesteren kendte ham for godt fra 
før ; da havde der også været tale om f'orskud 
så til det ene og så til det andet , men Rangel 
var det bare blevet af alt sammen . 
» Det er bedst at få flunden dræbt på en 
pen måde , når de ikke kan beholde den , « 
Havde mesteren sagt . Og det ville tusen andre 
sagt også . 

dræbe Maries hund ! Nej , først prøve til 
det alleryderste ! 
Da han kom hjem den dag , var Nero forsvunden . 

» Han småt ud med det samme , jeg åbnede 
døren , «  sagde værtinden ,  » og jeg var ikke god 
for at få fat i den , alt det jeg råbte og lokkede 
på den . « 
Han gik til politiet . Ja , den var tagen . 
Josef skalv over hele sit legeme . Han 
vidste , at man var ubønhørlig . 
Som i feber gik han omkring overalt for 
at skaffe penge . Alt var forgæves . Værten 
ville ikke ud med penge på kommoden , som 
han allerede anså som sin ejendom . Forskud 
kunne han ikke få . Arbejde heller ikke . 
Han sultede sig selv for ikke at bruge de 
par mynter , han endnu havde i behold . Blot 
nogle få til , så kunne han løse skattetegnet . 
Men nej — intet lykkedes . 
Dagen før fristen var udløben gik han 
atter til politiet . Han bad om at få lov til 
at dræbe hunden . 
» Nej ! « 
Plan kunne villet slå politimanden selv 
ihjel ! Det susede i hans ploved og han følte 
hjertet ligesom snøre sig sammen . 
Thi han vidste , hvad der nu ventede . 
I forbindelse med sygehuset , hvor Marie 

var død , var der for de studerende obduktionsog 
dissektionsstue samt vivisektionslokale . 
Under sine samtaler med gangkonen havde han 
fået rede på alle lokalerne derude . Og 
hun havde engang sagt , at der var kommet en 
ny bestemmelse for en tid siden , at alle de 
dyr , som politiet af en eller anden grund indfangede , 
de skulle afleveres til vivisektionen . 
Han vidste godt , hvad det var for noget . 
Der havde jo været skrevet i avisen om det . 
Ja , engang havde der med hovedstadsbladet 
fulgt et helt tillæg , som bare indeholdt uddrag 
af lærde tidsskrifter om alle de frygtelige pinsler , 
som dyrene led , når professorerne og studenterne 
skar dem op levende og gjorde alle slags 
forsøg med dem . Han havde læst både om 
padder og fugle og kaniner og — ja , om 
hunde også . 
Did skulle altså Nero — just did , hvor 
Marie havde draget sit sidste suk , og hvor han 
selv dyrt og helligt havde lovet hende aldrig 
at glemme hundeskatten . 
Han kunne ikke selv forstå , hvordan det 
stod til med ham han syntes da , at mennesket 
måtte have så megen ret her i verden , at 
han måtte have lov til at dræbe den hund , 
der dog var hans egen , når det gjaldt at spare 
den for pinsler . 
Og det korte  » Nej «  følte han derfor som 

en giftig dråbe , der dryppedes ind i hans 
hjerte og isnede alt i ham . 
Han havde aldrig skjult for sig selv , at 
han på en måde var en elendig , svag Stakkar , 
men han havde da blot været ond på sig selv . 
Hvor megen modgang , han end havde mødt i 
den sidste tid , så havde han dog aldrig følt 
ondt i sinde mod dem , som havde vægret ham 
arbejde og hjælp . Han skyldte sig selv mest 
og vidste godt , at det kunne været anderledes , 
om han havde stelt sig fornuftigere . 
Men i dette øjeblik følte han , hvorledes 
han var bleven hadefuld ikke alene mod disse , 
som tog hunden . Nej , som i et pludseligt blink 
dukkede de frem alle sammen , hans forrige mester , 
alle de , som havde vægret ham arbejde , alle sammen , 
alle mennesker . Han hadede dem ! 
Hårdt og koldt følte han det som et bittert , 
ondt had . 
En dag gik han ud på sygehuset . • han 
ville prøve det allersidste . 
Langt om længe fik han den lange , tørre professor 
på  » Kirurgen «  i tale og bad så vakkert 
om at få ud sin hund , hvis den var kommen 
did . Han ville bare få lov til at dræbe den . 
Og det var som om der atter sneg sig noget 
blødt og mildt ind i ham nu , da han stod herude 
på de samme tomter , hvor han havde 

taget afsked med Marie . Han bad varmt og 
ydmygt . 
Bare få se efter , om Nero var der ! 
» Vi har ikke andre dyr end dem , vi skal 
have , «  svarede professoren kort . Det var klart , 
han ville ikke af med sine dyr .  » Der kommer 
så mange og spørger efter hunde og katte , « 
Sagde han hårdt og afvisende ,  » vi kan ikke 
holde åbent hus for sligt . « 
» Jaså , «  svarede blot Josef i en underlig 
tone . Alt det hadefulde , der havde samlet sig 
hos ham i disse dage steg op og jog hvert 
spor af mildhed bort . 
Hvor han hadede menneskene . Han ville 
gøre dem noget ondt , skade dem , pine dem , 
ligesom de nu ville pine hans hund , som ikke 
havde gjort en sjæl fortræd . 
Josef Muller stod udenfor porten , og der 
blev han stående en stund sådan i tanker , 
som man siger , eller , som det heller burde hede , 
uden at kunne samle sine tanker om noget 
bestemt . 
Hvor skulle han gå hen ? Hvad skulle 
han foretage sig ? Alt forekom ham ligegyldigt . 
Så begyndte sulten at plage ham . I dag 
havde han ingenting spist , og sulten var allerede 
et par gange kommen og gået igen . Nu begyndte 
den at plage ham . 
Han kendte efter i lommen . Jo , han havde 

et par kobberskillinger , så han kunne købe 
et skillingsbrød , når han gik indover . 
Men der var noget , som drog ham til først 
at rekognoscere terrainet . Han vidste selv ikke 
hvorfor , men det kom nu således over ham . 
Om dette sted , hvor Marie var død , og hvor 
vel nu den stakkars trofaste Nero skulle gå 
samme vej , pines og så dø , om dette sted 
begyndte alle hans tanker at kredse , dragne 
af det uhyggelige og af det til ondt lokkende . 
Sygehusets store kompleks af bygninger lå , 
omhegnet af et med pigger besat stakit , aldeles 
for sig selv et stykke udenfor de sidste huse i 
denne forstad . Det var temmelig nøgent deromkring , 
vel fordi det var et slags fjeldgrund 
med stenet og dårlig jord . Hist og her , hvor 
der var noget dybere jord , stod der et og andet 
gammelt , mægtigt træ , ellers var der græsgang 
for forstadens kreaturer og iøvrigt buskbevoxet . 
Det var byens grund alt dette herude . 
Josef gik rundt omkring hele anlægget . 
Der oppe i den fløj var det , at Marie var død . 
Han blev stående og så op på vinduerne . 
Tilsidst lykkedes det ham at regne ud , hvilket 
af disse mange vinduer , der hørte til hendes 
sygeværelse . Og med det samme syntes han 
så tydeligt , at han sad derinde ved hendes 
seng . Det var , da hun tog det løfte af ham , 
aldrig at forsømme hundeskatten . 

han strøg håndbagen over øjnene , da et 
par bitre tårer sved i dem , og det billede , 
han havde set , var strøget bort med det samme . 
Men fortryllelsen var ikke dermed løst . 
Et nyt billede steg frem ligeså levende . Det 
var professoren på kirurgen .  » Vi har ikke 
andre dyr end dem , vi skal have . «  og så 
fulgte han ganske tydeligt den lange , magre , 
hårde professor over sygehusgården , ind i 
den uhyggelige , lave , kølige portgang , som 
førte til den inderste gård , videre tværs over 
denne og til det lille massivt byggede obduktionshus , 
op ad den korte trappe . 
Og så med engang dannede der sig for 
hansfantasi etrædslernesbilled , broget sammensat 
af de mange skildringer , han havde læst , 
skildringer , som professorerne selv havde givet , 
for der stod jo altid : professor den og den 
meddeler — og så kom det med anførselstegn . 
Men i alle disse rædsler var det hans stakkars 
-lurvede , sortgrå , snille pudel med øjne 
klogere og snillere end noget menneskes , det 
var Nero , som han så dem skære og sage i . 
Det sortnede for hans øjne , og han følte 
sig svag til at gå . 
Det er vel sulten , som plager mig , tænkte 
han , og samlede sig igen . Så gik han videre 
og kom bagom bygningerne , just der , hvor 
obduktionshuset lå . 

han ville først ikke se på det . Plan 
kastede blikket udover de magre omgivelser . 
Her var så ensomt ! Intet menneske at se , blot 
en græssende hest der henne og en flok kør 
længere borte . 
Men så fik han se , at der stod et stort 
egetræ ikke langt fra stakittet just bagom obduktionshuset . 
Derfra måtte han kunne se ind 
i salen . 
Han kløv op og fik se mere , end han havde 
ventet , thi den store sal havde vinduer til 
begge sider , så lyset faldt tværs igennem . 
Han så lange borde og han så kar og underlige 
maskiner . Det grøssede i ham . Herinde 
var det ! Han måtte skynde sig ned igen . 
Fantasien begyndte atter at spille med gruelige 
billeder . 
Men et var besluttet . Her måtte han observere , 
indtil han fik vished ; thi uden den 
skulle han aldrig få ro . Han vidste , hvilke 
timer der  » arbejdedes «  herinde med studenterne , 
og han'vilde passe på hver dag . 
Det lykkedes Josef Muller at få et lidet 
arbejde med at oppolere møbler for en privatfamilie , 
og det hindrede ham ikke fra at tage 
sin fritid just , når han skulle observere . 
Og han fik se nok af stygt , som ofte 

ordentlig kvalmede ham , men det var ikke hans 
Nero , det var padder og kaniner og en dag 
et par duer . Alligevel blev han mere og mere 
nervøs og ophidset af dette . Thi han vidste 
jo ikke engang , om Nero var derude , hvor troligt 
det end var , og uvisheden plagede mere end 
noget andet . 
Allerede temmelig længe havde han nu hver 
dag haft sin station i træet , omhyggelig skjult , 
såvidt muligt bag et par tykke grene . Det 
syntes også , som om ingen havde bemærket 
ham , 
da fik han endelig en dag se , at de kom 
bærende ind med den sortgrå pudel . De havde 
klippet løvemanken af den og lagt den en 
grime med mundkurv om hovedet ; men om 
ikke hans skarpe syn allerede straks havde kendt 
den på et par mærker , så skulle han ikke 
kunnet undgå at kende den korte gøen . 
Skulle ikke han kende Nero ! 
Han følte sit blod suse gennem alle årer , 
det spændte i hovedet , og han stemmede benene 
fast og sikkert mod den gren , han stod på , 
satte sig bedre tilrette på grenen ovenfor , og 
lagde hele armen om den , han holdt sig i . 
Han følte sig ikke sikker på sig selv , om 
han også virkelig skulle beholde kraft til at 
holde sig oppe . 
Og så fik han se , hvorledes de bandt hans 

hund fast , medens den hylede og sprællede . 
Han så , hvorledes de lagde instrumenter tilrette . 
Det gik så langsomt ; Josef begyndte at svede 
over hele legemet , og følte det alligevel koldt . 
Så fik han se , at de tog fat . Der blev snittet 
i hundens bryst og skindet flåt til side , medens 
Nero hylede med en jamrende lyd , der blev 
svagere efter hvert , som de skred frem . 
Så begyndte de at sage i hundens bryst 
og studenter stod omkring med fade og svamper 
og andet . Han følte en fysisk smerte , som 
om de skar og sagede i ham selv . 
Hunden hylede sin Jammer og sprællede 
svagt med de bundne ben . — — 
det sortnede for Josefs øjne . Han følte , 
at han holdt på at tabe bevidstheden , og han 
sad så højt oppe — armen kendtes lam , 
benene svigtede . 
Nej , han kunne ikke holde ud at se mere ; 
han vendte hovedet bort ; men hundens ynkelige , 
hjælpeløse jamren lød i hans øre . 
Han steg ned , usikkert , vaklende . Knæerne 
syntes ikke at ville bære , og fra den nederste 
gren dumpede han ned på Marken . 
En liden stund lå han ligesom halvt bevidstløs 
på den kolde jord . Så rejste han 
sig og gik langsomt bort . Men på vejen indover 
til byen mærkede han sig nøje ethvert 
punkt , hver lygtepæl , hver afvigende gade , 

og fra hovedgaden slog han ind på smågaderne 
indenfor . 
Det var en eneste tanke , som beherskede 
ham . Han ville slå professoren ihjel . 
Han havde lidt penge i lommen nu , og 
så tog han sig om aftenen en liden rus , kom 
sent hjem og gik til sengs i det samme underlige 
lille loftkammer . Dernede ved fødderne 
havde Nero ligget , og skønt Josef var tung i 
hovedet af drik , kunne han ikke straks få sove , 
thi hver gang øjnene tyngedes til søvn , sprat 
han pludselig vågen igen , idet han syntes , 
hunden gik på gulvet hen mod hans leje , 
eller at den lå og jamrede sig der i krogen , 
eller at søsteren stod der og legede med den . 
Når han således var bleven lysvågen og 
billedet jaget bort igen , så trøstede han sig 
så småt med , at Nero nu i al fald var død . 
Den skulle ikke lide mere , og han selv skulle 
dog ikke plages af al den uvished , som i den 
sidste tid havde sat ham i sådan uro . En 
synd mod hunden og mod sin søster havde 
han begået , men det skulle han hævne . Det 
var besluttet . 
Havde han vidst , at Nero slet ikke var død , 
men at den skulle tages frem igen til nye 
plager , så havde han vel ikke som nu til sidst 
fået søvn på øjnene . 

han vågnede først langt ud på formiddagen . 

og med den nye dag kom også mere 
besindighed . Hadet og de onde tanker var 
de samme , men selvbevarelsens forsigtighed 
begyndte at indfinde sig . 
Dræbe et menneske , selv om det var en 
aldrig så fortjent hævn , det var nu alligevel 
farligt , og så byrdede det en stor skyld på 
ham selv . At tage et menneskes liv , det 
vidste han var en virkelig synd for gud------og 
desuden — — 
ja , nøjere overtænkt , var det også egentlig 
nogen straf over professoren at lade ham let 
og hastigt gå ud af denne verden ? Nej , ligesom 
han havde pint Nero , burde han også 
selv pines . Det gjaldt blot at finde på noget . 
Josef Muller spekulerede , og hans plan 
modnedes . 
Det var så ensomt derude ved sygehuset , 
især om aftnerne , og da vidste han , at den 
ugifte professor , som boede på stedet , gik indover 
til byen for at besøge klubben eller på 
anden måde fordrive tiden . Spørgsmålet var 
blot , om det var sikrest at passe på ham , 
når han gik ud , eller når han gik hjem . 
Ensomt var det på vejen fra sygehuset 
til de første huse i forstaden , men så var der 
her den ulejlighed , at det ikke var så let at 

slippe bort og forsvinde . Ensomt plejede det 
også at være ved disse yderste huse , og her 
kunne man let smutte ind i sidegaderne , hvor 
der endnu var åbne tomter og genveje at tage . 
Josef forberedte alt på det omhyggeligste , 
gik flere aftener til'forskjellig tid derud for 
at se , når det var sikrest og hvor det var 
lettest at slippe bort . Og til sidst havde han 
det hele så klart for sig . Det kunne ikke 
mislykkes , blot han handlede raskt og resolut . 
Og om han i så mange andre henseender 
ikke var noget mønster , om ihærdighedens energi 
ikke var hans sag , så havde han dog den 
egenskab , at om noget absolut skulle gøres , 
så var der fart i ham for øjeblikket . 
Professoren kom fra selskab . Hvidt halstørklæde , 
fin cigar , følelse af mæt , men belivet 
velbehag . Og så tænkte han just på , hvor 
godt han havde forsvaret sin videnskab mod 
disse blødhjertede fruentimmer , som i anledning 
af agitationen mod vivisektion havde været 
med at underskrive en petition . Der skulle 
jo gøres vrøvl for landets repræsentanter . 
Hvad fanden vil de også altid blande sig 
i videnskabens affærer , som de ikke forstår 
sig det ringeste på , tænkte han ; men han 
havde da også høfligt og ironisk balsameret 
dem ordentligt , både damerne og herrerne , 
så de stod der og kunne ikke svare andet på 

hans kraftige argumenter end , at det alligevel 
var grusomt og at der jo var mange videnskabsmænd 
også , som var imod det . 
Ja , disse fordømte kolleger — han spyttede 
forbitret et tobaksblad ud — de fordærvede 
hele sagen . Kunne fortjene selv at blive tagne 
til eksperimenter — — — 
i dette øjeblik følte han sig greben kraftigt 
bagfra i kraven , så han vaklede , og ned i 
nakken på ham , langt ned på det bare kød , 
blev der stukket noget brændende . 
Han greb derhen for at fjerne det , men 
ubekvemme som hans bevægelser var i den 
tykke vinterfrakke opnåede han kun at brænde 
sine fingre og støde den brændende genstand 
længere ned . 
Det brændte , det sved , det gik til marv 
og ben — han skreg højt , og et par personer 
kom endelig springende til . 
Professoren var næsten fra sig af smerte . 
Han kunne intet forklare — havde set en mand 
— blot et øjeblik — kunne umuligt kende 
ham — vidste ikke hvordan det var gået til — 
og heller ikke hvorfor — vidste ikke , han havde 
noget udestående med noget menneske — — 
de to mænd , som havde taget ham under 
armen , mere bar end ledede ham den ikke 
lange vej hjem til sygehuset . 

Josef var forsvunden , sprang et kort stykke 
opad en Sidegade , derfra ind på en tomt , 
hvor der lå tømmer , og da han så var 
kommen ind i parallelgaden , gik han ganske 
rolig sin vej indover . 
Det havde lykkes ! Og med et så simpelt 
middel . 
Blot seks storm-tændstikker af dem , som 
brænder , om det også stormer og regner og 
sner , seks sådanne bundne sammen i en bundt . 
Engang for lang tid siden havde han fået 
fat i en slig en og kom til at brænde sig 
ganske let på fingeren . Men dette lille brandsår 
var så ondartet , at både han og hans 
kammerater fandt ud , at disse besynderlige 
tændstikker måtte være giftige . . 
Og nu seks af disse — seks stykker , som 
fik tid til at brænde helt ud — ha , ha ! Han 
syntes , han så professoren vride sig — aldeles 
som Nero , da den lå bunden . 
Tilpas ! Tilpas ! Denne hævn havde han 
ret til ! Ingen samvittighed plagede ham . 
Dette var blot en retfærdig straf . Men havde 
han dræbt professoren , så havde det været en 
synd . Ha ha ! 
Josef Muller læste siden i avisen om den 
» Grusomme hjerteløshed «  . Der stod , at dette 
overfald var gådefuldt , da den alment agtede 
videnskabsmand var kendt som en sjældent 

human mand , der sidst af alle skulle tænkes 
at have nogen finde . Men , stod der videre , 
selv om man her havde stået foran et tilfælde 
af hævn , viste dog forbrydelsen en så hjerteløs 
grusomhed , at man langt lettere kunne forstå 
et mord end en fremgangsmåde , der på 
den umenneskeligste måde udsatte en medskabning 
for langvarige og frygtelige pinsler . 
Men , hed det , man må håbe , at lovens arm 
med al sin styrke må komme til at ramme 
den rå og frække forbryder , der synes at 
være sunken endog , under dyrets standpunkt . 
» End Nero , da ! «  mumlede Josef og lo for 
sig selv . 
Og den umenneskelige forbryder blev heller 
ikke takket . Kort efter tog han vandringsstaven 
i hånd . Men han kunne aldrig få ind i sit 
hoved , at han var forbryderen , ikke professoren . 



en sølvbryllups-gave . 



for en del år siden læste man en avisnotis , 
der i al sin ubetydelighed syntes at have 
gået verden rundt . 
Den lød : 
» I pentonville , Iii . U . S . A . , skulle det gamle 
posthus flyttes fra det beskedne lokale , hvori 
det havde arbejdet siden byens anlæg , til det 
nye , smukke telegraf- , post- og rådhus , som 
den nu blomstrende stad har skaffet sig . I 
det gamle posthus stod der i expeditionsrummet 
en stor pult , som var fastspigret til fodpanelet , 
og da man brød samme løs , fandt man mellem 
pulten og væggen blandt andet rask et brev , 
hvis afstemplingsdatum viste , at det i omtrent 
25 år havde ventet på at blive ekspederet til 
sin adresse i Norge . Vi gratulerer adressaten , 
hvis denne endnu er i live , til de ferske nyheder , 
dette brev vil være overbringer af . « 
Hvem læser ikke allehånde-afdelingen i 
sin Avis ? Og da denne Notis , som sagt er , 
havde gået verden rundt og været trykt i 
aviser på alle mulige sprog , så havde altså 

millioner mennesker læst om dette brev , leet af 
de  » ferske nyheder «  og så en times tid efter 
aldeles udslettet det hele af sin erindring . 
Blandt nogle af disse læsere dukkede der 
muligens i øjeblikket op noget om , at dette 
brev kanske kunne stå i forbindelse med et 
menneskes skæbne , med en livsførelse , der 
måske tog en anden vending , kanske menneskelig 
set forspildtes , fordi dette brev ikke 
kom frem . 
Hvem ved ! 
Men også hos disse var sikkert nok det 
flygtige indtryk forjaget efter nogle øjeblikke . 
Thi hvad betyder for menneskene en enkelt , 
ukendt persons skæbne , når mylderen begynder 
at røre sig og kampen for egen lykke 
og fordel optager tankerne ? Man må takke 
til , kan man blot holde sig på benene og undgå 
at snuble , så man ej bliver trampet og 
nedtrådt af masserne , når de puffende og 
kæmpende farer frem mod lykkemålet , enhver 
blot tænkende på sig selv og sit . 
Den , som ikke kan holde trit , men snubler , 
den skrider man ubønhørlig hen over . Ingen 
har tid til at tænke på , hvad man tramper på . 
Og hvad betyder det så i det store , myldrende 
hele , om en slurvet postbetjent eller et 
» uheldigt tilfælde «  griber afgørende ind i et 
menneskes skæbne ! 

tilfældet råder , heder det . Den ene gang 
giver det en anledning til at gribe lykken , 
den anden gang rives man med i fordærvet . 
Alt beror altså på tilfælde , siger de 
viseste blandt de vise , og man skal være en 
drømmer eller et fruentimmer for at tro på 
en  » Ledelse «  gennem , hvad menneskene kalder 
tilfælde . 
Men nu var ved denne anledning adressaten 
et fruentimmer , og hun var ulærd og lykkelig 
nok til at tro på denne  » Ledelse «  , især da 
tilfælde her stødte sammen med tilfælde . 
Det i så lang tid forsinkede brev blev 
nemlig en sølvbryllups-gave for ægteparret , 
sadelmagermester Frick og hans hustru Marie . 
Ikke aldeles præcis på dagen . 
Frick havde et par dage gået omkring 
med et sådant underligt lunt smil , fandt hans 
hustru , og han havde mod al sædvane ikke vist 
spor af utålmodighed ved , at huset skulle 
stå rent på hovedet med skuring og møbelbankning 
og kjøkkenforberedelser til den store 
festlighed . 
Det er vel , fordi han vil være rigtig snild 
ved en slig anledning , tænkte hun stundom , 
men en og anden gang , når hun så op 
på ham , kunne hun alligevel ikke lade være 

at spørge :  » Hvad er det , du går og smiler 
så for ? « 
» Du vil da vel ikke , jeg skal gå og grine 
og være grætten nu , «  svarede han så og lo . 
Hun kunne ikke rigtig blive klog på det . 
Og ikke havde hun videre tid til at tænke 
på dette heller , for når tankerne en og anden 
gang kunne slippe den nærmeste travlhed , så 
var der jo så meget andet , som måtte sysselsætte 
dem i disse dage . 
Før havde hun altid tænkt fremad til denne 
jubelfest , som hun så inderlig havde ønsket , 
de måtte få opleve sammen ; nu derimod 
tænkte hun blot tilbage på den tid , som var 
gået . 
Det var jo i dette samme hus i toldbodgaden , , 
de straks flyttede ind , da han åbnede 
butiken her . Først havde de boet i de to små 
værelser til gården bag butikken , som dengang 
bare var halvt så stor . Men da det begyndte 
at gå godt , måtte værkstedet have dem til 
udvidelse , og så flyttede de over på den anden 
side af porten . Endnu nogle år efter at Frick 
havde købt huset , blev de boende her , for nu 
måtte de just være forsigtige og spare . Men 
den tid kom da også , da de fik mere end 
råd til at flytte her ovenpå i den store lejlighed . 

ja , nu i disse dage syntes hun , at hun så 

for sig alt det , de havde oplevet lige fra de 
begyndte så ganske småt og forsigtigt der 
nede og til de nu sad her oppe , som den meget 
velstående håndværkerfamilie . 
Lykkelige havde de da været , gudskelov , 
kunne hun sige . 
Ja , det var rigtig underligt at tænke tilbage 
på alt dette . Men længere tilbage end til 
bryllupsdagen kom hun ikke . Kanske det var , 
fordi alt det , som lå bagen for , ikke var knyttet 
til dette hus og de 25 år . 
Så kom sølvbryllupsmorgenen . 
Inden de endnu var færdig klædte , kom 
Frick og sagde :  » Nu skal du rigtig have bryllupskyssen , 
Maja , «  men da han lagde armen 
om hende og kyssede hende rigtig trofast midt 
på munden , så han atter så hemmelighedsfuld 
ud , at hun måtte sige :  » Nej , men hvad 
er det da , Frick «  —hun kaldte ham altid med 
efternavnet—  » det er nogenting ; sig det nu , da ! « 
» Ja , je£ har en liden bryllupsgave til dig , 
som du skal have , før du får nogen anden . « 
Han tog frem brevet og gav hende . 
Så fortalte han , hvorledes han havde siddet 
og læst aftenavisen — den læste han altid 
grundigt lige fra titelen til trykkestedet — og 
så havde han studset ved blandt  » uindløste 
breve «  at se hendes pigenavn . Han slog det 
først hen ; det måtte vel være en anden med 

samme navn . Men det grov ham alligevel , 
dette ; for han kendte jo historien med brevet 
dengang , hun vidste nok , og så besluttede han 
at tale med postmesteren . 
Der blev ikke lang forhandling om den 
sag , for det gamle poststempel viste jo tydelig 
nok , at han havde ret . 
Og her var det nu . 
Ja , her var det . Hun vidste knap , om hun 
skulle tro sine egne øjne . Det var ganske 
rigtigt hans skrift , hun huskede den godt endnu . 
Og nu havde han i så mange år ligget i sin 
grav . Hvad mon han havde for tanker dengang 
hele denne historie stod på ? 
Hvad hun selv da havde gennemlevet , det 
stod klart nok for hende , som om det var i 
dette nu . 
» Husker du — — «  sagde hun , da de sad 
ved kaffebordet . Hun havde været nærved ikke 
at lægge mærke til den store bryllupskringle , 
som den ældste datter havde sendt hende . 
» Ja , og husker du — — «  svarede han . 
De huskede beggeto hver liden enkelthed . 
Og hvorledes skulle de også kunne have glemt 
noget sådant . 
Men vi må gå 25 år tilbage i tiden . 

man kunne ikke tænke sig nogen smukkere 
og livligere pige end Marie , eller Maja , som de 
altid kaldte hende . 
Hun var sypige af den  » fine «  sort , som 
syede damekjoler , der altid sad fortræffeligt , 
for hun havde  » sådant godt snit «  , sagde alle 
fruer og frøkener . Det var nu i den tid , da 
en sypige , selv af den sort , var godt betalt , 
når hun fik en mark norskom dagen og kosten . 
Men Maja havde desuden i andre henseender 
 » et godt snit «  . For det første var hun 
så dannet , sagde p'ruerne , rigtig pen i sit 
væsen uden at stikke sig for meget frem , og 
så havde hun — ja , mere end en frue havde 
i al hemmelighed haft anledning til at lægge 
mærke til det — et udmærket godt snit til at 
holde unge herrer tre skridt fra livet uden at 
gøre sig ligefrem ubehagelig . 
Det var nu alt sammen udmærkede egenskaber , 
og efter den tids forhold kunne man 
sige , at Maja gjorde det godt , som det heder . 
Men det var ikke alene i familjerne , de 
syntes om hende . Også i sine egne omgivelser 
indtog hun , hvad man med et officielt udtryk 
ville kalde en fremskudt stilling . 
Hvem kunne vel danse lettere og gladere 
end Maja , og hvem så nettere ud end hun , 
når hun havde sat nogle sløjfer på den brune 
kjole , der var hendes stadsdragt , og når det 

mørke , blanke hår var lagt op i brede valker 
foran og den tæt sammenrullede fletning bag , 
som var den tids mode . 
Men så øjnene med dette stadige udtryk 
af glad livlighed . Man siger nu rigtignok , at 
det er et bedrag , når man tror , det er øjnene , 
som har udtryk ; det er munden , heder det . 
Nå ja , men munden da ! Hun havde vel også 
en nydelig mund , hun ! Og to smilehuller . 
Når hun havde danset og satte sig ned med 
et lidet udbrud—  » åh ! «  —sådant som kunne 
betyde både  » å , hvor jeg er træt «  , eller  » å , 
hvor morsomt «  , eller kanske egentlig en sammenfatning 
af alt muligt sådant , og hun så kastede 
hovedet rask tilbage og lo i vilden sky , medens 
smilehullerne blev dybere og dybere , og hendes 
kavaller syntes hende morsommere og morsommere , 
da så det ud som om livet for hende 
ikke var andet end en uafbrudt glæde . 
Havde der været filosoffer med i laget , 
skulle de have sagt :  » En ubegribelig frisk 
natur ! «  og tænkt , at dette var farligt for den 
pessimistiske lære . 
Menhåndværkssvendene var ikke filosoffer , 
ialfald ikke på den måde ; de syntes bare , 
hun var så vakker og morsom , sådan  » prægtig 
jente «  . 
Den ene efter den anden af dem tænkte 
naturligvis mere end engang på , at han ville 

fri til hende , men det var slet ikke så let at 
komme til at fri . 
For det første skal der jo i og for sig være 
en hel del vanskelighed forbunden med at få 
munden på glid , når en mandsperson befinder 
sig i afgørelsens stund , og det siges , at endog 
de største talere , der er vante til ved det mest 
uforudsete angreb at knuse angriberen under 
ordstrømmens vældigebølgemagt , står famlende 
og forlegne overfor en kvindes blik og smil . 
Hvor meget mere da en sædvanlig håndværkssvend . 

men så havde Maja desuden sådan egen 
evne til at  » slå det hen «  , til at afparere og 
bøje bort , hvad der syntes hende at komme 
for nær . 
Hun slap for frierierne , og hun dansede 
med dem alle sammen , sad aldrig en . Dans over . 
Ingen kunne sige , at hun udmærkede nogen 
frem for de andre , tvertom , endog de mere 
klodsede svende , som ofte led en eller anden 
tort af de andre piger , der langtfra var så i 
vinden som Maja , var fulde af hendes Loy og 
pris , fordi hun var så  » ligefrem og enskanta «  . 
Men en var der dog , som hun i sit hjertes 
Vrå foretrak for alle de andre . Det var sadelmagersvend 
Frick . 
Det var så  » lejt «  — hun kunne aldrig 
formå sig til at betro det til nogen , eller blot 

at sige et eneste ord , som pegede i den retning . 
Og lige overfor ham selv — uf nej , han måtte 
ikke mærke noget , før han selv talte om det . 
Ja , for hun havde godt mærket , at han 
gjorde af hende . 
Gud , så han var nydelig , når han kom 
med sit krøllede lyse hår og så de store blå 
øjnene . Og han havde en fin liden moustache 
og altid var han så pent klædt , med ren krave 
og kulørt slips og grå vest og bukser og så 
en kortskjødet sort Bonjour , som så så rask 
ud . Ja , hele fyren var rask , det var sikkert , 
det ! Og ingen af de andre havde så pene 
hænder ; gudskelov , at sadelmagerne ikke behøver 
at håndtere hverken beg eller lim og 
beitse . 
Når hun dansede med ham , vuggede hendes 
hoved altid lidt mere ned imod armen , ligesom 
drømmende , ville man kanske kaldt det på et 
fint bal , og hun sagde altid nej til de andre 
for rheinlænderen , for den vidste hun godt , at 
Frick bestandig ville danse med hende , og det 
slog aldrig klik . 
På sin side var der hos sadelmagersvend 
Frick ikke spor af tvivl om , at han var  » svært 
glad i «  Maja og at han ville fri til hende . 
Men Frick var en forsigtig general og han 
var stolt . Lide et nederlag ville krænke ham 

for meget . Bedre at være fore var end efter 
snar , tænkte han her som ellers . 
Thi en sund forsigtighed var hans rådende 
egenskab . Han var slet ikke gerrig , langtfra ; 
hvad som skulle til , det skulle til . Men det 
var nok bedst at have nogle skillinger i baghånden , 
om noget galt skulle indtræffe . Man 
kunne aldrig vide . Og  » ordentlig «  var han 
også , måske fornemmelig af denne årsag . 
Han kunne godt lige at tage sig et glas eller en 
flaske øl , men det kostede alligevel mere end 
det smagte , syntes han ; man skulle jo byde , 
når man blev buden — nej ! Og så var 
mesteren ikke videre for , at de gik sådan og 
» ølede «  . 
Men glad var nu Frick alligevel , og lidt 
moro skal ethvert menneske have . Dans det 
var morsomt , og noget videre dyrt blev det da 
heller ikke , især når det var sådan privat 
søndagsdans med sammenskud . 
Det syntes nu også ham , at det artede 
sig til at  » blive godt «  mellem ham og Maja . 
Der var mange småting , som de begge havde 
lagt mærke til hver på sin side , og det lod 
til , at det hele gled sammen lidt efter lidt . 
Det var jo også bedst , at det kom således . 

men hvor der er en pige som Maja , en 
pige , som så at sige ubestridt sejrer , når hun 

viser sig , der er der også altid en kvindelig 
mefistofeles , som en dunkel misundelse , om 
ikke ligefrem en direkte skinsyge fremmaner af 
selviskhedens tryllekreds . 
Og en sådan mefistofeles var Marthe , der 
også var sypige og som boede sammen med 
Maja i det værelse , de lejede hos madamen . 
Marthe så nok , at Frick  » gik efter «  Maja , 
men skønt hun selv jo havde adgang til at 
søge sig ud en hjertenskær , om hun så ville , 
blandt alle de mange pene mennesker ,-og skønt 
Frick var høflig og opmærksom mod hende 
også , så begyndte det dog lidt efter lidt at 
grave hende , at hun altid skulle være numer 
to for Frick . 
Forfængeligheden tog først fat , og snart 
også noget mere . 
Marthe regnedes også for at være en meget 
vakker pige , men de to veninder var dog så 
ulige , som nogen kunne være . 
Var Maja frisk og glad og ligetil og let af 
sind , så var Marthe selv i sine muntreste og 
livligste øjeblikke ligesom beregnet . Det lå i 
hele hendes udtryk og hendes væsen . De følte 
det godt alle de unge mænd , og så blev der 
altid noget , som holdt lidt tilbage . 
Nu begyndte hun også at beregne . 
At hun følte sig tiltrukken af Frick , var en 
sag for sig . Men hvordan hun skulle besejre 

Maja , var en anden , og det var her , hun begyndte 
at gøre sine regnestykker , byggede på , hvad 
hun mente at have gennemskuet som begges 
svagheder . 
Først blev hun enig med sig selv om , at 
det kunne ikke nytte at lægge direkte an på 
Frick ; det skulle bare tage sig ilde ud og 
rimeligvis bringe hende et flaut nederlag ; for 
at han var skudt i Maja , det var klart . 
Hun måtte altså først spille sinmefistofelesrolle 
som fornegtelsens og splidens ånd , kaste 
ind det sædvanlige  » skal have sagt «  og fjerne 
dem fra hinanden , før noget var afgjort . Så 
ville ganske naturligen Frick vende sig til hende 
for ikke at komme under mistanke om at have 
fået en kurv . 
Thi han kunne jo ligeså godt have ment 
Marthe som Maja , når han sådan søgte de to , 
der gerne færdedes tilsammen . 
Den beregning , mente hun , skulle slå til . 
Det lykkedes også med Maja , for hun var 
selv alt for åben og ærlig til at kunne tænke 
sig , at nogen kunne være  » så falsk «  , allermindst 
en veninde . 
Lidt efter lidt fik hun det dråbevis ind . 
Frick  » var nok rigtig sikker , han «  , lod det til ; 
han skulle have sagt , at han  » bare behøvede 
at sige et ord , så «  — ; men han havde også 
snakket om , at der fandtes  » Piger , som bare 

ville le og danse «  ; han ventede vist bare på , 
at Maja skulle fri selv — — 
» Å , han behøver aldrig at bry sig , «  sagde 
Maja og kastede med nakken . Tænk , at Marthe 
skulle have fået rede på alt dette her ; det 
var næsten det værste . Hun følte sig så ydmyget 
ved det . 
Nehej — tak ! — hun havde da sin stolthed , 
hun også . Aldrig i verden ! 
Men hun var forelsket alligevel , det kunne 
hun ikke skjule for sig selv , og derfor føltes 
det så ondt . Der var noget , som drog hende 
til den ene side , og noget , som drog hende 
til den anden . 
Næste gang , der skulle være Dans , ville 
hun helst have blevet borte , men det gik ikke 
an ; så fik de bare noget at snakke om . 
Nej , hun måtte gå . Det kostede nok 
på at lade som ingenting , men om hun var 
en ærlig pige , så var hun en stolt pige også , 
ja , hun skulle nok klare det . 
Men et rigtigt slemt øjeblik var det , da 
Frick kom for at få rheinlænderen , den som 
hun altid gemte til ham . 
» Tak , jeg er optaget . « 
Hun havde overlagt så nøje , hvordan hun 
skulle svare og med hvilken tone , men da 
øjeblikket kom , var det så vanskeligt , at hun 
syntes ikke rigtig hun fik det , som hun havde 

villet , og da blev hun så ond på sig selv og 
sådan i almindelighed — ja , på ham også 
— at hun istedenfor at se ligegyldig bort , som 
hun havde besluttet , sendte ham et par øjne , 
som han ikke kunne tage fejl af . 
Frick tænkte først at svare , at spørge , for 
han kunne slet ikke forstå , hvad dette skulle 
betyde , men så rejste der sig pludselig hos 
ham også denne stolthed , som ikke vil have 
endog udseendet af at være den slagne . 
Han vendte sig til Marthe , som stod ved 
siden af , og bød hende op . 
I det øjeblik blev Maja skinsyg . 
I alt , hvad hun på forhånd havde tænkt 
sig ud , havde hun dog ikke tænkt på , hvad 
hun ville føle , når Frick bød op en anden — 
og nu skulle det just være Marthe . — hvad ? 
Det skulle da vel aldrig være muligt ! Marthe ! 
Frick traf dem altid sammen . Var det Marthe , 
han havde gået efter — å , den Marthe ! Og 
han selv da ! Å ! 
Hun sagde nej til de andre og dansede 
ikke rheinlænderen . Det værste var , at han 
vist tydelig havde mærket noget på hende ; 
men hvad havde han selv tænkt ? Hun så en 
forandring på hans ansigt , men hvad havde 
den at betyde ? Hun kunne ikke få klart for 
sig , om han havde set  » lej «  eller  » spotsk «  ud . 
Skulle det være Marthe ? 

Frick sagde ingenting , da han dansede ud . 
Lian spekulerede på , hvad alt dette skulle 
betyde . 
» Hvad gik der af Maja ? «  spurgte han til sidst 
så ligegyldigt som muligt . 
» Af Maja ? — hvordan det ? «  sagde Marthe . 
Han spurgte ikke videre . Marthe havde 
smilet ; der lå vel ikke noget videre i det smil , 
men det var ligesom han fik en mistanke . Frick 
var  » så fut «  i slige sager , det havde han også 
ord for . Man drog ikke så let ham efter 
næsen . 
Alligevel følte han sig nu fornærmet , og 
så ville han være forsigtig . Han ville ikke 
udsætte sig for at blive afvist engang til . 
Maja havde begyndt at danse igen og forsøgte 
at være munter ; de måtte jo ikke mærke 
noget . Men i sit hjerte angrede hun , at hun 
havde afvist Frick . Hun var oprørt , skinsyg , i 
vildrede , ængstelig — hun var så forelsket i 
ham , kanske hun havde gjort galt . 
Og kanske han kom engang til og bød 
hende op . Da skulle hun ikke sige nej , det 
var sikkert . Ak ja , om han bare kom ! 
Men han kom ikke . 
De dage , som fulgte efter denne danseaften , 
syntes hun var rent forskrækkelige . Alt , 
hvad der lige fra først af havde passeret mellem 
hende og Frick blev taget op og gransket — 

hver eneste liden ting . Og hun lagde sammen 
og trak fra , og det blev et meget forvirret 
regnestykke . 
Så kom dertil , at hun syntes så tydeligt , 
Marthe triumferede . Der måtte bestemt være 
noget mellem de to . Men det var jo ikke muligt , 
når hun tænkte nøjere efter . — og alligevel 
— — gud ved , hvad hun skulle tro . 
Og så måtte hun endda lige overfor Marthe 
forsøge at lade som ingenting . Hun kunne villet 
skrige sin fortvivlelse ud , og så måtte hun 
tvertom se munter og ligeglad ud . 
Værst af alt var det , at hun slet ikke traf 
Frick . Og endda gjorde hun sig et par gange 
ærende gennem gaden to gange . 
Det havde nemlig været så , at når hun 
gik fra syningen og skulle hjem , så havde 
hun så ofte truffet ham og fået talt et par 
ord med ham . Det kunne jo være tilfældigt , 
men hun havde nu begyndt at tro noget andet . 
Men nu traf hun ham slet ikke . 
I disse dage , da hendes stemning svang 
sig mellem forvisningen om , at alt var forbi , 
og håbet , at det dog muligens kunne blive 
godt igen , var det , at hun en dag under den 
håbløse stemning skrev til sin ældre halvbroder 
over i illinois . 

han havde så ofte opfordret hende til at 
komme derover . I Amerika var der så svært 
gode udsigter for fruentimmer ; godt betalt 
blev de i arbejdet , og godt gifte blev de ,  » især 
når det er sådan pen pige som du «  , havde 
han skrevet . 
Det sidste tænkte hun da slet ikke på nu ; 
hun ville aldrig gifte sig , nej , aldrig ! Hun 
kunne aldrig komme til at holde af nogen som 
af Frick . Men ellers passede det så særdeles 
godt for anledningen . Hun ville bort , bort 
fra skuepladsen for sin korte illusion , sin skuffede 
kærlighed . 
Hendes beslutning var fast , urokkelig . Det 
behøvede hun ikke at spørge sig selv om , da 
hun havde sendt brevet , for det kostede hende 
jo en hel rigsort , en hel dagløn . Det var vel 
bevis nok . 
Jo , det måtte ske ! 
Efter at hun havde sendt det afsted , kom 
der vistnok stunder , da hun ligesom angrede 
det , men hun kunne ikke skjule for sig selv , 
at hendes udsigter tog sig dårlige ud . 
Hun traf aldrig Frick , uden hun just skulle 
være sammen med Marthe , og da havde han 
altid skyndt sig forbi med en hastig hilsen . 
Marthe skulle da også bestandig passe 
på at være med ! 

og bare en gang havde der været Dans . 
Frick var der ikke . 
Men hvorfor var han der ikke , når dog 
Marthe var der ? Hun syntes , der var så meget 
underligt i hele denne historie , så hun rent 
kunne blive gal af at tænke og gruble . 
Og svaret , som ikke kom fra Amerika . 
Hun havde fået vide hos grossererens , hvor 
lang tid det skulle tage , og regnet nøjagtig 
ud på dagen , endog med otte dages respit 
for afsendelsen af svar , skønt hun to gange 
i brevet havde skrevet  » endelig svar straks «  . 
Hun drømte om nætterne , næsten hver 
nat ; det gjorde hun ellers så sjælden . Værst 
var det , når hun drømte , at Frick var gift og 
at hun mødte dem , men det var altid så løjerligt 
med de drømme , for hun syntes det var hende 
selv , som gik ved hans arm , og alligevel hende 
selv også , som mødte dem og var skinsyg . 
Men en nat drømte hun , at hun var nede 
på bryggen for at gå ombord i emigrantskibet . 
Først , syntes hun , skulle hun dog have brevet 
fra halvbroderen , ellers kunne hun ikke komme 
med . Utålmodig og ængstelig gik hun op og 
ned langs med skibssiden , medens der strømmede 
folk ombord . Selv havde hun en trykkende 
følelse af , at hun hverken kunne komme 
ombord eller blive i land , før hun havde fået 
brevet . Da ser hun pludselig en mand ombord 

læne sig ud over skibsrælingen for at række 
hende et stort brev med mange segl på . Hun 
rakte og rakte sig efter det , men altid var der 
en liden bitte afstand , som skilte . Manden 
ombord holdt det til sidst bare i en yderlig liden 
snip , men pludselig faldt det ham ud af hånden ; 
naturligvis ned i vandet , tænkte hun . Derfra 
skulle hun nok få det op . Men nej , vinden 
tog i det , blæste det tilvejrs højere og højere , 
hun fulgte det med øjet , så langt hun kunne , 
men til sidst blev det usynligt langt , langt oppe 
mod himlen . 
Maja var ikke fri for at tro på drømme . De 
skulle betyde akkurat det modsatte , vidste hun . 
Altså skal jeg få brev i dag , tænkte hun 
med det samme hun vågnede . 
Men så randt det hende ihu , at hendes 
eget brev først nylig kunne være kommet frem , 
så før om otte eller fjorten dage kunne hun 
ikke have brevet . 
Heller ikke da fik hun det . Der kom slet 
ikke noget brev . Og uden den lovede pengeanvisning 
kunne hun ikke skaffe sig biljet . 
Maja var i en bedrøvelig sindsstemning . 
Alting var forbi for hende her hjemme , syntes 
hun , og nu lod det til , at han derover i Amerika 
ikke ville holde sit løfte heller . 
Der var imidlertid sket forandringer . Da 
madamen skulle flytte , fik hun anledning til 

at leje sig ind alene og blive kvit Marthe ; det 
var hende for det første en stor lettelse , og 
så slap hun for dagstøt at gå just i de samme 
gader som før . Kanske hun da slap at møde 
Frick . 
Men en aften , da hun gik fra arbejde , 
mødte hun ham alligevel . Det var just lige 
ved en gaslygte , han standsede hende , og det 
var så grueligt generende . Hun kendte , at 
blodet gik hende til hovedet og at det blev 
ganske tykt i halsen på hende . Herregud , 
om hun bare kunne få gå sin vej . 
Men det , Frick havde gået og spekuleret 
på så lang tid , det så han nu tydeligere i 
hendes ansigt med et eneste blik , end i alt 
det , han havde lagt sammen og regnet ud . Han 
så , at hun var oprørt og blussende rød ; så , 
at hun slog øjnene ned , at hun var urolig og 
nedslagen . 
Nu kunne han godt vove det ! 
» Maja , «  sagde han ,  » jeg skønner ikke , hvad 
det er , som går af dem , jeg ! « 
» Å — —  ! «  hun kunne næsten ikke få 
det frem , men flyttede den lille pakke , hun 
bar , over i den anden hånd og benyttede anledningen 
til at se bort . 
» Nej , så sandelig om jeg gør , «  sagde 
han .  » Hør nu rigtig på mig , Maja ; for de ved 
godt , at jeg holder af dem , om jeg ikke har 

sagt det før nu , og så troede jeg , det var med 
dem også , men det må have kommet nogen 
og lagt sig imellem , det må det . « 
» Jøsses — — . «  hun ville have tilføjet : 
» er det rigtig sandt , «  men så langt kom hun 
ikke , før tårerne tog det bort . 
Ja , var det rigtig sandt , eller hvordan hang 
alt dette sammen . Det gik næsten rundt for 
hende . 
» Kom nu med mig , Maja , og lad os snakke 
lidt sammen , «  sagde Frick . 
Han gav sig til at gå i den retning , hun 
skulle , og hun fulgte med . 
Etiketten er jo ikke så nøjeregnende og 
formel i de kredse , så der var ikke noget 
underligt i , at han fulgte med hende hjem på 
hendes værelse , og der kom det da til fuld 
forklaring . 
Nu sad de da altså ved kaffen og sølvbryllupskringlen 
og mindedes de henrundne 
tider . 
» Tænk , om dette brevet var kommet frem , 
som det skulle , så havde vi ikke — — 
herregud ! — — «  det var nok et helt andet 
slags tårer , der nu gav hendes øjne glans , 
end dengang under lygtepælen . 
» Ja , det er underligt , «  sagde Frick alvorlig . 

» Det er jo , som det skulle være gjort . Og 
husker du , da vi fik brev fra enken , at han 
var død — ja , lad mig se , det var , da der var 
lyst første gang for os — — « 
» Ja , og hun spurgte , hvorfor jeg ikke var 
kommet did over og om jeg ikke havde fået 
brevet . « 
» Og alt det skriveriet med posthuset — 
jøsses , skulle jeg ikke huske det . « 
» Og tænke sig , at det nu ligger her på 
bordet midt foran os ! Og at vi netop skal 
have sølvbryllup — — ja , ja , jeg siger bare 
— — — men du sidder og spekulerer på 
noget , det ser jeg på dig , Frick . « 
» Å , jeg tænkte bare på Marthe . « 
» Ja , hvem kunne troet , hun var så falsk ! 
Uf , når jeg bare tænker på det — — « 
» Nå , det var da ikke stort , hun fik for det . « 
» Men det kunne blevet frygteligt — kunne 
det ikke , Frick ? Jaja , jeg synes nu alligevel 
næsten synd på hende , når jeg tænker på , 
hvordan det gik . Så stolt hun var , da hun 
havde fået en købmand med kontor — gudbevars ! « 

» Pyh , kontor , «  sagde Frick foragteligt ,  » ja , 
du så , hvordan det gik med det kontoret . 
Så’n en svedskeprins ! Han kunne holdt sig 
til det , han skjønte sig på . Det der var bare 
svindel og humbug , det kunne en vide straks ; 

og jeg skønner ikke , at Marthe , som var så 
klog og fut , kunne bide på , nejmen om jeg 
gør . « 
» Åjo , «  sagde hun med et lidet skjelmsk 
smil ,  » det var nok , fordi vi to tog det så 
småt fra begyndelsen , da vi fik butik . Efter 
den høvlingen , du gav hende , ville hun være 
over os ; det kan jeg nok skønne . « 
» Men det blev nok vi to , som kom os op , 
tror jeg ! Og noget videre ulykkelige har vi 
ikke været heller , tror jeg — eller hvad siger 
du , Maja ? « 
» Å , så du snakker ! «  deres øjne mødtes 
og svarede tydeligt nok .  » Men når en tænker 
tilbage på det alt sammen , både det , som 
kunne været , og det , som det blev til , så er 
det så underligt , at det næsten er mere end 
underligt , synes jeg ! « 
Og det syntes den nærmeste familje også , 
da den samledes ved middagsbordet , for det 
var først til aften , de fremmede skulle komme . 
Det var bare de fire børn : datteren , den 
ældste , som for et par år siden var bleven 
gift med den unge grosserer —  » stø fyr , som 
forstår sig på penge , «  sagde altid Frick om 
ham — og så den ældste søn , der nu forestod 
værkstedet og skulle overtage firmaet  » S . L . 
Frick «  i toldbodgaden , samt to , som gik på 
skolen endnu . 

de fik da naturligvis høre historien med 
brevet . 
» Ja , «  sagde grossereren ,  » selv om det naturligvis 
bare er et tilfælde , så kan det ikke 
negtes , at det er et ganske ejendommeligt træf . « 
» Bare et tilfælde ! « 
Fru Frick så bort på ham . Hun sagde 
ikke mere end dette  » Bare et tilfælde ! «  men 
tonen var tydelig nok , flun holdt svært meget 
af sin svigersøn , han var rentud hendes yndling , 
og hun var vant til at lade ham være overlegent 
vis og forstandig , for han var jo så vis 
og forstandig . Men denne gang — nehej , min 
søde ven , kom ikke med sligt ! Denne gang 
sendte hun ham overlegenhedens sikre blik . 
Frick lagde mærke til det . 
» Ja , denne gang holder jeg nu med mor , « 
Sagde han i en mild tone , der dog havde en 
forunderlig bestemthed .  » Når en selv har oplevet 
endel , så tror en ikke længer på , at 
alting her i verden er et tilfælde . « 



at være i sandhed 
eller 
kun 12 timer i de periferiske sandheders 
tjeneste . 
( 1882 . ) 



det var langt over midnat . Kammeraterne 
var gået . 
Det store , runde bord var flyttet bort fra 
sofaen og midt ud på gulvet . Vinduet var 
lukket op for at drive tobaksrøgen ud ; slagmarken 
med sine tømte flasker , slumpeglas og 
cigarstumper bar vidne om en livlig batalje . 
I sofaen sad blot de akademiske borgere 
Holm og Wille , røgende af nytændte cigarrer 
og talende så ivrigt og så højrøstet , som om 
det endnu gjaldt at gøre sin røst hørt blandt 
et dusin samtidigt snakkende og højst belivede 
kammerater . 
De følte ikke , at den kølige natteluft fra 
det åbne vindue fyldte værelset ; de havde ikke 
øje for den hele ødelæggelsens vederstyggelighed ; 
de talte , skreg , disputerede om —sandheden . 

det var blot en fortsættelse af , hvad hele 
kammeratlaget havde diskutteret . Det var  » de 
to stores «  livssyn med hensyn til sandheden ; 

den enes  » Væren i sandhed «  , den andens  » Væren 
sig selv «  . 
Begejstringen inden kammeratlaget havde 
stået højt i sky og de allerfleste havde , ligesom 
nu Holm , holdt på , at man skulle være 
i sandhed lige til de  » alleryderste periferiske 
sandheder «  , som en havde udtrykt sig ; thi uden 
den ubønhørligste konsekvents ville der blive 
en rift , og den mindste rift o . s . v . 
» Er du gal , «  råbte Wille ,  » indser du da 
ikke , at der er forskel på  » at være sand «  og 
så  » at være i sandhed «  efter din definition ! 
Hver dag må vi ofre en hel del periferiske 
sandheder på konvenientsens alter for at kunne 
bevare den centrale sandhed i vort forhold til 
vore medmennesker . Det må du da vel begribe , 
gut ! « 
» Slet ikke ! Jeg vil påtage mig at vise 
dig , at man kan drive den ubetingede sandhed 
ud i den yderste konsekvents , ud i de allermindste 
småting . Jeg giver dig mit ord på , 
at jeg i morgen fra kl . 8 morgen til kl . 8 aften 
skal gøre det . « 
» Snak ! Kom ikke med sådant vrøvl . Lad 
os nu heller gå og lægge os ! « 
* 
* 
Holm drømte . Først var det fæle drømme , 
valkyrieridt og blodbad på de sorte djævleskarer 

af konventionelle løgne . Hvor der flød 
blod , og hvor han var tapper ! Så blev det 
lidt efter lidt lysere . Til sidst syntes han , at 
han sad i sit værelse der hjemme . 
Ind kom madam Hansen . 
» God morgen , hr . Holm ! « 
» God morgen , madam Hansen ! « 
Hun så virkelig så god og snild ud , den 
lille trivelige madam , som hun stod der med 
kaffebrettet på den udspilede fede hånd , 
medens hun med den anden lukkede døren 
efter sig , og med et vist behag så Holm på , 
hvorledes hun lidt omstændeligt og pynteligt 
bredte servietten ud og satte kaffen med mere 
tilrette . 
» I dag har jeg virkelig været heldig , hr . 
Holm . « 
» Nå , det var morsomt . « 
» Jo , ser de , der kom en smørbonde op her 
og bød frem smør , dejligt smør , men han ville 
ikke sælge det under 16 skilling , og jeg plejer 
jo bare at give 15 . Men så tænkte jeg , at 
det rigtig kunne være morsomt engang at sætte 
ind rigtig fint smør til dem , for de ved jo , jeg 
vil gerne gøre det vel , hr . Holm . « 
» Det var rigtig snilt af dem . Tak skal 
de have ! « 
» Nå får de smage på det , da . Er det 
ikke nydeligt , synes de ? « 

til enhver anden tid ville Holm have 
svaret :  » Tak , jeg er meget tilfreds med det , « 
Eller noget lignende venligt og imødekommende . 
Men nu stod det hellige løfte for ham , 
hans æresfølelse manede ham til ubrødelig at 
efterleve det , ellers overgav han jo sin hele personlighed , 
— sjæl og krop , — til løgnen . 
Tak for . Deres gode vilje , madam Hansen , 
den skal jeg aldrig miskende ; men smøret er 
ikke godt . «  det kom lidt nølende ; han var 
endnu ikke rigtig frejdig . 
» Er det ikke godt , siger de ? Jeg har sandelig 
smagt på det selv . Kanske ikke jeg skulle 
forstå mig på smør ? Hvad ? « 
» Nej , madam plansen , de gør det vist så 
godt de kan , men jeg synes ikke , de forstår 
dem på smør « 
» Kanske de har fået dårligt smør hele 
tiden i de to årene , de har boet hos mig ? 
Jeg kan vel tænke det ! « 
» Ja , jeg har ikke fået godt smør , madam 
Hansen , men det gør jo det samme . « 
» Hå ! -------------jeg skønner nok , det kan 
lidet nytte at gøre det vel for dem ! De har 
vel ikke lagt mærke til de nye gardinerne ; de 
er vel ikke pene , de heller ? « 
De temmelig brandgule Gardiner var virkelig 
ikke videre pene , og altså måtte Holm 

svare :  » Nej , jeg kan ikke med frelst samvittighed 
sige , at de er pene , madam Hansen . « 
» Ånej , jeg skønner mig vel slet ikke på 
at gøre nogen ting godt og pent for en så 
fin og vanskelig herre . Jeg er vel ikke fin og 
dannet nok for dem , kan jeg tænke ! Ja , synes 
de kanske ikke , jeg er godt opdraget og dannet 
nok , hr . Holm ? « 
Frygtelige spørgsmål ! Nu betænkte han 
sig virkelig . Herkules på skillevejen ! Holm ! 
Holm ! Sagde ikkepilatus :  » Hvad er sandhed ? « 
Madamen stod med hænderne i siden og 
ventede på svaret . 
Det hellige løfte steg i dette øjeblik op 
som ildsøjlen ved det røde iav . Kampen var 
endt .  » De er god og snild og venlig , madam 
Hansen , og for så vidt kan jeg sige , at de har 
hjertets dannelse , men dannet i almindelig forstand 
er de ikke . « 
En sten kunne have grædt ved at betragte 
den forandring , som foregik med madam Hansen . 
Om der var nogenting , hun var sikker på , at 
hun var , så var det det , at hun var godt opdraget 
og dannet . Dette havde altid været 
hendes stolthed , og alle , som havde at gøre 
med den gode , varmhjertede og venlige kone 
lod hende naturligvis være i denne gode tro , 
som var hende selv så kær , og som ikke 
kunne skade nogen anden . Tårerne randt nedover 

kinderne på hende , øjnene var ubevægelige . 
Et sådant slag havde vist aldrig rammet 
hende før . 
Holm forstod hvad , der rørte sig i hende , 
og han sagde med varme :  » Kære , gode madam 
Hansen , bryd dem ikke om , hvad jeg sagde ; 
de er jo så velsignet god og snild . « 
Hun fik atter mælet igen . Et flygtigt håb 
strømmede gennem hende og forespejlede hende 
muligheden af , at den snille , pene Holm hele 
tiden havde spøgt .  » Ja , for de mente da vel 
ikke virkelig , at jeg ikke er dannet ? « 
Holm måtte slå øjnene ned . Han kunne 
jo ikke svare andet end  » Jo «  . 
» Jaså , «  sagde hun ,  » det er derfor jeg har 
holdt af dem som en moder og altid først tænkt 
på , hvordan jeg skulle gøre alting så vel 
for dem , dem , som nu kommer og tager både 
tro og hæder af mig stakkars kone ! Ja , jeg 
siger så stort et ord , at de er meget mindre 
dannet end jeg , de , som kan stå og sige noget 
så frygtelig stygt op i mine egne øjne — hu , 
hu , hu ! — Marthe skal komme ind med kaffen 
herefter ; men på månedsdagen får de være 
så snild at finde et andet logis — — — — « 
Og så skyndte hun sig ud . 
Holm var virkelig dybt bedrøvet . Han 
holdt i grunden så meget af den snille kone , 
og det skar ham i hjertet , at han skulle have 

været tvunget af sit løfte til at sige hende 
sandheden . 
Han spadserede op og ned på gulvet i 
dybe tanker . Skulle det da være så vanskeligt 
at  » være i sandheden «  ? 
Nej — det skulle ikke være så , at man 
i allerringeste måde nødtes til at gå en halv 
streg udenfor den ubetingede sandhed . Det 
skulle ikke være så , at tteorien krævede 
sandhed , fuld , ubetinget sandhed , hvor praksis 
alligevel byggedes på løgn . 
I dag skulle og måtte han holde sit løfte . 
Dette skulle være ham en prøve for hele livet ! 
* '  :s 
Just som han var kommet til denne sandhedens 
erkendelse , gik døren op , og Wille 
trådte ind . 
» Nå godmorgen , min ædle idealist ; har 
du sovet bort dine ville sandhedsdrømme , eller 
er du lige strid i dag som i går ? « 
» Jeg viger ikke et hårsbred fra mit løfte ! « 
» Nå , det er godt , du ikke har været ude 
endnu i dag , for her hjemme har du vel ikke haft 
anledning til at rende hovedet mod væggen ? 
Kanske du har fortalt pigen , at hun havde for 
røde roser i kinderne , eller at hun havde 
skrubbede hænder ? « 

» Pigen har ikke været inde ! « 
» Nå , du har altså ikke haft anledning 
til at øve dine dyder ? « 
» Jo . « 
» Pia , ha , ha ! Altså alligevel ! Nå , — og 
tør jeg spørge , hvilket resultat har du så foreløbig 
opnået ? « 
» At jeg er sagt op fra logiet . « 
» Åh ! Nu holder du dig bestemt ikke til 
den kære sandhed alligevel ! Det er da vel 
din spøg ? « 
» Madamen spurgte , om hun ikke var dannet , 
og til det måtte jeg jo svare nej . « 
» Svare nej ? Jeg havde sandelig svaret , at 
hun har al mulig dannelse , som hun på nogen 
måde kan trænge til , og at frem for alt hendes 
gode hjerte er en sand pryd for en kvinde . 
Da havde jeg jo sagt hende en behagelighed 
og alligevel ikke løjet . « 
» Det havde dog været en omgåelse . « 
I dette øjeblik kom Marthe ind med to 
breve . Det ene var en middagsindbydelse for 
i dag fra den rige onkel , ungkarlen grosserer 
piolm , det andet var en venlig biljet fra statsråd 
Bing , artiumskammerat til plolms fader . 
Den anmodede ham om at indfinde sig kl . 12 
hos statsråden til personlig samtale om den 
kopistpost , han havde søgt om . 
» I dag er du syg , plans , «  sagde Wille ,  » du 

går hverken til den ene eller anden af dem , 
hører du ! For jeg kan nok forstå , at i dag 
gør du bare galskaber ! « 
» Jeg er ikke syg — det ville være en 
løgn . « 
» Nå så i Pokkers skind og ben , så lyv 
ikke ! Bliv bare hjemme ; jeg skal klare de 
ærter . « 
» Lyve eller lade lyve — det er lige galt . « 
% 
det banker på døren —  » værsgod «  — 
ind træder den unge kandidat , sorte klæder , 
hatten i hånden , buk —  » om et øjeblik «  — 
svag pioste til rensning af struben . 
» Nå , det er dem , unge mand ! Pir . Piolm , 
ikke sandt ? Glæder mig at se en søn af min 
gamle artiumskammerat nå , hvordan har så 
deres fader det ? Han er frisk og rask , håber 
jeg ? « 
» Jo tak , det sidste brev hjemmefra meddelte 
bare godt , og jeg håber , at ikke noget 
har tilstødt siden . « 
» Plåber det , ja !' nå ? — værsgod sid 
ned — de agter altså at gå departementsvejen ? 
Ja , med deres pene laud er der jo 
raison i det . Det er i Pettersens kontor , vi 
har en plads ledig nu ; de ønsker altså den ? « 
» Ja tak , det ville være mig en glæde--------- « 

» Kan tro det , ja ! Jeg har talt med ham ; 
han har ingen ting imod det . Siger , de har et 
godt ord på dem . Ja , de har vel vænnet 
dem til solid og stadig arbejdsmåde ? Nutildags , 
unge mand , ved de nok , at departementsposterne 
ikke er sinekurer . « 
» Ja , jeg tror nok , jeg tør love at arbejde 
stadigt og flittigt . « 
» Glæder mig at høre , unge mand ; arbejde , 
det er nutildags i-iovedsagen . Godt hoved , gode 
kundskaber , hvad hjælper det uden flittigt arbejde 
nu i vore dage ? Læg dem det på 
hjertet , unge mand , jeg har en lang erfaring i 
det . Nå , de interesserer dem altså for fængselsvæsenet ? « 

der råder jo altid en vis højtidelighed i 
stemningen under et møde mellem en såpas 
mand som en statsråd og så en kopistaspirant . 
Denne højtidelige stemning formindskedes i 
dette tilfælde ikke ved statsråd Bings personlighed ; 
den lille mand havde en vis afmålt 
værdighed , fra hvilken man altid syntes at kunne 
vente et skarpere udfald , om den foreløbigt velvillige 
tone blev uventet afbrudt . Det var 
derfor naturligt nok , at statsrådens sidste 
spørgsmål måtte falde Holm dobbelt så 
pinligt , som om det var kommet fra hvemsomhelst 
anden . 
Det er muligt , at Holm havde  » gået på 

akkord «  med sit løfte , om han ikke netop lige overfor 
statsråden havde haft en trykkende 
ydmyghedsfølelse , men just denne eggede ham . 
Nu måtte han  » redde «  sin personlighed , redde 
det bedre jeg , redde sin sandhedsværen . Det 
er i sådanne øjeblikke , man just skal vise , at 
man er mand ! 
» Nej , jeg kan ikke sige , at jeg egentlig 
interesserer mig for fængselsvæsenet « 
» Hvad behager , unge mand , hvad be — — 
— — de misforstod formodentlig mit spørgsmål ? « 

» Nej , hr . Statsråd , jeg kan bare ikke sige 
usandhed . « 
» Jaså , jaså ! Hvad vil de så egentlig i 
det kontor ? « 
» Jeg må sige dem den fulde sandhed , 
hr . Statsråd ; jeg søger pladsen , fordi jeg 
ønsker at have en stilling her i livet , og da 
jeg venter med tiden at arve min onkel , så 
har jeg tænkt , at en jævn fremgang i et departement 
ville være mest passende for mig . « 
» Å , såså , højstærede yngling . «  allerede 
ordet yngling var jo lidt tilspidset , men det 
smil , som ledsagede det , var det endnu mere . 
» Vi skal forsørge dem så længe , ikke sandt ? « 
Holm blev blussende rød . 
» Og deres studium , deres eksamen , det 
var alt sammen for et jævnt behageligt levebrøds 

skyld , ikke af interesse for de mange vigtige 
og ophøjede hverv , som en jurist er kaldet til 
at opfylde i samfundet ? Ikke sandt ? « 
» Jeg kan ikke benegte , at det er så , men 
jeg tror i sandhed , at1 der ikke er en blandt 
hundrede eller i al fald en blandt femti , som har 
tænkt anderledes . « 
» Meget muligt , højstærede , det er os ikke 
givet at granske hjerter og nyrer . Jeg må dog 
sige , at sagen stiller sig helt ejendommeligt , 
ja , ganske vist noget ejendommeligt , som 
man siger , når en aspirant selv erklærer , at 
han helt og holdent savner interesse for det 
arbejde , han skulle omfatte med liv og sjæl . « 
» Flittig og påpasselig — — — — — « 
» Det må omfattes med liv og sjæl , siger 
jeg dem , unge mand . Departementsvejen nutildags 
er for begavelser , min mand , for begavelser , 
men begavelser , som gør arbejdet 
til en del af sit eget væsen , sit væsen , forstår 
de mig ? Man må være et med administrationen , 
suge den ind i blodet . Alle ens 
tanker må først og fremst dreje sig om administrationen . 
De er altså ikke i stand til det ? « 
» Nej , hr . Statsråd , således som de 
fremstiller det , kan jeg ikke med frelst samvittighed 
sige , at jeg tror , jeg kan . « 
» Da må jeg — så ondt det gør mig — 
erklære , at vi ikke har nogen plads for dem . 

enhver privatforretning , højstærede , en købmands , 
en sagførers , en hvilkensomhelst , kræver 
en hel , fuldt interesseret opgåen i forretningen 
og dens harmoniske udvikling , om jeg så må 
sige . Tror de da , unge mand , at man administrerer 
et kongerige med 2 millioner mennesker 
og et stortting her og en embedsstand der , 
lettere end en privatforretning ? Nej , den som 
erklærer åbent , at han bare kan arbejde flittigt , 
men ikke med levende interesse , kan ikke — 
ikke engang som kopist — deltage i et lands 
administration . « 
Statsråd Bing rejste sig , og et let sidebuk 
tilkendegav , at han anså sig for at være færdig 
med den  » unge mand «  . Holm bukkede også 
og gik . 
Da han havde døren så vidt åben , sagde 
statsråden i en let henkastet tone :  » Å , det 
er sandt , hils deres fader . Han vil nok forstå , 
tænker jeg mig , at det ikke er min skyld , 
når jeg ikke kan have den fornøjelse at se 
hans søn i mit departement . « 
Holm gik . Han vidste , at han var  » færdig « 
Her og i alle de øvrige departementer . Enhver 
departemental dør ville være stængt for ham , 
men , enfin , der var jo dog vel andre veje åbne . 
Kanske . Men han gruede dog en smule ; 
han kendte alt for godt det tusenhovede og 
tusentungede samfund . Plan syntes allerede , 

han hørte snakket om denne  » Departementsskandale «  . 
På spiskvartererne om middagen 
diskutteredes Holm . På kaféerne om aftenen 
diskutteredes Holm . Dagen efter diskutteredes 
Holm overalt , hvor to jurister mødtes , og inden 
den anden dags aften diskutteredes han i 
familjerne . Huttetu ! det løb koldt nedover 
ryggen på ham . 
•s 
* * 
middagen hos onkel hans nærmede sig 
sin slutning . Foruden Holm var der ingen 
anden tilstede end onkelens gamle inventar , 
fuldmægtig Olsen , der følte sig usigelig vel 
som den store holmske sols beskedne måne 
og aldrig var besværet af nogen selvstændighedsfølelse . 
Onkel syntes derfor meget godt om 
ham . Men næsten endnu mere holdt han af 
sin nevø , til hvem han havde stået fadder 
og som skulle arve alle hans mange penge . 
Vistnok fandt han en og anden gang nevøen 
vel  » højnet «  , men det var noget , som gik bort 
med årene . 
Holm kendte alt dette så godt , han havde 
levet sig ind i det : onkelen , som ville spise 
gode middage og have et par at snakke med , 
og som havde en eneste dominerende svaghed , 
den at ville leve hyggeligt her på jorden så 

længe som muligt , hvorfor han ikke tålte at 
tænke på eller høre tale om sin død . Dernæst 
Olsen , glad ved at kunne finde på noget 
rigtigt vakkert og behageligt at sige principalen . 
Det hele hyggeligt , når man blot holdt sig 
borte fra forbudne gebeter . 
» Må det være mig tilladt at bemærke , 
hr . Grosserer , at de ser aldeles usædvanlig frisk 
og munter ud i den senere tid . Sandefjordsturen 
i sommer har da vist gjort godt ? «  sagde 
Olsen , da de sad ved kaffen . 
» Ja , såmænd , ja såmænd , min kære Olsen , 
ja såmænd ! « 
Unge Holm drog et lettelsens suk . Der 
synes ikke at skulle komme mere af dette . 
Men et hundrededeis blink før han selv kunne 
komme sig til at lede samtalen ind på den 
sidste orkan i Vestindien , skulle den afskyelige 
Olsen få tid til , af pur velvilje for ham , at 
henvende sig direkte til ham : 
» Ja , synes ikke de , pir . Holm , det samme ? 
Synes de ikke , at hr . Grossereren ser usædvanlig 
frisk og rask ud ? « 
Holm svarede ikke . Han ville begynde 
på orkanen . Men onkel hans kunne nok lige 
at høre sin lov sjungen også af nevøens næb , 
medens han i ulige ringere grad interesserede 
sig for sådanne orkaner og hvirvelvinde , som 
ikke havde noget med hans egne svømmende 

ladninger at gøre . Derfor gentog han selv 
Olsens spørgsmål : 
» Ja , synes du ikke , jeg ser usædvanlig frisk 
ud i høst , hans ? « 
Orkanerne og hvirvelvindene kom alligevel . 
De susede om Holms øren . Det var blodet , 
som steg og sank og rullede , som sang og 
susede ; thi han havde ikke flere onkler at arve , 
og han vidste , at dette her måtte bære Pokker 
i vold , som man siger . 
Denne gang opstod der virkelig en pause , 
og onkel plans optog noget forundret sit spørgsmål 
i en lidt anden form . 
» Nej , kære onkel , jeg synes ikke , du ser 
så frisk ud , «  kom det endelig fra Holm . 
» Gud sig forbarme , hvad mener du , gut ? « 
» Ja , hvad mener de , hr . Holm ? «  stammede 
Olsen rent forfærdet . 
» Mener du kanske , at der er tegn til nogen 
sygdom , «  sagde onkel hans . 
» Langtifra , langtifra da , «  skyndte Olsen sig . 
» Nå , ud med sproget , gut , hvad er det 
du egentlig mener , «  sagde onkel hans og rejste 
sig noget bråt op fra lænestolen . 
» Ja , hvad kan de mene med sligt , hr . Piolm , « 
Kom Olsen atter . Om man har set en høg 
slå ned i en hønsegård , kan man slutte sig 
til den forfærdede , forvildede tilstand , hvori de 

to ældre herrer befandt sig ved fremkastelsen 
af denne  » umulige «  tanke . 
» Jeg mener ikke andet , «  sagde Holm ,  » end 
at du ser lidt svær og blodrig ud . « 
» Jeg mener , du er rent binde spikende gal , 
gut ! Vil du kanske sige , at jeg ser ud til at 
få slag ? « 
» Men du st-------------o — — re Ver —• — 
den — — — — , «  længere kom ikke Olsen ; 
ordene blev siddende fast i halsen på ham . 
» Nå , så svar da , gut ! « 
» Ja , kære onkel , jeg har af og til tænkt 
mig muligheden af det . « 
» Nå — — — ! Og det siger du med slig 
ro ! Det var vakkert , det ! Slag ! Gud sig forbarme ! 
Se på mig , gut ! Ser jeg i dette øjeblik 
ud til at få slag ? Nå , svar ! « 
» Når jeg skal sige den rene sandhed , 
onkel , så synes jeg , at du netop nu ser så 
ophidset ud , at noget kunne hænde . « 
Onkel hans så virkelig i dette øjeblik ud 
som en med sprængstof fyldt , furet turnips . 
Olsen havde heller aldrig før i dette øjeblik 
tænkt sig som en visselig fjern mulighed , at en 
» Karakter «  som grosserer flolm kunne være 
underkastet en slig frygtelig tilfældighed . 
» Så du synes , jeg ser ud til at få slag . 
Jaså . Du går vel kanske og venter på det , 
kan jeg tænke ! Du vil arve mig snarest mulig . 

du ville vel sørge frygtelig , om jeg døde , ha , 
ha , ha , hvad ? Du ville sørge frygtelig , hvad ? « 
» Kære onkel — — — « 
» Å , svar helt oprigtig ! Nu er jeg sandelig 
forberedt på alt ! « 
» Jeg kan ikke med sandhed sige , at jeg 
ville  » sørge frygtelig «  . Sorg er en så dyb 
følelse . Men jeg tør sige , at det ville gøre 
mig ondt , bedrøve mig . « 
» Nå ! Åhå ! Så det har vi altså på 
det rene , at min død ikke ville volde dig stor 
sorg ! Joho ! Det var jo en opdagelse . « 
» Men gud---------------be-------va-------------- «  . 
Olsen stod stiv , forstenet , næsten aldeles umælende . 

» Men du ville jo være glad ved at arve 
min formue . Det er klart . Det ville glæde 
dig , ha , ha , ha , ikke sandt ? Det ville glæde 
dig ? Hvad ? Nå ? « 
» Du vil naturligvis misforstå mig igen , 
onkel , men når jeg skal svare på dit spørgsmål , 
så m å jeg svare sandt og sige , at jeg , 
som enhver anden , ville glæde mig ved at arve 
en stor formue . Men jeg gentager , at det 
ville gøre mig ondt---------— — — «  . 
» Hans Holm ! Dig , som jeg har elsket , 
som om du var min søn ! Jeg har i dag fået 
et indblik i din karakter og i dit hjerte-------—• 
ja , jeg behøver ikke at sige mere . — — 

de har selv hørt , Olsen , — — — de har hørt 
hvert ord ! De har hørt , at han ikke bryr sig 
mere om mig , end om jeg var en vild fra sydhavsøerne , 
som pludselig havde dukket op på 
hans vej . Har de ikke , Olsen ? « 
» Han må tale over sig , han må have 
drukket —-------det er umuligt , hr . Grosserer , 
det er ikke — — — « 
» Snak , Olsen , de har selv hørt og set , at 
hans har talt med den største koldblodighed . 
Det er en gjennemspekuleret plan til at ærgre 
livet af mig , Olsen ! Han vil just skaffe mig 
et slagtilfælde på halsen , Olsen ! « 
» Men , kære onkel — — — — — « 
» Nu er det for sent , hans ; jeg har skuet 
ind i dit hjerte , et hjerte , som ikke er værdigt 
en af familien Holm ; vor familie , som altid 
har holdt af hinanden som søskende , du store 
gud ! At jeg skulle opleve dette af dig , dig , 
som jeg har — — — — « 
Olsen ville lægge et forsonende ord ind . 
Han kunne ikke så hurtig begribe , at alt virkelig 
havde gået for sig . Men onkel hans var 
ubøjelig . 
» For sent , «  hentede han op fra sit indres 
dybeste gravkamre .  » For sent . Bort fra mine 
øjne ! Om jeg skal tage mine penge med mig 
i kisten — — — heller det , end at skænke 
dem til en , som myrder sin kedelige onkels 

legeme og sjæl — — — herregud , herregud , 
at noget sligt kunne ske — — — .< han lod 
Olsen og Holm alene til at gruble over dette , 
og styrtede tilintetgjort ind i sit værelse . 
» De må gå ind og sige , de er fuld , 
hr . Holm , og at de bare har villet spøge — 
— — uheldig spøg — — — « 
» Jeg kan ikke lyve , Olsen . « 
Olsen ville svare , men blev kaldt ind til 
onkel hans . Et øjeblik efter kom han tilbage . 
Han havde prøvet at tale onkel tilrette , sagde 
han , men alt var forgæves . Han havde været 
vidne til , at onkel selv rev det testamente 
istykker , i hvilket Holm var indsat som universalarving . 

* 
* * 
Holm var mørk . Enhver ville nu vistnok 
blevet mørk i hu ved at gå glip af en formue , 
som mindst kunne anslås til fem seks hundrede 
tusen , men sandt at sige , svævede han nu , efter 
disse styrkeprøver , i så høje , ideale , luftige 
sandhedsregioner , at jorden og dens usle gods 
lå som i fugleperspektiv under ham . 
Imidlertid mente han dog , at han muligens 
havde udrettet nok i dag i denne retning ; han 
» længtede efter fred «  , og efter al den hadefulde 
uselhed , han havde været vidne til , ville han 

» sænke sig i kærlighed «  . Nu måtte det være 
nok med denne strid ; han ville gå op til sin 
kæreste . Hun forstod ham , hun elskede ham , 
hun havde altid været enig i hans sandhedsværen . 
Fred ! Hvile ! Ro ! 
Det var også nok så fredeligt , roligt og 
hyggeligt oppe hos overlærer Sandbergs . Faderen 
var ikke hjemme , han var oppe i athenæum 
og læste aviser på denne tid af dagen ; moderen 
sad ved divanbordet og stelte med en hat , 
datteren ved vinduet og broderede på noget , 
som hun naturligvis lagde bort , da den evigtelskede 
kom . 
De to omslyngede hinanden snart i  » Fred «  . 
» Synes du , jeg skal fæste båndet i en 
sløjfe , Elise , eller skal jeg bare fæste det over 
blomsterne ? «  spurgte mor pludseligt . 
Elise løste sig af den sløjfe , som fæstede 
hende til Holm . Hun bøjede sig frem over 
bordet , snudde på hatten og afgav sit votum , 
men tilføjede så :  » Tænk dig , hans , mor var 
lidt ængstelig for at sætte så meget pynt på 
hatten , hun var bange , det ikke skulle passe 
for hende . « 
Piolm begyndte at få en smule åndelig 
kvalme og beklemmelse ; skulle han nu op i 
dette også ! 
» Synes ikke du , at mor godt kan have 
hatten så , hans ? « 

» Å jo . «  her løj han jo ikke , ræsonnerede 
han . Hun kunne godt have hatten så , det 
var udenfor al tvivl . Men det hjalp ikke . 
» Å jo ? Du dra’r så på det ; du synes 
da vel ikke , at mor er for gammel til at have 
en sådan hat ? « 
Der har vi det , tænkte den ulykkelige . 
Nu måtte han jo svare rent ud .  » Oprigtig talt , 
synes jeg , at det ville passe mor bedre , om 
det ikke var så livlige farver . « 
» Hvad mener du , hans ? « 
» Å , «  sagde mor ,  » han mener naturligvis 
bare , at jeg er for gammel til , at det skulle 
gå an at tænke lidt på mit toilette . Du 
synes altså , at jeg er så frygtelig gammel , 
hans ? « 
» Nej , mor , frygtelig gammel synes jeg 
ikke du er . « 
» Ånej , ikke frygtelig , men i al fald så 
temmelig gammel , — i al fald alt for gammel 
til at pynte mig lidt «  . Nu fandt virkelig Holm , 
at det var en svaghed hos Fru Sandberg at 
ville pynte sig vel meget , og at hun ikke altid 
med den reneste smag afpassede sit toilette 
efter sin alder .  » Du synes formodentlig , at jeg 
pynter mig for meget ? «  sluttede hun . 
» Det kan jeg da trygt sige nej til på 
Hans’s vegne , «  mente Elise , som jo helst ville 
have sagen jævnet . 

» Å , lad du ham bare svare for sig selv , « 
Mukkede mor . 
Holm var tavs . 
» Så svar da nej , hans , «  sagde Elise . 
» Kære dig , Elise , jeg kan ikke svare nej , 
for jeg synes , at mor ikke behøver at pynte sig 
fuldt så meget , som hun gør . « 
» Nå-----------— det var rigtig morsomt at 
høre af dig , «  sagde mor .  » Du synes vel , jeg 
er ligefrem naragtig , kan jeg tro , kanske du 
ordentlig er forlegen , når du går sammen 
med mig ? Synes du ikke , jeg er naragtig , hvad ? « 
Holm var tilintetgjort . Flan havde en følelse 
som efter et par døgns forgæves kamp på 
havet mod bølgernes rasen og brændingernes 
rovgjerrighed ; et øjeblik kommer , da man 
heller lader alt stå til , end man længer vil 
kæmpe mod de ubøjelige elementer , den grumme 
skæbne . Heller døden straks , end den langsomme , 
håbløse kamp ! Heller med engang 
slynge sandheden midt i ansigtet på sin 
svigermoder , end at lade sig sejpine med 
giftige spørgsmål . Han var nu i oprør , han 
glemte alt , foragtede alt , trodsede alt .------- 
» Ja , lad det være sagt lige ud , jeg synes , 
det er naragtigt , når en kone på halvhundrede 
år vil klæde sig som en pige på tyve . «  han 
rejste sig . 
Fru Sandberg rejste sig også . Ikke et 

ord ! Hele hendes knusende vrede lynede mod 
ham gennem et blik — — — et blik ! — — 
— hun forsvandt ! 
* 
* * 
de hørte Sandberg komme ude i entréen . 
Hvorfor skulle han komme hjem netop nu ? 
Han plejede dog at blive i athenæum til klokken 
præcis 9 , og nu var den ikke 8 endnu ! Noget 
måtte være i vejen . 
Holm gik op og ned på gulvet . Elise 
var som tilintetgjort , stod henne ved vinduet 
og vidste ikke , hvad hun skulle tænke . 
» God aften , mit ærede herskab ! «  sagde 
Sandberg i en spydig tone , der bragte Elise 
til at vende sig om for at se , hvad der stod på . 
» De er i deres heldige hjørne i dag , bedste 
hr . Holm . « 
» Jaså ! « 
Hvad skulle det betyde , tænkte Elise . 
» De «  og  » Hr. «  — gud , hvad kunne det være ? 
» Ja , du har vel alt mærket , at Holm er 
blevet gal , «  vendte han sig til datteren . 
» Gal ? ! Du store gud , forklar dig da , far ! « 
» Binde spikende gal ! «  og så fik hun 
dagens vigtigere begivenheder ,  » Departementsskandalen «  , 
som Sandberg havde hørt af gud 
ved hvor mange , og skandalen med onkel 

hans , som han havde hørt af Olsen .  » Du indser 
nok , min pige , «  vedblev han , idet han klappede 
sin datter på kindet ,  » du indser nok , at han 
ikke elsker dig så , som han burde og skulle . « 
» Han elsker mig ikke , som han skulle og 
burde , «  gentog hun tonløst . 
Holm blev fortvivlet . Tabe hende , som 
han elskede så højt — nej , nej ! 
» Elise , du kan ikke — du dræber mig — « 
Hun vendte hovedet bort , sorgfuld , men 
bestemt . 
Da skreg han :  » Elise — jeg kan ikke — 
dræb mig da heller — oh — oh — oh ! « -------------- 
* * 
» Halloh ! — hans ! — du ligger jo og 
brøler i søvne — hej , så vågn da engang ! « 
» Hvad — hæ — å ! — ufda ! — hvad 
Pokker ! — å gudskelov , er det dig , Wille — 
fy for Pokker ! « 
» Du lå og drømte , kan jeg tænke — vi 
drak dygtigt i går . Men du lå jo formelig og 
brølte . « 
» Uf , jeg drømte fælt — brrrr ! Det grøsser 
endnu i mig , når jeg tænker på det . Det 
var Pokker så godt , at det bare var en drøm . « 
» Hvad var det da ? « 

» Om at være i sandhed . — ved du hvad , 
det jeg lovede i går — jeg tager mine ord i 
mig igen . « 
» Å , hvem tænker på det nu ! « 
» Nej , gudskelov for det ! « 
» Ja , der ser du nu selv ! « 

protektionist eller frihandler , 
lejlighedsfarce i fire akter . 
( 1886 . ) 

personerne . 
Blumenberg , fabrikant . 
Hilda i 
> lians døtre . 
Emma i 
onkel eritz , hans halvbroder . 
Ursula børn , hans kusine . 
Bergman , handlende . 
Teodor , hans søn . 
Seydel , agent . 
Jagdman , journalist . 
Stina , stuepige hos Blumenberg . 
Lotta , kokkepige hos Blumenberg . 
En opvarter . 
Herrer . 
Handlingen foregår i Stockholm ; første akt på mosebakke , 
de følgende akter hos Blumenberg . 
Ved sceneanvisningerne gælder til højre og venstre for 
tilskuerne . 

første akt . 
Haverestauranten mosebakke i Stockholm . Bord og stole 
for gæster . Indgang i baggrunden til højre ( for tilskuerne ) . 
Kun få gæster , der kommer og går . Jagdman og Emma 
sidder ved en kop chokolade . En opvarter serverer gæsterne . 
Jagdman ( siddende med Emma ved et bord til venstre ) . 
Som sagt , jeg kom først hjem i går aftes 
fra et valgmøde , hvor jeg refererede for min 
Avis . Det er et anstrengende arbejde , kan 
de tro . 
Emma . 
Og hvem var de stærkeste , frihandlerne 
eller protektionisterne . 
Jagdman . 
Frihandlerne her , som næsten overalt . Men 
er de så politisk , at det kan interessere dem ? 
Emma . 
Papa er jo en ivrig protektionist , og nu 
ved valget her i byen vil han være rigsdagsmand . 
Seydei agiterer ivrigt for ham i alle 
foreningerne . Og desuden , de skulle bare 
v v * 

vide , hvor politikken griber ind i alle forhold , 
selv de huslige . — ak ja ! 
Jagdman ( smilende ) . 
Frøkenen er altså protektionist ? Siden 
deres fader er det , naturligvis ! Men de har 
da vel ikke noget mod mig , fordi jeg er frihandler ? 

Emma . 
Ja , vogt dem bare . Kvindernes politik er 
en politik for sig ; den indbefatter både frihandel 
og protektionisme . 
Jagdman ( interesseret ) . 
Det må de virkelig forklare mig . 
Emma ( betydningsfuldt ) . 
Ja , kanske en gang i tiden . Det kommer 
an på ! 
Jagdman . 
Å , hvorfor så hemmelighedsfuld ! 
Emma . 
Politik er jo altid hemmelighedsfuld . 
Jagdman . 
Slet ikke ! Vor tids ‘ største statsmand 
mener jo , at den bedste politik er at tale åbent 
ud . Og da han nu just derved har fejret så 
store triumfer — — 
Emma . 
Så tror de , at de også sådan uden 
videre skal triumfere . 

Jagdman . 
De er grusom ! Jeg mente blot , at den nye 
diplomatiske mettode består i at gå lige løs 
på sagen og benytte det gunstige øjeblik . 
Emma . 
Hvad er det for et gunstigt øjeblik , om jeg 
må spørge ? 
Jagdman ( alvorligt ) . 
Dette øjeblik , frøken Emma . Et øjeblik , 
da jeg taler alene med dem og kan sige dem 
alt , hvad der ligger mig på hjerte . 
Emma . 
Har de virkelig så megen politisk tillid 
til mig , at de vil åbenbare mig alle deres 
planer . 
Jagdman . 
Mine planer for hele livet . Og det mærkelige 
er , at jeg åbenbarer dem blot for dem . 
Emma . 
Og glemmer , at vi kvinder jo aldrig kan 
tie , som man siger . Et eneste ord , og alt er 
røbet . 
Jagdman . 
Men jeg vil jo just , de skal tale . Det er 
et eneste ord , jeg ønsker , de skal sige . 
Emma . 
Et eneste ord ? Men jeg ved jo endnu 
ikke , hvad det skulle røbe . 

Jagdman ( tager hendes hånd ) . 
Om de elsker mig ! 
Emma ( slår øjnene ned ) . 
Gud ! 
Jagdman . 
Ja , det var jo rigtignok et eneste ord , men 
det røber ikke noget — hvis ikke deres blik 
— deres — har jeg forstået dem ? 
Emma ( sagte ) . 
'ja ! 
Jagdman . 
Å , Emma , hvor lykkelig — — ! 
Emma ( afbrydende ) . 
Hys , husk på , hvor vi er ( ser sig forsigtigt om ) . 
Desuden , der er min søster og Teodor Bergman . 
1 e o d o r ( kommer med Hilda hen til dem ) . 
Hvad er det , som fejler dig , hans , du ser 
så underlig — og du også , Emma — — 
Jagdman . 
Jeg ? — hvorfor det — — nej — — ( ser 
spørgende på Emma ) . 
Hilda . 
Jo , virkelig ! ( til Emma ) nå , hvad er det så . 
Emma ( med et blik på Jagdman )- 
det er ikke noget at lægge skjul på — 
ja , det vil sige for dig og Teodor . Vi har talt 
politik og diplomati , og er just i dette øjeblik 
blevet enige om at slutte os sammen ( tager jagdmans 
hånd ) — — 

Jagdman ( hurtigt ) . 
For hele livet ! Nu ved i det ! 
Hilda og te od ør ( samtidigt ) . 
Å , gratulerer ! 
Emma . 
Tak ! — ja , det var nu til en begyndelse , 
men så kommer vanskelighederne — kampen 
for tilværelsen . 
Jagdman . 
Å , min stilling er jo ganske god . 
T e o d o r . 
Men du ved ikke alt , hvad der er hændt 
medens du var borte . Du er frihandler og ansat 
i en frihandler-avis , du får aldrig i evighed 
hendes faders samtykke . 
Hilda ( bedrøveligt ) . 
Gud , vi er så ulykkelige ! På fire dage 
er alting vendt op og ned . 
T e o d o r . 
Og derfor har vi stævnet møde her med 
onkel Fritz for at bede ham hjælpe os og 
lægge et godt ord ind hos tante Ursula . 
Hilda . 
For hun har megen indflydelse hos papa . 
Jagdman . 
Tante Ursula ? 

Emma . 
Ja , jeg skal forklare dig alt . Tante Ursula 
bom er papas kusine . Hun har levet al sin 
tid i Skara af en liden butikhandel . Men nu , 
da hun er 46 år gammel og halvdøv , arver 
hun pludselig en rig onkel , som efterlader sig 
både hus og landgård og penge . Det er 
en virkelig formue . Så vil hun naturligvis bo 
i Stockholm og foreløbig bor hun hos os . 
Hilda . 
Så vi må øve os i at skrige højt . Uf , 
og hun er så snaksom , hun vil have rede på 
alting . 
Teodor . 
Jeg tror nu , hun spekulerer på at gifte 
sig , så gammel hun er . 
Jagdman ( til Teodor ) . 
Men det er da ikke noget at være ulykkelig 
over . Du sagde jo — — 
Emma . 
Jo , nu skal du høre . I torsdags fik papa 
vide , at Bergman har ladet sig sætte på frihandlernes 
liste til rigsdagskandidater . 
Jagdman ( til Teodor ) . 
Din fader ? 
Teodor . 
Ja , just min fader . Og han , som aldrig 
har drømt om politik før ! 

Hilda . 
Gud ved , hvad den politik skal være 
god for ! 
Emma . 
Men afbryd mig nu ikke ! Da papa fik 
høre det , blev han rasende . Siden han og 
Bergman blev enkemænd , har de jo været uadskillelige , 
venner i godt og ondt ; da så denne 
ulykkelige strid mellem frihandlere og protektionister 
kom på , begyndte de at disputere ; 
men rent galt blev det , da Bergman lod 
sig stille uden engang at sige noget til papa 
om det . Der blev et frygteligt skænderi , og 
nu er de uvenner . Papa vil lade sig stille på 
modstandernes side og lader Seydel gå omkring 
og agitere . Han vil ikke se Bergman og 
har sagt , at han ikke vil vide noget af forlovelsen 
mellem Hilda og Teodor . 
Jagdman . 
Å , det bliver nok godt igen . 
1 eodor ( med et ømt blik på Hilda ) . 
Aldrig ! 
Hilda ( ligeledes ) . 
Nej , aldrig ! 
Emma ( til Jagdman ) . 
Ja , det er slemmere end du tror . Igår 
var vi i skoven på djurgården , tante Ursula , 
Hilda og jeg ogrinmans ; faderskulde komme 

efter , for han havde nogle regnskaber at gennemgå , 
men jeg tror nu , han er ked af at 
skrige til tante Ursula . Da det var søndag , 
så var der jo fuldt af folk i skoven , og med 
engang ser vi , at de samler sig på en åben 
plads tætved omkring en , som holdt tale . 
Tante Ursula blev frygtelig nysgerrig og vi gik 
allesammen derned . Det var naturligvis om 
tolden .  » Og nu spørger jeg alle og enhver , « 
Sagde han ,  » vil i have told på brødet ? «  — 
» Nej , vi vil have smør på brødet , «  var der en 
som svarede , og så blev der naturligvis latter 
og munterhed . —  » Javel , men smøret skal også 
være med , og derfor spørger jeg igen , vil 
i have told på smøret ? «  —  » Nej , ost vil vi 
have på smøret . «  — så blev der ny latter , 
og det var virkelig morsomt . Men til sidst kom 
der to politikonstabler og sagde , de måtte 
ikke stå her på offentlig plads , men gå ind 
i skoven .  » Hvad var det egentlig , «  sagde 
tante Ursula . —  » Det var bare en demonstration , « 
Sagde jeg . —  » Gud , bliver det revolution , 
det var interessant , «  sagde hun , og så fik vi 
os naturligvis en ny latter . 
Jagdman . 
Ja , men alt dette er da ikke så forskrækkelig 
slemt . 
E m m a . 
Nej , det er sandt , jeg glemmer rent det 

vigtigste . Teodor vidste naturligvis , at vi skulle 
derud , men just som han og Hilda gik i en 
ensom allé , så blev de overrasket af papa , 
og han brød ud i det frygteligste skænd og 
sagde , han ville heller se sin datter død end 
i en fædrelandsforrædersk frihandlers vold . Men 
når ulykken et ude , så kommer den aldrig 
alene . Den ville , at Bergman just i det samme 
kom fra den anden side , og han truede med 
at skænke hele sin formue til  » Barnehjemmet «  , 
hvis Teodor ikke brød forlovelsen . Der blev 
en frygtelig scene mellem ham og papa , og de 
kaldte hinanden gensidig for fædrelandsforrædere . 

Jagdman ( til Emma ) . 
Gudsdød , dette lover ikke videre godt for 
os to . 
Emma . 
Nej , det var jo det jeg sagde . Og nu er 
papa dobbelt ivrig for at blive rigsdagsmand . 
Igår aftes sagde han til Seydel :  » Du må 
sætte dobbelt damp på , «  og jeg hørte tydelig 
at han lovede at skaffe ham tante Ursula til 
hustru , hvis det lykkedes .  » Min rige kusine , « 
Sagde han , og Seydel så jeg tydelig slikkede 
sig om munden aldeles som en hund , således 
— — ( minespil ) . 
Jagdman . 
Hahaha ! Nej , min gode Seydel ! — den 

gamle drukkenbolt af en forhærdet ungkarl 
skulle få hendes formue — aldrig ! 
T e o d o r . 
Men lad os spise frokost , mens vi venter 
på onkel Fritz . Lad os slå os sammen ved 
det store bord der langt henne ( de går alle længst 
til venstre i baggrunden , hvorhen opvarteren flytter chokoladebrettet 
og modtager bestilling ) . 
Onkel Fritz ( møder Seydel ved indgangen ) . 
Nej , se goddag , Seydel , er du her ? 
- Seydel ( skriger i lians øre ) . 
Ja , jeg skal have mig lidt frokost , ( sædvanlig 
tone ) uf , tømmermændene begynder at dunke , 
når man skal skrige slig til en døv person------opvarter ! 
Sild — bitter dram — — 
opvarteren ( som har nærmet sig ) . 
— — med tilbehør ! Straks ! ( går ) . 
Onkel Fritz ( frem med Seydel , ser ud over publikum ) . 
Dette er virkelig poetisk !  » Stockholm fra 
mosebakke «  ; det er jo også verdensberømt , 
det står i alle rejsehåndbøger . Det er så 
at sige blevet et poetisk løsen ! 
Seydel . 
Se så , nu svæver han alt højt oppe i 
poesiens himmel — uf ! 
Onkel Fritz . 
Hvad er vel Neapels golf eller Konstantinopels 
gyldne horn mod dette syn  ? Ja , visselig 

har jeg hverken set Neapel eller Konstantinopel ; 
men det er noget , man føler . Det er poesi ! 
Når man således ser Stockholm , da ser man 
hele historien ligesom oprullet for sine øjne . 
Seydel . 
Hele historien , det var ikke lidet , det ! 
Onkel Fritz . 
Hvad sagde du ? 
Seydel 
( holder sig med begge hænder om hovedet og skriger ) . 
Ingenting ! 
Onkel Fritz . 
Ja , thi under alle vore krige har mælardronningen 
aldrig været erobret ; hun viser sig 
for os i jomfruelig stolthed , ligesom uformælet ! 
Det er poetisk ! 
Seydel . 
Uformælet ! Og ligevel har hun to hundrede 
og tyve tusen børn . Det er vel derfor , de også 
kalder hende for  » den skønne synderinde «  . 

onkel Fritz . 
Hvad sagde du ? 
Seydel ( skriger ) . 
Enig med den sidste ærede taler ! ( vanlig 
tone ) det nytter ikke at disputere med poetiske 
folk . 

onkel Fritz . 
Ja , det er virkelig poetisk ! ( ser sig om ) men 
jeg skulle træffe Teodor her — aha , derhenne 
sidder han . Adjø så længe , Seydel ( går til de øvrige ) . 
Seydel 
( sætter sig ved et bord til højre i forgrunden ) . 
Det er forskrækkeligt , sådanne tømmermænd 
jeg har siden i går . Deroppe i  » Harmonien « 
Måtte jeg jo også drikke syv toddier 
bare for at lægge de ledende medlemmer på 
hjerte at virke for Blumenbergs valg . Al den 
politik er skadelig for maven — i al fald for min 
mave . Men hvorfor skal man også altid opofre 
sig for andre ? Jeg drikker aldrig en toddi 
uden for selskabs skyld , altså egentlig for 
andres skyld , thi en god samvittighed vil jeg 
have , og man skal elske sin næste som sig 
selv . — elske , ja —• det er sandt , Ursula , den 
rige Ursula , det bliver et Pokkers godt parti . 
Yngre kunne hun jo gerne være , men penge 
har hun — å , kontantibus plusqvamperfectum ! 
( opvarteren kommer med frokosten , og Seydel begynder at spise ) 
prrr ! Først en bitter ! ( drikker ) ah , det styrker 
betydeligt , og silden skal gøre godt — jaha ! 
Det bliver forresten lidt underligt at fri for første 
gang , men engang må det jo ske , og jeg er 
så at sige i min bedste mandsalder , tre og 
femti år , det er jo passende . Sin første ungdom 

skal man altid henleve i uafhængig ungkarlsstand , 
men nu er den jo snart forbi for 
mig , og jeg kan godt tænke på at skabe mig 
et værdigt borgerligt hjem . Ingenting er desuden 
så godt mod reumatisme som en hustru 
og et godt hjem . At hun er halvdøv kan jo 
ikke skade , så slipper jeg de forbandede gardinprædikener , 
når jeg kommer sent hjem . Jeg 
kommer klokken 3 på morgenen ; hun sover 
som en sten og hører ingenting . Dagen efter 
siger hun :  » Du kom vist sent hjem i nat , lille 
lullemand . «  —  » Åja , «  sigerjeg ,  » den kunne vel 
være et kvart over tolv , da jeg lagde mig , 
men du sov så dejligt , lille snubben min ! « 
— ja , det bliver rigtigt hyggeligt , det bliver det . 
( vedbliver at spise under den følgende samtale ) . 
Jagdman 
( kommer frem i venstre forgrund med Teodor ) . 
Jo , jeg ville tale med dig , for der falder 
mig noget ind . For det første må vi naturligvis 
se at få en forsoning i stand mellem din 
fader og hr . Blumenberg . 
Teodor . 
Det går aldrig ! 
J agdman . 
Å , de har alt for længe været venner til , 
at en opbrusning skulle bringe dem til at 
glemme alt , når man blot behandler dem 

kyndigt . Dernæst må vi på liv og død modarbejde 
Seydels giftermål med tante Ursula . 
Te o d o r . 
Men det kommer jo ikke os ved . 
Jagdman . 
Er du gal , kommer det ikke os ved ? Er 
vi ikke forlovede med hver sin datter af hendes 
kedelige fætter og eneste gjenlevende slægtning . 
Og så skulle hele hendes formue gå 
til en fremmed , nej , ved du hvad ? 
T e o d o r . 
Ja , det er i grunden sandt , du har ret . 
Jagdman . 
Vi bliver nærmest til at arve onkel Fritz , 
og vi bør være nærmest til at arve tante 
Ursula , altså bør onkel Fritz være nærmest 
til at ægte tante Ursula . De er døve begge 
to , og de er gamle begge to . Der bliver ingen 
børn i den familje , det kan du stole på . 
Altså først og fremst må vi  » styrte Seydel «  , 
som man siger , så arver Emma og Hilda 
både onkel og tante . 
Te o d o r . 
Å , det er jo luftkasteller . Nej , ved du 
hvad , jeg har nok at kæmpe mod alligevel . 

Jagdman . 
Ja , vil ikke du , så vil jeg . 
Teodor . 
Men herregud , hvad vil du da gøre  ? 
Jagdman ( spekulerende ) . 
Jeg vil intrigere og kabalere — jeg finder nok 
på noget — — javist , Seydel — ja , det kunne 
kanske gå ! Lad mig se , — og så må Hilda 
forberede onkel Fritz . Nå , det skal nok lykkes ! 
Lad os gå hen igen , jeg må tale med Hilda 
og Emma ; onkel er så døv , han mærker ingen 
ting . — nej , gå du , jeg vil tale et par ord 
med Seydel . ( går hver til sin kant ) . 
Seydel ( til Jagdman , som hilser ) 
nej , se goddag , er det pir . Jagdman , nå , 
hvordan står det til ? 
Jagdman . 
Tak , og med dem ? De sidder og styrker 
dem , ser jeg , i anledning af deres forestående 
lykke — he ? 
Seydel . 
Pivad er det for en lykke ? 
Jagdman ( sætter sig ) . 
Å , spil nu ikke den hemmelighedsfulde , 
jeg ved godt , at de skal gifte dem med den 
rige tante Ursula . Hr. Blumenberg har jo 
lovet dem det — hvad ? 

Seydel . 
Å — nå , jaså , det er det , de mener . 
Ja , det vil sige — — 
Jagdman ( afbryder ) . 
Men om nu Blumenberg falder igennem , 
hvad så ? Jeg tror , de gjorde klogest i at 
handle på egen hånd . Fri ligeså godt straks , 
så risikerer de ikke , at hans ærgrelse går 
ud over dem . Da bliver det meget vanskeligere . 
Seydel . 
De mener ? 
Jagdman . 
At hvis de nu får hendes ja , inden valget 
er afgjort , så giver Blumenberg straks sit samtykke , 
men venter de — ja , så behøver han 
dem ikke længer , og så — — 
Seydel . 
Det har de s’gu ret i . Ved de hvad , jeg 
vil skrive straks — i dag — ja , her på stedet . 
Jagdman . 
Det er meget fornuftigt .----------men jeg får 
nok gå bort til mit selskab igen ; farvel , hr . 
Seydel . ( går , men vender tilbage ) . Det er sandt , jeg 
traf hr . Bergman , han spurgte , om jeg havde 
set dem , for — — 
Seydel ( afbryder ) . 
Ja , jeg ved , jeg ved ! 

Jagdman . 
Skriv et par linjer til ham ( ser på klokken ) . 
Ved de hvad , når jeg blot har spist , så passerer 
jeg just forbi posthuset . Jeg skal tage 
begge breve med mig , så forsinkes de ikke 
ved postkasserne . 
Seydel . 
Tusen tak , ja , det var prægtigt . 
Jagdman ( ser atter på klokken ) . 
Men hav dem færdige til klokken halv , da 
må jeg gå ( går ) . 
Seydel ( ser ligeledes på klokken ) . 
Fuldkommen god tid ! ( vinker på opvarteren ) . 
Franz , brevpapir , konvolutter , lokalmærker , 
hurtigt ! 
Opvarteren . 
Straks , hr . Seydel . ( går ) . 
Seydel ( afsluttende spisningen ) . 
Jagdman har ret , Blumenberg skal ikke 
få narre mig . Nej , det er såmænd bedst at 
sikre sig den rige gamle . Ja , lad mig nu se , 
hvad skal jeg skrive .  » Dyrebare , hulde væsen ! « 
Det tror jeg er en god begyndelse . Men hvad 
Pokker skal jeg så fortsætte med .  » Henholdende 
mig til — , «  nej , det går ikke , det er 
jo som i et forretningsbrev . — Ursula ! Det 
er da et forskrækkelig helgenagtigt navn . Mon 

jeg skulle give det et religiøst anstrøg ? Noget 
om , at himlen ser ned på al vor dåd og 
færd — eller at vore tanker mødes i himlen 
— — nej , det smager mere af død og begravelse . 
Uf , nu dunker det i hovedet igen ! 
Nej , kanske jeg burde citere tegnér eller en af 
de andre digtere , fruentimmerne er så poetiske , 
gudbevars ! For eksempel  » Sig mig ej velkommen , 
elskte , når jeg kommer «  — nej , nej , det 
passer jo slet ikke . Det er bedst at skrive ret 
og slet . ( til opvarteren , som kommer med skrivematerialier ) . 
Tag bort dette her . 
Opvarteren 
( tager frokost-brettet bort og visker af bordet , lægger derpå frem 
skrivesagerne ) . 
Værsgod , hr . Seydel ! 
Seydel . 
Bak , det er bra ! ( til opvarteren , som vil gå ) . 
Du , Franz — sig mig , har du nogensinde friet ? 
Opvarteren ( sætter brettet ned på et andet bord ) . 
Kanske hr . Seydel vil fri ? 
Seydel . 
Det kommer dig ikke ved , dumrian . Jeg 
spørger , har du nogensinde friet ? 
Opvarteren . 
Mange gange , hr . Seydel ! 
Seydel . 
Jaså , du opretter vel snart en kurvehandel , 
da ? 

opvarteren . 
Jeg har aldrig fået nogen kurv , hr . Seydel . 
Jeg har mange gange været forlovet , men man 
behøver jo ikke at gifte sig for det . 
Seydel 
aha , skammelige Don Juan ! Men sig mig , 
hvordan bærer du dig ad , hvad siger du egentlig ? 
Opvarteren . 
Å , det er meget forskelligt , for fruentimmerne 
er nu så rent forskellige af sig , skal 
jeg sige dem . Der var nu for det første Amanda 
— glad , munter , spillende . Hun var gerne 
med på en liden spøg . Nå , hende tog jeg 
straks om hagen , kyssede hende raskt og sagde : 
» Nu er du min for evigt , tusenfryd ! «  og så 
kittede jeg hende lidt på halsen — sådan ! 
Seydel . 
Nej , jeg kan ikke begynde med at kitte 
hende på halsen — gud bevare mig ! 
Opvarteren . 
Ikke ? — nå , men så findes der slige , 
som er følsomme og sværmeriske , som f . Eks . 
Ida . Hun elsker  » evigt «  i tre uger , men da 
sukker og stønner hun også som en dampmaskine . 
Med hende begyndte jeg slig , at jeg 
tiede og betragtede . 
Seydel . 
Hvadfornoget  ? 

opvarteren . 
Joho , jeg betragtede og tiede . Hver gang 
jeg gik forbi hende i anretningsværelset , så 
satte jeg øjnene så store som tallerkener , og 
så borede jeg et blik  . sådan en seks og en 
halv alen ind i sjælen på hende . Og så 
sukkede jeg — som en rambuk ! Slig tiede 
jeg et par dage , indtil hun også begyndte at 
sukke . Så var det en aften , det var slut med 
serveringen , da gik jeg hen til hendes plads , 
så hende ind i øjnene som en syg kat . og 
så hviskedee jeg :  » Elskede Ida , får jeg spise 
af din tallerken ? « 
Seydel . 
Ah ! jeg kan ikke bede at få spise af 
hendes tallerken . Nej , det går ikke ! 
Opvarteren . 
Jaså ! — men der er nogle , som er bly 
og ængstelige ligesom Maja . Ja , til dem må 
man skrive — — 
Seydel . 
Skrive — ja , der har vi det ! — — nå , 
hvad skrev du da ? 
Opvarteren . 
» Dyrebare , hulde jomfru ! « 
Seydel . 
Jaha , omtrent så har jeg tænkt mig det . 
Men du burde vel heller sagt  » Frøken «  . 

opvarteren . 
Nej , undskyld hr . Seydel , de bly og ængstelige 
piger synes ikke om ordet  » Frøken «  — 
ja , i et frierbrev da , naturligvis . Det må helst 
være efter de gamle romanerne og viserne---- 
Seydel . 
Ja , kanske det ! For hun er jo unegtelig 
allerede lidt — — nå ! 
Opvarteren . 
Gammel kanske ? 
Seydel . 
Det kommer dig ikke ved , dumrian ! Men 
så videre ? 
Opvarteren . 
Ja , resten følger af sig selv ! 
Seydel . 
Gå Pokker i vold , dumrian ! 
Opvarteren . 
Med fornøjelse , hr . Seydel ! ( går ) . 
Seydel . 
Fæhode ! Det kunne jeg ligeså godt selv 
finde på . Nå — ------ ( sætter sig til at skrive ) . Jeg 
må skynde mig ! 
Jagdman , 
( som under de seneste repliker er kommen frem i forgrunden med Emma ) . 
Ja , du forstår altså min plan med hr . 
Seydel . 

e m m a . 
Bare det lykkes ! 
Jagdman . 
Det skal lykkes . Men så gælder det at 
forberede tante Ursula på at modtage onkel 
Fritz rigtig venligt . 
Emma . 
Det kan Hilda bedre gøre . Hun forstår 
sig så godt på at behandle tante Ursula . 
Jagdman . 
Det kommer ud på et . Men det er da 
underligt , at onkel Fritz , som han sagde , aldrig 
har kendt tante Ursula før nu , da hun kom 
hid til byen . Det er jo hans kusine . 
Emma . 
Nej , papa og onkel er blot halvbrødre , og 
tante er papas kusine på mødrene side . Desuden 
har onkel lige siden ungdommen boet 
langt nordpå , indtil han havde samlet sig penge 
og flyttede hid . 
Jagdman . 
Så meget desto bedre , så har han nyhedens 
interesse . — ak , Emma , hvor jeg elsker 
dig ! 
Emma ( muntert ) . 
Gør du ? — og alligevel taler du bare om 
intriger og planer og om at andre skal gifte 
sig . Jo , du er rigtig en god en ! 

Jagdman . 
Men det er jo just for , at også vi to skal 
kunne gifte os . 
Emma ( truende med fingeren ) . 
Og nu just som du har friet ! — det er 
rigtig sværmerisk at begynde med at tale bare 
om praktisk og fornuftigt og sådant . 
Jagdman ( nedslagen ) . 
Men herregud , er det da så galt at få 
en praktisk mand . — jeg forsikrer dig — — 
( vil tage hendes hånd ) . 
Emma ( ( det hun springer bort til sit selskab ) . 
Hys , Hys — ikke her ! ( hvisker overgivent og springer ) , 
jeg elsker dig , jeg elsker dig ! 
Jagdman ( ser efter hende ) . 
Gud , hvor hun er sød ! Det er noget andet 
end Hilda , som altid sukker og siger Teodor 
imod ( efterlignende )  » Nej , jeg mærker godt , du 
ikke elsker mig . «  —  » Hvor kan du sige sådant «  ! 
—  » Jo , ellers sagde du mig ikke altid imod . « 
— og så er det just hun , som siger imod . 
Jeg begriber ikke , at han finder sig i det . ( ser på 
klokken ) . Men nu må jeg ekspedere hr . Seydel 
— jo , det skal rigtig blive en fornøjelse , ha-haha ! 
( går til Seydel ) . Nå , hr . Seydel , er brevene 
færdige , jeg må gå . 
Seydel ( med travlhed ) . 
Straks , straks — jeg holder på med det til 
Bergman — — bare slutte det nu . 

Jagdman . 
Jeg skal lægge dem ind i konvolutterne , 
så går det tortere . 
Se y del . 
Tak , tak — —  » Ludvig Seydel «  — så ! 
------trækpapiret---------værsgod . ( søger efter frimærkerne ) . 
Hvor Pokker lagde han nu frimærkerne 
— de har da vel ikke blæst ned af bordet , 
( kige .- ned ) nej ! ( sager atter ) aha , her er de ! 
Jagdman . 
( som imens har i agt brevene i konvolut , rækker ham det ene ) . 
Se , der er til tante Ursula ! 
Seydel . 
1 ak  ! ( skriver udenpå ) . 
Jagdman ( ser på klokken , rækker ham det andet ) . 
Der er Bergmans . — nu må jeg s’gu 
skynde mig ! 
S e y d e 1 ( skriver ivrigt ) . 
Ja , ja , øjeblikkelig ! — se så . 
Jagdman . 
Frimærkerne på ! Kom her ! ( sætter mærke 
på det ene , mens Seydel sætter på det andet ) , 
Seydel ( rækker ham det ) . 
Fiks og færdig ! 
Jagdman ( med begge breve , skyndende ) . 
Adjø , adjø ! ( springer skyndsomt hen imod sit selskab 
og råber ) adjø , adjø  ! ( går hastigt ) . 

Seydel 
( rejser sig fra bordet , står et øjeblik grundende , og siger derpå 
højtideligt ) . 
Jacta alea esto ! — nu er det gjort ! Jeg 
er gift , eller i al fald forlovet . Jeg kan ikke træde 
tilbage . Farvel ungkarlsstand , farvel glade 
aftener , farvel kammerater — men det må så 
være ! ( i anden tone ) jeg skal nu alligevel træffe 
dem engang imellem . Man bliver da ikke et 
murmeldyr , fordi man gifter sig ! Jeg er rig , 
det er en skøn tanke — ja , for der er jo ingen 
tvivl om , at hun siger ja . 
Blumenberg ( som har mødt Jagdman og vekslet håndtryk ) . 
Nå , Seydel , har du ventet længe ? 
Seydel . 
Goddag , goddag — nå , jeg har spist frokost 
imens . Uf , jeg har tømmermænd siden 
igår 
Blumenberg ( medet smil ) . 
Det har du jo altid ! 
Seydel . 
Å , hvilken snak ! Ja , kanske lidt , men 
ikke slig som i dag . 
Blumenberg . 
Nå , vi skal ikke tale mere om det . Jeg 
skulle — — ( får øje på sine døtre ) hvadfomoget ! 
Nu har jeg aldrig set magen ! ( hurtigt hen ui selskabet , 
langsomt fulgt af Seydel ) . Hilda , hvad ser jeg ! Er 

det på den måde , du adlyder din fader ! 
( alle rejser sig ) . 
Teodor . 
Kærlighedens bud vil adlydes frem for en 
faders befaling . 
Hilda ( ømt ) . 
Teodor ! 
Blumenberg ( hi Hilda ) . 
Snak ! Jeg har strengt forbudt dig at elske 
ham . Jeg vil ikke vide af dette ! 
Hilda . 
Du kan forbyde mig at gifte mig med ham , 
men ikke at elske ham . 
Emma ( hænger sig ved faderens arm , skjelmsk ) . 
Ak , om mama havde levet , så havde hun 
rigtig kendt sig igen . Ja , for hun fik jo heller 
ikke lov — — 
Blumenberg ( mildere , gør sig los fra hendes arm ) . 
Ti stille , tossede unge ! — ja , nu går du • 
straks hjem , Hilda , og du også , Emma . Hvad 
jeg har sagt , det har jeg sagt . ( skriger iii onkel Fritz ) . 
Og at du , min egen Broder , tager sligt under 
din beskyttelse , det havde jeg ikke ventet ! 
Onkel Fritz ( pompøst ) . 
Jeg er din Broder , men jeg tjener dig ikke 
som kærlighedens bøddel ! 
Blumenberg . 
Ha-ha-ha , altid store fraser ! Nu går Hilda 

og Emma langsomt i forvejen . Jeg kommer 
straks efter . Jeg har bare et par ord at tale 
med Seydel . 
( Hilda og Emma går , Teodor og onkel Fritz sætter sig til 
venstre , Blumenberg og Seydel går til højre ) . 
Blumenberg . 
Nå , du var i  » Harmonien «  i går . Hvad 
udsigter har jeg ? 
Seydel . 
Umuligt at sige . Jeg har gjort hvad jeg 
kan , præket og drukket med dem alle sammen 
— puh ! Men nogle er protektionister , nogle 
frihandlere . 
Blumenberg ( indigneret ) . 
Og det kalder de harmoni ! Men du har 
da vel forklaret dem , at hele vor velfærd står 
på spil , hvis udlændingen skal få lov at 
husere her . 
Seydel . 
Javist har jeg det---------så godt jeg kunne , 
thi Pokker kan begribe alt det der og ikke jeg . 
Det er et stort ansvar , du har lagt på mig , 
Blumenberg ! 
Blumenberg ( betydningsfuld , puffer ham blidt på brystet ) . 
Men så bliver lønnen også stor — he ? 
Seydel . 
Ja , det er også bare for den , det forsikrer 
jeg dig . Men alligevel har jeg ligesom en 
moralsk katzenjammer ved siden af den anden . 

Blumenberg . 
Hvilken snak . Ansvaret er mit . Og desuden 
— du er jo protektionist . 
Seydel . 
Ja , om aftenen . 
Blumenberg . 
Hvadfornoget ? Men ikke om morgenen ? 
Seydel . 
Nej , da er jeg frihandler . 
Blumenberg . 
Hvad vil det sige ? Det er jo noget vrøvl ! 
Du har altså ingen politisk overbevisning , 
elendige ! 
Seydel . 
Nej , hvor Pokker skulle jeg få fat i den ? 
Om morgenen læser jeg  » Nyhederne «  , og der 
står det , at vore næringer er gået frem med 
kæmpeskridt under frihandelen . Det bevises 
med tal og statistik så tydeligt , at ingen 
kan tvivle , og ligeså tydeligt bevises det , at 
de protektionistiske lande , dem går det rent 
tilbage med . Så må jeg vel være frihandler 
da , for jeg er en god patriot , og jeg vil ikke , 
at det skal gå tilbage med fædrelandet . 
Blumenberg . 
Og sligt vås gider du læse ! 
Seydel . 
Ja , om morgenen . Men om aftenen , da 

læser jeg  » Aftenposten «  , og den beviser akkurat 
det modsatte både med tal og statistik , så 
ingen kan tvivle . Hvis vi ikke får told , siger 
» Aftenposten «  , så bliver der ikke andet tilovers 
af fædrelandet end sten og myr , og det ville 
jo være forskrækkeligt . 
Blumenberg ( indigneret ) . 
Og du vil gøre fordring på at kaldes 
menneske ! 
Seydel . 
Nej , ikke om hverdagene , men om søndagene ! 

Blumenberg . 
Hvad er nu det igen for noget vrøvl ! 
Seydel 
jo , om søndagene da er jeg menneske , og 
et rigtig lykkeligt menneske til på købet , 
for da udkommer der ingen aviser . Ja , havde 
jeg ikke den hviledagen , så blev jeg snart 
gal i skallen , thi det er klart , at forstanden 
kan ikke holde ud at svinge sådan ligesom i 
en gynge fra told til frihandel og fra frihandel 
til told hver eneste dag . Men derfor 
synes jeg , at du og Bergman kunne være 
uvenner om hverdagene og gode venner om 
søndagene . For du er nu i grunden ikke videre 
vel til mode , siden i blev uvenner . 

Blumenberg . 
Snak ! han har fornærmet mig på det 
allergroveste ! 
Seydel . 
Å , det er vel ikke så farligt ! 
Blumenberg . 
Ikke farligt ? Han har sagt , at jeg er en 
indbidt egoist , som giver Pokker i fædrelandet 
og som bare vil have beskyttelse for mit værksted 
og mit støbegods , om så alle fattigfolk 
skulle sulte . 
Seydel . 
Ja , for du sagde , at han var en egoist , 
som bare ville få tage sit dusinkram frit fra 
udlandet , om vi så her hjemme skulle stå 
uden arbejde alle sammen . 
Blumenberg . 
Jaha , det er en anden sag , thi han er en 
egoist . Og så vil han stige over mig og blive 
rigsdagsmand ! Jeg skal ødelægge ham , skal jeg ! 
Seydel ( trist ) . 
Men du ødelægger mig også . 
Blumenberg . 
Snak ! 
Seydel . 
Jo , det er mig , som får betale krigsomkostningerne . 
Tror du , jeg holder ud at gå 
sådan hver aften og tylle i mig en sex-syv 

toddier ? Det tager på maven , det , skal jeg 
sige dig , og på hovedet ; ( tager sig til hovedet ) uf , 
det dunker endnu ! 
Blumenberg . 
Å , så længe jeg har kendt dig , har du 
aldrig gået hjem nogen aften uden en ganske 
forsvarlig ballast . 
Seydel ( oplysende ) . 
Ja , en fire-fem toddier , det siger jeg ingenting 
til — men sex-syv , se det gør forskel . 
Blumenberg ( spottende ) . 
Ja , det er vist bedst , du bliver good templar . 
Seydel . 
Fy for Pokker ! — er det kanske din mening 
at fornærme mig ? 
Blumenberg ( formildende ) . 
Nej , vist ikke , kom nu så går vi . ( ser på 
klokken ) . Se så , det er da Pokker så tiden 
går . Jeg får ikke tid til at gå hjem , jeg 
må ud på værkstedet og træffe en person . 
Seydel ( afsides ) . 
Bravo , så går jeg til tante Ursula . Nu 
må hun vel snart have mit brev . 
Blumenberg ( gående ) . 
Hvad går du og mumler ? 
Seydel ( går med ham ) . 
Ingenting . ( de går ) 

teodof ( kommer frem i forgrunden med onkel Fritz , skriger ) . 
Du lover mig altså at gå til tante Ursula ? 
Onkel Fritz . 
Ja , naturligvis . I morgen kan jeg --------teodor . 

nej , i dag , straks ! — du , onkel , det er 
sandt , Hilda fortalte mig , at da du gik forbi 
igår , sad tante Ursula ved vinduet , og så 
sagde hun :  » Kender du den herre , Hilda ? Han 
ser på engang så værdig og så poetisk ud . « 
Onkel Fritz ( smigret ) . 
Nej , sagde hun virkelig poetisk ? Jaså — 
ja — - 
Teodor . 
Ja , Hilda talte just om , hvor mærkeligt det 
var , at tante Ursula så øjeblikkeligt opfattede 
dig . 
Onkel Fritz . 
Jaha — ja ! — du , jeg kan ligesågodt 
gå derop nu straks , på øjeblikket . Sådant 
skal man ikke vente med . 
Teodor . 
Nej , og du må endelig gøre dit bedste . 
Du så jo netop , hvor hårdt man skilte os 
fra hverandre . 
Onkel Fritz , 
ja , det var virkelig poetisk , ( ser Teodors forundrede 

blik ) men tragisk poetisk ! Det minder 
mig om min ungdom , da jeg så tragedien 
» Aksel og Valborg «  . De elskende skulle allerede 
efter mange kampe vies i kirken . De 
holdt vielses-klædet imellem sig ; da kom den 
onde sortebroder Knut med sit sværd og skilte 
de elskende ad for evigt . Ja , det er virkelig 
poetisk , tragisk poetisk ! ( begår ) . 

anden akt . 
Et værelse i Blumenbergs bolig . Døre på hver side 
og i fonden . 
Lotta ( kommer ind ) . 
Er ikke frøken Ursula færdig klædt endnu 
— det er svare så lang tid det tager . Jeg 
skulle stege fisken , for hun skal jo altid have 
frokost parat . 
Stina ( som går og støver ) . 
Færdig — hun ? Ja , du kan snakke ! Det 
tager vel tid , kan du vide , at skabe sig om 
fra en gråspurv til en påfugl . 
Lotta . 
Å , hun er da ikke af de værste til at 
spjåke sig ud . 
Stina . 
Nej , det kan så være . Men så var det 
også alt for meget sagt , når jeg sagde gråspurv . 
Jeg skulle sagt en ribbet høne . 
Lotta . 
Ha-ha-ha ! 

Stina . 
Men så har hun et helt apottek af hårvand 
og lugtevand og pomade og koldkrem 
og smørelser . Og hun gnider sig og hun smører 
sig og hun vasker sig og hun stænker sig , så 
det aldrig vil tage nogen ende . 
Lotta . 
Ja , hun lugter godt , gør hun , den gamle . 
Rigtig nydeligt ! 
Stina . 
Og så er hun stoppet og vatteret og kunstig 
på alle kanter med brusende sløjfer og flyvende 
bånd . 
Lotta . 
Å , du snakker ! Altid skal du sige noget 
stygt om frøkenen . Jeg synes , hun er nok så 
snil , jeg . 
Stina . 
Jaha , du skulle bare behøve at opvarte 
hende , som jeg må . Jeg skriger snart både 
lever og lunge ud af mig , for hun er jo næsten 
døvere end denne evige onkel Fritz . Ja , han 
er da også rigtig en plage ! 
Lotta . 
Du skal nu altid klage over alting . Ja , sig 
mig til , når hun er færdig . ( går ) . 
Stina . 
Se så , nu ringer hun igen derinde . ( går 
ind til venstre ) . 

Blumenberg ( kommer udenfra med hatten på ) . 
Er du der , min søde unge ! Skal du ud ? 
Hilda ( som samtidig kommer fra højre ) . 
Ja , jeg skal bort til sypigen . Men du ser 
så glad ud — skal du tid igen  ? 
Blumenberg . 
Jeg skal bare ind og hente en tegning , 
så går jeg ned til byen . Joho , jeg har gjort 
en fin forretning , skal jeg sige dig ; en rigtig 
fin forretning ! 
Hilda . 
Og så er du vel i godt humør ? 
Blumenberg 
( tager hende om hovedet og kysser hendes pande ) . 
Ja , rigtig godt humør , også ! 
Hilda . 
Men , snille papa , så vil du vel ikke , at 
jeg skal være i så dårligt humør . 
Blumenberg ( brydd ) . 
Åhå , der har vi det ! 
Hilda . 
Ja , søde papa , vær ikke så hård og ubevægelig . 
Du gør mig aldeles ulykkelig , om jeg 
ikke får Teodor . 
Blumenberg ( undvigende ) . 
Æh ! Du kan jo tage nogen anden . Jeg 
skal nok gifte dig bort . Vær du rolig ! 

Hilda . 
Men jeg vil ikke have nogen anden end 
Teodor , det ved du godt ! 
Blumenberg . 
Hvorfor trætter i altid , da ? Jeg synes ikke 
der går nogen dag , uden i er uenige om , hvem 
som elsker mest . 
Hilda ( mut ) . 
Ja , det er jo bare kærlighed , det ! 
Blumenberg . 
Men det må være en højst kedelig kærlighed , 
som altid giver anledning til trætte . 
Da er det jo bedre at tage en , som giver dig 
ret i alting . 
Hilda . 
Men , søde papa , skulle jeg finde mig i , 
at han hørte roligt på , når jeg siger , at han 
ikke kan elske mig så højt , som jeg elsker ham ! 
Blumenberg . 
Ja , hvorfor siger du det da ? 
Hilda ( færdig at græde ) . 
Men det gør jeg jo for at høre ham forsikre , 
hvor højt han elsker mig . Kan du da 
ikke begribe , at det er den højeste kærlighed , 
når man trætter om , hvem som elsker højest . 
Jeg tror sandelig , du aldrig har elsket , papa ! 
Blumenberg . 
Herregud , så hun er lig sin moder . Og 

hun kunne være skinsyg— brrr ! Ja , du er vel 
skinsyg , du også , kan jeg tænke ? 
Hilda . 
Hvordan skulle jeg kunne elske ham så 
højt , om jeg ikke var skinsyg ! 
Blumenberg . 
Ja , jeg kunne vel tænke det ! — nå , nå , 
min lille ven , græd nu ikke . Holdt jeg ikke 
af dig for andet , så måtte jeg vel gøre det , 
fordi du er så lig din mama . Jo , jeg har 
sandelig elsket , jeg også ! — — men nu har 
jeg ikke d id . ( går ind til højre og kommer straks ud igen 
med en rulle tegninger ) . 
Hilda ( hænger sig ved hans arm ) . 
Snille papa ! 
Blumenberg ( vil slide sig løs ) . 
Har ikke tid , siger jeg ! Lad os tale om 
det en anden gang . 
Hilda . 
Men kan du da ikke forsone dig med 
Bergmans ! 
Blumenberg ( heftigt ) . 
Nævn ikke det navn , siger jeg dig ! Gør 
mig ikke rasende ! ( går hurtigt ) . 
Hilda ( råber efter ham ) . 
Men snille papa ! —  ;— ak , hvor jeg er 
ulykkelig ! Og midt i al min elendighed skal 

jeg tænke på fluset og alt andet prosaisk ! 
-----( pludseligt og i anden tone ) . Gud , jeg må skynde 
mig til sypigen  ! 
Stina ( kommer ind fra venstre ) . 
Gud ved , når hun bliver færdig derinde ! 
I dag er hun nu rent urimelig . Men så har 
hun jo også haft modebutik , dengang hun var 
fattig , siger frøken Emma , så det er vel gået 
i blodet på hende kan jeg tænke . ( det ringer ) . 
Se så , nu ringer der nogen på entréen ! ( går 
ud og kommer straks ind med Seydel ) . 
Seydel . 
Joho , just frøken Ursula er det , jeg vil tale 
med . Er der ikke kommet noget brev i dag ? 
Stina . 
Jo , postbudet har været her to gange . Men 
om hr . Seydel vil sidde ned et øjeblik , så 
skal jeg gå ind og høre efter . Hun bliver vist 
ikke færdig med at klæde sig , for det tager 
tid , det , skal jeg sige dem . ( går ind ) . 
Seydel . 
Pokker så godt ! Jeg har åbenbart held 
med mig i dag ! Ja , nu må hun sikkert nok 
have fået mit brev , og jeg har bare at hente 
det hulde svar ! Jagdman havde ret — det er 
sikrest at få alt afgjort . Der er omløb i hovedet 
på den fyr , det har jeg altid sagt . Men for 
formens skyld må jeg vel fri mundtligt også 

— i al fald nogle ømme fraser , det synes damerne 
altid om . Lad mig se ( tager frem en liden bog ) , jaha : 
» Kunsten at behage damerne «  . Der var jeg 
også heldig ; boghandleren på hjørnet havde 
den just inde ja , i dag har jeg åbenbart held 
med mig ! — nå , hvad råder du mig så til , 
min kære ven !  » Man bør være i sine bedste 
klæder . «  ja , død og plage , det har han ret 
i ! Jeg burde taget livkjole og hvidt halstørklæde , 
og det klæder mig desuden så udmærket 
godt . Jaja , nu er det for sent . Men videre ! 
( blader i bogen ) . Hvad for noget  ?  » Hviske nogle 
smigrende ord i øret på hende ! «  jo , det 
skulle rigtig hjælpe at hviske til hende , som 
næsten er stokdøv . Nej  » skrige «  skulle der 
stået . Forresten bliver det virkelig lidt vanskeligt 
sådan at ( lofter stemmen ) skrige ud ( vanlig tone ) sin 
kærlighed . Det burde jeg have betænkt . Men 
når ingen er hjemme , så gør det jo ikke 
noget . ( blader videre i bogen ) . P'or se , Emma mødte 
jeg for en halv time siden , og både Hilda og 
Blumenberg gik netop ud . Ja , i dag har jeg 
rigtig held med mig . 
Stina ( kommer ind , råber uvilkårligt ) . 
Sandelig , tror jeg ikke det er frierbogen ! 
Seydel ( gemmer den hurtigt ) . 
Hvilket snak ! Aldeles ikke . 

Stina . 
Jo , jeg kendte den igen på den røde 
pennen . 
Seydel . 
Langtifra ! Det var en brochure om toldsagen , 
som jeg fik fat på inde hos boghandleren . 
( giver hende drikkepenge ) . Se der , min lille ven ( kniber 
hende i hagen ) , nu kan du selv købe frierbogen 
og skænke den til ham , du synes bedst om , 
og som du vil skal fri rigtig vakkert til dig . 
Stina ( nejer ) . 
Tusen tak , hr . Seydel ! 
Seydel ( blinkende ) . 
Og der findes mere af samme sort , om 
Stina er fornuftig og holder tand for tunge . 
( afsides ) . Man skal altid holde sig til vens med 
tjenestefolkene . ( højt ) . Men hvordan var det med 
p'røken Ursula ? 
Stina ( nejer atter ) . 
Det tager nok en stund før hun bliver færdig . 
Og så skal hun have sin frokost . Men om 
hr . Seydel — — 
Seydel ( afbrydende ) . 
Nej nej , for alt i verden ! Så går jeg 
hjem og pynter mig lidt og så kommer jeg 
tilbage om en halv times tid , da har hun vel 
spist frokost — hvad ? 

Stina . 
Jo , det tror jeg nok , hr . Seydel ! 
Seydel ( afsides ) . 
Man skal aldrig forstyrre folks madro , siger 
et gammelt ord ; og det kan aldrig være nyttigt 
at fri til et fruentimmer , mens hun er sulten . 
I dag har jeg virkelig held med mig ! ( højt ) . Ja , 
så kommer jeg igen om en halv times tid . ( går . ) 
Stina ( alene , rydder i værelset ) . 
Ja , slig som hr . Seydel skal de være ! Ham 
kan jeg godt lige . Han giver mig altid en 
liden drikkeskilling og er hyggelig og kurtisant , 
som et mandfolk skal være . Det er noget andet , 
end denne onkel Fritz , usch ! Døv som en 
fattighuskærring , og så går han omkring som 
et får og glor dumt på en ! — men jeg kan 
undre , om ikke hr . Seydel har noget pokkerstøj 
for sig med denne kedelige tante Ursula . 
Jovist var det frierbogen , han havde . Jeg kendte 
igen den røde permen og de store bogstaverne 
udenpå , jo , det er sikkert , det ! At han vil 
have en slig døv marekat ! Men hun har vel 
penge , kan jeg tænke . Sådane gamle stabejser 
som Seydel , de gifter sig ikke uden for pengenes 
skyld . Ja , værsgod ! Gratulerer ! Jeg for min 
del har ikke noget imod , at hun kommer ud 
af huset og det så fort som muligt . 
J 3 g d in a d ( stikker hovedet ind ad  .døren , med halv stemme ) . 
Stina ! 

Stina . 
Jøsses ! — å , er det hr . Jagdman . Jeg 
blev så skræmt . 
Jagdman ( sniger sig ind ) 
Hys ! Jeg gik køkkenvejen . Er frøken 
Emma hjemme ? 
Stina . 
Nej , hun er i byen . 
Jagdman . 
Flår der været nogen her ? — hr . Blumenberg , 
jeg mener onkel Fritz ? 
Stina . 
Nej , men hr . Seydel har netop været her . 
Og han kommer igen om en halv time . 
Jagdman . 
Hvad siger du ! Seydel — — talte han 
med nogen ? 
1 Stina . 
Nej , det gjorde han ikke . 
Jagdman . 
Nå , gudskelov ! 
Hilda ( kommer udenfra ) . 
Hr . Jagdman ! 
Jagdman . 
Jeg søgte frøken Emma , men det er det 
samme , når jeg får tale et par ord med dem . 

Hilda ( lægger hatten af ) . 
Straks . ( til Stina ) . Har tante spist frokost ? 
Stina . 
Nej , ikke endnu . 
Jagdman ( hviskende til Hilda ) . 
Ypperligt ! De må sørge for , at onkel 
Fritz spiser sammen med hende . Jeg skynder 
mig at hente ham . Det haster ! 
Hilda ( hvisker ) . 
Men han spiste jo på mosebakke . 
Jagdman ( hvisker ) . 
Han kan spise engang til . Det går nok ! 
Nu skynder jeg mig og får ham hid . Farvel 
frøken ! ( går ) . 
Stina ( afsides ) . 
Gud ved , hvad de kan have at hviske om . 
Hilda ( højt til Stina ) . 
Bed Lotta , at hun dækker til to . Onkel 
Fritz kommer og spiser med tante . 
Stina . 
Jaha ! ( afsides ) . Det bliver vist et hyggeligt 
skrig , når de to kommer sammen . 
Ursula ( kommer ) 
jaså , er hr . Seydel alt gået ? 
Stina ( skrigende ) . 
Han kommer igen om en halv time . 

Ursula . 
Jeg undrer rigtig , hvad han ville mig . 
Stina ( skriger ) . 
Ja , se hr . Seydel synes så godt om frøkenen . 
( afsides ) . Jeg får lægge et godt ord ind 
for ham . 
Ursula ( smigret ) . 
Nej , hvad siger du for noget ! 
Stina . 
Jo , det er sikkert , det ! 
Hilda ( hastigt ) . 
Men gå nu ud og sig til Lotta om dækningen 
 ! 
Stina . 
Jaha — for to personer . ( går ) . 
Hilda ( uden at skrige for meget , taler nær ved Ursulas øre ) . 
Kære tante ! Onkel Fritz , papas halvbroder , 
som du så flygtigt i går — han kommer og 
spiser frokost med dig i dag . Det er mig , som 
har indbudt ham . Ser du , han er så snild og 
varmhjertet , og han lovede at tale med dig om , 
hvad der kunne gøres for at forsone papa og 
Bergmans . Han interesserer sig så for Teodors 
og min kærlighed , og det gør jo du også , 
ikke sandt , snille tante ! 
U rsula . 
Jo , det gør jeg , min lille ven . Jeg har 
altid interesseret mig for kærligheden . 

Hilda . 
Og du kommer ganske sikkert til at synes 
om ham . Han er ikke som andre ungkarle , 
han er så chevaleresk mod damerne , og så 
er han poetisk — — 
Ursula . 
Hvad siger du , er han poetisk ! Ja , det er 
jeg også . 
Hilda . 
Han synes slet ikke om de fæle moderne 
forfattere . 
Ursula . 
Nå , det var da dejligt ! 
Hilda . 
Men sværmer for den sande , ædle kærlighed 
— og han syntes , at portrættet af dig så så 
nobelt ud , tante ! 
U rsula . 
Nej , sagde han det ? 
Hilda . 
Ja — nobelt og distingveret . 
Ursula . 
Det må jo være en fint dannet person ! 
Hilda . 
Ja , det skulle jeg mene ! Han kan hele 
tegnér udenad , tror jeg . 

Ursula . 
Ak , tegnér ! Det er just min yndlingsdigter ! 
Jeg har ham i grønt bind hjemme i 
Skara . Å ! —  » Der vaxte uti Hildings gård två 
plantor under fostrarns vård ; ej Norden fbrr sett 
två så skbna , de vaxte hårligt i det grona .- 
Hilda . 
Det er jo de første ord af Frithiofs saga ! 
Men lover du mig så , at du og onkel Fritz 
finder på noget , for Teodor og jeg er så 
ulykkelige , og du vil da ikke , vi skal være 
ulykkelige , som elsker hinanden så højt---- 
Ursula . 
Elsker hverandre — ak ja ! 
Hilda . 
Elsker hverandre over alting i verden , og 
blot lever for kærligheden ! 
Ursula . 
Blot for kærligheden ! — ak , det er skønt , 
Hilda ! — det er som i Frithiofs saga .  » Det 
dagas ren , och Frithiof kommer ikke . «  ak ! 
Jo , i skal få hverandre , det lover jeg dig — 
og din onkel vil det jo også , ja , for poetiske 
naturer kan ikke tåle at se ulykkelig kærlighed . 
Nå , hvad tante Ursula lover , det holder hun , 
vær sikker på det ! ( sukker ) . Blot for kærligheden 
— skønt ! 

Hilda . 
Men jeg går lidt ud imens , jegskal købe 
nogle bånd . 
Ursula . 
Bånd — du sagde bånd . Jeg tror , jeg 
går ind og tager på mig de røde rosetterne ; 
synes du ikke , de klæder mig — hvad ? 
Hilda . 
Jo , udmærket . ( går kjokkenvejen ) . 
Ursula . 
Ja , du har altid haft en god smag , kære 
barn . ( går ind ) . 
( Stina kommer ind med onkel Fritz , og samtidig kommer Lotta fra 
køkkenet ) . 
Lotta ( til Stina ) . 
Er ikke frøkenen færdig endnu ? 
Stina . 
Jo , hun skal spise sammen med denne 
gamle abekatten ! 
Lotta ( med halv stemme ) . 
Men gud bevare dig , er du blevet rent gal ! 
Tænk , om han hørte det ! 
Stina . 
Hørte det ? Han er jo døv som en stok . 
Vent lidt , så skal du få se på moro . 
Lotta . 
Nej , vogt dig , Stina ! 

Stina 
( som under det følgende stadig viser en smilende og venlig mine ) . 
Æh  ! — vent bare  ! ( går hen til onkel Fritz og nejer ) . 
Så du vil tale med frøkenen , dit gamle fåreho’de ! 

Fritz . 
Hvadbehager ? 
Stina ( skriger ) . 
Jeg skal straks anmelde ! ( vanligt ) . Stå ikke 
der og se så dum ud ! 
F ritz . 
Mange tak ! Det var snilt . Jeg kommer 
vel ikke til ulejlighed for frøkenen ? 
Stina 
hej , fillebulle , fillebulle bom , din gamle 
kanalje . 
Lotta ( ler og vender sig halvt bort ) . 
Fritz . 
Tal lidt højere , min ven ! 
Stina ( skriger ) . 
Nej , frøkenen venter hr . Blumenberg . ( rækker 
ham en stol og gør tegn til Lotta , at hun ikke skal le ) . Sæt dig 
ned , dit stygge fugleskræmsel ! 
Fritz . 
Tak , det var snilt ! 
Stina . 
Kanske du vil have dig en Dans med en 
vakker jente , din gamle parykstok ! 

Fritz . 
Hvad sagde du , mit barn ! 
Stina ( skriger ) . 
Nu går jeg ind og anmelder Herren ! 
( vanligt til Lotta ) . Stå ikke' der og le , men gå ud 
og gør i stand frokosten . ( hun og Lotta går ) . 
F ritz . 
Det er virkelig en snild pige , den Stina , og 
jeg synes om høflige tjenestefolk , ja , de er 
sjældne nu for tiden , skal jeg sige ! Og så 
har hun sådant dannet sprog , det er virkeligt 
en fornøjelse at høre . Det minder om kammertjenerne 
og kammerpigerne i de gamle komedier ; 
det var fine tjenere , det !—jegsynes , den anden 
stod og fnisede borte i krogen . Ja , så rå er 
de , at de finder det løjerligt , når en medtjener 
er høflig og fører et fint og pent sprog . Gud 
ved , hvordan det skal gå , om de moderne 
forfattere skal vedblive med at ødelægge alt , 
hvad poesi og dannelse heder . 
Ursula ( kommer ind og gjor en dyb kompliment ) . 
Fritz ( rejser sig og bukker dybt ) . 
Mit navn er Blumenberg , halvbroder i huset . 
Ursula . 
Jeg ønsker dem hjertelig velkommen ! 
Fritz . 
Behøves slet ikke ! Jeg kender jo frøkenen 
af navn . ( sagte ) . Hun taler forbandet sagte ! 

Ursula . 
Jeg må nok bede dem tale lidt højere , 
bedste hr . Blumenberg . 
Fritz . 
Ingenlunde ! Æren er helt og holdent på 
min side ! ( sagte ) . Mon hvad det er , hun siger ? 
Ursula ( sagte ) . 
Jeg tror sandelig han ikke hører bedre end 
jeg . ( lidt højere ) . Hvad sagde hr . Blumenberg ? 
Fritz . 
Ja , naturligvis , han er min halvbroder . ( sagte ) . 
Dette går aldrig , jeg må bide i det sure æble 
og tage min hørelur . ( famler i lommen ) . 
Ursula 
( idet hun gør tegn . at han skal sætte sig , drager sig et par skridt 
bort ) . 
Jeg må tage høreluren ( famler i lommen ) , det 
er jo ikke nogen skam at være døv — skønt 
------jo ! 
( begge har vendt sig halvt bort , men vender sig nu pludselig mod 
hinanden med horeluren for øre ) . 
Fritz ( glædestrålende ) . 
Nej se , det var da rigtig hyggeligt ! Så 
frøkenen benytter hørelur ? 
Ursula ( ligeledes ) . 
Ja , så dejligt ! Hr . Blumenberg også ! 
Fritz . 
Jeg synes virkelig , at dette er poetisk ! 

Ursula . 
Ja , det er just ordet . Hr . Blumenberg tog 
det fra mine læber . 
Fritz . 
Deres fortryllende læber ! — to sjæle og 
én tanke , to hørelure og én sympatti . 
Ursula . 
Ja , sympatti , det er ordet ! 
F ritz . 
Jeg ved endnu en ting , hvori frøkenen 
og jeg har sympatti . Teodor har sagt mig det . 
Ursula . 
Nej virkelig ! Og hvad kan det være ? 
Fritz . 
Stegt sild ! 
Ursula . 
Ja , det er jeg gruelig glad i . Og hr . Blumenberg 
også ? 
F ritz . 
Overordentlig ! Og det synes jeg virkelig 
er poetisk ! 
U rsula . 
Ja , det er sikkert ! Hvor det er morsomt , 
at jeg har fået gøre hr . Blumenbergs bekendtskab . 

Fritz . 
Æren er på min side ! Det var jeg , som 
skulle — — 

u r s u 1 a ( sætter sig og vinker ham til det samme ) . 
Nej , lad os sige :  » Vi begge «  . Også den 
glæde bør være fælles . Synes ikke hr . Blumenberg 
det ? 
Fritz ( sætter sig ) . 
Jo , det ved gud jeg gør ! — og så ejendommeligt 
det træffer sig . Jeg er just kommen 
hid for at bede dem knytte et forbund med 
mig til kærlighedens bedste — — 
Ursula . 
Ja , jeg ved det . Ak , hr . Blumenberg , hvem 
kan unddrage sig , når det gælder den sande 
kærlighed ! 
Fritz . 
Nej , thi kærligheden er livets poesi ! 
Ursula . 
Ja , ikke sandt , hr . Blumenberg . Ak , kærligheden 
er så skøn , hvor man end træffer 
på den . Det gør rentud godt bare at tale 
om den . 
Fritz . 
Ja , og synes ikke frøkenen som jeg , at 
kærlighedens poesi er det eneste virkeligt ungdommelige 
her i denne verden ? Enten man 
møder den hos digterne eller i livet , så synes 
man , at man føler sig som barn igen , så 
uskyldsfuld — — 
Ursula . 
Ja , uskyldsfuld ! 

Fritz . 
Derfor synes jeg også , at man bør hjælpe 
dem , som elsker . 
Ursula . i 
og som den hårde verden vil skille ad . 
Fritz . 
Ja , og hårde forældre , som glemmer , st 
de selv engang har elsket . 
Ursula ( ømt ) . 
Ja , elsket ! 
F r i t z . 
Men finder ikke frøkenen , at de skulle 
lade andre få lov at elske også ? 
Ursula . 
Det er jo ligefrem en rettighed , et sjælens 
behov ! Og vi har jo alle sammen sjæle , hr . 
Blumenberg , har vi ikke ? 
F ritz . 
Jo , det har vi da , ved gud ! — ja , det vil 
sige , de moderne forfattere benægter sjælens 
tilværelse og siger , det er bare fosfor — det 
er jo modernt nu for tiden , det ! 
Ursula . 
Modernt ! Fosfor benyttes jo ikke engang 
til tændstikker nu for tiden ! 
Fritz . 
Hehehe , det var virkelig godt sagt , frøken ! 
Men derfor har disse moderne oplysningens 

mænd heller ikke nået så langt , at de kan 
præstere rigtige sikkerhedstændstikker til vor 
åndelige oplysning , hehehe ! 
Ursul a . 
Hihihi , hr . Blumenberg er virkelig så vittig ! 
Det er rigtig en fornøjelse at have gjort deres 
bekendtskab ! — men hvad skal vi så gøre 
for de stakkels børn ? 
Fritz . 
Ja , det var just det , jeg ville spørge frøkenen 
om . — de stakkels børn ! 
Ursula . 
De stakkels , ulykkelige børn ! 
F ritz . 
Som elsker hverandre ! 
Ursula . 
Men elsker ulykkeligt ! 
F ritz . 
Ja , det bliver virkelig frøkenen , som kommer 
til at tale med min Broder om sagen . De taler 
så bevægende og hele deres væsen er så 
uimodståelig elskværdigt og betagende , at han 
nok får vanskeligt for at negte — — 
Ursula . 
Gud , hvor de taler ! De kan ikke mene , 
hvad de siger , hr . Blumenberg , de vil blot 
smigre . 

Fritz . 
Jeg forsikrer dyrt og helligt ! 
Ursula . 
Men de må da være med og hjælpe mig . 
Thi vi har jo sluttet forbund — for kærlighedens 
skyld — ikke sandt , hr . Blumenberg , 
vi har fælles sag , fælles sympatti — fælles , 
hr . Blumenberg , ikke sandt ? 
Fritz . 
Jo , fælles ! Men jeg er ræd for , at da jeg 
er hans Broder-------de ved nok , at en Broder 
— — det duer ikke ! 
Ursula . 
Jovist , da er det just en Broders blod , som 
råber — er det ikke så , det heder ? 
F ritz . 
Ja , kanske , men i al fald må vi begge lægge 
en plan . 
Ursula . 
En fælles plan ! 
Stina ( som kommer ind ) . 
Se , der sidder de to og kurrer som duer . 
Et par rigtig gamle og seje duer ! ( skriger ) . Frokosten 
er serveret ! ( vanligt ) . Og jeg skal bede 
om , at det går lidt fort , så vi ikke skal behøve 
at holde dækket hele dagen ! 
Ursula . 
Hvad siger hun ? 

Stina ( skriger ) . 
Frokosten er serveret ! ( vanligt ) . Hun er ufordragelig 
 ! ( går ) . 
Ursula . 
Straks ! Ja , hr . Blumenberg , så kan vi jo 
fortsætte ved frokostbordet . ( rejser sig ) . Jeg håber , 
silden må smage dem . 
Fritz . 
Os , min frøken , os begge ! 
Ursula . 
Hvor ejendommeligt ! Vort bekendtskab 
begynder med fælles bord på to mand hånd . 
Hvor ejendommeligt ! Ikke sandt ? 
Fritz ( byder armen ) . 
Måtte det fortsætte , som det begynder ! 
Ursula ( slår øjnene ned ) . 
De gør mig rigtigt forlegen , hr .blumenberg ! 
Blumenberg ( som kommer med Hilda og Emma , skriger ) . 
Nej , vil man bare se ! Goddag Fritz . Det 
ser næsten ud , som om du vil bortføre Ursula . 
Hvad , din skjelm ? 
Ursula . 
Fy , hvor du snakker ! Hr . Blumenberg er 
så snild og gør mig selskab ved frokosten . 
Blumenberg ( muntert ) . 
Nej , det gør jeg da sandelig ikke . 
Ursula . 
Ikke du ! Din Broder ! 

Blumenberg ( som for ) . 
Ja , så får du udtrykke dig tydeligere . 
Ursula ( til Fritz ) . 
Så må jeg kanske få lov at kalde dem 
hr . Fritz ? 
Fritz . 
Bare Fritz , om jeg må bede ! Jeg tillader 
mig ærbødigst at foreslå , at vi drikker dus ved 
frokosten . 
Ursula . 
Ja , så inderlig gerne . Det skal virkelig 
blive så dejligt ! 
Hilda . 
Det var mig , som bad ham til frokost , 
papa , for han holder så af sild . 
Ursula ( til Hilda ) . 
Hvad sagde du ? 
Hilda ( skriger ) . 
At i begge to holder så af stegt sild . 
Ursula og Fritz ( samtidigt , med et onit blik ) . 
Ak ja , stegt sild ! 
Blumenberg ( forundret , skriger ) . 
Hvad nu da ! Er der noget mærkværdigt 
ved stegt sild ? 
Ursula ( slår øjnene ned ) . 
Ja , sympatti ! 

Blumenberg ( med vanlig røst ) . 
Det var Pokker ! — sympatti , hvad skal 
det betyde ? 
Emma ( skjelmsk ) . 
Forstår du ikke det , papa ! Når to holder 
af det samme , så er det sympatti , og sympatti , 
det er just noget rigtig mærkværdigt , det , i al fald 
når det gælder et mandfolk og et fruentimmer . 
Blumenberg ( med dæmpet røst ) . 
Å , du er en liden nar , er du ! De to 
gamle maskinerne ! 
Emma ( som før ) . 
Ja , men de er så poetiske begge to , og 
gammel poesi er jo mest romantisk , ved du vel ! 
Blumenberg . 
Å , du snakker ! Men det er sandt , Fritz , 
du kommer vel hid til aftens i dag . Jeg har 
buden en forretningsven , og så kommer Seydel 
og Jagdman og et par andre . 
Emma ( uvilkåiligt glad ) . 
Kommer hr . Jagdman ? 
Blumenberg . 
Ja , rigtignok er han en fordømt frihandler , 
men man må holde sig tilvens med journalisterne , 
især i disse tider . 
Hilda . 
Men Teodor — der har aldrig hidtil været 
selskab hos os , uden — — ( ved at græde ) . 

Emma ( hysser på hende ; afsides ) . 
Det nytter ikke . 
Blumenberg ( lidt bevæget , vender sig halvt bort ) . 
Nej , det bliver første gang !---------------( efter en liden 
pause raskt iii Fritz , skriger ) . Nå , du kommer vel ? 
Fritz . 
Ja , mange tak ! ( med et blik på Ursula ) . Jeg kunne 
fristes til at blive her til middag også ! 
Ursula ( besvarer blikket ) . 
Gud ! 
Stina ( kommer med post og leverer Blumenberg , går igen ) 
blumen berg . 
Nå , det kan vel ikke være anderledes ! 
( blader i brevene , rækker Ursula et ) . Se her ( ser på det ) , for 
Pokker , det er jo Seydels stil — javist er det 
så !  » Højædle frøken Ursula bom «  , ja , det 
er til dig , det . 
Fritz ( afsides ) . 
Hvad kan den drukkenbolten have at skrive 
til hende ! 
Hilda ( højt til Ursula ) . 
Men maden bliver kold , tante ! 
Ursula ( som med en hårnål har skåret op konvolutten ) . 
Straks , mit barn , jeg skal bare---------------( læser ) . 
Hvadfornoget ! ( skrigerop ) . Åh ,—uforskammede ! 
( lader sig falde i fritz's arme ) . 

f ritz . 
Gud bevare mig , hvad er det , hun besvimer 
jo ! 
Emma ( skriger til Fritz ) . 
Kanske et frierbrev ! 
Blumenberg . 
Ja , det skal du få se det er , hahaha ! 
Men det er da ikke noget at dåne for ! 
Fritz . 
Den skurk ! 
Emma ( tager brevet fra Ursulas hånd ) . 
Vi kan jo se . ( læser ) . Hahaha , ja , det er 
virkelig lidt mærkværdigt ! 
Blumenberg . 
Læs højt ! 
Hilda 
ja , hvad kan det være , som er så forskrækkeligt ? 

Emma ( læser med vanlig stemme ) . 
Jo , han skriver så :  » Jeg kommer indom 
til dig lidt før klokken to ; så går vi og bader 
os sammen , og siden finder vi altid på noget 
morsomt . Jeg byder på kalaset ! Venskabeligst 
l . Seydel** — hahaha ! 
Blumenberg . 
Blahaha ! Nå , går du med , Ursula ? Hahaha ! 

Hilda . 
Ja , det må jeg virkelig sige , hahaha ! 
Bi u men berg . 
Ja , den var vellykket ! Hahaha ! 
Ursula ( som har fattet sig ) . 
Den uforskammede ! 
F ritz . 
Skurk ! — hvad stod der i brevet — jeg 
hørte ikke — ------ ( griber efter brevet ) . 
Ursula . 
Nej , læs det ikke — det er alt for forfærdeligt ! 
Emma ( leverer ham brevet ) . 
Jo , læs selv , hahaha ! 
Fritz ( til Ursula ) . 
Jeg må have rede på det ! ( læser ) . Hvad ? 
Den uforskammede ! ( går rasende op og ned ) . At vove 
— — nej , det er for galt — — den skurk ! 
Seydel ( kommer i livkjole og hvidt halstørklæde ; afsides ) . 
Au , hele familjen forsamlet , — det var 
uheldigt ! 
Emma ( med latter ) . 
Men der er jo hr . Seydel ! Jaså , de vil 
bade dem sammen med tante Ursula , hahaha ! 
Seydel ( knust ) . 
Hvadfornoget  ? 
Fritz ( går ham ind på livet og brøler ) . 
Skurk ! 

Ursula ( med en gestus af afsky ) . 
Og han vover — —• den uforskammede ! 
Blumenberg . 
Ja , du er god , du !  » Siden finder vi altid 
på noget morsomt !* hahaha ! Ja , den var 
vellykket . 
Jagdman ( kommer ) 
nå , her er man i godt humør , lader det til . 
Fritz ( atter tæt ind til Seydel ) . 
Skurk ! 
Seydel ( vigende ) . 
Nå , lad mig være ! ( afsides til jagdman ) . Hvordan 
fanden er dette gået til ? 
Jagdman ( afsides ) . 
Hvilket ? ( kæmper med latteren ) . 
Blumenberg . 
Men hør nu , alvorlig talt , hvordan Pokker 
hænger dette sammen ! 
Ursula ( med afsky ) . 
Fy ! 
F r i t z ( atter truende ) ; 
skurk ! 
Seydel ( viger over mod Blumenberg ) . 
Lad mig være , siger jeg ! ( til Blumenberg ) . Jo , 
se det forholder sig så — ( afsides ) hvordan skal 
jeg klare mig fra frierbrevet — — ( højt ) jo , 
dette brev — det der — det er jo skrevet til 

Bergman — — jeg begriber ikke — — stod 
der virkelig frøken børns adresse på konvolutten 
 ? 
Emma ( tager konvolutten op fra gulvet ) . 
Se selv — og deres egen skrift . 
Jagdman ( betydningsfuldt ) . 
Deres egen skrift ! 
Seydel ( med et lidt mistænksomt blik på Jagdman ) . 
Ja — virkelig----------------det begriber jeg ikke . 
Fritz ( som for ) . 
Skurk ! 
Seydel ( fortvivlet , skriger til Fritz ) . 
Kan du ikke forstå , at det er en fejltagelse 
— brevet er til Bergman ! 
Ursula . 
Alligevel — fy ! Hvilken krænkelse af den 
kvindelige følelse ! 
Seydel ( skriger til Ursula ) . 
Ja , jeg må bede dem tusen gange om 
undskyldning for denne ubehagelige fejltagelse . 
Ursula . 
Men mine følelser ! Jeg begriber ikke------------------- 
Emma ( med et udfordrende blik på Fritz ) . 
Jo , begriber du ikke det , tante , at du 
sysselsætter hans tanker således , at da han 
skulle skrive udenpå , så blev det dit navn . 

Seydel ( ivrigt til Ursula ) . 
Ja , fuldkommen rigtigt . 
Ursula ( stram ) . 
Alligevel — mine følelser ! ( trækker sig lidt bon ) . 
Seydel . 
Men , bedste frøken — — 
Fritz ( som har stået og lyttet med luren , afsides ) . 
Skurk ! — der stikker noget under ! 
Seydel 
( der er bleven lidt alene , medens de andre samler sig i gruppe og ler ) . 
Og så ved de alligevel ingenting om 
frierbrevet ! 

tredje akt . 
Ursulas sengkammer i Blumenbergs bolig . I baggrunden 
en sofa , på hvilken de fremmede lægger sit ydertøj . Nær 
baggrunden på venstre væg står en skærm , bag hvilken der 
kan skimtes en seng . Ved væggen til højre sofa og bord . 
Dør til venstre , hvor udgangen er , når man skal til køkkenet , 
og hvor de fremmede kommer ind fra entréen . Til 
højre dør til selskabsværelset . 
Stina ( som hjælper Hilda at ordne sammen ydertojet ) . 
Jo , det bliver en dejlig røre , når de skal 
gå og have sit ydertøj på igen . Her ligger 
jo den ene pakket ovenpå den anden . Og 
paraplyerne da ! Det var da en guds velsignelse , 
at der ikke kom noget regn , ellers skulle vi 
vel haft en stor sø herinde . 
Hilda . 
Å , det bliver jo nok så bra , dette her . Vi 
skal gøre lidt plads her i den ene ende af 
sofaen . De er ikke komne endnu alle sammen . 
Gud ved , hvorfor onkel og hr . Jagdman kommer 
så gruelig sent . 

Stina . 
Jeg synes ligeså godt , vi kunne haft 
brændevinsbordet herinde og ladet entréen være 
entrée — det er et underligt arrangement . 
Hilda . 
Du ved jo , at papa ville have det så , og 
da nytter det ikke at sige imod . Det er forresten 
forskrækkeligt , så du altid har mange 
bemærkninger at gøre ! 
Stina . 
Ja , når man skal vende op og ned på 
alting , så ! 
Hilda . 
Desuden har papa ret i , at entréen , som 
er så stor , ligger bedre til , lige ved siden af 
spisestuen . 
Stina ( mukkende ) . 
Hm ! Javist ! 
Hilda . 
Galoskerne sætter vi hen til væggen i en 
lang række . Ja , det skal jeg gøre . Du kan 
gerne gå ud i køkkenet igen , Stina . 
Stina . 
Men frøkenen får komme ud og lave i stand 
sildesalaten . ( går ) . 
Hilda . 
Straks ! — se så , ja ! — og så disse her , 
jo , de hører sammen . — lad mig se , ja , det er 

bare onkel Fritz og hr . Jagdman , vi venter på . 
Nu kunne de sandelig gerne komme . Lad 
mig nu se , jo , nu er det bra , og så får jeg 
gå og lave sildesalaten . ( falder i tanker ) . Ak nej , 
det bliver ikke noget morsomt for mig i aften . 
Det er første gang , vi har herreselskab , uden 
at Teodor og hans fader er her . ( står et øjeblik 
hensunken i tanker ) . Åja ! ( pludselig i anden tone ) . Men 
det er sandt — sildesalaten ! ( går ) . 
Fritz ( kommer ind fulgt af Stina ) . 
Jaså , det er her , jeg skal lægge af mig mit 
ydertøj . Jaha , jeg forstår . 
Stina ( mut ) . 
Det var da godt , det ! For nu synes jeg , 
jeg har sagt det ofte nok ! 
Fritz . 
Tak skal du have ! Ja , jeg kan trænge til 
lidt hjælp , for jeg er blevet så stiv i skulderen 
i dag . Det må være lidt rheumatisk ! 
Stina ( hjælper ham af med overfrakken ) . 
Å , jeg synes du er slig altid , jeg , din 
gamle dumrian . Dette her burde jeg vel have 
lidt drikkepenge for . 
F ritz . 
Mange tak , det var snilt ! 
Stina . 
Ja , det er mere end du er , din stygge 
gnierpinde ! ( går ) . 

Fritz ( ser sig om i værelset ) . 
Her står jeg da i hendes hulde sovekammer ! 
— der er noget poetisk i det ! Ligesom vore 
forfædre , når de stod i jomfruburet . Hvor 
megen romantik skjuler der sig ikke i det ene 
ord : jomfruburet ! Man kommer til at tænke 
på sagaerne og de gamle kæmpeviser , når 
riddere og svende vovede livet for et blik 
eller et smil af den elskede ! ( med en morsk mine ) 
ja , jeg føler , at jeg også kunne vove livet , 
især når jeg tænker på den infame Seydel ! 
( blidt ) men jeg vil heller tænke på den elskende 
riddersmand , som afventer solens nedgang for 
stille at kunne nærme sig den skønne , kaste 
rebstigen op på balkongen — kortsagt : solnedgang , 
aftenrøden , kvinderødmen , jomfruburet 
------man burde endnu kalde den yndige kvindes 
sovekammer for jomfrubur , thi en kvindes sovekammer 
er poetisk — meget mere end en gammel 
ungkarls ! Ak , ja ja ja ! Men jeg undrer , om 
jeg mon skal tage min hat med mig ind — 
for frøken Ursulas skyld . Og siden jeg alligevel 
har taget mine sorte klæder på . Hun fortjener , 
at man viser hende al mulig ære og 
ærbødighed , især første gang---------( glad overrasket ) . 
Ak , der er hun jo ! 
Ursula ( kommer fra højre ) . 
Nej se , hr . Fritz ! Hvor sent de kommer ! 

vi har ventet på dem alle sammen , men især 
jeg" . ( sætter høreluren for øret ) . 
Fritz ( med hørelur ) . 
Hr . Fritz ? Grusomme , vi drak jo dus ved 
frokosten . 
Ursula ( undselig ) . 
Javist ! — Fritz ! Du har et så skønt 
navn — — men gud , hvor det  » du «  klinger 
fortroligt ! 
Fritz . 
Vi er jo næsten slægtninger , og slægtninger 
bør altid sige  » du «  , ikke sandt ? 
Ursula . 
Og min fætter ville det jo . Han er altid 
for det gemytlige . 
Fritz . 
Det er jeg også ! Det er en arv på 
fædrene side . 
U rsula . 
Men at du har ladet os vente så længe ! 
Fritz . 
Du er alt for god ! Men jeg har været opholdt 
af en generalforsamling . Jeg har lagt en del 
af min formue i aktier — gode aktier , gudskelov ! 
Ak ja , livets prosa ! Tak din gud , at 
du er en kvinde og ej behøver at besvære din 
hulde tilværelse med den ! En kvinde , ja , 
hun har den lykke at — ja , at være — — 

hvorledes skal jeg udtrykke mig — jeg mener 
den lykke at være — kvinde ! Det er det 
eneste , det skønneste udtryk for det huldeste 
i livets poesi ! 
Ursula . 
Ak , du overdriver ! Du ved ej , hvor megen 
prosa der falder på vor lod , alle husholdningsanliggender , 
tænk bare på dem . Men visselig , 
de forvandles til poesi , når — ja , nu ved jeg 
heller ikke , hvorledes jeg skal udtrykke mig 
rigtigt----- 
Fritz . 
Å , fortsæt , du taler som en digterinde ! 
Ursula . 
Ak , du gør mig endnu mere forlegen . Jeg 
sagde , at endog de prosaiske husholdningssager 
kan forvandles til poesi . Lad os vælge et eksempel : 
Hilda og Teodor — — 
f ritz . 
Elsker hinanden ! Ak ja , kærligheden gør 
jo alting til poesi ! 
Ursula ( i cm tone ) . 
Jeg tænker mig , at Hilda vil finde de mest 
prosaiske huslige anliggender poetiske , når hun 
tænker på , at det sker for hans skyld — ikke 
sandt ? hans ! Hun ser for sit indre øje en 
mandlig skikkelse , den elskede ! Han , også 
han , har med glæde og tilfredsstillelse syslet 

med livets prosa for hendes skyld . Men han 
kommer træt hjem , ( med et blik ) han har kanske 
været på generalforsamling — da har hun alt 
i orden for ham ; han føler , at hun lever og 
tænker blot for ham — — 
Fritz ( sukker ) . 
Blot for ham ! 
Ursula . 
Fritz , jeg syntes , du sukkede ? 
Fritz . 
Du taler så poetisk ! 
Ursula . 
Men det er jo blot virkeligheden , jeg skildrer 
— således som den tager skikkelse i kvindens 
kærlighed — - 
Fritz . 
Kvindens kærlighed — ak ja ! 
Liden pause ) . 
Ursula . 
Du sagde ? 
Fritz . 
Sagde ? Ingenting ! Jo , at du taler som 
en digterinde , ( tager hendes hånd ) at jeg — — at 
jeg------- 
Blumenberg ( kommer raskt ind ) . 
Jaså , du er her , Ursula , jeg søger dig overalt  . 
Ursula og Fritz ( samtidigt , afsides ) . 
Hvor kedeligt ! 

Blumenberg ( taler højt ) . 
Nu får du hjælpe mig , Ursula , og blande 
den bolle , du lovede . Så får vi se , om din 
recept virkelig er så prægtig , som du siger . 
Ursula ( med et blik på Fritz ) . 
Livets prosa ! 
Blumenberg . 
Nå , velkommen , Fritz ! Du kommer forskrækkelig 
sent . Ja , det er sandt , du havde 
generalforsamlingen . Gå nu ind med dig , så 
kommer vi snart med bollen . Ja , de har forresten 
holdt på længe derinde . Seydel er alt 
på en god kant — — nåja , ikke så farligt 
endnu , men han tåler ingenting længer ; han 
har slidt for meget på sig , og det værste er , 
at han egentlig aldrig er rigtig sikker fra middagen 
af . Kom nu , Ursula . ( går ) . 
Ursula ( med et langt blik på Fritz ) . 
Fritz ! ( nejer og går ) . 
Fritz . 
Ak , dette var en dejlig stund ! Men altid 
skal man blive afbrudt , når det er skønnest , 
præcis som når i tteatret teppet går ned 
just i det mest spændende og poetiske øjeblik . 
— han tog hende ud med sig , og her står 
jeg ensomt tilbage som ved havets strand , 
spejdende efter det bortdragende skib ! -- mon 
hvor hun nu er henne ? Kanske i køkkenet ! 

men dog siger jeg som Frithiof :  » Ack , men hur 
gerna jag sute åndå derute . «  — jeg indser det , 
jeg føler det ! Ja , det må briste eller bære . 
Jeg frier , så snart det er muligt at få være 
alene med hende — thi den Seydel , den skurk , 
han har sikkert nok sine hensigter — den 
drukkenbolt ! Ak , men om hun elskede mig — 
ja , kærligheden , det er dog livets sande poesi ! 
------imorgen den dag går jeg hid og frier ! 
Jagdman ( kommer ind med hal , men uden overfrakke ) . 
Godaften , hr . Blumenberg ! 
Fritz ( adspredt ) . 
Godaften , godaften ! 
Jagdman ( som drager handskerne af , går hen iii Fritz ) . 
Så ensom ? 
Fritz ( stadig med horelur ) . 
Ja ,  » ensom «  er just det frygtelige ord . 
Jagdman ( smilende ) . 
Og det er ikke godt , at mennesket er alene , 
pir . Blumenberg . Så ræsonnerer i al fald Seydel . 
Han har sine spekulationer , kan de tro . ( sætter 
sin hat bort ) . 
Fritz . 
Nævn ikke hans navn — den væmmelige 
drukkenbolt . Min Broder sagde , at han allerede 
begynder at blive pirum derinde — og han 
skulle tænke på at •— fy ! 

Jagdman ( med en indskydelse ) . 
Aha , allerede lidt pirum ! Men ved de 
hvad , hr . Blumenberg , hr . Seydel er farligere , 
end de tror . 
Fritz ( forskrækket ) . 
Hvad mener de ? 
Jagdman ( nær ind til ham , ligesom forsigtigt ) . 
Kan de holde tand for tunge , hr . Blumenberg ? 
— for jeg ved kanske noget . 
Fritz ( begærligt ) . 
Ikke et ord skal komme fra mig . Jeg forsikrer 
dem , ikke et ord . Men hvad er det ? 
Jagdman . 
Jo , deres Broder har givet Seydel løfte 
om frøken Ursulas hånd , hvis Seydel kan drive 
hans valg igennem ved at gå og agitere i 
klubberne . 
Fritz ( oprørt ) . 
Men det er jo umenneskeligt ! Det er umuligt ! 
Min Broder skulle — — 
Jagdman . 
Det er fuldkommen sikkert . 
F ritz . 
Men hun giver naturligvis ikke sit samtykke . 
Jagdman . 
Kan så være ! Men de ved , hvad overtalelser 
kan hjælpe . Ved de , hvad jeg ville 
gøre , hvis jeg var dem ? 

Fritz . 
Nej , hvad ? 
Jagdman . 
Jeg ville gå ind og drikke et glas med ham . 
F ritz . 
Med ham — nej , aldrig ! Før skulle jeg--jagdman . 

nå , som de vil ! Jeg mente bare , at om 
han hindredes i sin beslutning at fri i aften , 
så — — 
Fritz . 
Hvad siger de ? Fri i aften ? 
Jagdman . 
Jeg har visse grunde til at tro , at han vil 
gøre det just i dag . Husker de ikke brevet i 
formiddags ? Hvad indeholdt vel det andet , 
som hun egentlig skulle haft ? 
Fritz . 
Men , gud forbarme sig , de har ret ! 
Jagdman . 
Javist ; og så tænkte jeg som så , at hvis 
nu Seydel blev fuld i aften , så kunne han jo 
ikke fri . 
Fritz ( beslutsomt ) . 
Jeg går ind og drikker to glas med ham . 
Jagdman . 
Det bør de ganske vist gøre . Drik skål 

med ham for den , han holder mest af , og sig , 
at den skål må han drikke tilbunds . 
Fritz ( modvilligt ) . 
Nej , ved de hvad — jeg skulle stå og 
se på , at han drikker skål for denne ædle 
kvinde i 
Jagdman . 
De drikker jo selv samtidigt . Det er hend es 
sag de forsvarer . Aldeles som når i gamle 
dage vikingerne — — 
Fritz ( afbrydende ) . 
De har ret ! Det er i grunden poetisk ! Det 
vil jeg gøre . 
Jagdman . 
Javist er det poetisk ! Og jeg skal hjælpe 
dem . Vi skal pakke dygtigt på ham ! ( stikker 
som tilfældigvis hænderne ned i vestelommen og drager frem et papir ) . 
Gudsdød , det havde jeg nær glemt . ( højt til Fritz ) . 
Jeg må gå hen på hjørnet og telefonere et 
par ord til avisen , men jeg kommer straks tilbage . 
( 'pager sin hat og går ) . 
F ritz . 
Men det kan da ikke være muligt ! — nej , 
jeg kan ikke overtale mig til at tro det . Intet 
fruentimmer kan ville have ham , nej ! Men 
alligevel , tænk om — — — jeg vil fri allerede 
iaften , det er sikkert . Skønt jeg . kan virkelig 
ikke tro — — 

Emma ( kommer fra højre ) , 
godaften , onkel , velkommen , skal du ikke 
gå ind ? 
Fritz ( med luren ) . 
Hør , lille Emma , hvordan er det med Seydel 
derinde ? 
Emma . 
Det er bra med ham , onkel , hvad mener du ? 
Fritz . 
Jo , din papa sagde , han var lidt pirum , — 
nåja , det var ikke egentlig det . — hør du — 
hvad var det jeg skulle sige — har han ikke 
sagt noget om brevet i formiddags til din 
tante  ? 
Emma . 
Nehej , det har han ikke . 
Fritz . 
Jaså , du — jaså , har han ikke det . — 
pivad mener du om det brevet , lille Emma ? 
Emma . 
At det var frygteligt morsomt . Synes ikke 
du også det , onkel ? 
Fritz ( først opbrusende ) . 
Morsomt ? Det var så Pokker heller , uforskammet 
var det ! ( mildere ) . Nej , det er sandt , 
det var jo en fejltagelse , det var ikke bestemt 
til hende . — men jeg har mine mistanker , ser 
du ; har ikke du også det , lille Emma ? 

Emma ( som forstår hvad han sigter til ) . 
Jo , det var naturligvis bare en fejl konvolut , 
men hvem kan have fået — frierbrevet ? Kan 
du sige det , onkel ? 
Fritz ( urolig ) . 
Frierbrevet ! — så du også — — han 
har altså forhåbninger , tror du ? 
Emma ( skjelmskt ) . 
Hvor kan jeg vide det , onkel , men hr . 
Seydel har meget dametække , det siger alle . 
Fritz . 
Den drukkenbolt ! 
Emma 
fy , onkel , skal du sige så om hr . Seydel ! 
Fritz . 
Nå — kanske ikke aldeles , men noget i 
den retning alligevel ! Du tror da vel aldrig , 
at — — at Ursula — — at . 
Emma . 
Men hvordan kan det interessere dig , onkel  ? 
Fritz ( ivrigt ) . 
Må ikke ethvert hæderligt menneske blive 
rasende , når en slig — ja , noksagt ! — vover 
at fri til en elskværdig og udmærket kvinde 
— den , uf ! jeg ved ikke , hvad jeg skal kalde ham ! 
Emma . 
Men sæt nu , at tante Ursula synes'om ham . 

Fritz ( mere og mere ivrigt ) . 
Jeg mener , du er aldeles forrykt , barn . 
Synes om ham ! 
Emma ( som naivt ) . 
Ja , jeg synes svært godt om ham , jeg — 
snil og glad og godmodig i bund og grund — 
nåja , lidt for gammel for mig , forstår sig ! 
Fritz ( stigende ivrigt ) 
jeg tror , du er rasende ! ( giver sig til at gå mod 
døren ) . 
Jagdman ( kommer igen ) , 
Fritz ( ved doren'- 
fy for Pokker ! Men jeg skal balsamere 
ham , det er sikkert ! ( går ind ) . 
Emma ( som glad har sprunget Jagdman i møde ) . 
Endelig ! Jo , du er en ivrig elsker ; du er 
den allersidste af gæsterne ! Synes du , det 
passer for en , som er nyforlovet i dag ! 
Jagdman ( muntert ) . 
Skænd ikke , jeg skal forklare dig alt . 
( kysser hende ) . Desuden , hvis du elsker mig så 
højt , som jeg elsker dig — — 
Emma ( lægger hånden på hans mund ) . 
Fy , det ved du jo godt , at jeg gør ! 
Jagdman . 
Men så bør du indrømme , at det bedste 
altid kommer til sidst . 

Emma ( spøgende ) . 
Gud , hvor du forstår at gøre sort til hvidt . 
Jagdman . 
Det er min opgave som journalist ! —men 
nu skal jeg fortælle dig — — 
Emma ( afbryder ) . 
Ja , skynd dig at retfærdiggøre dig ! 
Jagdman . 
Gud , hvor de fruentimmer er sig lige ! 
Emma . 
Ja , naturligvis , hvad skulle de ellers være ? 
Jagdman . 
Som altid afbryder , når man er som bedst 
i farten ! 
Emma . 
Så skynd dig da ! 
Jagdman . 
Nuvel , jeg kom sent , det indrømmer jeg , 
for avisen vil ikke vente , og i dag som ellers 
ville jeg gøre min pligt til det yderste og 
overfløje vore konkurrenter . Det er det , som 
skal bringe vort levebrød til at vokse og gøre 
mig til redaktør med tiden . 
Emma ( kysser ham ) . 
Ja , redaktør må du blive ! 
Jagdman . 
Naturligvis ! Men desuden var jeg her nys , 

jeg måtte blot bort igen og telefonere . Jeg 
stod her og talte —• just fra denne plads — 
med onkel Fritz — just hvor du står ! Ja , du 
kan tro , jeg piggede ham rigtigt op mod Seydel , 
for jeg har en storartet plan igjære . Vi skal 
gøre Seydel aldeles umulig , allerede i aften , og 
onkel Fritz skal have tante Ursula . 
E m m a . 
Nej , hvad siger du ! 
Jagdman . 
Og endnu mere , jeg spekulerer på at få en 
forsoning i stand mellem din fader og Bergmans . 
Emma . 
Ja , kunne du bare det ! Jeg tør ikke sige 
noget til papa om vor forlovelse , før alt er 
godt igen . 
J agdman . 
Ser du , da jeg gik bort for at telefonere , 
så traf jeg gamle Bergman . — Hys , der kommer 
nogen . ( de viger lidt n-a hinanden ) . Nej , det var ingenting . 
Men sig mig , du havde vist drillet onkel 
Fritz , du også , for han så så bøs ud . 
Emma . 
Jeg drillede ham med Seydel og tante 
Ursula . 
Jagdman . 
Det var udmærket ; passer ypperligt ! 

Emma . 
Ja , for han er tydelig forlibt i tante . 
Jagdman . 
Javist er han det ; der må være noget 
overnaturlig magnetisk ved fruentimmerne her 
i huset . 
Emma . 
Jaså , du synes altså , der må noget overnaturligt 
til , for at vi skal kunne tiltrække os 
herrernes bevågenhed ! 
Jagdman . 
Ikke just hvad dig og Hilda angår — 
skønt jeg finder , at især du er overnaturligt 
elskværdig — men tante Ursula — oprigtig 
talt — 
Emma . 
Å , hun kommer til at blive først gift af 
os tre . Hun har jo to friere at vælge mellem . 
Seydel ( kommer fra højre ; tydeligt pirum ) . 
Hvor Pokker er det blevet af min snusdåse ! 
( går usikkert bort til sofaen og vil begynde at rode blandtfrakkerne ) . 
Hvor i alverden er nu min frakke ! 
Emma ( skynder til ) . 
Bedste hr . Seydel , lad mig — — 
Seydel ( som opdager dem ) . 
Nej , så det er dem , lille Emma — og 
hr . Jagdman , tror jeg — joho , det er hr . Jagdman . 
Jaså , står i her ude , i ! Hvad snakker 

i om , i to da ? Der inde kommer de med så 
meget vrøvl , de siger , jeg er på en kant — 
dumheder ! 
Jagdman . 
Det skal de ikke bry dem om , hr . Seydel . 
Vi snakkede bare om , hvad en kvinde skal 
gøre , når hun har to friere . 
Emma ( kommer med dåsen ) . 
Se , der har jeg fundet dåsen , hr . Seydel . 
Seydel . 
Mange tak , tusen tak ! ( tager sig en pris ) . 
Jaha , at en kvinde har to friere , det er ganske 
naturligt , for , ser i , hvert år gifter der sig 
flere mandfolk end fruentimmer . 
Jagdman ( muntert ) . 
Hvad for noget ? 
Emma . 
Det var mærkeligt ! 
Seydel . 
Jo , se , der fødes vistnok flere piger end 
gutter , men der gifter sig flere mandfolk end 
fruentimmer 
e m m a . 
Men det er jo umuligt , hr . Seydel ! 
Seydel . 
Umuligt ? Statistiken lyver aldrig . Det beviser 
både frihandlere og protektionister hver 

dag . Og det findes langt mærkværdigere ting 
i statistiken , skal jeg sige dem . Har de nogensinde 
hørt tale om handelsballancen  ? 
Emma . 
Ja , vent nu , papa har forklaret os alle sådanne 
politiske ting . Det er — lad mig nu 
se — jo , det , som vort land taber på sin 
handel med udlandet , fordi vi indfører større 
værdi end vi udfører . ( til jagdman ) . Er det rigtigt  ? 
Jagdman . 
Jaha ! 
Seydel . 
Akkurat ! Men jeg har holdt på at blive 
gal bare for den handelsballancens skyld , jeg ! 
For det er nemlig så , siger statistiken , at alle 
lande taber på sin handel med udlandet , og 
ingen vinder . Altså bliver hele jorden fattigere 
år for år , det er klart , og det hele må ende 
med en forfærdelig elendighed . Se , det kalder 
jeg mærkværdigt , men at der gifter sig flere 
mandfolk end fruentimmer , det er jo noget , vi 
ser hver dag . 
Jagdman og Emma der ) . 
Hahaha ! 
Seydel . 
Ja , det er slet ikke noget at le af , det ! 
Er det kanske ikke det , som har skaffet os 
det forskrækkelige  » Kvindespørgsmålet «  på 

halsen ? Der er jo skrevet mange store bøger 
om det . Og hvordan skulle det ellers gå til , 
at der findes så forskrækkeligt mange gamle 
jomfruer ? — men jeg får vel se at ruste ind 
igen nu . ( vil gå til venstre ) . 
Jagdman ( tager ham ved armen ) . 
Nej , den vej , hr . Seydel ! 
Seydel . 
Jaha , det er sandt , den vej er det ! ( går 
med hjælp af Jagdman ) . 
Jagdman ( da Seydel er gået ) . 
Jo , nu er han snart moden , tror jeg . 
Emma . 
Jeg synes , det er sørgeligt , jeg . Om han 
tager sig et glas til nu , så er han færdig . 
Jagdman . 
Ja , forhåbentlig ! 
Emma . 
Fy , hvor du snakker ! Er kanske ikke 
mandfolkene fæle , som skal give sig til at drikke 
mere , end de tåjer . 
Jagdman . 
Og alligevel er det alt sammen kvindernes 
skyld . 
Emma . 
Nej , det er for galt , skal nu det også 
være vor skyld ! 

Jagdman . 
Ja , under visse omstændigheder i al fald . 
Tænk dig en yngling . Han har fast besluttet 
aldrig at smage på et glas engang . Men du 
skal vel tømme en skål tilbunds for den pige , 
du elsker , siger kammeraterne . Hvad , elsker 
du hende ikke mere — ? o . s . v . Han drikker , 
han har smagt den forræderske drik , hvor den 
lader blodet rulle raskere i årerne — men — 
— hun giver ham kurven . . — piar du givet 
mange kurve , Emma ? 
Emma ( næbbet ) . 
Det kommer dig ikke ved . Du fik den jo 
ikke , det kan være dig nok ! 
Jagdman . 
Han er fortvivlet ; han må drukne sin sorg 
for at glemme hende — om blot for en eneste 
nat . Ellers skulle han ligge vågen og græmme 
sig for hendes skyld . Men han glemmer hende 
aldrig — aldrig ! Glasset er blevet hans forlovede 
brud , han bliver gammel ungkarl . Så 
begynder det altid — det er kvindens skyld . 
Emma ( spøgende ) . 
Uf , jeg burde egentlig gøre dig til gammel 
ungkarl ! 
Jagdman ( ligelede .- ) . 
Det ville ikke lykkes , for jeg sprang i søen 
som ung ungkarl ! 

Emma ( halvt alvorligt ) . 
Fy , så får du ikke lov at tale . — men 
kom nu og lad os gå ind . ( idet de vil gå , kommer 
Blumenberg ud ) . 
Blumenberg . 
Nej se , hr . Jagdman ! Hjertelig velkommen ! 
Det var en sen gæst . — Emma , gå ud og 
spørg tante Ursula , om vi aldrig får den bollen . 
Det begynder at blive tørt derinde . 
Emma ( går ) . 
Blumenberg . 
Ja , for vi er bare herrer i aften , og da ved 
de , at en bolle rækker ikke længe . Nå , de 
har vel været på et eller andet valgmøde , 
siden de kommer så sent ? 
Jagdman . 
Ja , det er nu det tredje på fire dage . 
Morsomt er det ikke . 
Blumenberg . 
Og hvordan er stillingen  ? ( står ham spøgefuldt 
på skulderen ) . Ja , jeg ved jo , de er frihandler , 
så de ser naturligvis sagerne lidt partisk — 
hvad ? 
Jagdman . 
Slet ikke ! Især da stillingen er højst tvivlsom . 
Den vil ikke rigtig give udslag til nogen 
af siderne . 

Blumenberg ( alvorligt ) , 
nej , siger de det ? — — ved de hvad , 
hr . Jagdman , der er en ting , som jeg har tænkt 
meget på i aften og som rigtig gør mig i 
dårligt humør . 
Jagdman . 
Og det er ? 
Blumenberg . 
Jo , al denne politik , den gav jeg før en 
god dag . Og når man kommer op i den , så 
er der bare uro og spektakel og ærgrelse . 
Det værste er , at vi mister jo vore bedste 
venner til på købet , ikke at tale om , hvor 
mange fjender vi får . Jeg har måttet tænke 
på det flere gange i aften , hr . Jagdman . — 
under mere end tyve år har jeg ikke haft 
et eneste selskab i mit hus , uden at Bergman 
har været med — og så på nogle få dage 
— — ja , i aften er det første gang , vi er ham 
foruden . Jeg ville ønske , jeg med æren kunne 
trække mig tilbage fra alt sammen . Herregud , 
hvor dumme vi mennesker er ; vi forivrer os 
og bliver hidsige , og i et eneste øjeblik forspilder 
vi venskab og fred og børnenes lykke 
og — — ja , det er for galt , er det ! 
Jagdman . 
Men det kan da ikke være så vanskeligt 
at gøre det godt igen . Jeg traf Bergman i dag , 
1 

og han fik næsten tårer i øjnene , da han 
nævnte deres navn . 
Blumenberg ( bevæget ) . 
Nej , gjorde han virkelig . Ja , det kender 
jeg ham igen på , for han har et hjerte af 
guld , skal jeg sige dem . Gud skal vide , at 
jeg i grunden er det godmodigste menneske af 
verden , bare lidt hidsig iblandt , og det er Bergman 
også . Men — ja , ser de , det er det 
første skridt , som koster så på ! — et øjeblik 
derinde blev jeg så varm om fljertet , så 
jeg tænkte : du skal springe over til Bergman 
og sige som så : jeg har de sædvanlige hos 
mig til et smørbrød og en toddi , kom nu 
og spis med os ; lad alt være glemt , og husk , 
at i tyve år har vi aldrig — — nåja , bare 
jeg var aldeles sikker på , at han tog det på 
samme måde ! 
Jagd man . 
Det kan de være aldeles sikker på . 
Blumenberg . 
Mener de det ? — men så uforberedt — 
nu i aften — kanske kunne han tage det ilde 
op alligevel . Men i morgen den dag går jeg 
over til ham og siger — hvad fanden er der 
nu på færde ! 
( to herrer kommer under en smule støj ind med Seydel under hver 
sin arm . Onkel Fritz går bagefter og bliver fremdeles gående omkring , 
gottende sig og observerende ) . 

første herre . 
Vi sætter ham i sofaen der ( går ni sofaen tu 
højre ) , så bliver det snart bedre med ham . 
Anden herre ( til Blumenberg ) . 
Han sovnede på stolen derinde , men du 
ved , det går snart over . 
Blumenberg ( som er gået hen med dem ) . 
Ja , lad ham sidde i sofaen . Det kommer 
så hastigt på ham , men det går ligeså 
hastigt over . Når han får sovet en halv times 
tid , så skal i se , han kommer ind til aftensbordet 
ligeså klar som alle vi andre . 
Jagdman ( har taget Fritz til side ) . 
Hvilket syn — den sovende endymion ! 
Det er virkelig poetisk ! 
Fritz ( med horelur ) . 
Hehehe ! Jo , de er god ! Endymion ! En 
beruset satyr er det — hehehe ! 
( Emma kommer med bollen , fulgt af Hilda ) . 
Emma . 
Her er bollen , papa ! 
Blumenberg 
( med spøgefulde fagter , der efterlignes af de andre ) . 
Hys , han sover ! 
Jagdman . 
Han sover ! 
Første herre . 
Han sover ! 

anden herre . 
Han sover ! 
Blumenberg ( med fagter , at de skal gå ind ) . 
Tyst , på tå ! 
Første herre . 
Tyst , på tå ! 
Anden herre . 
Tyst , på tå ! 
Jagdman . 
Tyst , på tå  ! ( tagerfationkelfritzforatfåhammed ) . 
Fritz ( overrasket ) . 
Jaså , skal vi gå ind ! 
( de går alle i komisk procession ind . Hilda har taget lampen og 
går først , derefter Emma med bollen , siden de andre en efter en ) . 
Jagdman 
( kommer straks atter ind . Scenen er ikke aldeles mørk , men som ved 
aftenskumring om sommeren ) . 
( afsides ) . Nu skal vi se , om det lykkes ! 
( går hen og tager Seydel i hånden ; højt ) . Ja , sov vel da , 
hr . Seydel , nu går jeg ! 
Seydel ( som halvvågner ) . 
Adjø , adjø , mange tak ! 
Jagdman . 
Men de bør klæde af dem og lægge dem 
nu , hr . Seydel . 
Seydel . 
Ja , naturligvis — ja , naturligvis . Lægge 
mig , ja , naturligvis ! 

Jagdman ( drager ham halvt op ) . 
Se så , ja ! 
Seydel ( rejser sig ) . 
Jaså , jeg er hjemme hos mig — mange 
tak . — hvem er det , som har fulgt mig hjem 
— jaså , mange tak ! 
Jagdman ( går ) . 
Adjø , sov vel ! 
Seydel . 
Adjø , adjø , mange tak ! ignider sig i øjnene ) . 
Jaså , ja , jeg er hjemme hos mig . Jeg drømte 
så tydeligt , at jeg var i selskab hos Blumenberg . 
Jaha , det var i går , det . Jeg må vist 
have drukket lidt for meget , jeg tåler så lidet 
i den sidste tid , og så har jeg sovet lidt i 
sofaen . Det er forresten mærkeligt , hvor den 
er blevet hård , det synes jeg ikke den har 
været , men jeg får lade den stoppe op en af 
dagene . — ja , hvordan var det nu i går , var 
det hos Blumenberg , eller var det på  » Pelikan «   ? 
-----jovist , hos Blumenberg ; jeg skulle jo fri ! 
Men jeg kan slet ikke huske , om jeg gjorde 
det . ( holder sig ved bordet ) . Det kan ikke være bare 
toddi’erne , som går slig rundt inde i mig — 
det må bestemt være kærligheden — — ja , 
den er jeg ikke så vant til . Jeg er virkelig 
næsten ør i hovedet — af kærlighed , naturligvis ! 
— men jeg må alligevel have været lidt 

hihihi tror jeg ; hm ! jeg burde have gået til sengs 
straks og ikke siddet slig i sofaen .----------hvor 
i alverden er nu vandkaraffelen ? ( søger ) . 
Marie er en flink pige , og en snild pige , men 
hun er blevet lidt uordentlig i den sidste tid , 
det mærker jeg , når jeg kommer sent hjem . 
Hun sætter altid møblerne så , at jeg støder 
imod dem ; ( pludselig ) jo , det er sandt , karaffelen 
står naturligvis ved sengen . ( går bagom skærmen 
og kommer snart frem med karaffelen ) . Hvad Pokker er 
dette her for en rund og tyk fyr ! Nu har 
Marie naturligvis slået itu krystalkaraffelen og 
købt en sådan , og alligevel har jeg hundrede 
gangesagt , at jeg ikke vil have sådanne runde ! 
( sætter den fra sig på bordet ) . ------------------- bare jeg hu ikke 
kommer til at drømme så forskrækkeligt i nat 
som forleden . Uf ! Jeg syntes , jeg var kommen 
ned i underverdenen . Toddi’erne stod på bordet , 
forstår sig , og det kunne jo være ganske 
hyggeligt , men så var jeg omgiven af bare 
rigsdagsmænd , og den onde selv var præsident , 
hu ! De brydde sig ikke om mig , men snakkede 
om told og skatter og monopoler og 
eksport og import og rigsdagsvalg og alle mulige 
slags kjedeligheder . At komme ud var umuligt , 
de stængte vejen for mig overalt , og så skulle 
jeg krybe på maven under stolene . Jaha , da 
jeg vågnede , lå jeg på maven med flovedet 
på sengekanten ! — — men det er vel bedst 

at klæde af sig nu  ! ( tager frakken af og lægger den på 
sofaen ) . Det er mærkværdigt , at det ikke er lysere 
på morgenkvisten , det må være overskyet , 
jeg tror , jeg får tænde lys . ( stanser ved sofaen i baggrunden ) . 
Hvad er nu dette for spektakkel ! Hun 
er aldeles gal , den Marie , nu skal hun lufte 
mine klæder igen , de lugter så af tobak , 
siger hun , og her har hun lagt ud hele min 
garderobe , tror jeg . — tobak ! Ja , hvad så ! 
Har ikke mine klæder lov til at lugte af tobak ? 
Jeg er , gudskelov ! hverken kammerherre eller 
bodbetjent ! Men kors bevares ! Om jeg nu 
gifter mig , så skal kanske min kone synge 
den samme vise ; thi om hun ikke kan høre , 
så kan hun sandelig lugte , ja det gør hun 
både transitivt og intransitivt , som vi sagde 
om verberne i gamle dage . Hun lugter som 
et apotek , gør hun ! Jeg undrer , om det skulle 
være farligt at gifte sig , man bør i al fald tænke 
to gange på den sag . ( går bagom skærmen ) . Se 
så , nu har hun glemt at sætte ind lysestagen ; 
hun går bestemt i giftetanker , den Marie . — 
når alt kommer til alt , så er det kanske mig , 
hun vil gifte sig med ; ja , for fruentimmerne 
har altid været så gale i mig — naturligvis ! 
( kommer frem , lægger uret på bordet og tager af sig vesten ) . 
Når jeg kunne begribe , hvordan folk kan 
være så dumme at trække klokken op om 
aftenen ; det gør jeg altid om morgenen , jeg ! 

om aftenen kan det jo let hænde , at man tager 
fejl og flytter viserne en tre døgn frem i 
tiden , og det er aldeles unødvendigt , for vi 
lever så alligevel tilstrækkelig fort , synes jeg . 
Tager af sig loskraven og mansjetterne og går siden bagom skærmen , 
hvor afklædningen tænkes fortsat ) . Det cf forskrækkeligt , 
så vanskeligt det kan være at få støvlerne 
af sig , man burde være skabt med hover 
ligesom hesten , så slap man — — æh ! — 
det var den ene . ( kaster en stovei frem på gulvet ) . Gudskelov , 
den gik nok så bra ! Nu den anden — 
æh --- æh ---- se så . ( kaster den anden stovei frem ) . 
Nu er det gjort . Så var det bukserne . ( kaster 
et par bukser hen på sofaen i baggrunden ) . — — hvad nu i 
— hvad Pokker er det her . — nej , så rent 
rivende gal som i dag har hun da aldrig været 
før . Kanske hun tror , hun alt er gift med mig ! 
Det må være hendes natklæder , javist ! Fy 
for Pokker , en natkappe ( kaster en fruentimmernatkappe 
frem på gulvet ) , og dette her , ikke er det min 
natskjorte — — er hun aldeles top rasende , 
det er jo et fruentimmernatlinned , fy for Pokker ! 
( kaster det frem på gulvet ) . Jaha , nu har jeg ingen 
natskjorte heller — nå , det får være det 
samme  ! ( man hører ham lægge sig i sengen ) . Kanske 
Marie har gået hen i ørsken og taget min 
natskjorte på isteden ! ( gjæsper højt ) . Det er 
kanske bedst , jeg gifter mig med Ursula ligevel ; 
hun er forlibt i mig , det er klart — ja , naturligvis 

— og så har hun penge ( gjæsper endnu højere ) , 
jaha — jo , det gør jeg — jaha — håhå — 
æh ! ( han begynder så småt at snorke ; om en liden stund slår 
han ud med armen og vælter skærmen , som falder med larm . Meget 
hastigt åbnes døren fra de indre værelser — til højre — og Emma 
viser sig med en tændt lampe og fulgt af hele selskabet . Der bliver 
fuldt lys på scenen , når alle strømmer ind og begynder at le højt , 
da de ser 
Seydel , 
som ved bulderet rejser sig op i sengen og stirrer forvildet på dem ) . 
F ritz . 
Den skurk ! 
Ursula ( slår forfærdet hændernesammen ) . 
I min seng ! 

fjerde akt . 
Et værelse hos Blumenberg . Fra samme ses ind i 
Ursulas værelse , når en dør i fonden åbnes . To andre 
døre midt imod hinanden i højre og venstre kulisse . Akten 
spiller samme aften som tredje akt , og selskabet tænkes 
endnu samlet . 
F ritz 
( står midt på gulvet , aldeles fortabt og fortvivlet , med hænderne 
hængende ved siden , i den ene har han horeluren ) . 
Forbi ! — — — forbi ! — — — for evigt 
forbi ! — — — for evigt ! 
Jagdman ( kommer ) . 
Men hvad er det , som fejler dem ! — og 
derinde mødte jeg frøken Ursula , hun så ud 
som en furie . 
Fritz ( med horelur ) . 
Forbi , hr . Jagdman , forbi ! 
Jagdman . 
Hvad mener de med  » forbi «  ? 
F ritz . 
Forbi med kærlighed , med lykke ! Min 
Broder har indbildt frøken Ursula , at det er 

mig , som har fået Seydel til at lægge sig i 
hendes seng , og det anser hun med rette for 
en vanhelligelse . 
Jagdman ( afsides ) . 
Gudsdød , skulle hele min plan ryge i lyset ! 
( højt ) . Vær ikke så nedslagen for det , hr . 
Blumenberg ! 
F ritz . 
Jo , jeg er ulykkelig , knust , tilintetgjort ! 
Jagdman . 
Å , jeg skal nok bringe det i orden igen ! 
Jeg skal tage alt på mig ! 
Fritz ( ivrigt ) . 
Ak , om de kunne det — jeg ville være 
dem evigt taknemlig — evigt ! Jeg er rig , hr . 
Jagdman , og hvis de — — 
Jagdman . 
Lad os ikke tale om det . Hvad jeg gør , 
det gør jeg af retfærdighedsfølelse og menneskekærlighed . 

Fritz . 
De er et godt menneske , hr . Jagdman ! 
Jagdman . 
Nu går jeg ind og henter hende , så skal 
vi få alt opklaret . ( går ) . 
F ritz . 
Hvilket prægtigt menneske ! Ak , om han 
kunne lykkes . Jeg har aldrig i mit liv følt 

mig så ulykkelig og beklemt , ikke engang , 
da jeg i mine første forretningsår havde mine 
første trælastladninger på søen og lå vågen 
om nætterne af ængstelse for udfaldet . Dette 
er meget værre . Men dengang var det også 
blot min prosaiske tilværelse , det gjaldt , nu er 
det min poetiske ! Ak , om han blot kunne 
formilde hende , thi vi to er dog skabt for hinanden . 
I dette øjeblik ved jeg ikke alt , hvad 
jeg ville give ham , om han bragte hende hid 
i mine arme — forsonet , huld som før ! 
Jagdman ( kommer med Ursula ) . 
Jo , jeg forsikrer dem ; men hr . Blumenberg 
må høre alt . 
Ursula 
( som er meget stram overfor begge , idet de er kommet nær hen til 
Fritz , der indtager en ydmyg og nedslagen holdning ) . 
Men så er det jo altså deres skyld , hr . 
Jagdman ! 
Jagdman ( højt ) . 
Ja , jeg tilstår , jeg var den uskyldige årsag 
til den hele ulykke , og hr . Blumenberg var 
ikke engang tilstede , han var herinde . 
Ursula ( mildt til Fritz ) . 
Jaså , de var ikke engang tilstede . Så 
må jo min fætter have taget fejl . 
Fritz . 
Og hvor kan de tænke dem , at jeg ville 
— — en sådan vanhelligelse ! 

Ursula ( meget mildt ) . 
Fritz ! ( lidt barskt ti jagdman ) . Men de , hr . Jagdman 
 ! 
Jagdman ( høfligt men ubesværet ) . 
Ja , jeg tilstår , at jeg rådede hr . Seydel 
til at lægge sig og sove sin rus ud . Men hvem 
kunne tænke sig , at han ville misforstå mig 
så , at han gik hen og lagde sig til sengs her 
i huset . Jeg gjorde alt i hensigt at — få 
ham afvejen ! 
Fritz ( til Ursula ) . 
Og at det faldt uheldigt ud , må virkelig 
tilgives ham for den gode menings skyld . 
Ursula ( rækker Jagdman hånden ) . 
Nåja , det skal være tilgivet , især fordi — 
--- ( med et ømt blik på Fritz ) . 
Jagdman . 
Og idet jeg går , går jeg med forvisningen 
om , at frøken Ursula og hr . Blumenberg bliver 
fuldt forsonede . ( hilser og går ) . 
Fritz ( stadig med horelur ) . 
Ja , jeg er så uskyldig som barn i moders 
liv , og du hørte selv-------------- 
Ursula ( ligeledes stadig med hørelur ) . 
Ja , det er jo en ren fejltagelse , og det er 
mig , som må bede om tilgivelse . — — 

f ritz . 
Nej , det tillader jeg ikke . Jeg er alt for 
lykkelig , at alt er opklaret . 
Ursula . 
Men gud , det forskrækkelige menneske må 
vel nu have klædt på sig igen . Uf , jeg bliver 
rød , bare jeg tænker på det . Jeg er virkelig 
så chokeret , at jeg ikke kan beskrive det . 
Tænk , et mandfolk i min seng , det er oprørende . 
F ritz . 
Og især en person som Seydel , han må 
skamme sig som en hund . Men det kommer 
der af at gå og drikke sig fuld bestandig . 
Jeg for min del synes , det er upoetisk ! 
Ursula . 
Ja , det ved gud ! For at være poetisk , må 
man være — — være — . 
Fritz . 
Hvordan  ? 
Ursula . 
Omtrent som du ! 
Fritz . 
Du smigrer mig ! Ak nej , men jeg har 
blot aldrig kunnet forstå , hvordan digtere , 
virkelige digtere , har villet spilde sin tid med 
at skrive drikkeviser , når de har naturen , 
kærligheden , kvinden at skrive om . Var jeg 
digter , ville jeg skrive om dig . 

Ursula . 
Hvad siger du ! — ak , jeg er alt for ubetydelig 
til at blive et digt . 
Fritz . 
Tvertom , et emne blot for en virkelig stor 
digter . Og dit digt er egentlig allerede skrevet 
i Ingeborg hos tegnér ! Blot en liden navneforandring , 
og alt passer : 
men rosen uti dalar grbna 
Hon bette Ursula , den skbna . 
Ursula . 
Å , mener du virkelig , hvad du der siger ! 
— men hys ! Jeg syntes , det rørte sig derinde 
-----tænk , om han er der endnu , det skrækkelige 
menneske ! 
Fritz . 
Du synes altså ikke om hr . Seydel ? 
Ursula . 
Det fæle menneske ! 
Fritz . 
Å , du ved ikke , hvor lykkelig du gør mig ! 
Ursula ( ømt ) . 
Lykkelig , Fritz ?-----------men tænk , om han 
nu er derinde og hører os . 
Fritz . 
Umuligt ! — men jeg kan jo se efter , ( går 
mod bore «  til hendes værelse ) . 

Ursula . 
Nej , luk ikke op døren — tænk , om — — 
det ville være skrækkeligt , Fritz ! 
Fritz . 
Bare på gløt , så ser jeg om det —  » fæle 
menneske «  — — å , hvor lykkelig du gjorde 
mig med det ord ! ( titter ind ) . Nej bevares , der 
er ingen derinde . 
Ursula . 
Er du aldeles sikker ? 
Fritz ( kommer tilbage ) . 
Fuldkommen ! Og nu , Ursula , må jeg 
åbne mit hjerte og sige dig — — 
Stina ( kommer ind med et præsenterbret ) . 
Ursula ( til Fritz ) . 
Hys ! 
Stina ( med halv stemme , idet hun passerer ) . 
Nej , se den gamle marekatten , tror jeg ikke , 
hun står og kurtiserer den stygge fisken ! Det 
er rigtig løjerligt , er det ! ( går ud gennem den modsatte 
dør ) . 
Ursula ( ivrigt , da Stina er gået ) . 
Du ville sige , Fritz — — 
Fritz ( stammende ) . 
Jeg ville sige , at — hvordan skal jeg udtrykke 
mig----------ja — — jeg havde just ordene 
på læberne---------du vil kanske blive forundret 
--------------------om jeg blot turde-ja , jeg mener--- 

Stina ( kommer tilbage med brettet fuldt af glas ) . 
Ursula . 
Hys ! 
Stina ( halv stemme ) . 
Det lader til , de er i tagene nu . Ja , dette 
må jeg sandelig passe på . Det skal rigtig 
blive morsomt at se , hvordan den gamle dragen 
gør sig til for ham . ( går ) . 
Ursula ( ivrigt ) . 
Hvorfor skulle jeg blive forundret , Fritz , 
alt hvad du hidtil har sagt og gjort , har vist 
mig , at du ikke alene er en behagelig og fint 
dannet mand — — 
f ritz . 
Å ! 
Ursula . 
Jo , Fritz ! Men også en poetisk ånd . 
Og når man møder poesien i det virkelige 
liv , går det os som når man læser et digt : 
hvad ej med ord kan nævnes 
i det rigeste sprog , 
det uudsigelige 
skal digtet røbe dog ! 
Så siger en af de største nordiske digtere . 
Fritz . 
Ak , Ursula , du aner altså — — og du 
finder det poetisk — — ak , da fatter jeg mod 
og vover at sige dig — — 

Stina ( kommer atter med sit Bret ) . 
Ursula . 
Hys ! 
Stina ( halv stemme ) . 
Jo , nu kan du tro ! Står han ikke der og 
frier , den gamle narren ! Æh , det er ækelt ! ( går ) . 
Fritz ( da hun er gået ) . 
Jo , nu må jeg sige det ! Allerede da jeg 
så dig første gang , følte jeg , hvad jeg aldrig 
før har følt — — 
Ursula ( glad ) . 
Du har altså virkelig aldrig — — 
Fritz . 
Aldrig elsket , før jeg så dig ! — jo , elsket 
med digterne , i fantasien , men et levende 
væsen , en kvinde — nej ! Hvorledes skulle 
jeg også kunnet elske , før jeg så dig ! Jeg 
var tunghørt , Ursula — — 
Ursula ( ømt ) . 
Det er jo jeg også ! 
Fritz . 
Tunghørt ! Det gjorde mig sky , indadvendt , 
indesluttet . Den prosaiske verden er så dum . 
En mand med hørelur — ham finder man løjerlig . 
Heller ikke til dig vovede jeg at løfte mit blik — — 
Ursula ( ømt ) . 
Jo , vov ! 

Fritz . 
Men da også du tog din hørelur frem , 
da fyldtes min sjæl med poesi ! 
Ursula . 
Elskede ! 
Fritz ( tager hendes hånd ) . 
Og nu vover jeg at spørge dig , om du i 
liv og død — — 
sti na ( kommer , halv stemme ) . 
Se så , ja , der har vi det ! Er det ikke 
for galt ! Så gamle , at der vokser mose på 
dem . Fy ! ( går ) . 
Ursul a . 
Hun er da kedelig , som altid skal forstyrre ! 
Kom , så går vi derind — — dog , kanske det 
ikke er passende-------mit værelse — mit----------- 
Fritz . 
Men det er jo entrée i dag , åben for alle . 
Ursula . 
Du har ret , men den fæle hr . Seydel----------------- 
Fritz ( glædestrålende ) . 
» Fæle Seydel «  — de ord lyder så skønt 
— skønt som et elskovsdigt ! 
Ursula . 
Men kom ! Der bliver vi ikke forstyrret 
af tjenerne . ( tager ham med sig ) . 

Fritz ( med udbrud ) . 
Jeg elsker dig , Ursula ! 
U r s a 1 a ( ømt ) . 
Fritz ! Elskede ! ( de går ind ) . 
Stina ( kommer ind ) . 
Hvor har de nu gjort af sig ! — de er 
bestemt derinde . — æh , det kunne være morsomt 
----- -- ( stiller brettet fra sig på bordet , går til døren 
og kiger gennem nogelhullet ) . Ja , virkelig — hihihi , 
nej , det er alt for morsomt — — nu kysser de 
hinanden , jaha , det smager vist , det , — se så , 
nu sætter de lurerne for øret igen , — det er 
vist dejlige ting , de har at sige hinanden — 
uf , at sådanne gamle skræmsler kan være så 
slikkede ! — — dette her må jeg vise frøken 
Emma , hun kommer til at le sig ihjel ! — nej , 
vent , hvad er det ? — uf , at jeg ikke kan høre 
tydeligt — øjnene tyser på dem som på en 
kat i mørket------------------å , de er jo så døve , de 
hører ikke , om jeg åbner lidt på gløt — — 
døve som gamle artillerister er de ! ( åbner døren 
på giot ) . Se så , ja ! — — hihihi , så søde de 
er — æh , så’ne dumheder — — de skulle 
skamme sig , at stå og kurre som to duer — 
— jo , dejlige duer , de der ! —----------jaha ,  » Elskede « 
Ja , — kan tænke !----------------------- » Dyrebare Ursula «  , å 
fy ! — var jeg mandfolk , ville jeg ikke have 
hende , om de kastede hende efter mig , den 

gamle dragen ! — nej , jeg må have fat i 
frøken Emma . ( springer til den ene dur og vinker ) . Jeg 
undrer rigtig , hvad grossereren skal sige til 
dette her — — og hr . Seydel da ! 
Emma ( kommer ) . 
Hvad er det , Stina ? 
Stina . 
Hys , kom hid , skal frøkenen få se----------------kig 
derigennem . ( peger på nøgelhullet ) . 
Emma ( kiger og lytter ; halv stemme ) . 
Nej , det er storartet ! — hihihi ! — bed 
Hilda komme ind . 
Stina ( går og kommer straks tilbage med Hilda ) . 
Emma . 
Hilda ! Hilda ! 
Hilda ( med halv stemme ) . 
Hvad er det ? 
Emma . 
Tante Ursula og onkel Fritz står herinde 
og kysser hinanden . De er naturligvis forlovede . 
Hilda . 
Nej , hvad siger du ! Det er alt for morsomt 
— de to ! Hihihi ! ( lytter ) . Ja virkelig — det 
høres jo tydeligt . 
Emma . 
Skal vi sige det til papa ? 

Hilda . 
Ja , ved du hvad , det gør jeg ; han kommer 
til at more sig så ! ( springer ud ) . 
Emma . 
Bare de ikke hører os ! 
Stina . 
Æh ! Hvor kan de snakke slig ! Når to 
så’ne gamle bliver forlibte , så bliver de blinde 
og døve som to årfugle . Desuden er de døve 
før ! Men jeg får gå ud og hjælpe Lotta , jeg 
har ikke tid at stå her . ( går ) . 
Blumenberg ( kommer med Hilda ) . 
Å , hvilket snak , det er jo umuligt ! 
Hilda . 
Jo , gå derhen , så får du høre selv . 
Blumenberg ( ved døren ) . 
Hahaha ! 
Emma . 
Hys , papa , de kan høre os ! 
Blumenberg ( hviskende ) . 
Ja , men det er for galt — hahaha ! Joho , 
hør bare ! — så forlibt hun er , den gamle 
tossen ! Og han da ! — — Hys , der kommer 
nogen , ( stænger forsigtigt døren ) . Det er ikke værd , 
at de andre . — — 
( Bergman kommer med Teodor og Jagdman ) . 

Hilda ( da hun ser dem ) . 
1 eodori ( hun kaster sig i hans arme , og de samtaler 
siden afsides ) . 
Bergman ( til Blumenberg , der venligt rækker ham hånden ) . 
Ja , du må undskylde mig , at jeg kommer 
og forstyrrer — — 
Blumenberg ( venligt ) . 
Ikke forstyrrer du , Bergman . Slet ikke , 
kære ven ! Hr . Jagdman kan bevidne — — 
Bergman . 
Ja , ser du , jeg har søgt Seydel overalt lige 
siden middag , men jeg har ikke været i stand 
til at træffe ham . Jeg tror , han pludselig må 
have fået delirium , eller også er han rentud 
blevet gal . 
Blumenberg . 
Ånej , han har nok gjort en hel del galskaber 
i dag , og fuld har han også været , gudbevars , 
men gal er han da gudskelov ikke . 
Bergman . 
Ja , men i alverden , hvad betyder da dette 
her ? ( tager frem et brev ) . Han skriver til mig og 
gør mig en kærlighedserklæring . Siger , at 
han kan ikke leve uden mig , og at hvis jeg 
ikke elsker ham , så er hans liv forspildt . 
Blumenberg , Emma og Jagdman der ) . 
Hahaha ! 

Bergman . 
Ja , de ler , de , men på den måde skriver 
jo ikke noget fornuftigt menneske . 
Blumenberg ( tager brevet ) . 
Åjo , det kommer bare an på , til hvem . 
Bergman . 
Jaha , just det , ja — til hvem . Men når 
en gammel ungkarl skriver et kærlighedsbrev 
til en gammel enkemand og siger , han  » kan 
ikke leve «  og sligt noget , da må han vel have 
en skrue løs , synes jeg . 
Emma . 
Ja , det syntes tante Ursula også . Hun 
fik et brev fra hr . Seydel , om de skulle gå 
og bade sig sammen . 
Bergman . 
Hvadfornoget ? 
Blumenberg ( muntert ) . 
Forveksling af udenpåskrift , forstår du 
vel . — men nu er du fast , min kære Seydel , 
dette skal vi have moro med , det er sikkert . — 
men hvor i alverden har han gjort af sig ? 
Jagdman . 
Vi har ham snart her . Andersen tog ham 
bare ud med sig på en liden spadsertur for 
at lufte ham lidt . 

Bergman . 
Nå , jaså — ja , så har jeg jo ikke mere ' 
her at gøre — kom Teodor — — ja , som 
sagt , undskyld . — — 
Blumenberg ( tager hans hånd ) . 
Men , kære ven , bliv nu ! Lad alting være 
glemt og lad os være venner som før . Bliv 
nu og spis til aften med os ! 
Bergman ( endnu en smule køligt ) . 
Nej , jeg skal ikke være til ulejlighed , det 
var ikke min mening — nu har jeg jo fået 
rede på Seydel . — — 
Blumenberg . 
Ja , kære ven , når du ikke vil tro mig , 
så beder jeg hr . Jagdman vidne — — 
Jagdman til ( Bergman ) . 
Ja , og det kan jeg med god samvittighed . 
De krænker ham , hvis de afslår , for det er 
ikke mere end en halv times tid siden , at 
hr . Blumenberg sagde , han ønskede , de var 
her , og at han havde lyst til at gå over til 
dem og bede dem komme . I tyve år har 
han aldrig været savnet her , når vi har haft 
selskab , sagde han , og jeg giver Pokker i al 
told og politik , når det skal ødelægge venskaben 
mellem os og vore børns lykke til 
på købet . 

Blumenberg . 
Ja , så sagde jeg , og så siger jeg endnu 
i denne stund , kære ven ! 
Jagdman . 
Og han var gået , om han ikke havde 
frygtet for , at de ville støde bort den fremrakte 
hånd . 
Bergman ( trohjertet ) . 
Kære ven ! Nej , det vil jeg på ingen 
måde . 
Emma ( overtalende ) . 
Ja , gør nu ikke papa bedrøvet ! 
Bergman . 
Nej , vi skal aldrig tale om told og politik 
og sådant noget . Jeg har angret alt dette 
mere end engang i disse få dage — uf , de 
forekommer mig som en lang måned — men 
du ved , Blumenberg , at det er det første skridt , 
som koster . Men nu er alting glemt , ikke sandt ? 
Blumenberg ( omfavner ham ) . 
Ja , det er sikkert , det ! Nu kender jeg dig 
igen . Ja , du er den gamle . — Havde jeg ikke 
ret , hr . Jagdman , han har et hjerte af guld ! 
Bergman . 
Og forresten skal jeg sige dig , at al denne 
politik , den kan vi nok gerne holde op med , 
for det stiller sig så usikkert med valget , at 
der er stærkt tale om en fusion af begge 

lister , og da bliver der ingen plads for nogen 
af os . 
Blumenberg . 
Se , det var prægtigt . Ja , så skal det være 
— gudskelov ! - 
Emma ( glad ) . 
Bravo , nu bliver der først rigtigt liv her 
iaften ! 
Jagdman . 
Men glem ikke , at jeg har min ringe del 
i det — — som vidne ! 
Emma . 
Hvor egenkær du — ( fatter sig ) . De er , 
hr . Jagdman ! 
Jagdman der ) . 
Hahaha ! 
Emma ( truer med fingeren ) . 
Vogt dem , min herre ! 
Blumenberg . 
Ja se , de unge er også glade , kære ven 
— — men det er sandt ! — ( råber ) . Hilda ! 
( Hilda og Teodor nærmer sig ) . 
Bergman . 
Ja , Hilda og Teodor må vi ikke glemme ! 
Blumenberg . 
Vi kommer nok til at fejre ny forlovelse 
mellem dem i aften , kan jeg tænke . 

Bergman . 
Ja , og da må den vel blive rigtig solid ! 
Hilda ( falder Bergman om halsen ) . 
Tak , svigerfader ! ( kysser ham ) . 
Te o do r . 
Hurra ! — ja , ikke for  » Barnehjemmet «  , thi 
det får vel ikke nu din formue , hvad ? 
Bergman . 
Å , ti stille , gut ! ( tu Blumenberg ) . Ja , ved du 
hvad , det skulle da være , om vi to slog os 
sammen om en liden donation ( klapper ham på 
skulderen ) i anledning af dagen ? Hvad ? 
Blumenberg . 
Ja , du siger noget ! For jeg skal nu sige 
dig , at det er en dag , rig på de mærkeligste 
begivenheder , mærkeligere end du tror . 
Bergman . 
Hvad nu da ! 
Blumenberg . 
Forlovelser over en lav sko ! 
Jagdman ( betydningsfuldt ) . 
Ja , flere end nogen tror . 
Blumenberg . 
Ja , jeg har rede på alt sammen . 
Jagdman . 
Det tror jeg næppe . 

Blumenberg . 
Jaså , de tror ikke ? ( går til døren i baggrunden ) . 
Vær så god og se hid alle sammen ! ( slår døren 
op på vid væg , og man ser Ursula og Fritz , der kysser hinanden ) . 
Bergman ( forbavset ) . 
Nej , men se , det var da selve — — kors 
bevares , hahaha ! 
( alle de andre ler også ; man ser Ursula og Fritz vække til ved 
larmen , hvorpå de tager hinanden i hånden og stiger højtideligt 
og værdigt ud til de andre ) . 
T r 11 z fmed hørelur ) . 
Hvad Pokker ler i af ? 
Ursula . 
Jeg tillader mig at præsentere min forlovede ! 
Fritz . 
Og det er ikke noget at le af ! 
Bergman . 
Det var bare overraskelsen , Fritz ! — i 
er jo voksne mennesker begge to , myndige for 
længe siden , det skal gud vide ! 
Blumenberg . 
Ja , til lykke , til lykke ! Gratulerer ! 
Alle . 
Gratulerer ! 
Bergman . 
Ja , det var sandelig en overraskelse . 
P'ritz . 
Det poetiske er altid fuldt af de skønneste 
overraskelser — især livets poesi ! 

Bergman ( afsides til Blumenberg ) . 
Altid poesi ! 
Ursula . 
Og nu , da vi selv er så lykkelige , har vi 
besluttet at gøre alt for at denne dag også 
måtte blive lykkelig for den stakkels Hilda — — 
Fritz . 
Thi vistnok rummer poesien det tragiske — 
Blumenberg ( højt ) . 
Æh , her er ingenting tragisk længer . Det 
er for længe siden i orden med Hilda og Teodor . 
( Fritz og Ursula går hen og gratulerer Hilda og Teodor ) . 
Seydel ( kommer ind ) . 
Nej , men hvad får jeg se ! Du , Bergman ! 
Og Teodor ! Nå , så er i vel forsonede da ! 
Blumenberg . 
Jaha , det er vi ; og det er dine dumheder 
skyld i . Tak skal du have ! 
Seydel ( værdigt ) . 
Dumheder ? Det var vel ikke så dumt , 
at jeg talte fornuft om dette politiske sludder , som 
ingen kan få rede på . I var jo gale begge to ! 
Bergman . 
Nej , tag ikke på dig nogen mine nu , Seydel ! 
Det var just dine galskaber , som gjorde det . 
Seydel ( stødt ) . 
Mine '— — hvad siger du for noget ? 

Bergman . 
Ja , jeg måtte vel tro , du var gal , når du 
sender mig et kærlighedsbrev . 
Seydel ( brydd , afsides ) . 
Kors , brevet ! 
( under følgende repliker råder megen munterhed hos de unge ) . 
Blumenberg ( viser ham brevet ) . 
Jaha , brevet , ja ! —  » Jeg kan ikke leve 
uden dem «  , var det ikke så — hahaha ! 
Seydel ( beslutsomt ) . 
Ja , det var jo en fejltagelse , det kunne du 
da begribe , Bergman . Men da der nu er anledning 
til at overgive det til den rigtige adresse , 
så vil jeg herved ( bukker dybt for Ursula ) bekræfte 
alt , hvad som står i det . Det var bestemt for 
dem , min frøken , bestemt at udtale den dybe 
kærlighed — — au , det er sandt , hun hører 
ikke ! ( skriger ) . Ja , min frøken , jeg elsker dem 
med den reneste kærlighed og vover i alles 
nærværelse at anholde om deres hånd — — 
Fritz ( rasende ) . 
Om du vover — om du blot ser på hende , 
så dræber jeg dig ! 
Seydel . 
Hvad nu ? Vil du kanske forbyde mig at 
fri til hvem jeg lyster ? 
Ursula . 
Det fæle menneske ! 

Seydel . 
Ja , de kan nok kalde ham et fælt menneske , 
min frøken ! 
Fritz . 
Skurk ! — elendige ! 
Seydel . 
Ingen fornærmelser , om jeg må bede ! — 
jeg anholder om deres svar , min frøken ! 
Ursula . 
Det er dem , som er fæl , forskrækkelig , afskyelig 
— de , som vovede at lægge dem i 
min seng ! 
Seydel . 
Det gør jo ingenting — jeg gifter mig 
med dem ! 
Fritz ( truende ) . 
Ti , elendige , eller jeg svarer ikke for---------- 
Ursula ( stanser ham ) . 
Rolig , rolig , min elskede ! Forivre dig ikke ! 
Blumenberg ( træder imellem ) . 
Så ! Tag det med ro alle sammen ! Du 
er kommen for sent , Seydel , Ursula er forlovet 
med Fritz . 
Seydel ( flad ) . 
Det var som Pokker ! Hvem kunne tro , at 
han havde slig fremfærd . Men jeg er ikke 
tilfreds med dette , jeg ; ( ni Blumenberg ) du lovede 
mig jo-------- 

Blumenberg . 
Snak ! Du vil vel ikke , at jeg skulle sætte 
mig imod min egen Broder ! Og desuden har 
hun jo sin egen vilje . Tag det med ro og 
vær forstandig . 
Seydel . 
Nej , jeg har principer , jeg , ser du ! Jeg 
kan ikke skifte om hver dag ligesom du og 
Bergman . 
Blumenberg . 
Ja , ved du , Bergman , i aften har du virkelig 
vist dig som protektionist . 
Bergman . 
Det var mærkeligt ! 
Blumenberg . 
Har du kanske ikke slået dig til min side 
og voteret  » Beskyttelse «  for Hilda ? 
Bergman ( ler ) . 
Ja , men så er du værre frihandler — — 
Jagdman ( hastigt afbrydende ) . 
Nej , få ham ikke omvendt fra beskyttelsen 
endnu ! 
Blumenberg ( muntert ) . 
Pivad nu da ? 
Jagdman . 
Jo , det er så , at siden nu frøken Ursula 
og frøken Hilda begge to har fået beskyttelse , 
så skulle frøken Emma blive den eneste , 
men nu agter hun at begære — — 

Emma ( raskt ) . 
Det er vel du , som skal begære — — 
Jagdman ( afbrydende ) . 
Beskyttelse  ? 
Emma . 
Uf , hvor du er fæl ! Min hånd , mente jeg ! 
Bergman . 
Ja , det er i sin orden ! Det er frieren , 
som skal begære hendes hånd . Og ved du , 
Blumenberg , her vil jeg rigtig lægge et godt 
ord ind , for det er egentlig hr . Jagdman , som 
er skyld i , at vi to i dette øjeblik er de gamle 
gode venner igen , som vi altid har været . 
Blumenberg . 
Nej , hvad siger du ! 
Bergman . 
Jo , det var hr . Jagdman , som overtalte mig 
til at gå herhen og søge Seydel . Han forsikrede 
mig , at du angrede ligesom jeg , og at 
— ( med komisk alvor ) men hør nu , hr . Jagdman , 
det er sandt — de sagde , de ikke havde set 
Seydel , og at det var bedst , jeg søgte ham 
her — men når de — — ja så har de jo 
løjet ganske forskrækkeligt ! 
Jagdman ( muntert ) . 
Det er min rettighed som journalist — 
når det gælder et godt øjemed . 

Bergman . 
Hahaha , ja øjemedet var godt . 
B lumen berg . 
Og han er et prægtigt menneske , han har 
været en fredens engel mellem os to , thi også 
til mig — — nå , tag hende ! Til lykke , 
kære børn ! 
Alle . 
Gratulerer , gratulerer ! 
Ursula ( med et ømt blik på Fritz ) . 
Dette er en kærlighedens dag ! 
Fritz . 
Fuld af poesi ! 
Stina ( kommerind ) . 
Bordet er dækket ! 
Blumenberg . 
Ja , jeg tror hele huset forlover sig , ( ser stina> 
nu manglede det bare , at også tjenestepigerne — 
Stina ( raskt ) . 
Er alt besørget , hr . Grosserer ! Vi har 
hver vor ! ( går ) . 
Blumenberg . 
Hahaha , kunne næsten tænke det ! — ( in 
Bergman ) . Men hvad siger du til alt dette her , 
gamle ven , er det ikke morsomt ? 
Bergman . 
Jeg siger , som jeg ville sagt nys ; at du 

er blevet en ren frihandler , thi om ikke dette 
er storartet toldfri import af friere — — 
Jagdman . 
Ja , kærligheden har unægtelig vist sig som 
frihandler . 
Emma ( truende  . 
Men husk på , atægteskabet er protektionist ! 
Blumenberg ( pludseligt ) . 
Men vore gæster derinde  ! 
Seydel ( som har gået til og fra og været derinde ) . 
Å , de er i fuld gang ved kortbordene — 
de savner os ikke ! 
Blumenberg . 
Men nu skal vi få dem ind . ( går til døren og 
råber ind ) . Mine herrer , tag deres glas og kom 
herind — stor forlovelse ! 
( man ser gæsterne lidt efter lidt komme med sine glas ; de går 
hen og gratulerer , Bergman og Blumenberg præsenterer dem for de 
forlovede par ) , 
Fritz ftager Jagdman til side ) . 
De er et godt menneske , hr . Jagdman ! 
Det er deres skyld , at jeg i dette øjeblik er 
den lykkeligste mand på jorden . Derfor har 
Ursula og jeg besluttet , at hvis vort ægteskab 
bliver barnløst , skal vor samlede formue tilfalde 
Hilda og Emma . 
Jagdman ( trykker hans hånd ) . 
Men tjen mig i en ting . Nævn aldrig til 
noget menneske , hvad jeg har gjort . Min beskedenhed 

— — ( afsides ) . Fik de fat i alle 
trådene af min intrige , stod jeg der jo som 
egoist , fy ! 
Fritz . 
Forstår , forstår . Hvad der sker stort , 
sker tyst ! Det er poetisk ! 
Blumenberg ( til alle ) . 
Og så går vi til bords . Ja , nu er vi gudskelov 
alle glade og tilfredse ! 
Seydel ( protesterende ) . 
Nej , ikke jeg ! 
( tæppet falder ) . 



