Første kapitel . 
Grundlovsfest på tivoli . 
Grundlovsdagen 1863 var himlen skjult af skyer . 
Mange ventede regn , men den udeblev , og damerne 
kunne uden frygt vise sig i deres lyse sommerdragter . 
I dagens anledning var byen smykket 
med en mængde flag , ikke blot danske , men næsten 
ligeså mange svenske og norske . Skandinavisme var 
dengang tidens løsen . Folk bølgede gennem gaderne , 
og ud på effermiddagen skulle grundlovstoget 
som sædvanligt drage gennem byen til tivoli . 
Mens der var stærkt liv og røre inde i 
byens midte , var der meget stille oppe på den 
grønne vold ; der sås kun enkelte spadserende , 
mest gamle koner og børn , under de gamle træers 
skyggefulde kroner , i hvilke småfuglene sang lystigt . 
På bastionen ved dronningens mølle havde en 

ung mand i nogen tid stået og set ud over glaciet , 
som tog sig prægtigt ud i vårens lyse farvepragt . 
Røgen af hans cigar steg langsomt tilvejrs 
og beskrev små kredse i luften . 
Han vækkedes af sine drømmerier ved , at et 
par skrigende børn styrtede forbi ham ; med en fortrædelig 
mine gik han videre og steg fra bastionen 
ned under voldens træer . 5 > an vedblev at være 
opfyldt af naturen og af det friske forår og 
skænkede ikke gadens huse nedenfor et blik . Da 
han var kommen i nærheden af Sølvgade , blev et 
vindue åbnet i kasernens stue-etage , en ung mand 
viste sig i vinduet og råbte op til den på volden 
spadserende : 
„ Lieutenant Gråfeldt ! Hør , lieutenant Gråfeldt . “ 
Den 
således anråbte så ned til kasernevinduet 
og hilste . 
„ Jeg vil gerne tale et par 0rd med dem , “ 
Sagde manden i kasernevinduet . 
„ Jeg skal komme til dem , “ svarede Gråfeldt 
og gik hastigt ned af volden . 
Kort efter stod han i en øfficeerslejlighed på 
kasernen . Den bestod af en dagligstue og et sovekammer . 
Dagligstuen , hvori øfficeren modtog den 
indtrædende , var just ikke synderligt rigt meubleret 
og opfyldt af tobaksrøg . 
„ Goddag lieutenant røst , “ sagde Gråfeldt , 
„ De har ønsket at tale med mig . “ 
„ Ja , “ svarede den tiltalte , der ligesom Gråfeldt 

var i civil dragt , „ da jeg så dem gå forbi , 
fik jeg lyst til at spørge dem , om vi skulle følges 
ad på tivoli . “ 
„ På tivoli , “ gentog Gråfeldt , „ det er rigtignok 
ikke min agt at gå derud . Må jeg også 
gøre et forslag ? Lader os tage i skoven i eftermiddag , 
der er ikke mange folk , og vi kunne rigtigt 
nyde naturen . “ 
„ Ved de hvad , det er et dårligt forslag . 
Naturen kunne vi nyde hver dag , men der er kun 
en gang om året grundlovsfest . “ 
„ De vil vel aldrig med i øptoget ? “ spurgte 
Gråfeldt . 
“ Nej , jeg går herfra ligeud på tivoli og 
seer toget komme . “ 
„ Det er det samme tog hvert år , og det 
kommer ind på tivoli ganske på samme måde , 
og det er de samme talere , og det er det samme 
publikum . “ 
„ Derfor kan man jo godt more sig . Gå nu 
med Gråfeldt . “ 
„ Nu ja , siden jeg kan gøre dem en tjeneste 
dermed , skal jeg gå med . Det går mig i dag 
som sædvanligt , jeg kommer altid i livet derhen , 
hvor jeg ikke vil . “ 
„ Sig ikke sligt , “ sagde røst , „ De indrømmer 
jo derved , at de er en svag karakter . “ 
„ Da jeg var bleven konfirmeret , ønskede jeg at 
blive forstkandidat , men min fader lod mig studere . 
Da jeg kun havde et par år tilbage til min juridiske 

embedseksamen , greb nationalfølelsen mig , og 
jeg meldte mig ind påreserveofficeers-skolen , min 
forstand sagde , af det var dumt gjort , men mit 
hjerte sagde det modsatte , og nu er jeg lieutenant 
Gråfeldt . Jeg har opgivet af studere , og jeg driver . “ 
„ De har privat formue og har råd til af 
drive . “ 
„ Lad os så drive af til tivoli , “ sagde Gråfeldt 
leende . 
De to officerer , der nu gik på tivoli , vare i 
flere henseender højst forskellige . Premierlieutenant 
Peter røst var søn af en fattig officer og havde 
fået sin opdragelse på landkadetakademiet , han var 
i 1848 gået fra akademiet lige i krigen , og feltlivet 
havde påtrykt ham sit stempel . I de påfølgende 
fredsår havde han på en måde bestandigt levet 
på feltfod og i forventning om , af , brød 
den anden slesvigske krig ikke ud i år , brød den 
vel ud til næste . Den var hidtil udebleven og 
Peter røst selv kommen op i begyndelsen af trediverne . 
. At forlove sig tænkte han ikke på , han 
kendte ikke til familielivet og levede udelukkende på 
kasernen eller offentlige steder . Imidlertid fulgte 
han godt med i den militære literatur og læste ved 
siden af en del skjønliteratur . 
Han havde gjort Gråfeldts bekendtskab på 
en restauration , hvor han og Gråfeldt hver dag 
mødtes til samme tid og spiste til middag vev 
det samme bord . Holger Gråfeldt var flere år 
yngre end han og , som vi vide , var han reserveofficer . 

hans fader havde været amtmand og var 
død for nogle år siden , fin moder havde 
Gråfeldt aldrig kendt , hun var død et par år 
efter hans fødsel . Han var eneste barn , derfor 
tilfaldt faderens store formue alene ham . 
Gråfeldt førte ligesom Peter røst et ensomt 
liv ; thi den største del af hans slægt boede 
udenfor København ; han havde vel i hovedstaden et 
par gamle tanter , men så dem sjældent , fordi 
deres selskab kedede ham . De talte om fortid og 
om for længst afdøde personer , som ikke interesserede 
damernes unge slægtning . De havde desuden fået 
en fiks ide , og det var , at den frie forfatning ville 
fremkalde et oprør i København , men at det ikke 
ville udbryde , så længe acveprinds Ferdinand , den 
øverstkommanderende på Sjælland , opholdt sig her 
i byen . Når prinsen en enkelt gang gjorde en 
rejse , vare de gamle damer helt utrøstelige , pakkede 
sølvtøjet sammen og skælvede ved enhver usædvanlig 
lyd , de hørte . Holger havde været så uheldig at 
besøge tanterne en dag , arveprindsen var bortrejst , 
han havde set hele deres gammeldags elegante hjem 
i stor forvirring og forspildt deres benskab ved at 
afslå at blive hos dem om natten for at passe 
på huset . 
De to officerer vandrede under voldens træer 
til tivoli , og deres samtale drejede sig om det 
spændte forhold til Tyskland , og om der var udsigt 
til krig . 

„ Det har der nu været i så mange år , “ 
Sagde røst , „ men det er ikke kommet til krig . “ 
„ Man taler om forbundsexekution . “ 
„ Garnisonerne i Holsten have indkaldt deres 
krigsstyrke , “ sagde røst , „ men her leve vi i den 
dybeste fred . “ 
„ De holstenske batailloner i København , “ sagde 
Gråfeldt , „ bør næppe indkalde mandskab . Kommer 
der krig , blive de ikke til at stole på . “ 
„ Mange af vore højere officerer stole ubetinget 
på dem , “ svarede røst . 
„ Gør de det samme . Lieutenant røst ? “ 
„ Jeg stoler ubetinget på underofficererne . Det 
er dygtige og loyale folk . “ 
„ Og mandskabet ? “ 
„ Der falder mig en historie ind . For nogle 
år siden blev der fundet oprørske viser mellem 
mandskabet ved alle de holstenske batailloner . Det 
var genstand for megen omtale . Jeg husker et 
par stumper af disse viser , de lød : 
Darum Bruder seid nur munter 
und vollendet euren lauf , 
Ging der freiheitsstern auch unter , 
er geht doch mal wieder auf 
Fur das theure vaterland , 
schlcswig-holstein stammverwandt . 
En anden vise sluttede således : 
wer hat nun wohl das liedlein erdacht ? 
Das haben die holsteinischen soldater erdacht ! 

si haben es gesungen , si haben es gemacht , 
si haben die kopenhagener mædchen zu h . . . . gemacht . 
„ Fy , “ sagde Gråfeldt , „ hvad blev der så . af 
den historie ? “ 
„ Den lieutenant , som havde fundet disse viser , 
fik af bataillonskommandeuren i officerskorpsets 
nærværelse en alvorlig irettesættelse , fordi han havde 
undersøgt mandskabets gemmer og konfiskeret disse 
viser . “ 
„ Og offieeerskorpset ? “ 
„ Det fandt i sit stille sind , at løjtnanten 
havde handlet rigtigt . Da adjudanten havde oplæst 
irettesættelsen , spurgte majoren bataillonskommandeuren 
: 
„ Hr . Oberstlieutenant , skulle de skrevne visebøger 
tilbagegives mandskabet ? “ 
„ Nej , “ svarede oberstlieutenanten , „ det kan jo 
ikke nægtes , at deres indhold er oprørsk . “ 
Offieeerskorpset fik efter dette svar ordre til at 
træde af . Nogle måneder efter blev den officer , 
som havde fundet disse visebøger , forsat herfra byen . 
Han var efter det forefaldne bleven en oppositionsmand 
mod det herskende militære system . “ 
„ Det kan jeg godt forstå . Der er vist mange , 
som for øjeblikket er det samme . Jeg beskæftiger 
mig for øvrigt ikke med politik , jeg har nok at gøre 
med mit indre menneske . Af hvad de har fortalt 
mig , synes den slutning at kunne drages , at man 

under en krig ikke vil kunne stole på de holstenske 
batailloners mandskab . “ 
De vare nu komne til tivoli , løste billet og 
gik ind på anstalten . Toget var endnu ikke kommet , 
men ventedes hvert øjeblik . De gik ned til talerstolen , 
der stod på sin sædvanlige plads ved søjlen 
bag kunstnerplainen ; langs den sidste havde der 
stillet sig en mængde damer , det var grundtvigianerinder , 
som kunne kendes derpå , at de ikke bare 
krinoline . Det var krinolinens tid , og alle andre 
damer bare dette uklædelige klædningsstykke . 
Der drønede kanonskud ; festtoget trak ind på 
tivoli og stillede sig om talerstolen . Dengang var 
hovedstadens befolkning enig i politisk henseende , 
der gaves vel nogle oppositionsmænd , som hørte til 
heelstatspartiet , men deres stemmer havde ingen 
vægt . Talerne fremførte , som Gråfeldt havde sagt , 
ikke noget nyt , og det var ikke til at mærke på dem 
og publikum , at de ventede at komme fil at gå 
store og alvorlige tider i møde . Den tyske konflikt 
havde nu stået på i så mange år og aldrig 
affødt andet end noter . 
Da C . V . Rimestad havde endt sin tale for grundloven , 
og et leve for den var blevet udbragt , skiltes 
mængden ad og fordelte sig over det store terrain . 
„ Hvor skulle vi nu drive hen ? “ spurgte Gråfeldt . 
„ Lader os gå ned fil koncertsalen og se 
på folk . “ 
„ Det ene sted er ligesågodt som det andet , “ 
Svarede Gråfeldt . 

„ Der er mange smukke damer herinde i aften , “ 
Sagde røst . 
„ Jeg har ikke lagt mærke dertil . “ 
„ Seer de da ikke efter damerne ? “ 
„ Det er ligesom jeg er i stemning fil . De 
taler , vi have hørt , have ikke sat mig i den stemning , 
at jeg kan have fornøjelse af at møde et 
smukt pigeansigt , de have ikke varmet mig , ikke begejstret 
mig , ikke revet mig med . Jeg synes , at hvad der 
er blevet sagt , havde jeg kunnet sige ligeså godt . 
Begejstringen er borte . “ 
„ Det har de ret i , men jeg mener dog , at 
de stiller for store fordringer , talerne — “ 
„ For guds skyld , lad os ikke komme nærmere 
ind på dem , “ sagde Gråfeldt , „ lad os så hellere 
blive ved damerne . De er i hvert tilfælde — “ 
Gråfeldt standsede midt i sætningen og tog 
sin hat af for et selskab , bestående af en herre 
og en dame med deres voksne , meget smukke datter . 
Damen tiltalte Gråfeldt med tysk accent og udtalte 
sin beklagelse over , at det var så længe siden , at 
hun havde set sin slægtning . Af samtalen kunne 
røst slutte sig til , at Herren var en godsejer fra 
Angel , damen hans hustru og den unge pige hans 
datter . De ville have Gråfeldt til at ledsage sig , 
men han undslog sig ved at sige , at han var i 
selskab med premierlieutenant røst . De så alle 
på røst , der hilste ærbødigt og modtog en gjenhilsen . 


„ Hvem var det ? “ spurgte røst , da de vare 
gåde . 
„ Det var en halvkousine til mig , hun er 
gift med en hr . von Seebotten . Hun kom i min 
barndom fidt i min faders hus . Hendes mand 
er her i København i anledning af den tilstundende 
termin , hvori han har nogle pengesager at ordne . “ 
. „ Frøken Seebotten er overordentligt smuk . “ 
„ Er hun ? Jeg så såmænd ikke rigtigt på 
hende . Jeg havde nok at gøre med at svare på 
de spørgsmål , min kousine gjorde mig . — men 
hvad er nu det ? “ 
Der lød et hurra fra den lille , granbevoxede 
høj , som dengang fandtes ved rutschbanen og foran 
cirkus . 
„ Jeg tror , “ svarede røll , „ at det er våbenbrødrene , 
som mindes slaget den 5te juni 1848 . “ 
„ Lader os gå til højen , “ sagde Gråfeldt . 
„ Er de våbenbroder ? “ 
„ Nej , der er ikke mange tjenstgørende officerer 
i selskabet . “ 
„ Jeg finder det noget forunderligt , især da 
kongen er selskabets protektor . “ 
På Toppen af højen fandt de våbenbrødrene 
samlede om en punschebolle , og en taler gav en 
kort skildring af slaget den 5te juni . Våbenbrødrene 
hørte på ham med stor opmærksomhed 
og hilste mindet om dagens sejr med et stærkt 
og rungende hurra . Flere talere , jevne borgcrmænd , 
optrådte derefter , og det fremgik af alt , hvad 

de sagde , at de ventede , at en kommende krig 
ville bringe Danmark lignende sejre som krigen 
1848—50 . Til sidst istemte de den , dengang så 
populaire vise , hvis omkvæd var : 
kommer tid , kommer råd 
har før ofte man sagt , 
nej , kun krigerens dåd 
knækker tyskernes magt . 
Vi vil slås med hurra 
for vor konge og vort land . 
„ Jeg holder mere af dette end af de officielle 
taler , vi hørte før , “ sagde Gråfeldt , da han og 
røst forlod højen . „ Man lærer her den rette 
folkestemning at kende . Undertiden får man en 
forsætning at høre , uden eftersætningen følger 
efter , men hvad gør det , når blot meningen er 
god ? Det er tydeligt , at det store , menige folk 
lever i mindet om vore sejre , og at disse have berust 
det således , at det venter nye sejre under en kommende 
krig . Denne stemning er den nuværende 
regerings styrke . “ 
„ Men den er ikke hærens styrke . “ mente røst , 
„ thi der er så godt som intet gjort før at udbytte 
vore erfaringer fra krigen . Vi leve på traditionen . 
Det begynder ellers at blive mørkt , og jeg er sulten , 
skulle vi ikke tænke på at spise til aften ? “ 
„ Å jo , men hvor ? “ 
„ Det er kun en gang om året grundlovsdag , 
og det er heldigt , at den indtræffer i begyndelsen 

af måneden . Lader os derfor flotte os og spise 
til aften i basar-restaurationen . “ 
De begave sig ind i tivolis fornemste restauration , 
fik spisesedlen og bestilte mad . En mængde 
folk af de bedre samfundsklasser fandtes i salen , 
hvor der herskede en stille gemytlighed . Man var 
en lille smule mere ugenert end ellers , men det 
var dog tydeligt , at man alligevel generede sig for 
hinanden . Højrøstet tale hørtes intet sted . 
Da opvarteren havde bragt de to officerer 
deres mad , og de vare begyndte at spise den , trådte 
von Seebotten med sin familie ind i restaurationen . 
Gråfeldt dukkede sig ned over sin tallerken og 
hviskedee til røst „ Gid 
de ikke må få øje på os . “ 
Dette ønske skulle ikke gå i øpfyldelse . Fru 
von Seebotten opdagede sin slægtning og styrede 
lige hen til det bord , hvorved han sad . 
„ Det glæder mig umådeligt , at vi atter skulle 
træffes her , “ sagde hun og tog plads ved bordet 
sammen med sin mand og sin datter . 
Gråfeldt så noget skuføret ud , og røst morede 
sig herover . Efter at fruen havde indhentet 
Gråfeldts . Råd om , hvilken mad der skulle bestilles , 
begyndte hun en samtale om tivoli , en samtale , 
hvori hendes mand og hendes datter ikke toge del . 
Da maden blev bragt , forlangte von Seebotten 
champagne og sagde til officererne : 
„ De herrer drikke vel et glas med os ? “ 
Det havde de intet imod . Gråfeldt var 

imidlertid kommen i tanker om , at røst havde erklæret 
frøken von Seebotten for at være udmærket 
smuk , han så derfor nøjere pua hende og fandt , at 
røst havde ret , fruen , der lagde mærke til , at 
Gråfeldt betragtede hendes datter , sagde : 
„ Ja , du ved vel ikke engang , hvad din kousine 
hedder ? “ 
Gråfeldt måtte tilstå sin uvidenhed . 
„ Hun hedder Bertha . “ 
„ Må jeg drikke et glas med de herrer ? “ spurgte 
von Seebotten på tysk og hævede sit glas . 
„ Morer de dem på tivoli ? “ spurgte Holger 
Bertha . 
„ Å ja , det morer mig at se den mængde 
mennesker , og hvor anstændigt de opføre sig , “ svarede 
Bertha på tysk . 
„ Bertha forstår dansk , men taler ikke sproget , “ 
Sagde moderen . „ Det samme er tiljældet med von 
Seebotten . “ 
„ Sig mig engang , mine herrer , “ sagde denne , 
„ der er noget , som jeg ikke forstår . For hvilken 
grundlov holde de fest i dag ? Vi have en forfatning 
for kongeriget , en for Slesvig , en for Holsten , 
en for Lauenborg og en fællesforfatning . “ 
„ Det er for kongerigets grundlov af 5te juni 
1849 , “ sagde røsi . 
„ Nu således . Jeg mente , at den ikke eksisterede 
i sin oprindelige skikkelse , at den var bleven beskåret 
betydeligt af fællesforfatningen . “ 
„ Det er ganske vist , “ sagde røst 

„ Det er altså en forfatningsfest for tre femtedele 
af forfatningen , “ sagde von Seebotten noget 
spydigt . 
„ Jeg vil ikke indlade mig på spidsfindigheder , “ 
Sagde røst , „ det er en frihedsfest . Det danske folk 
jubler over , at den 5te juni fik det friheden . “ 
Ved ordet frihed blev fruen opmærksom og 
så på sin mand . Han ville svare røst , men 
fruen afbrød ham og sagde : 
„ Vi er komne her for at more os . Lad politik 
være politik . Jeg kan ikke lide politik , den gør 
altid herrerne højrøstede . “ 
Hendes mand svarede intet hertil , men beskæftigede 
sig ivrigt med sin mad . Gråfeldt var imidlertid 
kommen i en livlig samtale med Bertha , der 
lo og var meget fornøjet ved at være i selskab med 
den unge slægtning , hun i dag havde teet for første 
gang . 
„ Det er vel bedst , vi tage hjem til hotellet , når 
vi have spist , “ mente von Seebotten . 
„ O , fader . “ sagde Bertha , „ Hr . von Gråfeldt 
har fortalt mig så meget om tivoli , at jeg gerne 
vil se mig lidt mere om herinde . “ 
„ Som du vil , “ svarede faderen . 
„ Det er jo også forsfe gang , du er på tivoli , “ 
Sagde fruen til sin mand . 
„ Det bedste vil de næppe få at høre i aften , “ 
Sagde røst ; „ det er Lumbys koncert . Der er alt for 
fuldt r koncertsalen . Jeg anbefaler dem at gå 
herind en hverdag , alene for koncertens skyld . “ 

„ Jeg takker dem for deres råd , “ svarede von 
Seebotten , „ man spiser fortræffeligt på tivoli . “ 
Fruen var bleven dragen ind i sin datters og 
Gråfeldts samtale , hun havde derfor ikke lagt 
mærke til , at von Seebotten havde spurgt røst om 
grevinde Danner , og om hvorledes publikum i 
København betragtede denne dame . Røst svarede , 
at de flesle vare enige om at beklage kongens 
. Giftermål , men at pressen , så vidt gørligt , ignorerede 
dette forhold , for ikke at såre kongen . 
„ Da ignorerer udlandets presse i sandhed ikke 
dette forhold , “ sagde von Seebotten , „ og det har 
ikke gavnet monarkiets sag . Man siger , at det er 
grevinden , der bestemmer monarkiets både ydre 
og indre politik . “ 
„ Det er usandt , “ svarede røst , „ det kan kun 
siges af rigets fjender . Grevinden ønsker et kabinet 
af ganske andre mænd end dem , der nu sidde 
ved roret , men kan ikke sætte det igennem . “ 
Fru von Seebotten var begyndt at blive opmærksom 
og sagde halvt hviskende til sin mand : 
„ Er det passende at tale om grevinden , hvor 
vor datter er tilstede ? “ 
„ Du har ret , “ svarede von Seebotten , kaldte 
på opvarteren og betalte fortæringen , de to officerer 
gjorde det samme for deres vedkommende . 
Da selskabet var kommet udenfor koncertsalen , 
sagde røst til Gråfeldt : 
„ Det er naturligt , at de bliver hos deres 
familie og viser den om på tivoli . Jeg seer min 

kapitain derhenne , han vinker ad mig , tillad derfor , 
' at jeg siger dem farvel . “ 
Røst bukkede og forlod selskabet ; da han var 
alene , trak han vejret friere og tænkte : 
„ Denne von Seebotten er vist en ivrig slesvigholstener . 
I samtale med en sådan fyr må 
man stadigt passe på sig selv , det holder jeg s ' gu 
ikke af , mindst på en grundlovsdag . “ 
Han ilede hen til sin kaptajn , der just ikke 
havde vinket ad ham , men i frasfand besvaret sin 
premierlieutenants hilsen med en gemytlig håndbevægelse . 
Røst 
forklarede ham årsage » til , at han havde 
forladt selskabet . 
„ Denne von Seebotten besinder sig næppe ganske 
vel her på tivoli , “ sagde kaptajnen . „ Vil skæbnen , 
kan han i forbigående få mange ting at 
høre , der skurre i hans øren . “ 
Fyrværkeriet var blevet afbrændt under publikums 
jubel , nu begyndte der først rigtigt at blive lystigt 
på tivoli . Store skarer droge omkring , syngende 
fædrelandssange , det var folk af alle samfundsklasser , 
broderligt vandrede de arm i arm . Tusinder 
af lamper funklede i det grønne løv , og over dem 
hvælvede den lyse sommerhimmel sig . 
Kapitainen var efter fyrværkeriet gået hjem , 
røst ville dog først gå lidt omkring og se på 
det lystige folkeliv . Nede på den sydlige side af 
koncertsalen vare en mængde borde satte sammen , 
en del mennesker , herrer og damer , sagde her og sang , 

og en gang imellem stod en herre op på en bænk 
og holdt en tale . Røst opdagede snart , at selskabet 
bestod as grosserere , yngre embedsmænd og studenter 
med eller uden damer . 
Da sølle han pludselig to kraftige hænder lagt 
på sine skuldre ; en mand i sin bedste alder og 
med et stort skæg stod for ham : 
„ Røst , kære ven , skal jeg træffe dig her ! “ 
Råbte manden . 
„ Thorsen ! Du her i byen ! “ råbte røst overrasket . 
„ Jeg 
er først kommen i dag . Min Broder , 
grossereren , fik mig straks med på tivoli . I morgen 
ville jeg ganske vist have opsøgt dig . “ 
Den mand , der havde tiltalt røst , var præst 
i Slesvig . I 1848 havde han været tteologisk 
kandidat , og som så mange andre var han gået 
frivilligt med og hurtigt blevet reserveofficer . 
Han og røst havde tjent i alle tre feltår ved 
samme kompagni , og et sandt venskab var opstået 
mellem dem . Thorsen var en halv snes år ældre 
end rost . Et par år efter krigen havde han 
fået præstekald i Angel , og vennerne havde ikke 
set hinanden siden , men bestandigt ført en meget 
livlig brevveksling . Røst blev i hast forestillet 
for grosserer Thorsen og frue og for frøken Thora 
Thorsen , brødrenes yngre søster , der kunne være 
en fem og tyve år gammel . Der var liv udbredt 
over den slesvigske præst , han vedblev at spørge sin 
gamle krigskammerat snart om dette og snart om 

hint . De havde stået ved et jægerkorps , hvilket 
Thorsen hentydede til ved at sige : 
„ Den gang vare vi grønne , men ikke for 
grønne . “ 
Man istemte nu : „ Længe var Nordens herlige 
stamme . “ Thorsen sang med , og da sangen var 
endt , lød der et vældigt hurra for vore skandinaviske 
brødre . 
„ Kommer snart det nordiske forsvarsforbund i 
stand ? “ spurgte præsten . 
„ Man taler stærkt derom , “ svarede grossereren . 
„ Have vi Sverrige og Norge med os , skulle vi 
vel kunne holde dannevirkestillingen imod tyskerne , “ 
Mente præsten . 
Samtalen om det nordiske forsvarsforbund 
blev afbrudt af sangen „ Danmarks dejligst Vang 
og vænge . “ En student sprang op og udbragte 
begejstret et leve for Slesvig . Præsten blev som 
elektriseret derved , han stod op på et bord og 
sagde med høj røst : 
„ Jeg er derovre fra Sønderjylland , derfor føler 
jeg mig kaldet til at takke for det smukke leve , der 
nys blev udbragt for Sønderjylland . For denne 
provinds er der blevet udgydt meget dansk blod , 
og det er så godt som vist , at der vil blive udgydt 
endnu mere . Jeg håber , at sejren altid må følge 
Danmarks retfærdige sag . Vi derovre have holdt 
ud og ville vedblive at holde ud ! ( bravo ) jeg må 
dog sige , at det forekommer os , at man heroppe ikke 
optræder kraftigt nok , at man fejlagtigt tror , at 

slesvigholstenerne kunne vindes ved mildhed . Husk 
dog på , at noældebladet ikke brænder , når man 
tager hårdt om det . ( hør . ) jeg vil slutte min tak 
for det udbragte leve med at sige , at sønderjyden 
især sætter sit håb tilden tappre landsoldat . Han 
fægter ikke med noter , men med rifler . Et leve 
for den danske hær ! “ 
Et bragende hurra fulgte efter denne tale , og 
der blev et øjebliks stilhed . Da sagde en stemme 
fra en gruppe , som sad nede i nærheden af stadsgraven 
: 
„ Jeg takker sønderjyden for skålen for den 
danske hær , den og Sønderjylland er blevne uopløseligt 
knyttede til hinanden ; , thi de have fælles 
minder . Men jeg vil sige , at , skulle det igen gå 
løs , må man ikke vente sig så store ting af hæren 
som forrige gang ; thi vi er forholdviis nu lige 
så slet forberedte på at tage mod en fjende , som 
vi vare i 1848 . ( stemmer : det er ikke sandt ! ) 
det er sandt , vort forsvar er skammeligt blevet 
forsømt , intet ordentligt er der blevet gjort for 
Dannevirke og Dybbøl , og hæren venter på en 
tidssvarende organisation . Vore officerer ligge i 
en fortsat strid om organisationen , hvilket man kan 
se af bladene , hvor generalstabspartiet og infanteriet 
kæmpe mod hinanden ( smid ham ned ! råbte 
nogle stemmer ) . Smid mig kun ned , men sandhed 
bliver det dog , hvad jeg siger , vi danste have 
siden 1851 sunget og holdt taler , skrevet en mængde 
bladartikler , men arbejdet have vi ikke . Det bedste 

for det danske folk og den danske hær vil derfor 
være , at vi opleve mange lykkelige fredsår . “ 
Disse ord fremkaldte almindelig uvilje , og 
man hørte råb som „ han er en heelstatsmand , en 
reactionair , “ og der spurgtes : „ Hvem er han ? “ 
„ Hvem jeg er ? “ svarede stemmen . „ Jeg har 
deltaget alle tre år i krigen og blev såret både 
ved Fredericia og isted ; jeg ved , hvad krig er . “ 
„ De er ingen frihedsmand , “ råbte en student . 
„ Jo , jeg er , men jeg siger : tænk på hæren , 
før i tænke på friheden , kan i ikke forsvare friheden 
mod en udenlandsk reaktion , miste i den . “ 
„ Det er en af Blixen-fineckes , “ mente nogle . 
„ Å nej , jeg vil kun sige sandheden . “ 
„ Han er sandhedsvidne , “ spottede man . 
„ Jeg vil sige jer , at , miste vi Slesvig , kunne 
vi vanskeligt få det tilbage , værer derfor forsigtige . “ 
Publikum istemte af al kraft „ den tappre 
landsoldat , “ og taleren måtte tie . Hvem han var , 
fik man ikke at vide . Hans opposition havde forhøjet 
stemningen , grosserer Thorsen ville absolul 
give en flaske champagne , før man gik hjem , og 
de andre i selskabet havde intet at indvende derimod . 
„ Jeg kommer til dig i morgen på kasernen , “ 
Sagde præsten til røst . 
„ Det skal du ikke , i morgen skal jeg på vagt 
på hovedvagten , der kan du træffe mig hele dagen . “ 
„ Så kommer jeg der , det kan du være sikker på . “ 
„ Skulle vi så drikke et glas på min kære 
Broders velgående ? “ spurgte grossereren , efter at 

have stænket i glassene , „ og udtale vor glæde over 
at se ham så sund og glad i vor midte . “ 
De klinkede og drak med den slesvigske præst . 
„ Jeg søler mig i aften som ung på ny , “ sagde 
præsten , „ jeg føler mig næsten som dengang jeg havde 
uniformen på . Jeg synes , intet er forandret hverken 
tivoli eller folket , der bæres oppe af de samme 
stemninger som i krigsårene . “ 
„ Men noget afdæmpede , “ mente grossereren . 
Først dengang dagen begyndte at grye , forlod 
man tivoli , og røst måtte afgive et bestemt løfte 
om at besøge grossererens hus , et løfte , som han 
i sit stille sind besluttede ikke at holde , han var , 
som vi vide , ingen ven af familielivet . 
Andet kapitel . 
Familien von Seebotten . 
Holger Gråfeldt boede ved Østervold , hvor han 
havde lejet to smukt meublerede værelser hos en enkefrue . 
. I hans soveværelse fandtes reoler med 
æsttetiske og vidensfabelige værker i simple bind , i 
hans dagligstue stod et bogskab med bøger i pragtbind , 
de syntes mere til pynt end til nytte . På 
Gråfeldts skrivebord lå en del papirer , og 

bordets udseende tydede på , at det blev hyppigt 
benyttet . Uden nogen anede det , beskæftigede den 
unge officer sig med at digte ; alt , hvad der gjorde 
et stærkt indtryk på ham , formede sig til poesi . 
Han fandt veg lidt , at , hvad han havde skrevet , kun 
var efterklang fra de store digtere og manglede 
originalitet . Derimod kunne en lille sang , en lille 
skildring undertiden lykkes for ham , og sligt gemte 
han omhyggeligt . Det faldt ham ingensinde ind , at 
den lille samling skulle offentliggøres , når den 
var bleven større ; det syntes hår , at hans hemmelighed 
ikke måtte røbes . 
Da Holger hen ad midnat var kommen hjem , 
følte han ikke lyst til at gå i seng . Han stoppede 
sin store merskumspibe , lagde sig i det åbne 
vindue og så over mod voldens træer , der stod 
smukt med deres mange små hemmeligheder mod 
nattens lyse sommerhimmel . Besøget på tivoli 
havde givet ham ikke så lidt at tænke på . Den 
smukke Bertha havde gjort indtryk på ham ; der 
var endnu noget barnligt i hendes væsen , hun havde 
glædet sig over så meget , ja , hun havde ønsket at 
rutsche og af forældrene fået tilladelse dertil . Da 
Gråfeldt og hun for ned af den stejle bane , havde 
hun et øjeblik angst klynget sig til ham , han tænkte 
derpå og ønskede sig dette øjeblik tilbage . På 
hjemvejen til hotellet havde hun ikke kunnet 
blive ked af at rose fyrværkeriet , og engang 
imellem drog hun en sammenligning mellem København 
og Hamborg , hvor hun ofte havde været . 

Gråfeldt greb sig i at drømme om et liv ved 
hendes side , han udmalede sig det lyst og smukt , 
da stod hendes faders billede for ham . Von Seebotten 
havde , da han var alene med sin hustrus 
slægtning , udtalt sig mere uforbeholdent end dengang 
lieutenant røst var tilstede og ikke lagt skjul 
på , at det skesvigholsfenske ridderskab ventede krig , 
ikke fordi de tyske stormagter ønskede en sådan 
krig , men fordi folkestemningen i Tyskland ville 
tvinge småstaternes fyrster til at stemme for en 
forbundsexekution , og den måtte drage en krig 
efter sig . Gråfeldt blev noget overrasket ved at 
høre dette og forsikrede , at man her i København 
ikke anså faren for at være så nær . 
„ Desværre for Danmark , hvis de kommende 
begivenheder træffe det uforberedt , “ sagde von 
Seebotten . 
Disse truende udsigter for det fædreland , han 
elskede få højt , droge Gråfeldts tanker fra Berthas 
nydelige skikkelse , engang imellem kom hun atter i 
forgrnnden , men snart måtte hun vige for tanken 
om , at Gråfeldt muligvis snart skulle forlade sine 
stille sysler for at kæmpe mod landets fjender . 
Alle disse tanker beskæftigede ham , til piben var 
røget ud . Da gik han i seng , han plejede ikke at 
plages af urolige drømme , men den nat sov han 
mod sædvane meget uroligt og havde den ene forvlrrede 
drøm efter den anden . 
Næste morgen stod han sent op , han så 
allerede rekrutterne vende hjem fra deres morgenøvelser 

på fælleden . Gårsdagens begivenheder 
faldt ham ind , han begyndte atter at tænke over 
dem og erindrede , at han havde lovet damerne at 
gøre dem en visit i hotel d ' angleterre denne 
formiddag . Han følte ingen lyst dertil , han var 
i fortrædeligt lune , måske fordi han havde sovet 
dårligt . Han fik øje på et lille , beskrevet blad , 
der havde forstukket sig halvt imellem nogle papirer 
på hans skrivebord . Han drog det frem og så , 
at det var et lille digt , han havde skrevet den foregående 
morgen . Det lød : 
gyldne sol , naturens moder ! 
Du på himlen stille står , 
medens mange mindre kloder 
ruller om dig år for år . 
Skal engang de alle synke 
til din moderlige barm ? 
Men vil de måske ej klynke : 
moder , ak , du er for varm ! 
Gyldne sol ! Vi ved det ikke , 
men vi ved , var lyset slukt , 
fnnkled ' vinens dråber ikke 
her i dette glas så smukt . 
Tænk ej over , hvad der kommer , 
nyd hver frugt , som solen gav ; 
ak , kun kort er livets sommer , 
hurtigt når du fil din grav . 
„ Ja , det var i går , “ sagde Gråfeldt fil sig 
selv , „ i dag synger jeg ikke : „ Tænk ej over , hvad 

der kommer “ , nej , jeg tænker netop derpå og især 
på den forbistrede visit . Men var jeg ikke i går 
ved at blive forelsket i Bertha ? Hm , det lader fil , 
at det hele har været indbildning . Det går dog 
ikke an , at jeg bliver borte , de ville anse det for 
uopdragenhed , hvilket det da også ville være . “ 
Ved middagstid trådte Gråfeldt ind i hotel 
d ' angleterre og steg op til bel-etagen , hvor von 
Seebotten havde værelser . Han traf damerne alene 
hjemme ; von Seebotten havde allerede fra morgenstunden 
været ude i forretninger . De modtoge ham 
med stor hjertelighed og takkede ham for , at han 
den foregående aften havde været deres vejviser . 
„ Og så vil jeg sige dig , “ sagde fruen , „ at 
både von Seebotten og jeg have fundet det besynderligt , 
af du siger du til moderen og ikke til 
datteren . “ 
„ De ville have , af jeg skal sige du til dig , “ 
Sagde Bertha . 
De lo alle tre , og Bertha fortalte nu , 
af hun havde set vagtparaden trække op og 
genkendt premierlieutenant røst , der kommanderede 
den . 
„ Og musikken var smuk , “ sagde Bertha , „ men 
jeg kunne ikke lide , af den til slutning spillede „ den 
tappre landsoldat . “ “ 
„ Hvad mener du med det ? “ spurgte Gråfeldt 
alvorlig . 
„ Den vækker så mange sørgelige minder , “ 
Sagde fruen , „ den lyder i mange slesvigeres øren 

som triumfmusik . Husf vel på , af i vor egn stod 
mange under krigen på slesvigholstenernes side , 
mange begræde endnu en mand eller en Broder , 
som er falden . “ 
„ Gud bevar os , sorgen over en afdød skal 
altid være mig hellig , men skulle vi i København 
lade være med af spille og synge „ den tappre landsoldat “ , 
fordi den slesvigholstenske hærs enker 
endnu efter over en halv snes Års forløb sidde 
og græde nede i Angel ? “ 
„ Jeg har måske sagt noget dumt , “ mente 
Bertha , „ jeg glemte , at jeg var i København og 
ikke hjemme . “ 
„ Når du er hjemme , er du måske slesvigholstenerinde ? “ 
Spurgte Gråfeldt . 
„ Vi befatte os få godt som aldrig med politik , “ 
Skyndte moderen sig at sige . „ Men du må 
huske på , at der kan hengå mange år , inden 
krigens sår blive lægte , og at vi ikke kunne stille 
os i opposition til vor omgangskreds hjemme . 
Jeg ønsker ikke , at politik mere berøres imellem os . 
Vil du i dag følge med os på nogle af byens 
samlinger ? “ 
Herfor kunne Gråfeldt ikke undslå sig ; men 
han var bleven ilde berørt af den førte samtale , 
der havde ladet ham forstå , at familien von 
Seebotten var mere eller mindre slesvigholstensksindet . 
„ Hvis du gjorde et forsøg på at omvende dem ? “ 
Fløj det ham gennem hovedet . Han lo dog straks 
af denne tanke og besluttede at følge fin kousines 

vise råd : at lade politik være politik . Han sorte 
damerne på Thorvaldsens Musæum , og der var 
nok at tale om . . 
„ Et sådant Musæum have vi ikke i Hamborg , “ 
Udbrød Bertha , „ det er forunderligt , thi “ 
„ Tal ikke sådan , “ svarede moderen , „ havde 
vi haft en tysk Thorvaldsen , havde hainborg eller 
en anden tysk by også haft et sådant Musæum . “ 
Den unge pige havde hidtil kun haft et svagt 
eller intet begreb om kunst ; Gråfeldts glædæ over 
at se de skjonne skikkelser greb til sidst også Bertha , 
og hun begyndte at forstå ; de nøgne statuer 
havde i begyndelsen gjort hende forlegen , nu så 
hun på dem , så på de skønne former og den 
poesi , der strålede ud af dem . Gråfeldt havde 
ikke tanke for , at nogen dame kunne føle sig genert 
ved at se på et sandt kunstværk , han udtalte sin 
beundring over Thorvaldsens Venns , drog damerne 
ind i værelset ved siden af , for at de kunne sammenligne 
Thorvaldsens Venns med afstøbningerne af 
den medicæiske og den kapitolinste . 
Fru von Seebotten , der havde rejst meget i 
udlandet , gjorde lidt træffende bemærkninger , men 
hendes datter var bleven helt stum ; hun stod midt 
i en ny verden , hvor andre love syntes at gælde 
end i den , hun hidtil havde kendt , hvor skønheden var 
så stor , at det nøgne ikke sårede blufærdigheden . 
„ Man må højst være her et par timer , “ 
Sagde Gråfeldt til sidst , „ thi ellers trættes øjet . 

vi kunne altså ikke blive færdige i dag , men må 
gå herop en anden dag . “ 
„ Du må love os at gå med , “ sagde fruen , 
„ Du er jo nøje inde i alt , som var du billedhugger . “ 
„ Jeg 
interesserer mig for alt , hvad der er 
skønt , “ sagde Gråfeldt . 
„ Det kan jeg godt lide dig for , “ svarede 
Bertha . 
Da Gråfeldt havde ledsaget damerne til hotellet , 
tog han afsted med dem og gik ind på 
hovedvagten for at gøre røst en visit . Denne 
vagt lå endnu på kongens Nytorv lige ved 
hotel d ' angleterre ; dens to skildvagter gik alvorlige 
frem og tilbage mellem fourchetterne , og gravitetisk 
støde de tre malmkanoner og stirrede ud over 
torvet , almuen havde døbt dem : Abraham , Isak 
og Jacob . 
Gråfeldt fandt røst læsende i en roman , som 
han straks lagde til side og spurgte : 
„ Fik så deres slesvigske familie grundigt set 
tivoli i går ? “ 
„ Jeg håber det , “ sagde Gråfeldt og fortalte , 
hvad der var hændet ham , efter at de havde forladt 
hinanden . 
„ Deres fornøjelse har næppe været synderligt 
stor , “ sagde røst , „ så morede jeg mig bedre . “ 
Han gav Gråfeldt en beretning om sine hændelser , 
da han havde endt , udbrød Gråfeldt : 
„ Der ville jeg gerne have været med . “ 

„ De kan på en måde komme med endnu . 
Besøg mig i aften , de vil træffe pastor Thorsen her . “ 
„ Jeg stol love at komme , jeg trænger til ægte , 
kraftig , dansk luft , efter at have måttet døje , ja , jeg 
ved ikke hvad . “ 
Da oppasseren netop kom med røsts middagsmad , 
toggråfc . dt deraf anledning til at sige farvel , 
han ville over at spise til middag i den samme 
restauration , hvorfra vagtkommandeurens mad var 
hentet . Den lå bagved hovedvagten , det var en 
jomfru Lorias , og måske den restauration , hvor 
man dengang fik den bedste mad i København . 
Den besøgtes af officerer og ugifte handelsfolk , den 
var ny og på en måde endnu i sin borden . 
Krigen , der kaldte en stor del af dens stamgæster 
bort , ødelagde den . 
Om effermiddagen lå Gråfeldt i stille betragtninger 
hjemme på sin sofa . Mens nøgen 
hvirvledes tilvejrs af hans cigar , tænkte han på 
Bertha . Hun var høj , rank , med lyst , krøllet hår , 
blå øjne , en smuk pande , en sød , lille mund og 
en fint formet hage . Gråfeldt så hende tydeligt 
for sine øjne , han så hende atter og atter . 
„ Hun er for god til at blive gift med en sles 
vigholstener , “ mumlede han og strøg aften af sin 
cigar . 
Han så ud på voldens træer , der lå i 
det dejligste Sollys , og så sagde han : 
„ Jeg gad vide , hvorledes hun synes om mig ? “ 
Nu begyndte han i grunden for første gang 

i sit liv at tænke på , om han i almindelighed 
behagede damerne . Ja , det var han ikke ganske 
klar over . Han så på et fotografi af sig selv , 
å jo , der så han efter sin egen mening ganske 
godt ud . Ansigtet , havde hans bekendte sagt , mindede 
lidt om den italienske konge Victor Emmanuels , 
men det var måske , fordi han bar sit skæg på 
samme måde . Nu ja , ved nærmere betragtning 
af sin person fandt Gråfeldt , at han slet ckke så 
helt ilde ud , og han begyndte at tro , at hans 
smukke slægtning ikke kunne have noget at udsætte 
på hans udseende . 
„ Men jeg vil ikke have noget med hende at 
skaffe , “ udbrød han . „ Hun holder ikke af vor gode 
sang „ den tappre landsoldat “ . — vi stå i anskuelser 
hinanden for fjernt . Og hun er vist hidsig , 
det skulle alle tyske damer være , gud frie mig ! 
Men køn er hun og indtagende . “ 
Gråfeldt begyndte dog igen af drømme om af 
leve et liv med Bertha som hans hustru . Da smed 
han cigarstumpen langt bort og sagde : 
„ Hun skal jo arve faderens herregård , hun 
er eneste barn , og hun vil måske forlange , af vi 
skulle bo der . Nej tak , den herregård jager mig 
alle forelskede nykker ud af hovedet . “ 
Som vi vide , havde Gråfeldt ikke sovet godt 
om natten , han faldt nu i søvn , hvoraf han først 
vækkedes ved de høje råb : „ Venstre ! Højre ! 
For fanden , kan i tage skankerne med jer ! “ Det 

var rekrutterne , som kom fra deres eftermiddagsøvelser 
på fælleden . 
Dengang Gråfeldt om aftenen trådte ind 
gennem jerngittret , som omgav hovedvagten , kunne 
han ikke lade være med af kaste et blik op til hotel 
d ' anglcterres vinduer for om muligt af få øje 
på Bertha , men hun var der ikke . Da han kom 
ind i vagtlokalet , forefandt han der ikke alene pastor 
thorscn , men også dennes Broder grossereren . 
Han blev forestillet for dem , og præsten udbrød : 
„ Jeg hører , at de er i familie med nogle af 
mine sognebørn , jeg mener von Seebottens . Deler 
da et morsomt træs , at de er herovre på samme 
tid som jeg . “ 
„ De kender von Seebotten ? “ spurgte Gråfeldt . 
„ Hvorledes synes de om ham ? “ 
„ Hm , som menneske betragtet er han en flink 
mand , noget svagelig , han lider af et hjerteonde . “ 
„ Det seer han dog ikke ud til . “ 
„ Da erdet dog således . Hans frue er meget 
godgørende , og alle i sagnet - holde af hende og 
datteren . “ 
„ Du gør jo ikke andet end rose familien , “ 
Sagde røst . 
„ Nu kommer jeg til medaillcns anden side ; 
von Seebotten er slesvigholstensksindet , han gjorde 
under krigen tjeneste i insurgenthæren , jeg har 
hørt i et dragonregiment . Wien han er en overmåde 
forsigtig mand , han stiller sig aldrig blot og 
behandler en politisk modstander med høflighed , 

tidt endog med udsøgt høflighed . Han anser det 
for at være under en adelsmands værdighed at 
agitere som professorerne og advokaterne i Kiel , derfor 
kan han godt støtte denne agitation med penge . 
Han går helst af vejen for de danste embedsmænd , 
men kommer han i forretningsforhold til dem , er 
han høflig og afmålt . Det var han også i begyndelsen 
mod mig , men så kom vi engang til at 
tale om religieusc ting , og jeg opdagede , han var 
godt bevandret i den religiense literatur , da jeg var 
det samme , havde vi der et tilknytningspunkt . 
Mit sogn hører til de blandede distrikter , jeg havde 
hverken set godsejeren eller hans familie besøge 
min kirke , men efter vor religiense samtale vare 
de i kirke den påfølgende søndag , jeg prædikede 
på tysk , og de have været der hver søndag siden , 
når der var tydsf prædiken , men aldrig endnu 
når der var dansf . “ 
„ Sikken slesvigholstener , “ sagde grossereren . 
„ Jeg ønskede engang at redde en ulykkelig familie 
fra den visse undergang ; et par hundrede 
daler var her nødvendig , da tog jeg en rast beslutning , 
gik til von Seebotten og skildrede ham 
familiens stilling . Han gav mig straks pengene 
og sagde : glem ikke at komme igen en anden 
gang , når hjælp er nødvendig . “ 
„ Det var smukt sagt , “ mente røst . 
„ Lidt efter lidt nærmede vi os hinanden , og 
jeg er i den sidste tid engang imellem gæst på 
Eichberg , således hedder gården , men dens egentlige , 

danske navn er Egebjerg . Herremandens gode 
forhold til r mig gavnede danskhedens sag , uden 
han anede det ; thi de skesvigholstensksindede bønder 
begyndte at besøge kirken og , når vi mødtes på 
alfar vej , kunne vi komme i en politisk diskurs . 
Stemningen nede hos mig har i de sidste år forbedret 
sig ikke lidt . “ 
„ Ville de nuværende truende udsigter ikke bringe 
en forandring heri ? “ spurgte Gråfeldt . 
„ Jeg har ikke mærket det , “ sagde præsten . 
„ Det er jo især i Holsten , at fanden er los . Ministeriet 
lader holstenerne gøre omtrent . Alt , hvad de 
ville , det er en fejl ; thi den holstenske agitation 
kan forgrene sig over Ejderen . “ 
, , jeg havde lyst til at rejse ned og undersøge 
disse mærkelige forhold på nært hold , “ sagde 
Gråfeldt . 
, . Sådan skulle alle sige , ja , kom ned til os , “ 
Sagde præsten , „ vær min gæst , så længe de vil . “ 
„ Det var blot et flygtigt ønske , jeg udtalte , “ 
Sagde Gråfeldt . 
Øppasseren kom nu og dækkede et smukt aftensbord . 
Maden og opdækningen havde han hentet 
hos jomfru Loria , der for en billig betaling arrangerede 
et aftensbord til de vagthavende officerer , 
der spiste på hendes restauration . I anledning 
af præstens nærværelse blev der sat et par flasker 
burgunder på bordet . 
Stemningen blev gemytlig , og præsten spurgte 
røst hvert øjeblik : „ Kan du huske ? “ og så fortalte 

han fornøjelige historier fra krigen . Grossereren 
og Gråfeldt hørte til med fornøjelse . Dengang 
det lakkede ad midnat , sagde gæsterne farvel , 
og , kommen udenfor , kastede Gråfeldt atter blikket op 
til hotel d ' angleterre , bag hvis ruder i bel-etagen 
der ikke sås lys . Præsten og grossereren sagde , at 
de trængte til at gå en tur , derfor ville de følge 
Gråfeldt hjem . Han tog med tak mod deres 
tilbud . 
Da de vandrede ned ad store Kongensgade , 
sagde Gråfeldt : 
, , de glemte at fortælle os om Fru von Seebotten 
og hendes datter . “ 
, , jeg sagde dog , at de vare meget godgørende , 
jeg ved ikke andet end godt at fortælle om dem . 
Frøken Bertha vil få mange friere , hun er eneste 
barn . “ 
, , hun har vel ingen haft endnu ? Hun er 
så ung . “ 
„ Jeg tror det ikke . “ 
„ Det er mærkeligt , at moderen ikke har lært 
hende at tale danst , “ sagde Gråfeldt . 
„ Har hun ikke talt dansf med dem ? “ spurgte 
præsten forundret , „ jeg forsikrer dem , af hun kan 
tale dansf . Ja så , hun har talt tysk med dem ? 
Jeg gør rimeligvis familien en visit i morgen , så 
skal jeg 
„ Gør mig den tjeneste ikke af berøre den sag . “ 
„ Som de vil . “ 

„ Det kunne synes indiskret af mig af have 
beklaget mig til dem derover . “ 
„ Javist , javist , de har ret- “ 
Under samtale ' om familien von Seebotten 
og slesvigske forhold kom man til Gråfeldts 
gadedør . Før grossereren tog afsked , indbød han 
lieutenanten til af besøge sig og bebudede , af han 
i den nærmeste tid ville gøre et lille gilde , hvor 
han håbede både af se røst og Gråfeldt som 
sine gæster . Gråfeldt lovede af møde . 
Da han var kommen op på sit værelse , tændte 
han som den foregående aften sin merskumspibe , 
lagde sig i vinduet og begyndte af drømme . Midtpunktet 
i disse drømme var Bertha , han havde nu 
fået en hel del mere af vide om hende og hendes 
forældre ; von Seebotten var måske , når alt kom 
til alt , i stand til af blive en loyal mand , hvis 
forholdene udviklede sig til gunst før Danmark . 
Men ville de dette ? 
Der var jo udsigt til urolige tider , og kom 
der krig , ville Bertha før bestandigt forsvinde fra 
Gråfeldts synskreds . 
Han kom til at tænke på , at en officer engang 
havde fortalt ham , at det bedste råd mod 
en forelskelse var at stræbe efter at blive forelsket 
i en anden dame . Gråfeldt tvivlede om , at et 
sådant råd i praksis lod sig udføre . Han havde 
derimod set en bekendt , der fik at vide , at den , han 
elskede , var bleven forlovet med en anden , styrte sig 
ud i livets tummel og blive et helt forvildet 

menneske . Gråfeldt beklagede den ulykkelige , hvem 
han i går havde set på tivoli med et par flygtige 
damer under armen . 
Da Gråfeldt den foregående nat havue sovet 
dårligt , gik han i seng før piben var røget ud 
og vågnede næste morgen , styrket af søvnen og 
vel filmode . Han kunne med rolighed tænke på 
Bertha og hendes forældre og slog aldeles ud af 
tankerne at gøre skridt til , at den smukke pige 
kunne blive hans ; han sagde til sig selv , at han 
den foregående dag havde været en del nerveus 
og ophidset på grund af grundlovsdagen og 
mangel på søvn , og at han havde befundet sig i 
samme stemning som dagen efter et bal , da man 
kan være dødeligt forelsket i en af ballets damer , 
men når man så et par nætter i træk har 
fået en god søvn , er man helbredet . 
Gråfeldt havde lovet at føre Fru von Seebotten 
og hendes datter om på byens samlinger . 
Dette løfte agtede han at holde . Undervejs til 
hotellet gik han ind til en boghandler og købte et 
elegant indbundet eksemplar af „ Hjortens flugt “ , 
han havde en hensigt dermed . 
Han traf damerne alene , de modtoge ham med 
at sige , at pastor Thorsen havde gjort dem visit 
og fortalt dem om sit besøg den foregående aften 
på hovedvagten . 
„ Hvorledes synes du om vor præst ? spurgte 
fruen . 
„ Jeg synes godt om ham , “ svarede Gråfeldt . 

„ Hvad sagde han om os ? “ brød Bertha ud . 
Dette spørgsmål kastede et strejflys over 
situationen derovre i Angel . Bertha mente åbenbart 
ikke : hvad sagde han om os som medlemmer 
af menigheden , men som statsborgere . Der måtte 
derovre være en stille , skjull kamp tilstede , hvor 
den ene part med mistænksomme blikke fulgte den 
anden , hvor man ikke troede hverandre , og hvor 
den ene bestandigt ønskede nye oplysninger om den 
anden . Det parti , hvortil Bertha hørte , var det 
besejrede , men på samme tid håbede det på 
oprejsning , det levede i en stærk spænding , og 
mere end en havde hemmeligt vovet en stor indsats . 
„ Han 
roste meget familien von Seebotten , “ 
Svarede Gråfeldt . 
Fruen , der ikke havde syntes om sin datters 
noget ligefremme spørgsmål , sagde : 
„ Det kan være os temmeligt ligegyldigt , om 
pastor Thorsen synes om os eller ikke . Er det et 
katalog , du der har i hånden , Holger ? “ 
„ Nej , det er en lille present til Bertha , et 
dansk digterværk , , . Hjortens flugt “ . 
„ Belastender jeg , “ sagde fruen . 
„ Ja så , “ svarede Gråfeldt , „ min hensigt med 
at forære Bertha dette digt skulle for øvrigt være , 
at det måske ville begejstre hende til at tale 
dansk “ . 
Bertha rødmede . 
„ Har pastor Thorsen måske fortalt dig , at 

Bertha kan tale danst ? “ spurgte moderen . „ Nuvel , 
det dansk , hun taler , er dårligt dansk , og hun 
har ikke talt det , for at du ikke skulle le ad 
hende . “ 
„ Jeg længes dog efter at høre mit modersmål 
blive talt af Berthas mund . “ 
„ Så tilfredsstil hans nysgerrighed , “ sagde 
moderen vrippen . 
Bertha begyndte nu at tale et dansk , som vel 
ikke var fejlfrit , men ganske forståeligt . 
„ O , bliv ved dermed , “ sagde Gråfeldt , „ bliv 
ved , det klæder dig allerkæreste . “ 
Bertha lo . 
„ Og nu skal du beholde den bog , “ sagde 
Gråfeldt og gav hende „ Hjortens flugt “ , „ har du 
læsl den , så læs den igen , men højt for dig selv , 
og de dejlige Vers ville lære dig at tale dansk . “ 
„ Du sværmær for poesi , “ sagde Bertha . 
„ O , det gør jeg med ! Hvad siger du så om 
Poul heyse og spielhagen ? “ 
„ Jeg hører deres navne for første gang . “ 
„ Det er altså blot for dansk poesi , du 
sværmær ? “ 
„ Jeg kender Goethe , Schiller og Heine . . . ? “ 
„ Ja , det er de gamle , men af de nyere kender 
du ingen . “ 
„ Nej . “ 
„ Så må du skynde dig med at lære dem 

at kende , “ sagde Bertha . „ Nu , tak for „ Hjortens 
flugt “ , jeg skal læse den ; jeg kender den ikke , 
moder læser mange danske bøger , som jeg ikke får 
at se . “ 
Fruen , der havde været inde i sideværelset , 
kom tilbage og mindede om , at det var påtide , at 
man begav sig til den kgl . Malerisamling . 
De næste fire , fem dage var Gråfeldt hver 
formiddag ene med damerne og førte dem om på 
Københavns berømte samlinger . Skønt han 
stræbte imod , blev hans hjerte mere og mere hendraget 
til Bertha , og det var umuligt andet end 
at hun kunne mærke det . Hun følte intet mishag 
herover , hvilken ung pige glæder sig ikke over at 
have gjort en erobring ? Men selv gjengjældte hun 
ikke sin halvfætters tilbøjelighed ; der var i København 
så mange ting , der droge tanken bort 
fra hans person . Gråfeldt mærkede , at han vedblev 
at være hende ligegyldig , og det bedrøvede 
ham meget . 
Dagen før familien von Seebottens afrejse 
ville den gøre en skovtour til Klampenborg og 
dyrehaven , og Gråfeldt skulle inviteres med som 
tak for den opmærksomhed , han under opholdet i 
København havde viist damerne . Gråfeldt tog 
med glæde mod indbydelsen , og ved middagstid 
kørte selskabet i en Landauer fra hotel d ' angleterre . 
Von 
Seebotten var meget oprømt , han havde 
heldigt tilendebragt sine forretninger og var nu 

henrykt over den smukke kørsel langs den dejlige 
strand . Bertha jublede over det smukke sund og 
de talrige sejlere og måtte have besked af Gråfeldt 
om en mængde ting . 
„ Her kunne jeg have lyst til at bo i en af 
de smukke villaer , “ sagde hun . 
„ Du har smag , Bertha , “ sagde faderen , „ vare 
forholdene anderledes , kunne jeg have lyst til en 
sommer at bruge badene her . “ 
„ De skulle gøre det trods forholdene , “ mente 
Gråfeldt . 
„ Jeg holddr ikke af at være et sted , hvor man 
ikke kan tale frit , hvor man må veje sine ord , “ 
Sagde von Seebotten . 
„ Hvo ved , “ mente fruen , „ Forholdene kunne 
forandre sig . “ 
Da de kom til Klampenborg , traf de der en 
høj embedsmand med frue fra det holstenske ministerium . 
Von Seebotten hilste meget venskabeligt 
på etatsråden og hans frue og forestillede dem for 
sin hustru og datter og for Gråfeldt , der forstod , 
at etatsråden havde været godsejeren til stor 
nytte ved ordningen af hans forretningsanliggender . 
Etatsrådinden kom snart i samtale med 
Fru von Seebotten , og Gråfeldt havde da lejlighed 
til at spadsere alene med Bertha . Talen 
drejede sig dog kun om ligegyldige ting , man gik 
om og beså anstalten , til den splendide middagsmad 
var færdig , som von Seebotten havde bestill , 
etatsråden og frue blev inviterede til at spise med . 

ved bordet førtes en let og livlige samtale 
om København , og på god vin blev der ikke sparet . 
„ Jeg har ikke set aviserne i nogle dage/ , 
sagde von Seebotten , „ er der noget nyt i dem ? “ 
„ Nej , “ svarede etatsråden . , , det er ellers 
mærkeligt på en så forskellig måde bladene opfatte 
den preussiske ministerpræsident vonbismarckschonhansen . 
Nogle holde ham for en nar , anore 
for en genial mand , og flere tro , at han er en eventyrer . 
Kender de ham , von Seebotten ? “ 
„ Nej , “ svarede denne , „ jeg seer blot , at han 
har indladt sig i en voldsom kamp , der kan have 
skæbnesvangre følger for Preussen . Deputeretkamret 
er jo enigt om , at von Bismarck har krænket forfatningen , 
og det udtalte det i årets begyndelse i en 
adresse til kongen , der i sit svar holdt ubetinget 
med ministeren og afviste enhver beskyldning for 
forfatningsbrud . “ 
„ Det er især om de militaire spørgsmål , at 
kampen raser , om den to-eller treårige tjenestetid , “ 
Sagde etatsråden . 
„ I det spørgsmål giver kong Wilhelm aldrig 
efter , “ mente von Seebotten . „ Han er soldat med 
liv og sjæl . Den preussiske hær skal nu være højst 
fortræffelig . Hvad er de danske officerers mening ? “ 
Spurgte han Gråfeldt . 
„ Jeg ved det oprigtig talt ikke , “ svarede Gråfeldt , 
„ de danske officerer pleje især at studere den 
franske hær . “ 

„ Vente de da at komme i krig med Frankrig ? “ 
Spurgte von Seebotten . 
„ Nej , men de anse den franske hær for at 
være den bedste i verden . Det er jo kun få år 
siden , at den med glans besejrede Østerrig . Preussen 
har ikke ført nogen større krig siden 1814 , dets 
hær er altså på en måde uprøvet . “ 
„ Var jeg dansk officer , ville jeg rejse til Berlin , 
før jeg rejste til Paris , “ svarede von Seebotten . 
„ Men for nu at komme tilbage til fyrst Bismarcks 
system : at støtte sig til kongen og herrehuset i 
kampen mod deputeretkamret , har jeg hørt , at han 
finder hjemmel derfor i den preussiske grundlov . “ 
De to ældre herrers samtale interesserede ikke 
damerne . Fru von Seebotten fortalte etatsrådinden 
om livet på Eichberg , og Gråfeldt opfordrede 
Bertha til at drikke champagne med sig . 
„ Det er måske den sidste dag , “ sagde han , 
„ at vi nogensinde er sammen , Bertha , lader os 
gøre den så lykkelig som mulig . “ 
„ Hvorfor skulle det være den sidste dag ? “ 
Spurgte hun og lo . „ Livet er langt , og når vi 
ville , kunne vi vel mødes igen . “ 
„ Ja , når vi ville , “ sagde Gråfeldt . „ Jeg 
vil , og det vil være mig en stor glæde at møde 
dig igen , men du ? “ 
„ Også jeg vil gerne igen mødes med min 
fætter . “ 
„ Lader os da drikke et glas på , at vi atter 
mødes . “ 

de klinkede og drak . 
„ Man siger på dansk , “ vedblev han , , , ude 
af øje , ude af sind , når du nu i morgen rejser 
herfra , og jeg ikke mere er dig nær , vil jeg lidt 
efter lidt glemmes . “ 
, , det vil du ikke , “ sagde hun . 
, , tør jeg håbe det ? “ spurgte han . 
, , det tør du , “ svarede hun . , , men hvorfor 
tale om sådanne ting ? Lader os hellere tale om 
København , hvor jeg har moret mig udmærket . “ 
, , har du moret dig så udmærket , af du . 
Kunne have lyst til af bo her ? “ 
„ Jeg vil ikke rent ud svare nej , “ sagde hun . 
„ Jeg ville ønske , af Hamborg var som København . “ 
„ Bertha , det svar viser mig , af der er noget , 
som ligger os imellem , det er den ulyksalige strid 
mellem dansk og tysk . Du sympattiserer med de 
tyske . “ 
„ Nu , om så var ? “ 
„ Da kan det spørgsmål opstå hos mig , og 
måske også hos dig , om denne strid har noget 
af gøre med et menneskes personlige lykke . Eller 
for af tale ligefrem : kan en tysk pige ikke elske en 
dansk mand ? “ 
Før Bertha kunne svare , rejste de ældre sig 
fra bordet , og samtalen mellem Gråfeldt og Bertha 
blev brat afbrudt . Man drak kaffe i det frie , 
og etatsråden , der med velbehag havde fået en 
cigar tændt , begyndte nu en samtale med Gråfeldt 
om hans fader , amtmanden , som etatsråden havde 

kendt . Man kom ind på familiehistorier , og etatsråden 
holdt et slags foredrag om slægtskabsintcresser , 
der ikke vurderedes højt af tidens ledende 
politikere , men som dog , når alt kom til alt , vare 
de , som holdt individet oppe i kampen for tilvcerælsen . 
„ Jeg 
vover at påståe . “ sagde etatsråden , 
„ at , dersom den fattigste arbejderfamilie holder sammen 
og fører stamtavle , vil den i løbet af hundrede år 
arbejde sig opad og komme til velstand , men opløser 
den sig i individer , vil den komme på fattigvæsnet . “ 
„ Der 
kan være noget sandt heri , “ mente von 
Seebotten , „ men hr . Etatsråd , tiden vil ikke modtage 
deres evangelium , den vil opløse alt i individer . 
Selv vor konservative bondestand er bleven 
smittet deraf ; i stedet for at holde gårdene samlede , 
udstykker den dem ; den gamle bondegård var 
et støttepunkt for bondens slægt , den udstykkede 
gårds parceller blive udrugningsanstalter for 
individer , der dels må udvandre til byerne eller 
til Amerika og dels hjemfalde til fattigvæsnct . “ 
„ Jeg er enig med dem i alt dette , “ sagde Gråfeldt , 
„ men jeg vil dog bemærke , at det næppe er 
tilstrækkeligt at tage sigte på slægtens materielle 
kår , men også på , at slægten holder sammen , når 
det gælder om at hævde rigets selvstændighed mod 
fremmed overgreb . “ 
„ Slægtens opgave er blot en opgave indadtil , “ 
Mente etatsråden . 

da kaffen var drukket , rejste selskabet sig for 
at gå en tur i dyrehaven . De to ældre herrer 
fulgtes ad , Fru von Seebotten og etatsrådinden 
lig . ledes , og Gråfeldt blev atter alene med Bertha . 
Det var en smuk sommeraften , skoven stod 
endnu i sin lyse dragt , kort efter løvspring , småfuglene 
sang , og gjogen lukkede . Selskabet forlod 
alfarvej og vandrede op mod ulvedalene , Bertha 
og Gråfeldt bag de andre . De havde en stund 
gået tavse , da sagde Gråfeldt : 
, , Bertha , er det ikke en henrivende smukaffen ? ^ 
„ Jo , “ svarede hun , „ og den sjællandske natur 
minder mig om vor egen i Slesvig . Disse bøge 
ligne dem , som vokse hos os . “ 
„ Jeg har aldrig været i Slesvig , “ sagde han . 
Hun tav et øjeblik , da sagde hun : 
„ Jeg havde ikke ventet , da fader tog med os 
herover , at jeg skulle opleve så meget smukt . “ 
„ Jeg takker dig for den roes , du giver vor 
smukke 0 , “ svarede Gråfeldt . „ Jeg vil tilføje , at 
jeg havde ikke ventet , at din fader , da han førte 
dig herover , og vi to kom til at kende hinanden , 
skulle få mig til at søle et så stort savn , når 
du i morgen rejser bort . “ 
Hun så mod jorden og svarede intet . 
„ Du svarer mig ikke , “ sagde han . 
„ Nej , thi jeg kan ikke forstå , at det kan blive 
dig et savn , når jeg i morgen rejser hjem . “ 
„ Bertha , “ sagde han , „ Du vil ikke forstå mig . “ 

en nattergal begyndte i det samme at synge 
i krattet . De ældre damer stod stille og udbrøde : 
. . Hører i nattergalen ? “ 
De inddroge de unge i deres samtale , og disse 
kom ikke mere i løbet af spadsereturen til at tale 
alene sammen . 
Det blev sildigt , inden man i den smukke sommeraften 
kom til at køre hjem , der blev taget afsked 
med etatsråden og frue , og rask fore hestene ad 
strandvejen , der på denne hverdag ikke var meget 
besøgt . Samtalen førtes livligt , om hvad man havde 
oplevet under opholdet i København , , og engang 
imellem for blikket ud over det dejlige , af månen 
belyste sund . Tiden løb , uden at selskabet mærkede 
det . Gråfeldt undrede sig over at være der , 
da man var på Østerbro , men på samme tid blev 
han ilde til mode : thi han havde så meget endnu at 
sige Bertha , hun havde i løbet af dagen ikke villet 
forstå hans hentydninger til hans kærlighed , og 
da han endelig havde besluttet at ville tale ligefrem , 
forstyrrede nattergalen dette . Nu var al videre 
fortrolig samtale umuliggjort . Vognen holdt ved 
hotellet , de stege ud og toge afsted med Gråfeldt ; 
von Seebotten rystede hjerteligt hans hånd og 
sagde , at det havde været ham en stor glæde at 
lære en så vakker slægtning af sin hustru at 
kende , fruen gentog sin tak for Holgers selskab 
i de forløbne dage , Bertha rakte ham hånden 
og sagde : 

„ Jeg føjer min tak til moders . “ 
Gråfeldt trykkede ømt den lille , bløde damehånd , 
den besvarede ikke trykket . 
Nu var afskeden taget , og han vandrede hjem 
i en nedtrykt stemning . Han sagde sig selv , at 
Bertha ikke elskede ham , og at det rimeligvis ville 
være et forfængeligt håb at tro på , at . hun i en 
fremtid ville kunne møde ham igen . „ Jeg målte 
da rejse over til Angel , “ udbrød han . Da kom 
han i tanker om , at von Seebotten godt kunne 
have indbudt ham til at aflægge et besøg på Eichberg ; 
han havde ikke gjort det , derimod havde pastor 
Thorsen , der var ham fremmed , straks sagt : „ Kommer 
de til egnen , besøg mig da . “ Nar det von Seebottens 
omgangskreds , som ikke tillod , at Gråfeldt 
kom tileichberg ? Blev deri denne kreds ført samtaler , 
som ikke måtte høres af en dansk mand ? 
„ Hvorfor skulle han ellers ikke have indbudt 
« rig ? “ mente Gråfeldt . „ Således må det være . 
— Havde jeg dog aldrig mødt den familie . 
Grundlovsdagen 1863 skal jeg aldrig glemme , den er 
bleven en skæbnesvanger dag for mig . — jeg må 
forsøge på at rive hendes billede ud af mit hjerte . “ 

tredie kapitel 
middagsselskabet . 
Gråfeldt skjulte sin hjertesorg for sig selv , kun 
når han var alene , skaffede han sig luft ved at 
skrive digte . Han vidste , at pastor Thorsen opholdt 
sig i byen endnu , og nosf havde med stigende 
misfornøjelse talt om det middagsselskab , som en 
af de nærmeste dage skulle sinde sted hos grosserer 
Thorsen . 
„ Hvis bataillonen skal på vagt den dag , 
bytter jeg mig en vagttur til , “ sagde han . , , jeg 
holder ikke af disse selskaber , jeg bliver den eneste , 
som møder i uniform . “ 
„ Generer de dem ved deres uniform ? “ 
Spurgte Gråfeldt . „ De har i tjenesten båret den 
med ære . “ 
„ Jeg har en lumsk anelse om , at man i grossererens 
middagsselskab ikke bryder sig en smule 
om jeg har båret den med ære eller ikke , man 
vil snarere tænke : har lieutenant røst ikke råd 
til at have en civil dragt ? — jeg vil komme til 
at stå som en fattigpeer mellem alle de sorte . “ 
„ De gør dem ufornødne skrupler , “ mente 
Gråfeldt . „ Vedat høre dem tale , må jeg komme 
til at indrømme , hvor rigtigt det er , at man i 
mange lande har forbudt de tjenstgørende officerer 
at gå civilt klædte . — . Hvad middagsselskabet 

angår , har jeg lagt mærke til , at både præsten 
og hans Broder er venner af officeersstanden , og 
hvad damerne angår . . . “ 
„ Kære Gråfeldt , de ville først og fremmest 
gøre deres bemærkninger om , at jeg stikker forbandet 
af mod de sorte . “ 
Et middagsselskab , som for andre var en meget 
almindelig sag , var blevet en begivenhed i røsts 
ensformige , militaire tilværelse , han tænkte derpå 
både tidligt og silde og måtte indrømme for sig 
selv , at han ikke for sin ven præstens skyld kunne 
blive borte derfra . 
Den eftermiddag , middagsselskabet skulle være , 
kom røst op til Gråfeldt og spurgte : 
„ Skulle vi følges ad ? “ 
Herimod havde Gråfeldt naturligvis intet at 
indvende . De fulgtes ad til Nyhavn , byens side , 
hvor grosserer Thorsen boede . Der var noget 
febrilsk udbredt over røst , han så ned ad sig selv , 
om der ikke kunne ses nogen plet på uniformen , 
han underkastede Gråfeldts dragt en kritisk prøvelse 
og udbrød engang : 
„ Et sådant middagsselskab trækker vel ikke 
længe ud ? “ 
„ Å , det er eftersom man morer sig . “ 
„ Så kommer jeg til at gå tidligt . “ 
De trådte ind i en gammel gård og kom opad 
en bred trappe , ved første sal standsede de og 
ringede på . En lejetjener lukkede op for dem og 
viste dem ind i et større værelse , hvor der fandtes 

en del herrer og damer samlede . Røst passede 
på at gøre det samme som Gråfeldt , han hilste 
på Herren i huset , der kom dem i møde , og på 
husets to damer . Nu kom pastor Thorsen til og fik 
fat på sin ven , hvem han forestillede for nogle herrer , 
som hilste meget forekommende på den unge officer . 
Præsten vendte sig derpå mod Gråfeldt , 
hvem han forestillede for kredsen . 
Det var let at se , at de tilstedeværende kendte 
hinanden såre nøje , og at røst og Gråfeldt vare 
de eneste nye i kredsen . Kort efter at de vare 
komne , gik man til bords , herrerne toge damer , røst 
fik frøken Thorsen til borddame og Gråfeldt en 
frøken Bach , datter af en bekendt folkettingsmand . 
Bordet var smykket med store opsatser , 
med skåle af Krystal , hvori prægtige frugter glødede , 
og med vaser , hvis blomster udsendte deres 
Duft i den store spisesal . Suppen blev båren 
rundt , og alle fik travlt med at spise . 
Man begyndte at tale om dagens nyheder , 
hvoraf den vigtigste var , at Københavns tidligere 
kommandant , generalmajor Hagemann , pludseligt var 
afgået ved døden . Arveprinds Ferdinand skulle 
have udbrudt ved at høre dette : 
„ Hvem der dog kunne få en så lykkelig død 
som han . “ 
Samtalen førtes nu hen på arveprindsen , han 
og kongen vare de eneste , endnu levende mænd af 
det ældre , oldenborgske hus . En gammel Major , 
der var invalid fra krigen , talte om muligheden 

af , at prinsen kunne overleve kongen , og at vi 
ville kunne få en kong Ferdinand den første , 
men denne mulighed ville dog ingen indrømme . 
Samtalen blev nu politisk , folkettingsmanden , prokurator 
Bach udtalte sig meget krigersk , og det 
samme gjorde hele selskabet . 
„ Jeg har herovre fået det indtryk , at man 
vil krigen , “ sagde pastor Thorsen . 
„ Ja , det ville vi , “ sagde flere stemmer . 
„ Vi få den , “ sagde prokuratoren , „ fordi den 
tyske forbundsdag ikke vil finde sig i kundgørelsen 
af 30te marts og rimeligvis vil blive yderligere 
forbittret over det forslag fil en ny forfatning for 
Danmark og Slesvig , som hall fil efteråret vil 
forelægge rigsrådet . “ 
„ Det vil forbundsdagen naturligvis , “ mente 
den gamle Major . 
Røst havde ikke hørt meget af alt dette , han 
var kommen i en samtale med frøken Thorsen 
om tteatrene , og heri havde hans borddame på 
venstre side blandet sig , hun var en ældre skuespillerinde , 
der for et par år siden havde taget 
sin afsked fra det kgl . Tteater . Som vi vide , havde 
røst literaire interesser , han talte sig varm og 
glemte rent , at han var den eneste herre i selskabet , 
der havde uniform på . Da blev samtalen afbrudt 
mellem ham og damerne derved , at værten bankede 
på sit glas , han ville tale . 
Han talte for sin kære Broder , præsten , hvem 
han ikke havde set i så mange år , og som nu 

gæstede København . Grossereren talte meget flydende , 
og alle tilnikkede ham bifald . Da præstens 
skål var drukket , rejste han sig straks , takkede for 
den og udbragte derpå skålen for vært og værtinde . 
Nu vare talerne begyndte , og snart tog den 
ene og snart den anden ordet . Det var af forudse , 
af prokurator , folkettingsmand Bach ville tale , og 
det gjorde han . Efter at have nedskyllet et glas 
champagne , slog han på sit glas og sagde : 
„ Mine damer og herrer ! Det glæder mig i 
disse krigersfe tider , hvor sangen den tappre landsoldat 
lyder i hvert hjem og gennem gaderne , af 
se en uniform i vor midte , den bringer os til af 
tænke på den brave , dansfe hær , , som i sidste krig 
udrettede så store bedrifter , og den giver os anledning 
til af udtale til en repræsentant for hæren , 
af vi vente og er forvissede om , af den , skulle 
det på ny komme til krig , vil hjembringe nye laurbær . 
Jeg har henvendt skålen til dem , lieutenant 
røst , men vil dog ikke glemme af bemærke , at her er en 
anden , men civilklædt repræsentant for hæren tilstede , 
lieutenant Gråfeldt , ham gælde mine ord også . 
De herrer Major tyrstng og pastor Thorsen må 
af gode grunde denne gang blive hjemme . Jeg 
vil udbringe en skål for hæren i almindelighed 
og for dens to herværende repræsentanter i særdeleshed . 
Hæren leve i “ 
Skålen blev drukken , frøken Thorsen ilede ind 
i den næste stue og spillede på fortepianoet et 
par Vers af den tappre landsoldat . 

„ Det kan jeg lide , “ råbte Thorsen , „ at du 
viser vor hær den opmærksomhed . “ 
Røst sølle , at han måtte takke for skålen , 
det generede ham , at han skulle gøre det , men han 
mandede sig op , rejste sig og sagde : 
„ Mine damer og herrer , jeg er ingen taler , 
jeg vil derfor indskrænke mig til at sige , at de kunne 
være forvissede om , at hæren vil gøre sin pligt 
til det yderste . “ 
Han bukkede og satte sig . 
„ Han snakker ej , men slår , “ sagde pastor 
Thorsen og nikkede over til sin gamle ven og krigskammerat . 
R 
røst takkede sin borddame for den opmærksomhed , 
hun havde viist ham og Gråfeldt , han var 
bleven oplivet af vinen og følte sig meget vel til mode . 
Det var mod slutningen af mållidet , at den 
gamle , invalide Major tyrslng , der havde mistet sit 
ene ben , rejste sig og bad om ordet . 
„ Det er for det os så dyrebare Slesvig , jeg 
vil tale , “ begyndte han . „ Hvor meget blod er der 
ikke blevet udgydt for denne danske provinds og 
mere vil komme til at flyde . Jeg seer det . . . . 
Se . . . se de blodige snemarker , granaterne springe 
. . . vi drives tilbage . . . Luerne slå mod himlen 
. . . Dannebrog brænder . . . Alt — alt er 
tabt , Slesvig er tabt ! o , det svimler for mig , støt 
mig , jeg falder ! “ 
Man ilede hen til den gamle Major , der vaklede . 
„ Hvad fejler de , Major ? “ spurgte værten . 

majoren svarede ikke , han stirrede stift hen for 
sig . Værtinden stænkede ham i ansigtet med vand , 
det hjalp , han så sig om i kredsen , drog et dybt 
suk og sagde : 
„ Tak , tak , jeg ved ikke , hvad der skete med mig , 
men det var som blev jeg flyttet et andet sted hen 
og så mange gruelige ting . Au fejler jeg intet , 
undskyld , at jeg har forstyrret måltidet . “ 
Selskabet satte sig atter omkring bordet , og isen 
blev serveret . Den tidligere , lystige stemning var 
forsvunden , og nogle begyndte at tale om varsler , 
hvoraf dog andre lo . Majoren spiste sin is og 
drak et glas Madeira til , han begyndte endog at 
spøge med sin borddame , da spurgte pastor Thorsen 
ham : 
„ Hr . Major , hvorledes kom de til at tale som 
de gjorde og at sige , at Slesvig ville blive tabt ? “ 
„ Jeg ! “ udbrød majoren , „ det ved jeg ikke en 
smule af . “ 
Præsten gentog nu , hvad majoren havde sagt . 
Denne hørte forbavset til og svarede : 
„ Jeg er som himmelfalden . Det forekom mig , 
at jeg , da jeg rejste niig for at tale , følte ligesom 
et tryk i brystet , ledsaget af ængstelse , og at 
jeg da udbrød : det svimler for mig . “ 
„ Højst mærkeligt alligevel , “ mente præsten . 
„ Å hvad , “ sagde Bach , „ alle mennesker kunne 
være underkastede hallucinationer . Tillad mig , hr . 
Major , at udbringe den skål for Slesvig , som de 
blev forhindret i at holde ved deres ildebefindende . “ 

Bach udbragte nu skålen og udtalte den 
sikkre forvisning , at Slesvig altid ville forblive 
ved Danmark . Der var siet ingen grund til at 
ængste sig for det modsatte , og ministeriet ville 
naturligvis ikke stille sagerne på spidsen , når 
det ikke vidste , at det havde England og Frankrig 
med sig . Bach talte godt , og skålen for Slesvig 
blev drukken med stor begejstring . 
Kort efter gik man fra bordet og ind i den 
anden stue for at drikke kaffe . Her sagde pastor 
Thorsen til Gråfeldt : 
„ Når jeg seer familien von Seebotten , sial 
jeg vel hilse den fra dem ? “ 
„ Hvis de vil være så god . Sig mig , er 
den så siesvigholstensisindet som de synesat mene ? “ 
„ Jeg har forklaret dem hele min stilling til 
familien . Den ville måske høre til de neutrale , 
hvis baronen på fjaltring ikke var , han holder 
sine naboer i ånde . “ 
„ Jeg har aldrig hørt ham omtale . “ 
„ Så har de ikke fulgt med . Har de virkelig 
ikke hørt baron von oben omtale ? “ 
„ Hverken ham eller baron von unten , “ lo 
Gråfeldt . 
„ Han har været herovre i rigsrådet , og det 
kan ikke nægtes , at han er en dygtig og energisi 
mand . Jeg tror ikke , at han vil sprænge monarkiet , 
men han ønsker et slesvigholsten i personalunion 
med Danmark , og så kunne han jo komme 
til at spille en rolle som præsident i et slesvigholstensk 

ministerium . Strengt taget er alle de 
misfornøjede kun enige om at fordre et slesvigholsfeu , 
men om dettes statsretlige stilling er de 
højst uenige , nogle ville beholde den mange hundredårige 
forbindelse med Danmark , andre ville have 
en auguslenborger til regent , nogle drømme om 
en slesvigholstensk Republik , og så er der måske 
nogle , som ønske at gøre landet til en preussisk 
provinds . “ 
„ Med et sådant parti kan man snart blive 
færdigt , “ mente Gråfeldt . 
„ Ikke så let som de tror ; thi alle slesvigholstenerne 
holde sammen mod den fælles modstander 
Danmark , og så føle de sig smigrede ved at blive 
ansete for at være Tysklands schmerzenskinder . “ 
„ Har de nogensinde talt med denne baron 
på fjaltring ? “ 
„ Nej aldrig . Han skal være en fanatisk modstander 
af alle danske embedsmænd . Men kære 
lieutenant , de er jo fri og uafhængig , hvorfor rejser 
de ikke en tur til Slesvig ? De kan være overbevist 
om , at de vil opleve meget interessant . “ 
„ Jeg har tænkt derpå , men — “ 
„ De er da ikke som mange mennesker , der ikke 
kunne løsrive sig fra København ? Tag en rask 
beslutning , kom over til os og glem ikke at besøge 
mig i min præstegård . “ 
Frøken Bach begyndte at synge , og samtalen 
standsede . Gråfeldts blikke hvilede på hans tidligere 
borddames lille , runde figur og bløde former , hun var 

smuk og livlig , hun kunne være drillende , men pludselig 
slå over til at blive indsmigrende . Det var 
en af Weyses romancer , hun sang . 
Gråfeldt drog en sammenligning mellem hende 
og Bertha , ja , begge vare smukke , men der fandtes 
noget hos Bertha , som frøken Bach manglede , 
han kunne ikke rigtigt gøre sig klart , hvad det var , han 
var nærved at kalde det det aristokratiske , og dog var 
det ikke det ; thi blev frøken Bach gift ind i aristokratiet , 
ville hun rimeligvis der kunne hævde sin 
stilling . Senere fandt han , hvad del var ; Bertha 
havde mere personlighed , hun forsmåede koketteri , 
hun kunne spøge , men aldrig drille . 
Fra frøken Bach gled Gråfeldts blik over til 
uniformen . Ligesom øjet uvilkårligt tiltrækkes af 
den hvide hest i et bataillestykke , således glider 
det uvilkårligt hen til uniformen i et selskab ; 
han så lieutenant røst med en slags stille beundring 
betragte frøken Thora Thorsen . „ Det skulle 
glæde mig , “ tænkte Gråfeldt ved sig selv , „ hvis de 
to fandt hinanden . “ 
Da frøken Bach havde sunget , blev hun overøst 
med komplimenter . Slutningen af middagsselskabet 
forløb som middagsselskaber i almindelighed , og 
omtrent klokken halv elleve toge gæsterne afsked . 
Røst og Gråfeldt fulgtes ad hjem . - 
„ Nu , “ sagde Gråfeldt , „ De mente , at de 
ville gå tidligt , det blev der intet af . “ 
„ Jeg vil indrømme , at jeg har moret mig . “ 
„ Øg det skønt de havde uniform på . “ 

„ Ja . 
„ Nu skulle de virkeligt fortsætte , hvad så godt 
er begyndt , og deltage i selskabslivet . “ 
„ Hvor vil de hen ? “ 
„ Kasernelivet duer ikke i længden . De må 
se at sinde behag i familielivet , de må allerhelst 
forlove dem . “ 
„ Er de gal , Gråfeldt ! “ 
„ Jeg taler som en vismand . “ 
„ Forlove mig før en krig , hvori jeg kunne falde , 
nej , det indlader jeg mig aldrig på . “ 
„ Der kan være noget i , hvad de siger . Deler 
forresten ikke så sikkert , at vi få krig . I hvert 
fald bør de vedblive at komme i grosserer Thorsens 
hus . De har erfaret , at uniformen er velset 
der . “ 
„ Jeg har i dette øjeblik stor lyst dertil , men 
imorgen , når den lette viinrus er borte , bliver jeg 
det gamle menneske . “ 
„ Det skulle de ikke , røst . “ 
De toge nu afsted med hinanden . Gråfeldt 
tændte som sædvanligt sin meersfumspibe , da han 
var kommen op på sit værelse , lagde sig i vinduet 
og så ud på voldens træer . Mens middagsselskabet 
havde været , var en regnbyge draget over 
København og havde forfrisket luften . Gråfeldt 
indåndede i lange drag den friske luft , mens han 
tænkte på aftenens hændelser . Hvad han i øjeblikket 
kun flygtigt havde stænket en tanke , begyndte 
nu at interessere ham , det var majorens gådefulde 

skål . Hvad betød dog dette ? Var det et varsel 
eller måske en advarsel fra højere magter ? 
Gråfeldt havde aldrig interesseret sig for mystik , 
han havde som de sleske mennesker sagt : „ Frygt 
gud og hold landevejen . “ Men han havde som de 
fleste dog en følelse af , at der ved sjældne lejligheder 
kunne træede os noget uforklarligt i møde . Han 
havde læst om , at under eller kort før den franske 
revolution var en af de tilstedeværende ved et 
festmåltid bleven grebet på en ham selv uforklarlig 
måde og havde forudsagt , at de tilstedeværende 
skulle dø , inden året var omme ; og det 
var sket , de vare blevne guillotinerede . 
Han dvælede dog ikke længe ved disse uhyggelige 
ting , ejheller lagde frøken Bach beslag på hans 
tanker , men han begyndte før alvor at overveje , 
om han ikke skulle gøre en rejse til Slesvig . Han 
tilstod ikke før sig selv , at der var en magnet , der 
trak derover , o nej , han ville se landet og gøre 
sig bekendt med tilstanden , han ville besøge slagmarkerne , 
og dem var der mange af . 
De følgende dage spurgte Gråfeldt sig selv : 
„ Skal jeg eller skal jeg ikke . “ Da lededes hans 
tanker en kort tid hen i en anden retning . Arveprinds 
Ferdinand døde pludseligt , han havde fået 
det ønske opfyldt , han havde udtalt ved general 
Hagemanns død . Det var en mandag , da hovedstadens 
officerer som sædvanligt vare mødte før at 
afgive deres meldinger . Københavns kommandant , 
den fra slaget ved isted så bekendte general 

Schepelern , var inde hos prinsen , denne afbrød 
pludselig samtalen , løb gennem salen og råbte : 
„ Caroline ! Caroline ! “ Han faldt død om . Caroline 
var arvcprinsessens navn . Kommandanten , 
der ikke havde set prinsen falde , sagde til de 
udenfor ventende officerer : „ Hans kgl . Højhed må 
være bleven syg . “ 
Neppe var arveprindsens død rygtedes i hovedstaden , 
før Gråfeldt fik visit af sine to gamle tanter , 
der vare højst bestyrtede og forsikrede , at inden 
aften ville hele byen være i fuldt oprør . Gråfeldt 
blev ærgerlig til mode over så megen ufornuft , 
men på samme tid havde han medlidenhed med 
de to gamle , bævende og rystende damer . 
„ Tante Amalie , “ sagde han til den ældste af 
dem , „ De har jo formue nok til at kunne foretage 
en rejse . Jeg råder derfor dem og tante Sofie 
til at rejse bort fra København i nogen tid . Når 
de så seer , at alt her vedbliver at være roligt , 
kan de vende tilbage . “ 
„ Det råd er godt , “ svarede tonte Amalie , 
„ men hvor skulle vi rejse hen ? “ 
„ Over til onkel hans i Jylland . Tilbring et 
par sommermåneder på hans gård . “ 
„ O ja , det er så længe siden , vi have set 
ham , “ sagde tante Sofie . 
„ Men vi kunne ikke rejse ene , “ sagde Amalie , 
„ jeg har aldrig rejst med disse dampskibe og jernbaner , 
de skulle være så farlige at rejse med . “ 
„ Du må ledsage os derover , “ sagde Sofie . 

„ Det er ikke muligt , jeg tænker selv på at 
gøre en rejse , den skal gå til Slesvig og ikke 
til Jylland . “ 
De gamle damer vedbleve at trænge på , og 
til sidst lod Gråfeldt sig overtale til at sige ja . 
Derefter stillede damerne den fordring , at han 
skulle ledsage dem hjem , bo hos dem og beskytte 
dem det par dage , de endnu opholdt sig i København . 
Herpå ville han dog ikke indlade sig , men 
lovede dem , hvis der skulle indtræffe noget , straks at 
møde suldt bevæbnet i deres hjem . Til dette ledsagede 
han dem og blev hos dem til sengetid . 
Ved middagsbordet meddelte Gråfeldt dagen 
efter røst det løfte , han havde måttet give sine 
tanter . Røst lo og sagde : 
„ Disse to gamle damers sælsomme tro på , 
at alene Prinds Ferdinands tilstedeværelse vil 
kunne holde byens urolige elementer i tømme , er 
kendt af mange flere end de aner , Gråfeldt . Jeg 
har hørt dem omtale for år og dag siden , men 
ikke vidst deres navn før nu . “ 
„ Jeg håber , at de skjuler det , “ sagde Gråfeldt . 
„ Naturligvis . De vil altså rejse først til 
Jylland og derefter til Slesvig . Jeg ffal give dem 
hilsen med til flere officerer . De kommer naturligvis 
også til Angel , hils da pastor Thorsen . “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg når så langt . “ 
„ Det gør de nok . Men det er sandt , vi må 
jo til grossererens og takke for sidst , skal vi gå 
sammen derhen i morgen ? “ 

„ Som de vil . “ 
Den følgende dag blev visiten aflagt , og de 
to officerer traf damerne alene hjemme . Samtalen 
førtes om almindelige ting , indtil man til sidst dvælede 
ved arveprindsens begravelse . 
„ Jeg finder det besynderligt , “ sagde frøken 
Thora , „ at man vil bisætte prinsen på en dag 
som den sjette juli , fredericiadagen . Det er en 
glædesdag for det danske folk , og den skal nu gøres 
til en sorgensdag . “ 
„ Det er blot i år , “ mente røst . 
„ Alligevel , “ sagde Olga , „ jeg synes ikke derom . 
Den sjette juli skulle der være fest i Danmark . “ 
„ Det varder også de første år efter krigen , “ 
Sagde røst , „ men siden blev det glemt . Jeg var 
ifjor den sjette juli på tivoli , alt var der som 
var det en almindelig hverdag , jeg traf et par 
kammerater , der ligesom jeg havde været med ved 
Fredericia , den ene var hin dag bleven såret . 
Vi spiste til aften sammen og gik over på Oen 
for af drikke os en toddy . På tribunen stod en 
tysk sangerinde og sang : 
wer will unter den soldaten , 
. Er muss haben ein gewehr , 
das muss er mit pulver laden 
und mit einem Kugel schwer . 
„ Se det var den måde , hvorpå tivoli 
fejrede fredericia-slagets årsdag i fjor . Der sad 
en del handelskommiser , og hørte på sangen , 

nogle bemærkninger , som vi officerer henvendte til 
hverandre , blev hørte , komiserne blev derved erindrede 
om , af det var en mindedag . Pludselig råbte 
de , af det tyske sangerselskab skulle synge den 
tappre landsoldat . Vi lo , hos det øvrige publikum 
almindelig forbavselse . Direktøren stod frem og 
erklærede , af den sang ikke stod på hans repertoire . 
Svaret herpå var , af publikum istemte 
den tappre landsoldat . En begejstret handelskommis 
stormede sangertribunen og ville derfra holde en 
tale ; der opstod en kamp mellem ham og direktøren , 
under hvilken vi fandt det rådeligst at forlade 
lokalet . Jeg mener frøken , at det er bedre 
sket ikke at mindes fredericiaslaget end på en så 
grotesk måde . “ 
„ Det mener jeg naturligvis også , “ sagde 
Thora leende . 
Gråfeldt havde imens underholdt sig med 
fruen om sin forestående rejse , og da en passende 
tid var forløben , toge vennerne afsked med mange 
hilsener til grossereren . 
„ Jo oftere jeg seer frøken Thorsen , desto bedre 
synes jeg om hende , “ sagde Gråfeldt . 
„ Det går mig ligedan , “ sagde røst . 
En brændende sol glødede den 6te juli 
1863 over Roeskilde gamle by . Bag den kgl . Ligvogn 
gik et stort og glimrende følge , først kong 
Frederik den syvende og ved hans side den unge 
kong Georg af Grækenland , dernæst Prinds Christian 
af Danmark med hans ældste søn , Prinds 

Frederik , og nu fulgte ministre , generaler og 
andre stormænd ; to batailloner af Københavns 
garnison dannede espalier . Klokkerne klang højtideligt 
ud over land og fjord , de meldte om , at 
nu skulle en af kongestammen stedes til hvile 
hos sine fædre i den ærværdige , gamle kirke . 
Det store følge skred ind i kirken , men bataillonerne 
lejrede sig i nærheden på en mark , 
hvorfra der var en henrivende udsigt over fjorden . 
Røst stod drømmende og så ud over landskabet , da 
kom hans kaptajn hen fil ham og spurgte : 
„ Når mon vi skulle begrave brodersønnen ? “ 
„ Jeg vil håbe , at der er længe fil . “ 
„ Jeg også , “ svarede kaptajnen . „ Kongen seer 
i dag sund og rask ud . “ 
„ Det må være en sælsom følelse , der griber 
kongen , “ mente røst , „ når han kommer ind i det 
prægtige gravkapel , hvor hans nærmeste forfædre 
hvile , og hvor han også engang skal stedes fil ro . “ 
„ Og så kan han sige fil sig selv , “ sagde kaptajnen , 
„ Du er den sidste af den linie , der stedes 
fil hvile her . “ 
Andre officerer kom nu fil , og samtalen tog 
en mindre alvorlig retning ; man begyndte at tale 
om , hvem der skulle være Prinds Ferdinands efterfølger 
som kommanderende general på Sjælland . 
Dengang bisættelsen var forbi , var der frokost 
på banegården , hvori kongen , prindserne og de 
fornemste af følget deltage . Nogle mand af det 
kompagni , hvorved røst var premierlieutenant , vare 

stillede op på gangene og i et improviseret forgemak 
som æresvagt . Da frokosten var forbi , gik 
røst op for at inspicere disse folk ; da trådte 
kongen i det samme ud af en dør , røst førte 
straks hånden op til tschakoten , kongen mødte en 
fremmed magts gesandt og begyndte på fransk 
en samtale med ham . Kongen kastede engang imellem 
et blik hen på lieutenantens hånd ved tschakoten . 
Armen begyndte at ryste ved at stå så 
længe i den tvungne stilling ; thi kongens samtale 
trak ualmindeligt længe ud . Endelig endte den , han 
gav røst en flygtig hilsen og gik videre . 
Røst havde haft den største lyst til at tage 
hånden ned , men han erindrede figen lille historie , 
der var bleven fortalt ham om baron Blixen-finecke . 
Kongen havde en dag villet vise baronen et og 
andet på slottet , han bad ham følge sig , det 
gjorde han , men da han kom til dørtærskelen til det 
næste værelse , blev han stående ærbødigt . Kongen 
vendte sig da om og spurgte : „ Hvorfor kommer 
du ikke ? “ Nu overskred baronen dørtærskelen , 
og han havde været af den mening , at kongen 
rimeligvis havde taget ham det meget ilde op , hvis 
han havde fulgt lige efter ham . 
Det ville vare et par timer , inden det extralog 
kunne afgå , der skulle føre bataillonen tilbage 
til København . Officererne besluttede derfor af 
bese domkirken . De sfode snart i det prægtige 
gravkapel , hvor arveprindsens kiste stod , endnu 

tilhyllet af et sort fløjlstæppe med sølvfryndser , og 
ved siden af sfode mange andre kister på gulvet . 
„ Se , i den kiste , “ blev der sagt , „ hviler hans 
moder , dronning Juliane Marie . “ 
Hun var altså ikke kommen til af hvile i marmorsarkofag 
som to af de andre dronninger , hun 
måtte nøjes med af stå nede på gulvet mellem 
' prindserne og prindsesserne . Men over dem sås 
wiedewelts prægtige figurer , det sørgende Danmark 
og det sørgende Norge . 
Røst havde ikke set alt dette før , han var 
stærkt greben af , hvad han så , og han tænkte : 
„ Det er fortiden , hvad vil fremtiden bringe ? “ 
Fjerde kapitel . 
Eichberg . 
Herregården Eichberg udmærkede sig ikke vedanseelige 
bygninger . Til hovedbygningen , der varen 
etage høj , stødte to sidefløje af samme højde , 
og de lå foran hovedbygningen ; sammen med 
denne dannede de en stor , brolagt gårdsplads . 
Op til gården førte en smuk lindealle , der endte 
ved indkørslen , som bestod af en jerngitterport , 
der hang i to murede piller . Gården havde tilhørt 

gamle , holstenske slægter , men i forrige århundrede 
var godset blevet solgt fra , og den havde som 
flere andre herregårde i Slesvig senere et par gange 
været udbudt til salg på børsen i Hamborg . For 
en snes år siden havde von Seebotten købt Eichberg 
forholdsvis billigt . Han var en dygtig landmand 
og havde bragt det til , at gården gav ham 
gode indtægter . Noget stort hus førte han ikke , 
men engang imellem så han egnens nærmeste 
herremænd hos sig , ligesom han blev budt til gæst 
hos dem . 
Som vi vide , var von Seebotten en meget 
religieus mand og gjorde meget godt i stilhed . 
Han troede selv , at han tidligt skulle dø , og sørgede 
bestandigt for , at hans affairer vare således ordnede , 
at hans hustru efter hans død ikke i den 
retning ville møde vanskeligheder . Hans adv . okat , 
med hvem han havde studeret sammen i Kiel , boede 
i eckernførde . For hustruen var mandens villie 
hendes rettesnor ; han lod hende skatte og valte med 
husholdningen som hun selv ville , og heri handlede 
han klogt ; thi hun var en dygtig og energist frue , 
for hvem tyendet havde stor respekt . 
Den behagelige kjøbenhavnstur var længe 
genstand for samtale på Eichberg , og i sit stille 
sind længtes Bertha efter at kunne gøre den om 
igen . Da hun var vendt tilbage til hjemmets 
stille ro , faldt hendes tanker ofte på Gråfeldt , 
og der var tider , hvori hun syntes , at hun længtes 
efter ham . Hun havde læst „ Hjortens flugt “ , ja , 

læst den to gange , hun følte sig ligesom Gråfeldt 
nærmere , når hun læste i det dejlige digt . Tidt 
når hun gik i mark og skov eller så ud over 
Østersøen , kunne hun spørge sig selv : „ Hvorledes 
ville Holger Gråfeldt mon synes om denne skønne 
udsigt ? “ 
De fleste naboer vare bortrejste og ville først 
vende tilbage , når høsten begyndte , Bertha havde 
derfor ikke kunnet tale med de unge piger på 
nabogårdene om de mange indtryk , hun havde 
modtaget i kongens residensstad . Hun var alene 
med sine tanker . Faderen havde engang været i 
eckernforde og talt med sin advokat og var efter en 
dagstids forløb vendt tilbage . 
Prinds Ferdinands død bragte talen på 
politik . I sin families skød udtalte von Seebotten 
sig moderat og lod sig forstå med , at det 
var ham kærest , at det hele ordnedes på en fredelig 
måde . Den glucksborgske familie havde 
længe levet mellem de adelige godsejere i Sydslesvig , 
den var kendt og anset , nu skulle en Prinds af 
dette hus bestige Danmarks ttrone , når kong 
Frederik engang døde ; ville hans Broder hertug 
Carl ikke kunne blive en talsmand for de slesvigske 
godsejeres interesser ? Øg hvad den tysksindede 
del af befolkningen angik , da var det desuden 
notorisk , at den holdt mere af glucksborgerne end 
af augustenborgerne . 
Således som von Seebotten talte , således 
talte mange dengang , ja , alle bønderne i Hutten 

amt vare helt loyale . Men i kjøbsfcederne florerede 
endnu højt slesvigholstenismen , der var det en 
modesag at være slesvigholstener . På grund af 
en svag regering , vide vi , at flere egne af Holsten 
vare halvt oprørske , ja , der havde endogså været 
alvorlige gadespekfakler i Altona . Dernede lå de 
danske batailloner med fuld krigsstyrke . 
På gården holdtes „ Berlingske tidende “ og 
„ Hamburger nachrichten “ . Når von Seebotten 
læste disse blade , rystede han undertiden på hovedet 
og sagde : 
„ Det seer ud til , at man fra begge sider ønsker 
krigen . “ 
En dag i sidste halvdel af juli måned kom 
en rytter ridende ind på Eichberg , en Karl sprang 
tilog holdt hans hest , selv gik rytteren ind i hovedbygningen 
og spurgte efter von Seebotten . Det varen 
ung , smuk , kraftigt bygget mand , hvis ydre tydede 
på , at han hørte til landaristokratiet . Da 
han trådte ind . til von Seebotten , forestillede han 
sig selv som Henning Alpers til neuhof , et gods i 
svansø eller svansen . Han fortalte , at han kom 
fra Hamborg , hvor flere flesvigholstenske godsejere 
nyligt havde været samlede i anledning af Prinds 
Ferdinands død : thi nu var der kun en af kongestammen 
tilbage , og når han engang døde , måtte 
man vide , hvad man ville . Efter en ivrig forhandling 
var man bleven enig om , at man ville 
arbejde for et slesvigholsten under hertugen af 
Augustenborg ; thi man frygtede for Danmarks 

demokratiske forfatning . Den , som skulle gives den 
nye stat slesvigholsten , skulle sikre de større 
grundbesidderes interesser . 
„ Var baron von oben tilstede ? “ spurgte von 
Seebotten noget forbavset over , hvad han havde hørt . 
„ Ja , han var . De ved måske , at han ikke 
kan ventes hjem den første månedstid , han bad 
mig , hvis jeg kom op i Angel , at underrette Dein 
om den tagne beslutning . “ 
„ Meget venligt af ham . — men havde det 
sådant hastværk ? Kong Frederik kan endnu leve 
længe . “ 
„ Måske og måske ikke , imidlertid vente vi 
en forbundsexekution , måske krig , og så er det 
altid godt af vide , hvad man vil . “ 
„ De kan have ret . “ 
Der udspandt sig nu en lang , politisk samtale 
mellem de to herrer , og von Seebotten bad sin 
gæst til middag . Alpers modtog indbydelsen og 
fulgte husets herre ind til damerne , for hvem han 
blev forestillet . Det viste sig , af han i flere retninger 
var en kundskabsrig mand , og af han havde 
besøgt de fleste af Europas hovedstæder , ja , opholdt 
sig et par år i Paris . 
Det var tydeligt af mærke , af han gjorde et 
højst fordelagtigt indtryk på godsejeren og hans 
frue , men ikke således på Bertha . Hun måtte 
indrømme , af han var smuk , og af der ikke var 
noget af udsætte på hans væsen , men i hans hvidblå 
øjne lå der noget ondt , noget beregnende , 

der afskrækkede hende . Han henvendte ofte ordet 
til hende , hun følte , af hun behagede ham . men hun 
blev ilde til mode derved . 
Ved middagsbordet kom kjøbenhavnerrejsen 
på tale ; det var tydeligt , af Alpers ikke kunne 
lide , af familien havde befundet sig vel i den by . 
„ Det er sikkert , “ sagde han , „ af København 
er for stor en hovedstad for et så lille land som 
Danmark , derfor har landet så lidt kongestioner 
til hovedet . “ 
„ Jeg mener , “ svarede Bertha , „ at det ikke angår 
os , når vi blot more os der , og moret os have vi . “ 
„ Jeg har også været der , “ sagde Henning 
Alpers , „ men jeg kedede mig . Naturligvis vil jeg 
ikke nægte , at omegnen er smuk , men befolkningen 
er højst spidsborgerlig . “ 
„ Var der ingen i København , der kunne vise 
dem om ? “ spurgte fruen . 
„ Jeg kender ingen derovre og bryder mig 
heller ikke om at lære nogen at kende . Vi her i 
hertugdømmerne behøve ikke København , vi have 
Hamborg , det ligger os langt nærmere , og der tales 
tysk . “ 
Den affejende måde , hvorpå Alpers omtalte 
København , hvor hun havde moret sig , behagede 
ikke Bertha , men hun tav og lod ham tale , og 
lærte nu at kende , hvor stort hadet til alt , hvad 
der var dansk , ikke alene var hos ham , men hos 
mange andre , som han nævnede . De brændte af 
begærlighed efter at få revanche for den sidste 

krig . Henning Alpers sagde , at ved det første 
skud , der faldt , ville han tage bøssen på nakken 
og ile mod de danske . 
Efter bordet ytrede gjcesten lyst til at se 
gårdens jorder , von Seebotten imødekom dette 
ønske med fornøjelse , og han og Alpers vare borte 
hele eftermiddagen . Alpers blev budt til aften og 
spurgt om han ikke ville blive natten over på 
gården , da det var blevet så sildigt . Han tog 
mod tilbudet og udfoldede al sin elskværdighed 
overfor damerne . 
Alt dette var ikke Bertha tilpas ; jo mere behagelig 
den unge godsejer gjorde sig for hende 
desto mere følte hun sig frastødt . Han talte om 
livet i Paris og om det franske kejserhof , han 
skildrede sit ophold ved et fransk badested , han talte 
om den europæiske politik og fængslede i høj grad 
både hr . og Fru von Seebotten , der gjorde ham 
mange spørgsmål . 
Under denne livlige konversation havde herrerne 
drukket romtoddy og røgt cigarer . 
Tilsidst sagde gæsten godnat og gik op på 
sit værelse . 
„ Du har ikke været meget underholdende i aften , “ 
Sagde moderen til sin datter . Bertha svarede ikke 
herpå , men spurgte : 
„ Hvor stammer hr . Alpers fra ? “ 
„ Jeg ved ikke andet , “ svarede moderen , „ end 
at hans fader er senator i en af byerne i marsken 
og en meget rig mend , og at han har købt 

godset til sønnen , der har studeret retsvidenskab 
i Kiel . “ 
„ Du og fader synes godt om ham , har jeg 
bemærket . “ 
„ Han er en meget elskværdig og interessant ung 
mand , hvad kan du have imod ham ? “ 
„ Hvad skulle jeg have imod ham ? “ 
„ Naturligvis ingenting , du har været så 
dårlig disponeret i dag som på de dage , du har 
hovedpine . “ 
„ Jeg fejler intet , “ svarede Bertha . 
Moder og datter begave sig til sengs . 
Berthas Kammer vendte ud til den store og 
smukke have , bag denne strakte sig marker , der endte 
i skrænter , som dannede et værn mod Østersøen . 
Bertha kunne ikke sove , hun satte sig ved det åbne 
vindue og så ud i den smukke sommernat . Kun 
et insekts summen afbrød engang imellem den dybe 
stilhed . Hun tænkte på Henning Alpers , hun 
følte sig overbevist om , at denne mand , som hun 
i dag havde set for første gang , ville på en eller 
anden måde gribe forstyrrende ind i hendes tilværelse , 
hun vidste ikke selv , hvoraf det kom , men 
hun følte en uovervindelig afsky for ham . 
Hendes tanker vendte sig dernæst mod København 
; derude rullede Østersøens bølger , og bagved 
dem gemte sig den gamle , fornøjelige kongestad med 
dens tårne og volde . Der boede en ung mand , 
som hun i den sidste tid så ofte havde tænkt på , 
mon han havde glemt hende ? Ligeså meget hun 

følte sig frastødt af Alpers , ligeså stærkt følte 
hun sig nu hendraget til Holger Gråfeldt . Men 
der var dog noget , der stod som en mur imellem 
dem , det var den ulyksalige strid mellem dansk og 
tysk . Bertha begyndte at se på den sag med 
andre øjne end før og ikke at forstå , at sproget 
kunne skille mennesker ad , men hun måtte indrømme , 
at her var mere , der skilte ad : en stor , treårig krig . 
Men den angik jo ikke de enkelte ; mens stormen 
bruste over deres hoveder , kunne de vel et og andet 
sted sinde læ . 
Nej , næppe for øjeblikket . Alpers havde jo 
bragt meddelelse om , at ingen forsoning var mulig , 
at man ønskede nye , blodige konflikfer . „ Min gud , 
hvorledes skal alt dette ende ? “ udbrød Bertha og 
førte hånden mod sit hjerte . 
Der kom en kølig luftning ind til hende fra 
det fjerne hav , hun vågnede af sine tanker , rejste 
sig og søgte sit leje , hvor hun kort efter faldt i en 
tryg og rolig søvn . 
Da familien og dens gæst næste formiddag 
sad ved frokostbordet , blev pastor Thorsen meldt . 
„ Er det en af vore ? “ spurgte Alpers . 
„ Nej , “ svarede fruen , „ tværtimod , men han er 
vor sognepræst . “ 
Godsejeren havde imidlertid rejst sig og var 
gået ud til præsten , med hvem han kort efter 
trådte ind i værelset . 
„ Iovist skal de spise frokost med os , “ sagde 
von Seebotten . „ Må jeg forestille dem for godsejer 

Alpers til neuhof . “ Præsten bukkede for damerne 
og for den ham ubekendte godsejer , derefter 
tog han efter opfordring plads ved bordet . 
„ De er nylig vendt tilbage fra København , “ 
Sagde fruen , „ De har vel moret dem godt derovre ? “ 
„ Jeg har moret mig ypperligt og truffet en 
del gamle bekendte . Lieutenant Gråfeldt har 
pålagt mig at overbringe dem alle sin hilsen . “ 
„ Tak , “ sagde fruen . „ Min unge slægtning 
har udviklet sig meget til sin fordel . “ 
„ Han er i virkeligheden en elskværdig , ung 
mand , “ sagde von Seebotten . 
Bertha glædede sig i stilhed over den roes 
af faderens mund . Alpers var tavs , samtalen 
drejede sig om . Personer og forhold , han ikke 
kendte . 
„ Mit egentlige lerendc her i dag , “ sagde præsten , 
„ er , om de vil hjælpe en stakkels huusmandsfamilie 
til at få to børn begravede , de er døde af 
skarlagensfeber , og to andre er angrebne af samme 
sygdom . “ 
„ Det vil jeg meget gerne , “ sagde von Seebotten , 
„ har de nyligt besøgt familien ? “ 
„ Jeg kommer lige fra den , “ svarede præsten . 
„ Gud bevar os ! “ råbte Alpers . „ Kommer 
de lige fra den , de vil da kunne bringe smitten 
med dem herop , de vil kunne smitte frøken von 
Seebotten . “ 
„ Frygt ikke , hr . Alpers , “ sagde fruen , „ min 

datter og jeg have så ofte besøgt de fattige i 
sognet , uden det har stadet os “ 
„ Ja , ja , “ udbrød præsten , „ jeg må i sandhed 
beundre damerne . “ 
Samtalen drejede sig udelukkende om sognets 
anliggender ; da frokosten var forbi , beredte præsten 
sig til at tage afsted , og Alpers gjorde det samme . 
Først havde han dog en kort samtale med von 
Seebotten , hvori han udtrykte sin forbavselse over , 
af godsejeren omgikkes en præst , der vistnok var 
en erklæret fjende af slesvigholsten . 
„ Jeg omgås , hvem jeg vil , “ sagde von Seebotten . 
„ Ja , 
gud bevar os , men de ved jo nok , af 
baron von oben og vi andre afslye disse danske 
embedsmænd . Vi kunne ikke tale frit , når de er 
tilstede . “ 
„ Pastor Thorsen kommer kun sjældent , “ sagde 
von Seebotten . 
„ Hr . von Seebotten , lader os ikke tale mere 
om pastor Thorsen ; dersom jeg skulle komme til 
af lære ham nærmere af kende , tvivler jeg ikke 
om , af jeg vil betragte ham med samme øjne 
som de . “ 
„ Det håber jeg , af de vil , “ sagde von Seebotten . 
„ Må 
jeg nu , inden jeg stiger tilhest , takke 
dem for udvist gæstfrihed . “ 
„ Ikke noget af takke for , “ var svaret , „ når 

de igen rider forbi , da se ind , de skal altid være 
velkommen . “ 
„ Tak , måske seer de mig igen med det første ; 
thi jeg tænker på af købe noget jordegods på 
denne side Slien . Nu går jeg ned for af sige 
farvel til damerne . “ 
Han fandt dem stående i en livlig samtale 
med pastor Thorsen , og samtalen førtes på dansk . 
Alpers studsede ved at høre dette , men lod sig ikke 
mærke med noget . 
På det mest forbindtlige tog han afsked med 
damerne , hilste koldt på præsten og red bort . 
I løbet af en uge kom Alpers igen til familien 
på Eichberg , han medbragte politisk nyt til 
von Seebotten og fortalte om , at hans tilsigtede 
godskjøb truede med ikke så snart at ville gå i 
orden . Han blev til middag og satte sig efterhånden 
mere og mere fast i hr . og Fru von secbottens 
gunst , medens det var tydeligt , at Bertha ikke holdt 
af hans kur . Derefter blev hans besøg hyppigere , 
og han lagde ikke skjul på , at Bertha i høj grad 
havde fængslet ham . Hun derimod søgte så meget 
som muligt at undgå hans selskab , hvilket han 
dog ikke syntes at tage ilde op ; thi han betragtede 
hende som et slags guds ord fra landet , der 
måske , endnu følte sig noget undseelig ved en mands 
kur . 
Da han en aften var reden bort , sagde Fru 
von Seebotten til sin mand : 
„ Har du lagt mærke til , hvor indtagen hr . 

Alpers er i Bertha ? Det skulle ikke undre mig , 
om han havde alvorlige hensigter . “ Bon Seebotten 
studsede og sagde : „ Nu , du siger det , må jeg 
indrømme , at det måske er for Berthas skyld , at 
han kommer her så ofte . “ 
„ Det ville ikke være noget dårligt parti . “ 
„ Å nej , neuhof er en god gård , og han 
vil arve mange penge , når faderen engang doer . 
Rigtignok så jeg helst Bertha gift med en adelsmand , 
men — “ 
„ Kære von Seebotten , det er i vore dage let 
for en pengemand at blive ophøjet i adelsstanden , 
og stiller du den betingelse til Alpers , vil han hos 
den preussiske eller den østerrigske regering skaffe 
sig et adelspatent . “ 
„ Nu ja , jeg fordrer det ikke , det kan undværes 
i vore dage , men holder Bertha af ham ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Var det ikke bedst at spørge hende derom ? “ 
„ Nej , jeg mener , at de unge helst må klare 
den sag imellem sig selv . “ 
„ Det gjorde vi to , “ sagde von Seebotten spøgende . 
Alpers 
behøvede altså ikke at frygte for modstand 
fra forældrenes side , og Fru von Seebottens 
holdning overfor ham belærte ham snart derom . 
En varm sommereftermiddag i begyndelsen af August 
traf han Bertha i et lysthus i haven , hvor 
hun sad og læste i en bog . 

„ Tør jeg spørge om , hvad det er , frøknen 
læser ? “ spurgte han . 
„ Det er en novelle af Carl Bernhard . “ 
„ Carl Bernhard , hm , jeg kender ikke den forfatter , 
det må være en af vore nyere . “ 
„ Nej , det er tværtimod en af vore ældre , danske , 
novelleforfattere . “ 
„ De læser danske forfattere ! “ udbrød Alpers . 
„ En ægte slesvigholstenerinde bør kun læse tyske 
forfattere . “ 
„ Skal den politiske strid forhindre os i at 
læse danske bøger ? Såvidt bør den ikke gå . “ 
„ Frøken , de kan måske have ret ? Jeg er 
ikke kommen her for at drøfte dette spørgsmål 
med dem . De har i den sidste tid set mig oftere 
besøge deres hr . Fader , jeg vil tilstå , at jeg 
ikke så meget er kommen her for hans som for 
deres skyld . “ 
„ For min ! “ udbrød Bertha , og blodet for 
hende til kinderne . 
„ Ja , for deres skyld ; thi spørger jeg dem 
nu ligefrem , om de vil være min hustru ? “ 
„ Jeg deres hustru ! “ råbte Bertha og rejste 
sig hurtigt . „ Hr . Alpers , de — de — har gjort 
mig så angst . “ 
„ Det var langtfra min mening , “ sagde han 
og tænkte ved sig selv , „ hun er et større barn end 
jeg havde troet . “ 
„ Var det ikke deres mening , så tal ikke mere 
til mig om den sag . “ 

„ Mit pludselige frieri har mishaget dem , jeg 
beder dem tilgive mig . “ 
„ Ja , ja , men lad mig blot være ene . “ 
„ De må tillade mig , af jeg ikke opgiver håbet 
om , af jeg engang træffer dem bedre disponeret til 
af høre på mig end i dette øjeblik . “ 
Han bukkede høfligt og lod Bertha være alene . 
Hvad hun havde frygtet , var altså sket , han 
havde friet til hende , han , hvem hun sidst af alle 
ville have , hun kunne ikke selv forklare sig hvorfor . 
Hun havde ikke sagt usandt , han havde virkeligt gjort 
hende angst . Smuk var han , men når han så 
på hende , kunne hun undertiden føle ligesom kuldegysninger . 
Hun havde givet ham sit nej , men han 
havde sagt , af han ved lejlighed ville fortsætte sit 
frieri , hun ville atter sige nej , da ville han blive 
hendes fjende og en frygtelig fjende . 
Mens hun sad i disse tanker , kom moderen 
ned ad havegangen til hende . Da hun så Bertha , 
udbrød hun : 
„ Hvor du seer forstyrret ud , er du syg ? “ 
„ Nej , “ svarede hun og fortalte hende , hvad der 
var sket . 
„ Nu ja , så kan jeg forstå din bevægelse , “ 
Sagde moderen , „ det var heldigt , at du ikke helt 
afviste hans frieri . “ 
„ Jeg vil ikke have ham , jeg tager ham aldrig ! “ 
Råbte Bertha og brast i gråd . 
„ Vær rolig mit barn og overvej sagen nøje . 

hr . Alpers er et overmåde godt parti . Din fader 
og jeg have i den sidste tid mærket , at du ikke var 
ham ligegyldig . Vi have talt med hinanden om 
sagen og er blevne enige om ikke at lægge hindringer 
i vejen for hans frieri . “ 
„ Ville i da tvinge mig til at tage ham ? “ 
Spurgte Bertha hidsigt . „ Det ville i i al evighed 
ikke kunne . Jeg lader mig ikke sælge som en vare 
til denne Alpers , der minder mig om padden i eventyret , 
hvis kolde , ondskabsfulde øjne stirre op fra 
dyndet . “ 
„ Bliv ikke heftig , “ sagde moderen , „ hverken 
din fader eller jeg ville tvinge dig , om det end 
vil kunne forvolde os nogle ubehageligheder at 
få Alpers til uven ; thi han har indyndet sig 
hos von oben og er højt anskreven hos ridderskabets 
mest ansete medlemmer . “ 
„ Tak , fordi i ville lade mig i dette punkt have 
min frie villie , “ sagde Bertha . 
Trods denne samtale opgav moderen i sit 
stille sind ikke håbet om dog til sidst at få sin 
datter overtalt til at tage Alpers . Men da 
Bertha om aftenen var kommen ind i sit værelse 
og stod i det åbne vindue og så ud over haven , 
hvor frugttræerne hang sulde af næsten moden 
frugt , søgte hendes øjne Østersøens blå bølger i 
det fjerne , og de førte tanken over til København , 
til Gråfeldt , og havde hun ikke følt det før , så 
gjorde hun det nu , hun elskede ham , den danske 
officer . 

det måtte blive en dyb hemmelighed ; thi , hvis 
nogen fik det at vide , ville hun blive udelukket fra 
de kredse , hvori hun kom , og hvori en dansk officer 
blev anset som en fjende . Med et suk spurgte 
hun sig selv : „ Har han ikke glemt mig ? “ Atter 
gennemgik hun i tankerne sit samliv med ham , 
mindedes hvert ord , han havde sagt , og hun bebrejdede 
sig selv , at hun havde taget sagen så let , at 
hun ikke havde givet ham nogen opmuntring , men 
dengang vidste hun jo ikke som nu , at hun elskede 
ham . Ved pastor Thorsen havde hun fået en 
hilsen fra ham , hun havde ikke i mange dage set 
præsten , hun syntes , at hun længtes efter ham , 
måske ville han kunne fortælle noget om Gråfeldt ; 
thi han korresponderede jo med hans ven , ja , 
vennens navn huskede hun ikke . 
Med et suk lukkede hun vinduet , om natten 
havde hun urolige drømme . Hun syntes , at Alpers ' 
øjne lå nede i en dyb mose , og at de havde 
samme egenskab som slangens at fortrylle deres 
bytte . Da strakte der sig to lange , slangeagtige 
fangearme , dryppende af blod , op af mosen for 
at gribe hende , men nu kom Gråfeldt og huggede 
med sit sværd armene over . Hun var reddet . 
Fru von Seebotten havde fortalt sin mand , 
hvad fbertha havde sagt hende om Alpers beslen , 
von Seebotten hørte til i taushed og sagde : 
„ Tvinge Bertha , vil jeg ikke , men jeg beklager , 
at hun ikke finder behag i Alpers . Han er 
et godt parti og har megen indflydelse . En 

forbundsexekution ville vi ikke kunne undgå , og 
ingen ved , hvad det kan føre til ; sindene komme 
i ethert tilfælde i oprør , og de mest yderligtgående , 
hvortil Alpers hører , ville kunne berede 
en modstander mange ubehageligheder . “ 
„ Vil du ikke tale med Bertha ? “ 
„ Nej , jeg vil ikke . Men måske vil jeg tale 
med Alpers og bede ham betænke , at Bertha endnu 
er så ung , og at han må give tid . “ 
„ Det ville måske være det fornuftigste . “ 
Og da Alpers nogle dage efter kom til Eichberg , 
sagde von Seebotten til ham efter en længere 
politisk samtale : 
„ Min hustru har meddelt mig , at de måske 
ønsker at blive min svigersøn . Jeg har intet 
derimod , men jeg overlader til min datter selv at 
beslutte i en for hende så vigtig sag . Kun vil jeg 
gøre dem opmærksom på , at hun endnu er meget 
ung . “ 
Alpers så vist på von Seebotten , da han 
talte . Da svarede han : 
„ Jeg takker dem , fordi de intet har imod en 
forbindelse mellem deres datter og mig . Hun 
har altså fortalt Fru von Seebotten , af jeg har 
talt til hende om denne sag , der , som jeg 
håber og venter , kun er udsat og vil finde en heldig 
afgørelse , når frøknen er bleven lidt ældre . 
„ Jeg håber og venter det samme , “ svarede 
von Seebotten forbindtligt . 

fæmte kapitel . 
Gråfeldt og Hertha . 
Pastor Thorsen var præst i det sogn , som vi 
have tilladt os af kalde fjaltring , og hvori en stor 
del as baron von obens godser lå foruden 
Eichberg ; han var godt lidt af de fleste sognebeboere 
og havde samtidig vidst af sætte sig i respekt , 
hvortil en lille begivenhed bidrog , der hændtes 
kort efter , af han havde tiltrådt sit kald . Hos 
flere husmandsfamilier vare vinduerne ikke til af 
åbne ; han kom i et sygebesøg til en sådan familie 
og mødte ved sin indtrædelse i stuen en 
afskyelig , indelukket luft . 
„ I en sådan luft kan ingen syg komme sig , “ 
Sagde præsten og skog flere ruder ud . 
Denne energiske optræden var nok til af fremkalde 
respekt for ham i sognet , selv de tysksindede 
hilste ham ; thi de kunne jo ikke vide , om præsten 
ville slå hatten af deres oprørske hoveder , hvis de 
beholdt den på . Han besøgte enhver syg i sognet , 
enten den syge hørte til det ene eller til det andet 
parti , men i sin have havde han rejst en stor 
flagstang , hvorfra dannebrog vajede ved alle højtidelige 
lejligheder . 
Det kunne være , at pastor Thorsen ville kunne 
have gjort den danske sag endnu større tjenester , 

dersom han ikke var gået slet så glubsk på ; thi 
der var mange , som gerne ville blive ved Danmark , 
når man blot ville lade det platthdske sprog være 
i fred , men det lå dengang i luften , at det var 
sproget , som skabte sindelaget , og derfor arbejdede 
Thorsen på at danisere sit sogn , der hørte til de 
blandede distrikter . 
Sådanne folk som herremanden på Eichberg 
forekom ham at være uimodtagelig for al agitation , 
derimod agiterede han meget og ikke uden held 
mellem sognets bønder . 
Pastor Thorsen var gift og havde halvvoksne 
børn . Hans kone var en københavnerinde og 
forstod ikke at føre en landhuusholdning , hvorfor 
præsten havde taget en dygtig husjomfru i huset . 
Fru Thorsen levede i sine tanker kun i København , 
der forekom hende at være et lille Paradis på 
jorden , hun førte en livlig brevvcxling med sine 
veninder derovre , og hvert andet år gjorde hun 
en rejse over til dem . Hendes ophold i fjaltring 
forekom henve at være blot midlertidigt , hun mente , 
at der til sidst måtte ske et eller andet , der 
bragte hendes familie og hende selv tilbage til 
København . 
Men hun gik dog ikke så aldeles op i dette , 
at hun forsømte sin gerning som præstekone ; de 
fattige i sognet kendte hun , og de blev hjulpne as 
hende , og når hun kedede sig , gik hun om og aflagde 
besøg hos gårdmændenes koner , ligegyldigt om 
deres mænd hørte til det ene eller det andet parti . 

hendes mand havde gjort hende bebrejdelser , fordi 
hun besøgte de tysksindede , og hun havde svaret : 
„ Herre gud Thorsen , i København var der 
hverken dansk- eller tysksindede , jeg forstår mig 
ikke på den slags ting , for mig er de alle sammen 
dine sognebørn . “ 
Thorsen havde brummet noget i skægget , 
men dog ladet hende gøre , hvad hun ville . 
Følgen heraf blev , at Fru Thorsen var vel under 
rettet om , hvad der foregik i sognet , og at dets 
kvindelige beboere ikke sjældent kom og spurgte hende 
tilråds ; mellem sig selv havde de kun det imod 
præestemadamen , at hun var så farligt københavnsk 
gal . 
Præsten holdt en gouvernante til sine børn , 
en vakker , ung pige fra København , som var Fru 
Thorsen og også præsten til megen adspredelse ; 
thi hun var musikalsk , spillede godt på fortepiano 
og sang smukt . Enkelte gange blev hun af fruen 
taget med i visitter . 
En eftermiddag kom fruen hjem fra en sådan 
visit , opsøgte sfrax sin mand og sagde : 
„ Nu skal du høre det nyeste nyt fra Eichberg . 
Frøken von Seebotten har fået en frier . “ 
„ Hvem er det ? “ spurgte præsten . 
„ Det er en herremand ovre fra ævansen , . . . . “ 
„ Svansø , “ rettede præsten . 
„ Alle her sige svansen . Men hvad var det 
nu , jeg kom fra ? Å , det var , at en herremand 
har friet til frøknen , ja , man er ikke så vis på , at 

han har friet til hende endnu , men han kommer ofte 
på Eichberg , og man mener , at det alene kan være 
for frøknens skyld . “ 
„ Hvad hedder den herremand ? “ 
„ Man fortalte mig , at han hedder Alpers , og at 
hun nok stammer dernede fra morsfen . “ 
„ Jeg kender den mand , “ sagde præsten , „ det 
var ham , jeg traf , sidst jeg var på Eichberg . “ 
„ Hvorledes seer han ud ? “ 
„ Det er en køn fyr . Nu ja , når frøken 
Bertha synes om ham , så er det jo meget glædeligt 
for hendes forældre , at få hende godt forførgel . “ 
Der 
blev ikke talt mere om den sag . 
Et par dage efter trådte en ung mand , klædt 
i lyst sommertøj , ind i præstegården og spurgte 
efter præsten . Pigen , han havde mødt , så forundret 
på ham , fordi han havde tiltalt hende på 
dansk , det sprog betjente bedre folk på egnen 
sig ikke af , det var fint at tale højtydst . Hun selv 
var fra egnen ved Flensborg og talte både dansk 
og plattydst . Den unge mand var smuk , måske 
derfor smilede pigen og viste ham høfligt til præstens 
studereværelse . Han bankede på og trådte ind . 
„ Hvem — hvem er de ! “ råbte præsten forbavset . 
„ Jeg kender dem jo . Javist , det er røsts 
ven , lieutenant Gråfeldt . “ 
„ Mig selv hr . Pastor . “ 
„ Velkommen , hjerteligt velkommen hertil . “ 

han rystede Gråfeldts hånd og bad ham 
tage plads . 
„ Jeg har mange hilsener til dem fra røst og 
fra deres Broder og hans familie , de besinde sig 
alle vel og længes efter dem . Da jeg er min egen 
herre , tog jeg den beslutning af ville gøre en lille 
rejse i Slesvig for af se , hvorledes tilstanden er 
herovre . Jeg har besøgt Tønder ' og derefter rejst 
midt gennem landet til Flensborg , derfra til Slesvig , 
og nu er jeg her . “ 
„ De er begyndt vestfra ? “ 
„ Ja , jeg fulgte først et par tanter over til en 
onkel , der har en gård på Jyllands vestkyst . Langs 
kysten rejste jeg så ned til Ribe og derfra videre . 
Det har været en meget interessant rejse . Egenligt 
talt havde jeg ikke gjort en afstikker til dem , hvis 
de ikke i København havde indbudt mig til af 
besøge dem . “ - 
„ Jeg er glad ved , af jeg gjorde det , og min 
kone vil blive fornøjet ved af se dem , thi de kan 
tale med hende om København . Hun længes mere 
efter den by end hun strengt faget burde . Jeg 
så hende nys i haven , skulle vi gå ned til 
hende ? Eller er de måske træt , så stålet gæsteværelse 
blive dem anvist . “ 
„ Oprigtigt talt , vil jeg helst gøre en smule 
toilette , før jeg møder deres hustru . “ 
„ Nu , som de vil . “ 
Dengang Gråfeldt et par aimer efter sad 
med præsten , hans kone og gouvernanten , en frøken 

skram , ved aftensbordet , følte han sia som en 
gammel ven af huset . Han havde mødt hjertelighed 
og ligefremhed , og Fru Thorsen havde været 
utrættelig i at spørge om nyt fra København . Fra 
denne by gled talen endelig over på egnens 
anliggender , på livet i præstegården og sognet , 
og da udbrød pludseligt paskor Thorsen : 
„ Hvad ville deres slægtninge på Eichberg 
sige til , at de har taget ophold hos os og ikke 
hos dem ? “ 
Gråfeldt havde længe håbet , at samtalen 
ville komme til at dreje sig om familien von Seebotten , 
selv ville han ikke lede den hen derpå , han 
vidste vel , at præsten omgikkes familien , men den 
var tydstsindet , og det var ingen anbefaling hos 
den patriotiske præst og måske endnu mindre hos 
hans kone , , der sværmede så stærkt for København . 
Gråfeldt svarede da : 
„ Von Seebotten har ikke indbudt mig til at 
besøge sig , men det har de gjort . “ 
„ Hvad , er de i familie med von Seebotten ? “ 
Udbrød Fru Thorsen . 
„ Hans kone er en halvkousine af mig . “ 
„ Ja så , det er en stor ære for os , at de 
foretrækker at være hos os i stedet for hos hende . “ 
„ Du har jo hørt , “ sagde præsten , „ at de ikke 
have indbudt Gråfeldt til at besøge sig . Har de 
forresten hørt , “ henvendte han sig til løjtnanten , 
„ nej , hvor skulle de have hørt det fra ? at hr . 

Alpers , en herremand ovre fra svansø , kurer svært 
til frøken von Seebotten ? “ 
Denne nyhed bragte Gråfeldts hjerte til at 
banke stærkt . 
„ Min kone kom hjem forleden dag fra byen 
og fortalte mig det . Jeg så denne Alpers , sidst 
jeg var på Eichberg , det er en køn fyr , men han 
er vel ligeså slesvigholstensfsindet som de andre . “ 
„ Man ved endnu ikke , om han har erklæret 
sig , “ sagde pastorinden . 
„ Bil Bertha have ham ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte hun . „ Han er køn , 
siger Thorsen , og så har han mange penge . “ 
„ Men von Seebotten behøver ikke at lade sin 
datter gøre et rigt giftermål , han har selv formue 
nok , “ sagde Gråfeldt . „ Desuden er Bertha 
endnu så ung . “ 
„ Det er ganske sandt , “ sagde pastorinden , „ men 
fordi hun forlover sig med hr . Alpers , behøver hun 
jo ikke at blive gift straks . “ 
„ Nu ja , “ sagde præsten , „ det er strengt taget 
ikke noget , som kommer os ved . Lad dem på 
Eichberg gøre , hvad de ville . Før vi rejse os fra 
dette bord , lader os så drikke en skål for Danmark . 
“ 
Man klinkede og drak og rejste sig fra bordet . 
Da Gråfeldt , efter at have drukket en toddy 
med præsten , var kommen op på sit værelse , så 
han ud af det åbent stående vindue , der vendte 
mod haven , men udsigten var begrænset af de 
X 

levende hegn , som overalt gjennemskcere det rige 
Angel . Hans blik vendte sig derfor opad mod 
den skønne , dybe augusthimmel . De lyse nætter 
vare forbi , og stjernerne funklede atter prægtigt . 
Hans tanker dvælede hos Bertha . Hun havde 
fået en frier ? Ville hun give ham sit ja ? Der 
for et sting gennem hans hjerte . Skulle han 
næste dag gå op til Eichberg og aflægge visit ? 
De ville vist blive højst forundrede , når de så 
ham , og hvad ville de sige , når de erfoer , at han 
boede i præstegården ? 
„ Det er højst ulykkelige forhold , “ tænkte han , 
„ vi høre til samme stat , have i mange hundrede 
år kunnet leve fredeligt sammen , og så få beboerne 
den tanke , at de må skilles ad , fordi de 
tale et forskelligt sprog . De hade hinanden for 
sprogets skyld . Kan jeg ikke elske min konge og 
mit land lige oprigtigt enten jeg taler dansk eller 
tysk ? “ 
Da tænkte han igen : „ Det er heller ikke dette : 
nej , det er noget andet , det er sejren , som ligger 
os imellem , de kunne ikke tilgive os , at vi overvandt 
dem . De leve kun for revanchen . De ville have 
en ny krig , og hvis den kommer ? “ 
Han tænkte på , at Bertha ville sympattisere 
med Danmarks modstandere , hvis en sådan krig , 
udbrød , ville glæde sig over deres sejr og sørge 
over deres nederlag . Var det derfor ikke bedst at 
forsøge på at glemme hende ? Io , men det var 
håbet om at få et glimt af hende at se , der 

havde ført ham til denne præstegård . Skulle han 
afslå fra sit forsæt ? Nej , han ville lade skæbnen 
råde , han ville ikke gøre visit på Eichberg , 
men han ville se den gård , hvor hun boede , han 
ville gjennemstrejfe egnen omkring den , og så , hvis 
han ikke mødte hende , ville han vende hjem . Men 
hvis han mødte hende ? Ja , hvis hun da ligesom 
i København lod som hun ikke forstod ham , ville 
han opgive ethvert håb , og da måtte helst krigen 
komme , den ville således gribe ind i hans lin , af 
han måske ville kunne glemme . 
Allerede næste morgen besluttede han af se 
Eichberg . 
„ Hvor jeg er træt , “ sagde han da han klædte 
sig af , „ jeg har gået meget i dag , men jeg har 
glemt min træthed over af tænke på hende . “ 
Det var en dejlig morgen i slutningen af 
August , da Gråfeldt begav sig på vandring ad 
Eichberg til . Søvnen havde gjort ham godt , og 
han var så glad og vel til mode som han ikke længe 
havde været . På begge sider af vejen var der 
alenhøje hegn ( Knicks ) , der forhindrede udsigten , og 
de bestode af alle slags planter , hvorimellem hassel 
spillede hovedrollen . Men inde bag hegnene sang 
lærkerne højt i luften eller også hørte man malkepigernes 
sang . 
Han gik og gik og så kun de grønne hegn , 
hvis blade glimrede i morgenduggen . „ Det bliver 
noget trættende i længden , “ tænkte han , „ og når 

solen kommer højere på himlen , vil her blive 
varmt som i en bagerovn . “ 
Da opdagede han , af der var en stente i 
hegnet , og af der førte en . Fodsti over Marken . 
Han besluttede af slå ind på den , for om muligt 
af få fri udsigt . Han gik altså over Marken og 
sprang over en ny stente ind på en anden mark , 
hvor han så en ung dame komme sig i møde ; 
hans hjerte begyndte af banke , det var Bertha . 
Hun havde også fået øje på ham og genkendt 
ham , han syntes , af hendes gang blev langsommere , 
men han forstærkede sin . 
„ Bertha , hvor heldigt af jeg skulle træffe dig 
her ! “ udbrød han . 
„ Du her ! “ udbrød hun . „ Vil du besøge os ? “ 
„ Det just ikke . Jeg boer hos pastor Thorsen . “ 
„ Øg ikke hos os , “ udbrød hun fortrydeligt . 
„ Da han var i København , indbød han mig 
til af besøge sig , hvis jeg kom til Slesvig , men 
din fader gav mig ingen indbydelse . “ 
„ Hvor kunne han antage , af du ville komme 
herover ? Hvad er dit ærende her , om jeg må 
spørge ? “ 
„ Blot af bese landet , en ren fornøjelsesrejfe . “ 
„ Ikke andet ? “ 
„ Jo , måske dog andet , det håb drev mig 
herover , af jeg måske kunne få et glimt af den , 
smukke Bertha von Seebotten af se . “ 
„ Ingen komplimenter . “ 
„ Det er mit ramme alvor . Men da jeg iaftes 

i præstegården hørte , af du var ved af blive 
forlovet med en hr . Alpers , tænkte jeg på straks 
af ville rejse igen , men jeg besluttede dog forinden 
af ville se din faders gård , og det var en klog 
beslutning af mig ; thi derved fik jeg mit ønske 
opfyldt af få dig af se . “ 
„ Jeg siger dig , “ sagde hun heftigt , „ af det er 
usandt , af jeg skal forloves med Alpers . Jeg 
vil ikke have ham , jeg vil på ingen måde have 
ham . “ 
„ Rygtet har altså talt usandt . “ 
„ Det har det . Han har ganske vist friet til 
mig , men jeg har sagt nej , og jeg vil vedblive af 
sige nej . “ 
„ Du venter altså , af han vil frie igen ? “ 
* „ Ja , det venter jeg . “ 
„ Er det med dine forældres samtykke ? “ 
„ Ja . Men jeg tager ham aldrig . “ 
Der indtrådte en kort pause , hvorunder lærken 
sang lystigt over deres hoveder . Da sagde 
Gråfeldt : 
„ Jeg vil gøre dig et ligefrem spørgsmål , 
som du i København undveg , kan du elske mig 
Bertha , vil du være min hustru ? “ 
„ Ja , jeg vil . “ 
„ Du vil ! “ udbrød Gråfeldt sjæleglad . 
Han trykkede hende et øjeblik til sit bryst , men 
hun rev sig løs og sagde : 
„ Nej , nej , nogen kunne overraske os . Hvad 
her er sket , må ingen i den første tid få at 

vide ; thi man ville forfølge mig , ja , forfølge mine 
forældre , hvis man fik at vide , at jeg havde forlovet 
mig med en dansk officer . Men jeg skal være dig 
tro og holde standhaftigt ud , og når den store afgørelse 
kommer , og den er nærmere end de fleste 
ane , da vil afgørelsen for os to komme med det 
samme . “ 
„ O , gid afgørelsen da ikke må lade vente for 
længe på sig ! “ 
„ Lader os ikke blive stående her , “ sagde hun . 
„ Det havde været min hensigt at gøre visit i 
præstegården , nu kan jeg tilsfåe det , jeg længtes 
efter at høre noget fra dig , og jeg håbede , at 
præsten måtte have hørt noget gennem hans og 
din fælles ven , og så møder jeg dig selv ! Nu 
vender du om med mig og aflægger fader og 
moder et besøg . “ 
„ Men hvad ville de sige ? “ 
„ Overlad til mig at bringe den sag i orden . 
Du må love mig , at lade dig lede af mig i vore 
vanskelige forhold , som du kun kender så lidt til . “ 
„ Det lover jeg gerne . “ 
„ Vogt dine ord , pas nøje på , hvad du siger , 
når der tales politik . Sindene er i den sidste 
tid blevne stærkt ophidsede , man sender fra Holsten 
agitatorer herind , her er ikke godt at være , 
når man elsker en dansk officer . “ 
Hun så ham ind i øjet og smilede . 
„ Og hvorledes stiller du dig selv til alt 
dette ? “ spurgte han . 

„ Jeg tænker slet ikke derpå , siden du er kommen 
i mine tanker , jeg lever kun for vor kærlighed . 
Alt andet har mistet sin betydning for mig . “ 
Lykkelige ved hinandens nærværelse vandrede 
de til Eichberg . De kom til den smukke lindealle 
og gik langsommere under dens smukke kroner . 
„ Se , der ligger vor gård , “ sagde Bertha , 
„ og der kommer fader , han vil vist ud at se til 
høstfolkene . Nu har han fået øje på os . Jeg 
. tror ikke , at han har genkendt dig . “ 
Da de nåde von Seebotten , sagde Bertha : 
„ Tænk dig , fader , jeg har mødt von Gråfeldt , 
han er på en lystrejse i Slesvig , og han 
var på vejen til Eichberg for at hilse på os . “ 
„ Det glæder mig at gjensee dem , hr . Lieutenant . 
Bertha , viis hr . von Gråfeldt ind til din 
moder , og undskyld , at jeg ikke ledsager dem 
tilbage ; thi jeg må nødvendigvis se til mine 
høstfolk . “ 
Han hilste venligt og gik videre . 
„ Det var jo en smuk modtagelse , “ sagde 
Gråfeldt . 
„ Fader har i første øjeblik kun i dig set min 
moders slægtning , han har ikke tænkt på den 
politik , der adskiller dig og ham . “ 
De vare nu komne over den store , brolagte 
gårdsplads , hvor græsset hist og her voksede op 
mellem stenene ; gennem en stor forstue førte 
Bertha sin gæst ind i en hyggelig og elegant 
meubleret dagligstue , hvis vinduer vendte ud imod 

gårdspladsen . Bertha bad Gråfeldt om af vente 
her , hun ville da hente sin moder . 
„ Vent lidt dermed : her er vi ene , her boer 
altså min kære Bertha , “ sagde Gråfeldt og så 
sig om . 
„ Ja , her boer hun , “ sagde Bertha med et smil , 
„ Folk have måske set os komme , det går derfor 
ikke an , af jeg tøver med af melde moder din høje 
nærværelse . “ 
Hun ilede ud af døren , og Gråfeldt så sig 
om i værelset , hvor flere ting , han vidste ikke 
straks selv hvilke , tydede på , af man befandt sig i 
en angelst og ikke i en jysk hcrregårdsstue . I et 
hjørne stod en voliere med mange slags småfugle , 
i et stort , forgyldt bur sås et par grønne 
papegøjer , på bordet lå indbunden en årgang 
af „ Illustrierte zeitung “ , og på et lille bord stod 
i messingcylindre prøver af kornsorter , rimeligvis 
allerede af dette Års høst . 
Han var endnu ikke bleven færdig med sine 
observationer , sør Fru von Seebotten , ledsaget af 
sin datter , trådte ind og råbte : 
„ Holger , du her ! Det er rigtignok en overraskelse . “ 
Efterat 
de i nogen tid havde talt sammen 
om , hvad de havde oplevet , siden de sås sidst , 
sagde Fru von Seebotten : 
„ Jeg er overbevist om , at min mand lige så 
lidt som jeg vil kunne tillade , at du bliver boende 
hos pastor Thorsen . “ 

„ Men vil pastor thorjen ikke tage fortrydeligt 
op , at jeg flytter til Eichberg ? “ spurgte Gråfeldt , 
der intet hellere ønskede end at komme til at bo 
under tag sammen med Bertha . 
„ Det kan han på ingen måde gøre ; vi er 
jo i familie sammen og han er en fremmed , “ 
Sagde fruen . 
„ I ethvert tilfælde må jeg foreløbigt tage 
afsted her , “ sagde Gråfeldt , „ jeg har ikke sagt til 
familien i præstegården , at jeg gik herop , og den 
venter mig til middag . “ 
„ Vil du ikke blive her ? “ spurgte Bertha skuffet . 
„ Jo , jeg vil meget gerne blive her , men jeg 
kan ikke være uhøflig mod præsfefamilien , der har 
viist mig gæstfrihed . “ 
„ Deri er jeg enig med dig , “ sagde Fru von 
Seebotten . „ Jeg vil derfor ikke holde dig tilbage . 
Men når jeg har talt med von Seebotten , sende 
vi vognen til præstegården efter dig , og så . 
Ligger du i nat på Eichberg . “ 
Herimod havde Gråfeldt intet at indvende , , 
og han begav sig tilbage ad den vej , han var 
kommen . Det jublede og sang indeni ham , ja , han 
havde den største lyst til at synge i højen sky ; . 
Bertha elskede ham . Han mærkede , at det var 
ulideligt varmt mellem de høje hegn , at støvet 
hvirvlede op fra vejen ved hvert skridt , han tog , , 
og at han selv lidt efter lidt blev badet i sved , , 
medens hans dragt fik støvets farve . Først da 
han kom til præstegården , vågnede han af sine^ 

lykkelige drømme og opdagede , at han ikke gjorde 
den bedste figur . Han ilede op på sit værelse , 
for at få støvet nogenlunde børstet af klæder og 
støvler . Derefter gik han ned i dagligstuen , hvor 
præsten modtog ham med de ord : 
„ De møder præcis . Man kan mærke , at de 
er soldat . “ 
Ved middagsbordet fortalte Gråfeldt om sin 
visit på Eichberg og om den modtagelse , han 
havde fundet der . Præsten hørte forundret derpå 
og udbrød : 
„ Nu , jeg må sige , at det havde jeg mindst 
ventet . De er danst officer , og de er bleven ind 
budt til at være von Seebottens gæst ! “ 
„ Det er endnu ikke afgjort , om jeg vil blive 
indbudt , “ mente Gråfeldt , „ min kousine skulle 
først tale med sin mand derom . “ 
„ De skal se , at de vil blive indbudt , “ sagde 
præsten . „ Fruen har meget at sige , hvad det selskabelige , 
hvad indbydelser og sligt angår . Men 
jeg vil sige dem , hr . Lieutenant , at jeg nødigt 
giver slip på dem . “ 
„ Jeg også , “ sagde fruen . „ De kan fortælle 
så meget nyt fra København . Ja , jeg venter , at 
jeg skal komme til at tilbringe mine sidste dage 
derovre i min kære fødeby . “ 
„ Hr . Pastor , jeg mener , al jeg ikke kan afslå 
indbydelsen til at komme til Eichberg . “ 
„ Ganske rigtigt . De er i familie med dem , 
og det ville have været en fornærmelse at sige : 

jeg bliver hos præsten . Desuden vil denne indbydelse 
også i politisk henseende kunne få betydning . “ 
„ Hvorledes ! “ 
Udbrød Gråfeldt forundret . 
„ Vore tysksindede bønder , “ sagde præsten , 
„ ville studse over , af en dansk officer er von Seebottens 
gæst . De ville derved blive mere tilbøjelige 
til samkvem med dansksindede folk ; thi , når 
herremanden kan have en dansk officer til gæst , 
nu ja , så kan bonden , når lejlighed dertil gives , 
ikke have noget imod af drikke et glas grog med 
vor degn , der er født i Danmark . Hr . Lieutenant , 
de har , da de rejste herover , vel sidst tænkt på , 
af de skulle blive en agitator for danskhedens 
sag . “ 
Dette måtte Gråfeldt indrømme . Han befandt 
sig hyggelig og vel i den danske præstefamilie , 
og havde det ikke været for Berthas skyld , 
var han gerne bleven boende længere hos den . 
Ja , ' det var jo endnu ikke afgjort , om han ville 
komme til Eichberg , von Seebotten kunne sige til 
sin hustru , af han af politiske grunde ikke ønskede 
en dansk lieutenants besøg . Efter middagsbordet 
var Gråfeldt derfor i stor spænding , ville han 
inden aften få noget af høre fra Eichberg ? 
Denne spænding skulle dog ikke . vare længe . 
Ud på eftermiddagen kørte en wienervogn op for 
døren , i den sagde Fru von Seebotten og Bertha , 
der vare komne for af hente deres slægtning . 
Præsten ilede ud for at tage mod damerne og bød 

dem iud i præstegården , hvor præstekonen fik 
travlt med at lade servere kaffe i sine eleganteste 
kopper . Samtalen blev snart meget livlig og 
drejede sig om egnens småbegivenheder . Politik 
blev ikke berørt . 
„ Glem ikke at besøge os , “ sagde præsten til 
Gråfeldt , da denne steg ind i vognen . 
„ Jeg skal komme , “ svarede Gråfeldt , „ men 
de ved , at jeg ikke bliver længe her på egnen . “ 
„ Å , det kommer vel an på , om den behager 
dig , “ sagde Bertha . 
„ Egnen behager mig meget , “ svarede Gråfeldt 
og så smilende på hende . „ Men desværre kunne 
vi ikke altid blive der , hvor vi befinde os bedst . “ 
Gråfeldt kunne , når han var i stemning 
dertil , være en behagelig selskabsmand , og det var 
han den første aften , han opholdt sig på Eichberg , 
han oplivede von Seebotten , der lo mere end 
han i lang tid havde gjort , især morede ham 
Gråfeldts jyllandsrejse med de to gamle , forskrækkede 
tanter . Der blev ikke talt et ord om politik , 
det var som der ikke eksisterede danske og slesvigholstenere . 
Man 
gik tidligt i seng ; thi man var i høstens 
tid , og tidligt skulle alle op næste morgen ; von 
Seebotten satte en ære i at være i Marken på 
samme tid som sine høstfolk . Som sædvanligt 
satte Bertha sig nogen tid ved det åbne vindue 
og drømte om mangt og meget , før hun gik i 
seng . Vi vide , at Gråfeldt i København havde 

samme vane , og da hans gæsteværelse lå lige ved 
siden af Berthas værelse , havde de let ved at tale 
sammen i de åbne vinduer . 
Ved at se ud af vinduet , fik Gråfeldt oje 
på Berthas hovede . 
„ Godnat endnu engang , “ sagde han . 
„ Godnat , “ sagde Bertha , „ Du rejser vel ikke 
så snart fra os ? “ 
„ Jeg blev her gerne meget længe , men det 
går ikke an , hvad ville folk sige ? “ 
„ Det er sandtnok , men du må ikke rejse , før 
jeg tillader dig det . “ 
„ Og når vil du tillade mig det ? “ 
„ Aldrig . “ 
Gråfeldt lo og svarede : 
„ Gid jeg kunne blive her til evig tid , det kan 
desværre ikke lade sig gøre . Men jeg kan komme 
igen , komme til næste sommer . “ 
„ Der er så længe til næste sommer . Ingen 
ved , hvad der inden da kan være sket . “ 
„ Jeg skal love af blive her , “ sagde han , „ så længe 
jeg på nogen måde anser det for af være 
muligt . “ 
„ Tak , “ svarede hun , „ nu går jeg glad i 
seng . “ 
Hun tilkastede ham et fingerkys , som han besvarede . 
Den 
nat sov to lykkelige mennesker under 
gårdens tag . 
Næste dag efter frokosten sagde fruen : 

„ Men Holger har jo ikke set vor have endnu ; 
den må du vise ham , Bertha . “ 
Kun få dage fik de elskende lov til af 
nyde deres lykke ; thi en formiddag gjorde hr . 
Alpers visit og blev forestillet for Gråfeldt . 
Alpers hilste høfligt på husets slægtning , og 
Gråfeldt var ligeså høflig , de talte om ligegyldige 
ting , men Gråfeldt fik af herremandens 
hele personlighed det indtryk , af han var en farlig 
mand af have til fjende . Også med Bertha 
talte Alpers , han studsede en smule , han syntes , 
af der var foregået en forvandling med hende , 
det barnlige var forsvundet , og overfor ham stod 
en fuldt udviklet kvinde , skønnere end nogensinde 
før . Hvad kunne være skyld i dette ? Han kastede 
et lurende blik på Gråfeldt , der talte med Fru 
von Seebotten og ikke syntes at have tanke for 
samtalen mellem gæsten og Bertha . 
„ Hvor længe bliver deres halvfætter her ? “ 
Spurgte han Bertha . 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede hun , „ han har 
kun været her et par dage . “ 
„ Han skal vel med til den store troppesamling , 
der om få dage begynder ved Dannevirke . “ 
„ Jeg ved det ikke , han har ikke talt herom , 
han er ikke officer i linien , men i reserven . “ 
„ Altså hvad man i Preussen kalder landeværnsofficeer . 
Nu ja , han skal da vel næppe med 
til troppesamlingen . “ 
Alpers blev den dag ikke så længe som 

sædvanligt på Eichberg , og da han var borte , forekom 
det Bertha som hun åndede friere . 
„ Hvad synes du om Alpers ? “ spurgte 
Fru von Seebotten Gråfeldt , da hendes mand 
fulgte gæsten ud . 
„ Jeg kan ikke nægte , at det er en køn mand , 
men jeg holder ikke af hans blik . “ 
„ Det samme siger Bertha . “ 
„ Ja , “ blandede Bertha sig i samtalen , „ jeg 
nægter ikke , at han kan have mange gode egenskaber , 
men jeg holder ikke af ham . Jeg tror ikke , 
af den pige bliver lykkelig , som bliver gift med 
ham . “ 
„ O , hvor drifter du dig til af sige dette ! “ 
Udbrød moderen . 
„ Jeg må være af Berthas mening , “ tilføjede 
Gråfeldt , „ og jeg lægger heller ikke skjul på , af 
jeg fik det indtryk , af han er en farlig mand af 
få til fjende . “ 
„ O , da synes jeg så godt om ham , “ udbrød 
fruen . 
Von Seebotten kom nu tilbage , og samtalen 
blev ikke fortsat . — 
dengang Alpers forlod Eichberg , red han til 
kroen i den landsby , hvor pastor Thorsen boede , 
og havde en lang samtale med den tydfksindede 
kromand . Denne samtale førtes ved et par 
flasker champagne , som Alpers betalte . Da herremanden 
var borte , gav kromanden sin halvvoksne 
søn nogle hemmelige ordrer , og sønnen ilede 

afsted i retning af Eichberg . Han kom sent hjem 
om aftenen , og næste morgen tidligt begav han 
sig på ny afsted , forsynet rigeligt med mad og 
drikke for hele dagen . 
Et par dage efter sit første besøg på kroen 
kom Alpers igen , atter havde han en samtale 
med kromanden , atter blev der drukket champagne , 
og kromandens søn blev kaldt ind og fortalte om , 
af han havde beluret frøknen på Eichberg og den 
dansfe lieutenant , af han havde set dem kysses , 
og af han mente , af de måske vare blevne kjærestefolk . 
Alpers kinder blussede , da han hørte dette , 
han kastede et par specier til drengen og sagde : 
„ Tag dette for din ulejlighed . “ 
Kort efter galopperede Alpers bort fra kroen 
i vildt fiirspring . 
En dag modtog von Seebotten en billet fra 
baron von oben , hvori denne bad von Seebotten 
om af komme til sig , da han havde en ikke helt 
uvigtig sag af tale med ham om . Den følgende 
dag efterkom von Seebotten baronens indbydelse , 
det var en klar og strålende høstdag , og de elskende 
sværmede i skov og mark , de vare blevne 
trygge , de mente , af ingen fare kunne true dem . 
Alpers havde ikke senere besøgt Eichberg , måske 
havde han helt opgivet sit frieri . 
Først hen ad aften kom von Seebotten hjem , 
det var tydeligt af se , af han var forstemt . Ingen 
spurgte om årsage « til hans dårlige lune , sligt 
ville han have tage meget ilde op . Han bad sin 

hustru om af pynte aftensbordet festligere end sædvanligt 
og af hente gårdens bedste vin op af 
kælderen . Hun så forbavset på ham , spurgte 
ikke om grunden dertil og gjorde , hvad han sagde . 
Da de nu sagde ved det festligt dækkede bord , 
fyldte von Seebotten sit glas med mousserende 
rhinskvin og sagde : 
„ Jeg har i aften sørget for , at vort bord blev 
smykket med blomster , og at vi kunne drikke ægte 
vine , årsagen hertil er , at det er sidste aften , vi 
kunne se vor bordfælle ved vort bord . “ 
Gråfeldt så forundret på von Seebotten , 
Bertha skælvede , og fruen udstødte et svagt : „ Hvorfor 
da ? “ 
„ Det er for hans egen skyld , at jeg beder ham 
om at forlade os snarest muligt , “ vedblev von Seebotten . 
„ Jeg var hos baron von oben i dag , han 
modtog mig meget venskabeligt og sagde , at han 
havde anmodet mig om at komme til sig , fordi 
han troede at kunne gøre mig en venskabstjenesfe , 
og denne tjeneste bestod i at underrette mig om , at 
rygtet fortalte , at jeg husede en dansk spion under 
mit tag . “ 
„ En dansk spion , “ råbte Gråfeldt og rejste 
sig halvt fra sit sæde . 
„ Kære lieutenant , “ sagde van Seebotten , „ berolige 
dem , de kan jo selv forstå , at jeg tog min 
gæst og min hustrus slægtning i forsvar . Baronen 
hørte meget velvilligt på mig og sagde : jeg tror 
nalurligviis , hvad de siger , men for deres egen 

skyld ville det dog være bedst , om løjtnanten 
rejste . Jeg svarede ham , at jeg var adelsmand , at 
min vej gik lige ud uden krogveje , og at jeg 
ville meddele min gæst de ufordelagtige rygter , 
der gik om ham . Han studsede og spurgte mig , 
om jeg måske havde stiftet politisfe anskuelser , siden 
jeg havde været i København , hvortil jeg nalurligviis 
svarede nej , jeg var den samme som jeg allid 
havde været . Nu ja , det kom til en længere forklaring 
mellem os , jeg blev der til middag , og nu 
er jeg her . “ 
„ Jeg takker dem , “ sagde Gråfeldt , „ fordi de 
har talt så ærligt og ligefremt til mig . Ester hvad 
der er forefaldet , er det mig nalurligviis umuligt 
længere at blive i deres hus , som jeg forlader 
allerede i morgen . De ved , at hverken de eller jeg 
eller nogen anden , så længe jeg har været her , har 
talt om politik , vi have levet som gode venner og 
slægtninge . Det gør mig ondt , at dette forhold 
mr skal brydes , og jeg beklager , at de har andre 
politisfe anskuelser end jeg ; thi det er dog den egentlige 
årsag til bruddet . “ 
„ Nej , det er Alpers ! “ sagde Bertha . 
„ Hvad mener du ! “ spurgte moderen . 
„ Jeg mener , at han har ønsket at få Gråfeldt 
bort herfra , at det er ham , der har fortalt von 
oben . . . . “ 
„ Bertha dog , “ sagde faderen , „ Du forglemmer 
dig . “ 

„ Hvor kan du antage , at Alpers kan handle 
så lavt ? “ spurgte moderen . 
„ Kære lieutenant , “ sagde von Seebotten , „ vil 
de drikke et glas vin med mig . Jeg har lært at 
agte og at holde af dem , og under andre forhold 
ville jeg gerne beholde dem længere på Eichberg . “ 
Von Seebotten stødte sit glas mod Gråfeldts 
og drak sit ud . Derefter drejede han samtalen hen 
på noget andet , nemlig på troppesamlingen ved 
Dannevirke og kongens ophold på glucksborg . 
„ Havde vi beholdt rolige tider , “ sagde han , 
„ ville sindenes oprør måske have lagt sig . Vi 
holde af , at kongen boer hos os og ikke i København , 
han måtte dog helst lade grevinden blive 
derovre . Desværre må vi nu vente ufred i 
landet i den nærmeste tid , og gud ved , hvad så 
enden vil blive . “ 
Noget senere end ellers gik man til ro . Det 
var en smuk septemberaften med strålende måneskin , 
der lod den smukke have ligge i dæmrende 
halvlys . Gråfeldt og Bertha vare den aften naturligvis 
hver i sit vindue . De havde så meget 
at tale om , de skulle skilles for længere tid . De 
vare enige om , at det var Alpers , som var skyld i 
alt dette , og Bertha blev heftig og sagde , at hun 
nu hadede ham mere nogensinde . Derefter overvejede 
de , hvorledes de under de nuværende vanskelige 
forhold kunne komme til at veksle breve med hinanden . 
De blev til sidst enige om , at indvie pastor 
Thorsen i deres hemmelighed , igennem ham ville 

da brevene kunne gå sikkert . Nogen bestemt plan 
for fremtiden kunne de elskende ikke lægge ; thi 
det så jo ud til en ny krig ; sejrede Danmark i 
den , ja , da ville rimeligvis alle hindringer for 
deres lykke være bortvejrede , men bukkede Danmark 
under , da kunne måske også deres lykke blive 
lagt i graven med det samme . 
Da sprang pludselig Gråfeldt ud af sit vindue 
og ilede til Bertha . 
„ Et sidste Kys , “ hviskedee han , „ hvo ved , om 
jeg får lejlighed til at give dig det i morgen . “ 
Hun rakte sig ud og kyssede ham varmt og 
inderligt , derefter lukkede hun hurtigt vinduet . 
Næste dags eftermiddag holdt von Seebottens 
ekvipage udenfor præsteboligen . Gråfeldt steg ud 
og ilede ind til præstefamilien . 
„ Jeg har ventet dem længe , “ sagde præsten , 
„ De har rent glemt mig . “ 
„ Ja , nu skal jeg gøre det alt sammen godt 
igen , “ sagde Gråfeldt . Han talte med præsten i 
eenrnm og skriftede ærligt for ham . 
„ Ha ha , “ lo præsten , , , de vil have , at jeg 
skal være deres position ck ' amour , nu ja , hvorfor 
ikke ? Jeg synes godt om frøknen deroppe , det er 
en brav pige , der vil have en dansk lieutenant i 
stedet for en storsnudet parvenu , der aldrig var 
kommet i godt selskab , hvis ikke vore herremænd i 
vore dage mere så på gesinnungsdygtigheden end 
på personen . “ 
Gråfeldt blev natten over hos pastor Thorsen ; 

sør han næste morgen rejste , gav han præsten 
et brev og bad ham besørge det til frøken Bertha . 
Thorsen lo og sagde : 
„ Ej , ej , de lægger allerede beslag på mig . “ 
Sjette kapitel . 
Et nyt eventyr . 
Det var Gråfeldts hensigt at begive sig tilfods 
gennem svansø til eckernførde og derfra videre 
til Kiel . Her ville han betragte sin fodtour som 
endt og rejse med dampskibet til København . Gråfeldt 
havde nået kappet ved middagstid , her havde 
han spiisf til middag , havde dernæst ladet sig sætte 
over Slien med færgen og var nu på vejen til 
eckernførde . Han havde tænkt at overnatte i 
en kro . 
Vejret var lummervarmt og ikke en vind rørte 
sig ; på siderne af den stavede vej stod høje 
hegn . Gråfeldt kom kun langsomt fremad , hans 
tanker drejede sig om Bertha , og om hvad der vel nu 
ville ske , når Alpers igen kom til Eichberg . 
„ Stakkels Bertha , du går ingen glædelig tid 
imøde , “ sukkede han , „ men jeg selv ? “ 
Et stærkt tordenskrald lød tæt ved . Han havde , 

på grund af at hegnene forhindrede al udsigt , 
ikke bemærket , at et tordenvejr var trukket op . Nu 
skyllede regnen ned , og der var intet ly at sinde 
i nærheden . På et øjeblik var han gennemblødt 
og sagde da til sig selv : , , ja , nu kan jeg ikke blive 
mere våd end jeg er , jeg vil derfor ikke fremskynde 
min gang . “ 
Der kom større friskhed i luften , og de høje 
hegn begyndte at dufte , støvet generede naturligvis 
ikke mere . 
Da sås et stærkt og knittrende lyn , umiddelbart 
ledsaget af et vældigt tordenskrald . „ Det 
lyn har slået ned , “ tænkte Gråfeldt . Han 
hørte bag sig høje hvin af kvinder , han så 
sig hurtigt om og fik øje på en lukket wienervogn , 
hvis heste , forskrækkede af tordenskraldet , løbe lobst , 
og på hver side af vognen opdagede han et 
blegt , forfærdet kvindeansigt bøje sig ud af vinduet . 
Gråfeldt sprang til og greb den nærmeste 
hest i tømmen , den stejlede , men blev stående . 
„ Stig ud , mine damer , “ råbte han til de 
forfærdede kvinder . 
De skyndte sig med at efterkomme hans opfordring . 
Nu så han sig om efter kusken , der 
hang på kudsfesædet . 
„ Jeg frygter for , “ sagde han til damerne , „ at 
han er bleven slået ihjel af lynet . “ 
De udstødte et forfærdelsesudråb . 
Den ældste dame kunne være en 27 år gammel 
og endnu meget smuk , den yngste var nogle år 

yngre og lignede den ældste så meget , at man ikke 
kunne tage fejl af , at de vare søstre . 
„ Det er siet ikke så forunderligt , at hestene 
ere løbne løbsf , “ sagde Gråfeldt . „ Det ville alle 
heste gøre , når lynet dræber kusken . Mine 
damer , stig tilvogns igen , de blive gennemblødt i 
denne forfærdelige skylle . “ 
„ O , vi tør ikke , “ jamrede de . 
„ Uvejret raser ikke så stærkt som før . Stig 
kun ind , jeg skal køre hestene for dem . “ 
„ O , det er skrækkeligt , den stakkels Johan ! “ 
Det lykkedes Gråfeldt at få damerne til at 
stige tilvogns ; de fortalte ham , at han skulle dreje 
om ad den første vej til venstre og vedblive at køre , 
til han kom til en større gård , det var burenwalde , 
der boede de . Gråfeldt steg nu op på kudstesædet 
og , med kudsfens lig liggende ved siden af sig , 
kørte han langsomt videre . Nu fik han først øje 
for , at vognen var forspændt med et par prægtige 
skimler . 
Tordenen buldrede i det fjerne , men det regnede 
endnu . 
„ Mon burenwalde er et sted , hvor jeg kan 
få mine klæder tørrede ? “ spurgte han sig selv . 
Han drejede , som opgivet , om ad den første 
vej til venstre og lod hestene gå i langsom trav . 
Pludseligt holdt hegnene op , på højre side af 
vejen førte en sideallee op til en gård , der var 
noget mindre end Eichberg . Den ældste dame stak 
hovedet ud af vognvinduet og sagde : 

„ Der ligger burenwalde . “ 
Gråfeldt lod bognen køre op ad Alleen , og 
snart svingede han ind på gårdspladsen , modtaget 
af et par halsende hunde . 
En Karl kom løbende ud fra stalden . Gråfeldt 
kastede tømmerne til ham og sprang ned fra 
kuskesædet . 
„ Johan/er du syg , hvorfor kører du ikke ? “ 
Spurgte karlen . 
„ Han er bleven dræbt af lynet , “ svarede 
Gråfeldt . Karlen gjorde forfærdet et skridt tilbage . 
Damerne vare ved at stige ud af vognen , 
Gråfeldt tilbød dem sin hjælp dertil , som de dog 
høfligt afsloge . De ilede hen til karlen , hvem de 
gave en beretning om det skete og aftalte med 
ham , hvorhen kuskens lig foreløbigt skulle bringes . 
Gårdens øvrige besætning af piger og karle vare 
imens komne til , og alle vare meget bestyrtede . 
„ Hvor er Henningsen ? “ spurgte fruen . 
„ Forvalteren er ikke hjemme , “ svarede en Karl . 
„ Jeg vil håbe , at han snart kommer hjem , “ 
Sagde fruen . 
Gråfeldf havde roligt stået og hørt på alt 
dette . Regnen var hørt op , luften var bleven afkølet , 
men dette var ikke behageligt for en mand , 
der var bleven våd til skindet . Gråfeldf frøs . 
Han begyndte at ærgre sig over , at damerne toge 
så lidt notits af ham , hvem de måske skyldte 
deres liv , i ethvert tilfælde udfrielse af en farlig 
situation . 

da kom begge ilende hen til ham , og den 
ældste sagde : 
„ Undskyld min ven , at vi have ladet dem stå 
her , vi måtte sørge for den stakkels Johans lig . 
Vil de nu følge med os ? “ 
De gik foran ind af hovedindgangen , passerede 
en forstue og trådte ind i en dagligstue , der var 
meubleret med gammeldags meubler . Fruen gik hen , 
åbnede et chatol , udtog en hundreddaler-seddel , 
som hun holdt hen imod gråfeldf , idet hun sagde : 
„ Modtag denne seddel som et ringe bevis 
på vor erkendtlighed . “ 
„ Hvem anser de mig for at være ? “ spurgte 
han studsende . 
„ Naturligvis for en rejsende håndværkssvend , “ 
Svarede fruen . 
„ Fejltagelsen kan være tilgivelig , “ sagde gråfeldf , 
„ det er vel i reglen kun rejsende svende , 
som vandre på vejene her , jeg er dog , som de vil 
se , en anden . “ 
Han tog sin tegnebog frem og overgav fruen 
sit visitkort . Hun så derpå , blev forlegen , rødmede 
og gav kortet til søsteren , der betragtede 
Gråfeldt med store øjne . Før damerne kunne få 
tid til at tale , sagde han : 
„ Hvad jeg har gjort i dag , ville enhver have 
gjort , men mener de at burde vise mig en gjentjenesfe , 
da lad den bestå i , at jeg får mine 
klæder tørrede . “ 
„ Hr . von Gråfeldt , undskyld , tag os det ikke 

ilde op , hvem kunne tro , at vi vare blevne frelste 
af en mand som dem ? “ 
Og nu fremkom den ældste dame med en ordstrøm 
af undskyldninger og taksigelser , og den 
yngste stemte i med . Gråfeldt hørte smilende 
derpå og sagde til sidst : 
„ Det var mine våde klæder . “ 
„ Ih , gud bevar os , sa , “ råbte den ældste . 
„ De må kunne passe min salig mands klæder , 
dem skal jeg straks lade bringe op på vort bedste 
gjæstekammer , så skulle deres straks komme til 
Tørring . Når de er klædt om , skal aftensbordet 
være færdigt . “ 
Fruen ilede ud efter klæderne . Da hun var 
borte , spurgte Gråfeldt søsteren : 
„ Må det være mig tilladt at spørge dem om , 
frøken , hos hvem jeg i dette øjeblik nyder gæstfrihed ? “ 
„ Undskyld , “ 
Svarede hun rødmende , „ at vi under 
al denne ståhej har glemt at sige dem , hvem vi 
ere . Min søster hedder Doris Christiansen og er 
enke efter denne gårds ejer , jeg hedder Minnie 
Starck , vi stamme begge fra Hamborg . “ 
„ Har deres søster længe været enke ? “ 
„ Et par år . “ 
Nu kom Fru Christiansen ind og bad Gråfeldt 
om at følge sig til gæsteværelset . Det gjorde han 
beredvilligt , værelset lå ovenpå og var et stort , 
smukt kvistværelse . På bordet lå en stor bunke 
klæder og i sofaen en mængde linned . 

„ Vælg heraf , hvad de vil , “ sagde frnen , „ og 
når de har gjort toilette , kom da ned til os ; thi 
de må være sulten . “ 
Hun bortfjernede sig , og Gråfeldt fik nu travlt 
med at udsøge sig klæder , der kunne passe . Af sin 
rejsetaske udtog han en skjorte , den øvrige påklædning 
var salig Christiansens . 
„ Gud ved , hvad det har været for en mand , “ 
Tænkte Gråfeldt , „ af klædernes snit fristes jeg til 
at antage , at han må have været en del år 
ældre end sin kone . Hvorledes mon Bertha ville 
synes om mig , hvis hun så mig i denne dragt ? 
Den er just ikke stikket til at bedåre et kvindehjerte ; 
men der er noget solidt ved den , noget , 
der fortæller om , at man har en tegnebog spækket 
med hundreddaler-sedler i lommen . “ 
Da Gråfeldt havde fuldendt sin påklædning , 
gik han ned til damerne . Han så ved første 
blik , at de havde stiftet dragt og pyntet sig . 
„ Her seer de mig i en ny skikkelse/ ' sagde 
Gråfeldt . 
„ Deres klæder skulle straks blive hentede på 
gjæsteværclset og bragte til Tørring , “ sagoe fruen . 
„ De skulle være tørre til i morgen tidligt ; ja , de 
bliver her naturligvis i nat . “ 
Gråfeldt bukkede forbindtligt , fruen ilede ud 
for at lade en pige hente lieutenantens klæder . 
Frøken Minnie havde ikke sine øjne fra gæsten , 
han lagde mærke dertil og spurgte : 

„ Nu , hvorledes synes de om mig i deres 
svogers dragt ? “ 
„ Den klæder dem , “ svarede hun . 
„ Det vil jeg just ikke sige , “ sagde Gråfeldt 
leende . 
„ Den klæder dem bedre end den klædte min 
svoger , “ sagde hun og rødmede . 
Da Fru Christiansen igen trådte ind , bad hun 
Gråfeldt følge sig ; thi aftensbordet var dækket . 
Hun åbnede en dør , og i en stor , smukt meubleret 
havestue stod midt på gulvet et bord dækket med 
fire kouverts . En massiv , stor sølvopsats , smykket 
med blomster , sås midt på bordet , på hvilket 
endvidere fandtes flere mangearmede sølvlysestager . 
Retterne vare kolde og højst solide , og der var tre 
slags vine , rødvin , moselvin og champagne . 
„ Her er dækket til fire , “ sagde fruen , „ thi 
forvalteren spiser med , hvis han skulle komme hjem . “ 
Samtalen drejede sig om eftermiddagens begivenhed , 
og til sidst udbrød Minnie : 
„ Det var et held , at de netop befandt dem 
på vor vej , må jeg spørge dem om , hvor de 
kom fra ? “ 
„ Jeg havde i nogle dage gæstet von Seebotten 
på Eichberg , med hvem jeg er i familie . “ 
„ Von Seebotten , “ sagde fruen , „ kender jeg af 
navn . “ 
„ Jeg vi ! nu gøre en fodtour gennem svansø 
ned til eckernførde og videre til Kiel . Derfra vil 
jeg tage til København . “ 

det gav et sæet i begge damerne . 
„ De er fra København ! “ råbte de . 
„ Hvorfra skulle jeg ellers være ? “ 
„ De taler udmærket tysk . Vi troede , at de 
var en hanseatiskossfeeer , som havde familie heroppe , “ 
Sagde frøken Minnie , „ jeg synes at have set dem 
i Hamborg . “ 
„ Har aldrig været i Hamborg , “ svarede Gråfeldt , 
„ men jeg kan tænke , at jeg må synke i deres 
agtelse , nu de hører , at jeg er dansk officer , “ 
Tilføjede han ironisk . 
„ For os er de vort livs frelser , “ sagde fruen , 
„ vi se kun mennesket og ikke officeren i dem . 
Min søster og jeg ville drikke et glas med dem 
og takke dem . “ 
De klinkede og drak . 
„ Som hamborgerinde , “ sagde Minnie , „ står 
jeg heldigvis udenfor stridighederne i hertugdømmerne . 
Jeg væmmes lidt over al den politik , 
der tales her . “ 
„ Jeg må give min søster ret , “ sagde fruen , 
„ men lad ikke forvalteren høre derpå , han er en 
ivrig slesvigholstencr , “ 
„ Så er det heldigt , “ mente Gråfeldt , „ at han 
ikke er her tilstede . “ 
„ Jeg gad vide , hvor han er taget hen , “ sagde 
fruen , „ han skulle vel ikke være reden over til hr . 
Alpers . “ 
„ Hr . Alpers på neuhof ? “ spurgte Gråfeldt . 

„ Kender de ham ? “ udbrød Fru Christiansen 
og satte det glas , hun var ved at føre til sine 
læber , på bordet igen . 
„ Jeg er bleven forestillet for ham på Eichberg . “ 
„ Kommer han der ? “ spurgte fruen ivrigt . 
„ Hvad vil han der ? “ 
„ Man siger , at han bejler til frøken von Seebotten , “ 
Svarede Gråfeldt med en hånlig betoning . 
„ Hvad , hvad , bejler han ? “ råbte hun og sprang 
op fra bordet , dog satte hun sig hurtigt igen . 
„ De synes at blive overrasket og ilde berørt 
deraf ? “ spurgte Gråfeldt . 
„ Jeg , nej , på ingen måde , “ lo fruen . 
„ Er de nu også vis på , at han bejler til 
frøknen på Eichberg ? “ spurgte Minnie . 
„ Om jeg er ? “ sagde Gråfeldt . „ Hele sognet 
taler derom . Fru Christiansen , de synes dog at 
være bleven meget overrasket ved at høre , at 
Alpers sværmer for frøken Bertha von Seebotten . 
Jeg vil ikke være påtrængende , men jeg vil sige 
dem , at det ville være af ualmindelig interesse 
for mig at få at vide , hvorfor de er bleven så 
stærkt bevæget ved at høre , hvad jeg har fortalt dem . “ 
Fruen vekslede et hurtigt blik med sin søster , 
derpå sagde hun : 
„ Vi betragte dem som vort livs redningsmand , 
og de taler så ligefrem med os som var 
de en gammel bekendt , nuvel , jeg skal imødekomme 
deres ønske og fortælle dem , hvorfor det har overrasket 
os , at der er tale om en forlovelse mellem 

frøken von Seebotten og Alpers . Han er nemlig 
så godt som forlovet med mig . “ 
Nu var det Gråfeldt , der udstødte et forundringsudråb . 
„ Min 
mand var ikke så lidt ældre end jeg ; 
han døde for et par år siden , og nu blev Alpers 
en daglig gæst her i huset , han var mig en god 
rådgiver , og jeg mærkede , at hans følelser for 
mig efterhånden blev varmere ; uden at han direkte 
havde erklæret sig , var vort forhold ved at blive 
som et par forlovedes . I den sidste tid har han 
sjelden været her , han fortalte mig , at han spekulerede 
i at købe en gård i Angel , mindst anede jeg , 
at han spekulerede i at vinde frøken von Seebotten . “ 
„ Vil hun have ham ? “ spurgte Minnie . 
„ Nej , hun tager ham aldrig , han har gjort 
et højst » sympathetisk indtryk på hende . Hendes 
forældre have måske ikke noget imod partiet , men 
de ville aldrig tvinge deres datter til at tage en 
mand , hun ikke synes om . “ 
„ Er det også vist ? “ spurgte fruen med spændt 
mine . 
„ De kan stole derpå . “ 
„ Hør Doris , “ sagde Minnie , „ i grunden fortjener 
han , at du viser ham døren , når han 
kommer . “ 
„ Minnie , ville du gøre det , hvis du var i 
mit sted ? “ 
„ Du mener , du elsker hum . Men når han 
bedrager dig allerede nu , hvorledes vil det da blive , 

hvis du gifter dig med ham ? Du ved , at Henningsen 
aldrig har syntes rigtigt om ham . “ 
„ Det har måske sine grunde , “ sagde fruen 
med betoning . 
I dette øjeblik trådte forvalteren ind stuen . 
Det var en høj , mager mand på mellem tredive 
og fyrretyve år , med et skarpt , blegt , men ikke 
uskønt ansigt . Han blev forestillet for gæsten , og 
fruen sagde : 
„ De har vel hørt af folkene , hvad der er sket ? “ 
„ Ja , jeg har . Det gør mig ondt ; Iohan var 
en flink Karl . Dem hr . Lieutenant skylder jeg tak , 
fordi de forhindrede at større ulykke skete . Skimlerne 
ere prægtige dyr , hvem der aldrig har været 
noget i vejen med , men under sådanne forhold 
kan man ikke undre sig over , at de løbe løbsk . “ 
„ Skal de ikke have noget at spise ? “ spurgte 
fruen . 
„ Tak , jeg har spiisf ovre hos forvalter luders 
på neuhof , derfor kommer jeg så sildigt . Men et 
glas vin vil jeg nok have . “ 
„ Skænk dem et glas champagne , “ sagde 
fruen , „ og drik med min og min søsters redningsmand . “ 
„ Det 
vil jeg , “ sagde Henningsen med bestemthed . 
Han 
fyldte sit glas , stødte det mod Gråfeldts 
og sagde : 
„ Tak fra mig og fra alle på burenvalde . “ 
„ Vi ville drikke med , “ sagde damerne , „ hvad 

de har gjort hr . Lieutenant , fortjener mange 
gange tak . “ 
„ Jeg ville have forsvoret i morges , at jeg nogensinde 
skulle komme til at drikke et glas med en 
dansk officer , “ sagde Henningsen , „ for jeg er slesvigholstener , 
jeg lægger ikke skjul derpå , som få 
mange nutildags . Nu hader de mig vel , hr . Lieutenant , 
og ønsker at kunne give mig en kugle for 
panden ? “ 
„ Å nej , når de betragter slesvigholsten 
som en gibsfigur , man har stående på kakkelovnen 
og en gang imellem støver af ved højtidelige 
lejligheder , så indser jeg ikke , hvorfor man ikke 
skulle unde dem den fornøjelse . Det er lederne , 
som skulle bekæmpes , de menige er vildledte folk . “ 
„ Men jeg betragter ikke slesvigholsten som en 
sådan gibsfigur , “ sagde Henningsen , „ jeg . . . . “ 
„ Må jeg bede om , at der ikke tales politik , “ 
Sagde fruen , „ De bliver altid hidsig , Henningsen , 
når de taler om politik . Jeg har glemt at spørge 
dem , om Alpers var på neuhof i dag . “ 
„ Nej , han er igen rejst til Angel , “ svarede 
Henningsen . 
„ Bed de , hvorfor han gør så hyppige rejser 
derop ? “ spurgte Minnie . „ Det er , som hr . Løjtnanten 
forsikrer , fordi han bejler til frøken von 
Seebotten på Eichberg . “ 
„ Fanden heller ! “ udbrød Henningsen og vendte 
sig med en sket ikke bedrøvet mine til Gråfeldt . 
„ Taler frøken Minnie sandt ? “ 

„ Ja , “ svarede Gråfeldt . 
„ Lader os drikke et glas sammen endnu , “ 
Sagde Henningsen og klinkede med Gråfeldt . 
„ Minnie burde ikke have berørt den sag , “ 
Sagde fruen noget forstemt og hævede bordet . 
„ Det er blevet en prægtig aften efter tordenvejret , “ 
Sagde Minnie , „ Månen er kommen op over 
træerne . Ville herrerne drikke deres toddy i 
haven ? “ 
Det ville de gerne . 
Da Gråfeldt og Henningsen nogen tid efter 
vare bænkede i den vel vedligeholdte have , og damerne 
på grund af huslige sysler vare borte , 
sagde Henningsen : 
„ Det er en god efterretning , de har bragt 
os , hr . Lieutenant , jeg mener den , at Alpers 
tænker på at forlove sig oppe i Angel ; thi jeg 
frygtede for , at der skulle være . kommet et parti i 
stand mellem ham og Fru Christiansen . “ 
„ Hvorfor ønsker de ikke dette parti ? “ 
„ Seer de , jeg mener , at Alpers er en slyngel . 
Den gamle Christiansen var en smule hengiven til 
flasken . Jeg troede , at hans giftermål med en 
ung , smuk kone ville kurere ham derfor , det lod 
også i begyndelsen dertil , men så begyndte Alpers 
at komme oftere herover og chrisfiansen over til 
Alpers , og så begyndte drikkeriet efter en større 
målestok . Alpers havde ikke forinden , været hengiven 
til drik , og efter Christiansens død drikker 
han ikke mere . Hvorfor drak han da dengang ? . 

fordi han ville have chrisfiansen ud af verden . 
En vinteraften i mange graders frost kom chrisfiansen 
døddrukken kørende hjem fra neuhof i Alpers 
åbne vogn , man havde ikke givet ham hans overfrakke 
på . Han fik lungebetændelse og døde . Alpers 
gjorde sig selv mange bebrejdelser , fordi han havde 
glemt at give ham overfrakken på , han undskyldte 
sig med , at han også havde været drukken . — det 
syntes alt sammen at være gået helt naturligt til , 
men jeg fik så mine egne tanker , da jeg så , 
Alpers begyndte at gøre kour til enken og at komme 
her så godt som hver dag . Se , har jeg nu ikke 
ret til at mene , at han er en slyngel ? “ 
„ Jo , de har . Han er mere end dette , han er 
en skurk . Jeg vil ikke skjule , at Alpers forhold 
til Fru chrisfiansen var på bane mellem damerne 
og mig , før de kom . “ 
„ Hvorledes ! “ udbrød Henningsen forbavset . 
„ Hvad sagde de ? “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg tør . . . “ 
„ Jovist tør de . De har set , at jeg er inde 
i alt . “ 
Gråfeldt gav ham nu et kort referat af 
samtalen . Henningsen trak vejret dybt og sagde : 
„ Gud være lovet , hun har endnu ikke bundet 
sig til ham ! Gid han nu ville blive forlovet med 
frøken von Seebotten . “ 
„ Det bliver han ikke . “ 
Efterat Gråfeldt om dette frieri havde sagt 

noget lignende til Henningsen som til damerne , 
spurgte han : 
„ Elsker Fru Christiansen Alpers ? “ 
„ Herom kan jeg kun sige , at hun vistnok har 
gjort sig fortrolig med den tanke , at hun ville 
blive hans kone . Forhåbentlig vil hun få andre 
tanker . Jeg anser det for et stort held , at de 
i dag er kommen til burenwalde , de har ikke alene 
reddet fruens liv , men hende også fra at blive 
giff med en skurk . “ 
Nu kom damerne med melon og tidligt modne 
frugter og satte sig hos herrerne . Talen tog en 
helt anden retning . Minnie sagde : 
„ De skulle være her om foråret , når nattergalene 
synge i buskene , så er her henrivende dejligt . “ 
„ Ja , Slesvig er et smukt land , “ svarede Gråfeldt 
og fortalte damerne om sin fodtur gennem 
landet . 
Resten af aftnen talte man om Slesvigs 
naturskjønheder ; da klokken var ti , rejste selskabet 
sig , og man sagde godnat til hverandre . 
Det varede noget , inden Gråfeldt kunne falde 
i søvn efter dagens mærkelig begivenheder . Han 
var meget tilfreds med at være kommeu til burenwalde ; 
thi derved havde han fået adskilligt at vide 
om Alpers , og når han skrev til Bertha derom , 
ville det rimeligvis foranledige , at hendes forældre 
så manden i det rette lys . Det forekom ham , 
at han tillige havde fået et indblik i en kjærlighedshistorie 
på burenwalde , at forvalteren elskede 

Fru Christiansen , og at han derfor var bleven så 
fornøjet ved at høre , at Alpers var bleven hende 
utro . Gråfeldt skulle rejse næste morgen og ville 
derfor ikke blive vidne til , hvorledes den historie 
ville udvikle sig . Efferhånden øleve hans tanker 
mere og mere uklare , han syntes , han lå på Eichberg , 
at Bertha havde sit værelse ved siden af , 
og med tanken på hende sov han ind . 
Da Gråfeldt vågnede den næste morgen , lå 
hans klæder fuldkomment tørre udenfor hans seng . 
Han stod op , klædte sig på og gik ind i dagligstuen . 
På det , med en skinnende , hvid dug dækkede bord 
støde kopper , en bakke med hvedebrød , en blankt 
poleret messing-kaffekande på et fyrfad af samme 
metal og nykærnet smør . Minnie var alene i 
stuen , hun gik gæsten i møde og bød ham et venligt 
godmorgen . Dernæst bad hun ham om at 
drikke kaffe . Gråfeldt besvarede hendes morgenhilsen 
og spurgte efter Fru Christiansen . 
„ Vi have alt længe været oppe , “ sagde Minnie , 
„ De kommer til at drikke kaffen alene . Min søster 
vil straks være her , hun ved ikke , at de allerede er 
slået op . Jeg skal underrette hende derom . “ 
„ O nej , gør dem ingen ulejlighed for min 
skyld , frøken . “ 
„ Tillader de , at jeg skænker deres kaffe ? “ 
„ Med fornøjelse . “ 
Hun skænkede kaffen og bød ham den . 
„ Vil de ikke drikke med ? “ 
, imeget gerne , hvis de ønsker det . “ 

de to sagde ved kaffebordet og passiarede 
muntert sammen . Men Gråfeldt kom til sidst til 
at sige til sig selv : 
„ Det er bedst , at du snarest muligt kommer 
herfra ; thi den smukke hamborgerinde synes åbenbart 
godt om dig . “ 
Og Gråfeldt havde ret ; det var tydeligt , at 
han , hvem hun betragtede som den , der havde frelst 
hendes liv , havde gjort et stærkt indtryk på hendes 
hjerte . Gråfeldt blev derfor glad , da Fru 
Christiansen trådte ind i stuen , og han derved 
befriedes fra sin tots l tote med søsteren . Da 
han havde drukket kaffen , sagde han , at han nu 
måtte byde damerne farvel og fortsætte sin fodtur . 
Men nu rejste begge damerne indvendinger 
og påstode , at han skulle lade sig befordre med 
deres vogn ikke alene til eckernforde , men lige til 
Kiel . Det ville Gråfeldt på ingen måde indlade 
sig på , men de vare ligeså påståelig ; 
nu kom Henningsen til , og han svor på , at det 
ikke kunne gå an , at løjtnanten gik videre tilfods , 
og at han , Henningsen , selv ville køre ham til Kiel . 
Tilsidst måtte Gråfeldt give tabt , der blev besluttet , 
at der hurtigst muligt skulle spises frokost , og 
umiddelbart derefter skulle afrejsen finde sted . 
Ved frokosten gjorde Minnie med et suk det 
spørgsmål : 
„ Gud ved , om vi nogensinde skulle se dem 
mere igen . “ 
„ Det håber jeg , “ svarede Fru Christiansen . 

„ Det skulle gå underligt til , om jeg nogensinde 
igen skulle komme til burenwalde , “ mente Gråfeldt . 
„ Lader os antage , at vi beholde fred , og at jeg til 
næste år gør en rejse til Slesvig , så er det 
måske muligt , at Fru Christiansen . . . hm . . . “ 
„ Hvad mener de ? “ spurgte hun . 
„ At de er bleven , hm , at — “ 
„ Hr . Lieutenant , “ sagde Henningsen , „ tal de 
kun ligeud , vi tage dem det ikke ilde op , de mener , 
at de ikke kommer til burenwalde , hvis Alpers 
bliver herre her . “ 
„ De har gættet , hvad jeg ville sige , “ sagde 
Gråfeldt . 
„ Hvad har de i grunden mod Alpers ? “ 
Spurgte fruen heftigt . 
„ Det samme , som de må have imod ham , 
frue , “ svarede Gråfeldt , „ men ellers er han mig 
en aldeles ligegyldig person . Forøvrigt frue , har 
de lagt mærke til hans øjne ? “ 
„ Hans øjne ? “ spurgte fruen studsende . 
„ De er ikke smukke , “ sagde Minnie . 
„ Der ligger noget koldt , noget grusomt i dem , “ 
Sagde Gråfeldt . 
„ Det er rigtigt , “ sagde Henningsen , „ det kan 
enhver se . “ 
„ Det har jeg dog ikke set , “ svarede Fru Christiansen 
stilfærdig , hun mærkede , at den almindelige 
mening var imod Alpers . 
Da måltidet var til ende , stod vognen med 

de to skimler for allerede forspændt for døren . 
Damerne toge afsted med Gråfeldt , de sagde : „ Vi 
opgive ikke håbet om at se dem igen næste 
år . “ Henningsen fløget stærkt knald med pisken , 
og hurtigt rullede vognen bort fra den gæstfrie - 
gård . 
„ En sådan mand kunne jeg elsfe ! “ sagde 
Minnie til sin søster , da vognen ikke mere var 
synlig . - 
syvende kapitel . 
Gråfeldt kaldes til tjeneste . 
Efteråret var kommet med storm , tåge og 
gråvejr . Voldens træer havde mistet deres blade ; 
de blæste fra voldsfrænten ned i den stille gade , 
hvor de ikke fik lov til at ligge i ro ; thi vinden 
fik fat i dem og hvirvlede dem afsted . Kun få 
spadserende øjnedes nu på volden , de så gnavne 
og kedelige ud . Udsigten fra vinduet var bleven 
trist for Gråfeldt , der for længe siden var kommen 
tilbage til København . 
Det havde for ham været en smuk og fornøjelig 

sommertur , han var vendt hjem glad til mode , og , 
takket være pastor Thorsen , havde han kunnet veksle 
. Breve med Bertha . Hun havde fortalt ham , at 
Alpers nogle uger efter Gråfeldts bortrejse havde 
fornyet sit frieri , men hun havde med bestemthed 
afvist ham og ladet sig forstå med , at hun vidste , 
at Fru Christiansen havde ældre fordringer på 
hans hjerte . Da var hans ansigt blevet asfegråt , 
og han havde set så uhyggeligt på Bertha , at 
hun var kommen til at skælve derved ; med de ord : 
„ Man har løjet for dem , “ var han gået bort . 
Siden var han ikke set på Eichberg , men Bertha 
frygtede dog for , at han pønsede på et eller andet 
ondt , og hun ville give meget til at få at 
vide , hvorledes det stod til på burenwalde . Dette 
lod sig nu ikke gjorde . Foreløbigt var der ingen 
andre skyer på de elskendes horisont end de 
politiske . 
Lieutenant røst var aldeles overbevist om , at 
det måtte komme til krig , når forbundstropperne 
rykkede ind i Holsten , og denne mening deltes af 
mange . Han var bleven en jevnlig gæst i grosserer 
Thorsens hus , hvorhen Gråfeldt fulgte ham 
en aften . Man talte næsten kun om politik , og 
alle vare overbeviste om , at vi under en kamp 
ville gå en ny tid med store sejre i møde som i 
1848 , 49 , 50 . Denne stemning deltes af en stor 
del af folket , som med jubel den 13de november 
hilste den afstemning i rigsrådet , hvorved en forfatning 
vedtoges for Danmark og Slesvig . Konditonerne 

vare den aften fulde af glade mennesker , 
der mente , at nu var programmet Danmark til 
Ejderen ved at blive gennemført . Der stod rigtignok 
en efterretning i bladene om , at kongen 
havde forkølet sig på en rejse til kappet og 
var vendt syg tilbage til glucksborg slot , men man 
lagde ikke vægt derpå , kongen mde vel snart blive 
rask og underskrive forfatningen . 
Gråfeldt havde om aftenen besøgt sine to 
gamle tanter , som efter jyllandsrejscn vare blevne 
helbredede for den tro , at København ville gøre 
oprør , når Prinds Ferdinand ikke boede i byen . . 
De vare nu tilbøjelige til at sætte krigsminister 
Lundby i Prinds Ferdinands sted og fandt det 
højst uforsvarligt , at han udsatte byens sikkerhed 
for fare ved at bo i villakvarteret . 
Den 14de november opholdt Gråfeldt sig meget 
hjemme . Han havde modtaget et brev fra Bertha , 
hvori hun meddelte ham , at hun endelig havde haft 
mod til at betroe sig til sin moder , og at Fru non 
Seebotten ikke havde været en afgjort modstander 
af deres forbindelse , ja , hun ville endogså begunstige 
den , såfremt freden varede ved . Imidlertid 
havde hun ment , det var bedst , at der ikke endnu 
blev talt til von Seebotten om den sag . 
Dette brev glædede Gråfeldt meget , det var 
et skridt nærmere til målet . Han lagde ikke 
mærke til , at himlen var mørk , og vejret råt og 
sludfuldt , i hans sjæl herskede kærlighedens vår . 
Han skrev et kærlighedsdigt til Bertha , det skulle 

sendes med posten næste dag ; han brød sig ikke 
det mindste om , hvad der foregik i verden udenfor , 
men verden skulle snart kalde på ham . 
Da han den følgende dag , den 15de novembee , 
kom til middagsbordet , hørte han , at kongens 
sygdom havde taget en foruroligende vending , man 
talte ikke om andet , og om hvad der ville ske , 
hvis kongen skulle dø . Officererne vare slet ikke 
rolige ; thi hæren var under en hel reorganisation , 
den var løsnet i sine Fuger . 
„ Gid Pokker havde doubleringssystemet , “ mente 
røst , „ vi skulle under de nuværende forhold være 
blevne ved den gamle hærplan , vore tidligere reserveog 
forstærkningsbatailloner have et godt 
navn fra forrige krig . Nu dannes der to batailloner 
af en , og disse to danne et regiment , og så kastes 
befalingspersonalet hulter til bulter . “ 
„ Og hvorfor have vi ikke beholdt de gamle 
jægærkorps ? “ spurgte en af jomfru Lorias middagsabonnenter . 
„ Fordi 
vi alle have fået den samme eksercits , “ 
Svarede røst . 
„ Ja , men så kan der ikke blive nogen kappestrid 
mellem blå og grønne . “ 
„ Heri er jeg enig , “ sagde Gråfeldt , „ en kappestrid 
er ikke at foragte . “ 
„ Jeg har selv tidligere hørt til de grønne , “ 
Sagde røst , „ jeg har stået ved en af de såkaldte 
lette batailloner . Jeg skal ikke nægte , at vi følte 
os stolte deraf . “ 

således faldt talen ved middagsbordet , og 
Gråfeldt blev derved reven ud af sine egne forhold , 
han tilbragte eftermiddagen sammen med 
røst , og om aftnen gik de til Gianelli . Her var 
en mængde mennesker samlet , de sidste telegrammer 
havde ikke ladet nogen tvivl tilbage om , at 
kongen lå på sit yderste . Stemningen var nedtrykt , 
og alle spurgte sig selv : „ Hvad nu ? “ 
Henad midnat gik røst og gråieldt hjem . 
Det var gråvcjr med ruskregn . Ingen af dem 
sov den nat , ja , de færreste sov den nat i Danmarks 
hovedstad . 
Næste formiddag var Gråfeldt på Christiansborgs , 
dengang ubeplantede slotsplads , hvor 
den nye konge skulle hyldes af sine undersåtter , 
når der fra slotsaltanen var blevet råbt : „ Kong 
Frederik den syvende er død , kong Christian den 
niende længe leve . “ Der var mange folk samlede . 
Gråfeldt kom til at stå i nærheden af to herrer , 
af hvilke den ene sagde : 
„ Det er tredje gang , at vi mødes her , for at 
hylde en ny konge . Første gang var , da Frederik 
den sjette var død den 3die december 1839 , dengang 
vare vi unge studenter , næste gang var , da 
Christian den ottende var død , den 20de januar 
1848 , og nu er kong Frederik død . Hvorledes vil 
den nye konge blive ? Vi kende ham ikke . “ 
„ Vi hyldede kong Frederik med meget små 
forhåbninger , “ sagde den anden herre , „ men de 

bleve overtrufne . Vi kendte ham ikke , vi havde ikke 
hørt noget godt om ham som kronprinds . “ 
„ Jeg skal give min nye konge mit hurra , “ 
Svarede den første herre . „ Herved viser jeg på 
samme tid , at jeg har en god tro til Danmarks 
fremtid . “ 
„ Nu gælder det at skare sig om kongen , “ 
Sagde den anden herre . „ Vi kende ham ikke ; thi 
kong Frederik den syvende lagde beflag på hele 
folkets kærlighed . Men ligesom kong Frederik 
fandt sit folk , vil jeg håbe , at også kong Christian 
sinder folket , han og vi komme vistnok til at 
gå hårde tider i møde . “ 
„ De ved vel , “ sagde den første herre , „ at der 
findes nogle forrykte unge mennesker , som drømme 
om at få den svenske Prinds Oskar til landets 
konge . “ 
„ Jeg har hørt det , “ var svaret , „ i vor bevægede 
tid kunne slige galsfaber ikke undgås . Mærkeligt 
nok , at ingen er faldet på at ville proklamere 
republiken . “ 
„ De har endnu ingen præsident , for i . A . 
Hansen egner sig vel næppe dertil . “ Her blev taleren 
afbrudt ved , at hyldingen tog sin begyndelse , 
kongen viste sig på slotsaltanen og blev modtagen 
med høje leveråb ; men der var nogle , som så 
meget misfornøjede ud , det var dem , der ønskede at 
få en svensk Prinds til konge . 
Stort røre var der nu i de nærmest påfølgende 
dage i København . Der lød et højt råb 

om , at kongen måtte undersfrive den af rigsrådet 
vedtagne forfatning for Danmark og Slesvig . Om 
aftnen koncentrerede det politiske liv sig især i 
„ Arbejderforeningen af 1860 “ , hvis formand C . 
V . Rimestad var . 
Den 18de november underskrev kong Christian 
den nye forfatning , folket blev beroliget , og dets 
opmærksomhed alene henvendt på udlandet . 
Gråfeldt havde fået ordre til uopholdeligt at 
melde sig til tjeneste ved det samme regiment , 
hvorved røst stod . Han havde straks trukket uniformen 
på og var gået til regimentskommandeuren , 
dengang brugtes ikke benævnelsen chef . Gråfeldt 
fandt i oberstlieutenant hassel en mand , der var 
en blanding af den gamle og den nye tid , om det 
var en heldig blanding , skal siden blive viist . Han 
modtog Gråfeldt meget høfligt og fortalte ham , at 
han var bleven ansat ved premierlieutenant Bordings 
kompagni . 
Gråfeldt vidste , at Bording boede på kasernen , 
derhen begav han sig nu . Han gik først ind til 
røst , for om muligt at få noget at vide om sin 
kompagnikommandenr , hvem han kendte af udseende . 
„ Ham vil de sagtens kunne komme ud af det 
med , “ svarede røst . „ Han er en mand med mange 
interesser . Det har imidlertid ikke behaget vor oberstlieutnant , 
at Bording har deltaget i den militaire 
polemik , der i de sidste år har fundet sted i 
bladene , ja , man havde ham endogså en tid mistænkt 

for at være kvadraten i „ Fædrelandet “ , nu 
ved man , at det er lieutenant Munck . Bording 
har ved sit skriveri gjort sig ilde set på højere 
steder . Kammeraterne holde meget af ham , enkelte , 
som ikke kende ham , frygte ham dog som en alt for 
udpræget frihedsmand , medens han dog i visse henseender 
er det modsatte . Gå nu ind og meld øem 
til ham , så kommer jeg selv om lidt . “ 
Gråfeldt meldte sig hos Bording , hvem han 
fandt læsende i en Avis . Løjtnanten rejste sig . gik 
den indtrædende i møde og ønskede ham velkommen 
til kompagniet . Efter at de havde talt en del om 
tjenesten , sagde Bording : 
„ Det er en fejl , at vi befalingsmænd er alt for 
lidt menneskekjenderc ; under en krig er det 
nødvendigt , at man kender sit mandskab ; thi ellers kan 
man ikke stille hver mand på sin rette plads . 
Derfor : så få nye mand som muligt til en afdeling 
før en krig . Vort høje krigsminisferium 
synes at være af den modsatte mening ; vi have et 
kompagni , som fra kompagnikommandeuren til secondlieutenanten 
har fået helt nye officerer ; en 
officer , som har stået derved i flere år og kender 
mandskabet , har oberstlieutenanten forsat til et andet 
kompagni , hvis kapitajn og den pågældende 
officer næppe ville komme til at arbejde godt sammen , 
fordi de fra karakterens side er højst forskellige . 
I den gamle tid , da soldaterne vare maskiner , 
kunne sligt til nød gå an , men et kompagni f . 
Eks . er i vore dage en levende organisme , hvori 

alle hjul må passe ind i hinanden . Må jeg byde 
dem en cigar ? “ 
Mens Bording talte , havde gråfeldl kastet et 
blik om i værelset , hvis ene væg var dækket af 
reoler med historiske , krigshistoriske , æsttetiske og 
nogle religicuse bøger . Henne ved værelsets eneste 
vindue stod et gammelt skrivebord , hvorpå en bog 
lå opslået og ved siden af et kort over Slesvig . 
På væggene hang flere kort og et pibebrædt med 
tobakspiber , selv røg Bording af en lang pibe . 
Sofaen og stolene vare gamle og hårde at sidde 
på . Efter at gråfeldl havde fået cigaren tændt , 
vedblev Bording : 
„ Jeg antager , at de er inde i den tjeneste , 
hvortil de efter reglementet skal bruges , det vil 
sige som delingsfører , har de glemt noget af den , 
vil de snart igen komme ind deri . Det vigtigste , 
de har at gøre , er at lære underofficererne og 
mandsfabet at kende . Underofficererne er flinke og 
yngre folk , stamkompagniet har beholdt de ældre , 
de mest routinerede , skønt måske doubleringskompagniet 
som det nyoprettede havde dem mere 
behov . Mandskabet er gennemgående fortrinligt . 
Vi udskrive fra København og Københavns og 
frcdcriksborgs amter ; herved opstår en ypperlig 
blanding med gensidig kappelyst ; thi kulsvierne 
ville ikke stå tilbage for kjobenhavnernc . Det kan 
ikke undgås , at der er sorte får imellem dem , 
de ville ikke tøve med at gøre sig bemærkede . Det er 
altid de dårligste fyre man i reglen først får øje 

på , måske fordi de stikke så stærkt af mod de 
mange flinke . “ 
I dette øjeblik trådte røst ind , hilste på 
Bording og satte sig , idet han sagde : 
„ Jeg talte nys med lieutenant skram , han 
står ved en af de holstenske batailloner , “ henvendte 
han sig oplysende til Gråfeldt . „ Skram fortalte , 
at han just ikke var ganske veltilmode , dengang han 
den 16de skulle med bataillonen ned i exerceerhuset 
og sværge kong Christian den niende huldskab og 
troskab . Der var også danske batailloner samtidigt 
tilstede , og måske derfor forløb alt med ro . “ 
„ Å , “ svarede Bording , „ den holstenske soldat 
betragtede edsaflæggelsen som en tjeneste , han var 
kommanderet til , vent blot , til han får brev hjemmefra . 
— skulle det komme til krig , kan man ikke 
stole på de folk , skønt der stol være nogle af 
vore højere officerer , som endnu bilde sig det ind . 
Det gør dem på en måde ære , at de ikke ville 
opgive troen på soldatertrosiaben . “ 
„ Jeg var nede på slotspladsen , “ sagde gråfcldt , 
„ da man hyldede den nye konge . Jeg borte 
der omtale , at nogle brushoveder i København 
ønskede en svensk Prinds til konge , og nu er der i 
Holsten og dele af Slesvig et parti , der ønsker 
augustenborgeren . Vi er kun et lille folk , vi er 
i fare , og vi have ikke forstået , at nu gælder det 
skare sig om kongen . “ 
„ Deri har de fuldkommen ret , “ sagde Bording . 
„ Seerde , jeghørertil dem , der erepåkrigsministeriets 

sorte brædt , fordi vi have opponeret imod , at man 
lod hæren leve på dens traditioner fra forrige 
krig og ikke gjorde noget for at lade den følge med 
tiden , fordi man overalt sparede på uforsvarlig 
måde , ja , endog i nogle år lod hæren stå uden 
tilgang af linieofficerer , fordi man — nu ja , det 
ville blive for mange synder at opregne på en 
gang , men som sagt , jeg er på det sorte brædt . 
Imidlertid er tiden nu kommen , hvor der ikke skal 
kritikeres , men handles , og om jeg også ses skævt 
til , om man også rynker på næsen af mig , så 
skal jeg aldrig undlade at gøre min pligt . “ 
„ De seer måske modstandere , hvor de ingen 
har , “ mente røst . 
' „ Å , jeg frygter dem ikke , “ sagde Bording . 
„ De taler dog noget ophidset om dem , “ mente 
røst . 
„ Hvad der ophidser mig , “ sagde røst , „ er , at 
vi ikke alle sammen nu kunne kaste alt politisk og 
militairt partivrøvl overbord , samle os om kongen 
og gå enige ud imod fjenden . Således var det 
i 1848 . “ 
Røst og Gråfeldt brøde op : thi det var 
blevet tid til , at de skulle spise til middag . Gråfeldt 
sagde : 
„ Den mand holder jeg af at tjene under , man 
vil altid kunne få en samtale med ham . “ 
„ Gid oberstlieutenanten ville søge en samtale , 
ja , flere samtaler med ham ; det ville da 
måske komme til en forståelse mellem dem . Det 

skeer nu ikke . Der ligger meget sandt i , hvad Bording 
siger , at en officer , især en overordnet skal 
have menneskekundskab . Jeg har hørt , at enkelte 
bataillonskommandeurer i provindserne se deres 
officerer jevnligt samlede hos sig dels til middag , 
dels til aften , det skeer aldrig her . Enhver højere 
officer burde have en sum til repræsentationsudgifter , 
som han var forpligtet til at bruge . “ 
Gråfeldt skrev til Bertha , at han var bleven 
kaldt til tjeneste og skildrede hende stemningen i 
København . Til pastor Thorsen skrev han også 
nogle ord ; thi han vidste , at det ville interessere 
ham at få noget at vide om røst , der ikke havde 
megen tid til at skrive , om familien Thorsen og 
om meget andet . Selv var Gråfeldt spændt på 
at erfare , hvad man hos von seehottens efter kongens 
død tænkte om fremtiden . 
Ottende kapitel . 
Kongen ligger lig . 
Danmark sørgede ; dets konge var død , og 
anelsen om truende farer hvilede over folket . Grå 
og overtrukken med skyer var himlen , og klokkeklangen 
for den afdøde konge lød dump udover 

Danmarks riger og lande . Majestætisk og sørgmodigt 
gled det sortbetrukne kongeskib over Østersøens 
mørke vande , på sfesvigs jord havde kongen udåndet , 
i Roeskilde domkirke skulle han stedes til 
hvile . Sørgeklædte og med blottede hoveder stod 
Københavns jndvånere , da dampskibet „ Slesvig “ 
Langsomt gled ind i havnen ; der var tårer i 
manges øjne . Højt oppe i luften fløj ravnene , 
over de sorte fugle adspredte skyerne sig , og Nordstjernen 
blinkede sørgmodigt ned til kong Frederiks 
kiste . 
Kongens lig blev foreløbigt hensat i et af de 
gemakker , der lå i Christiansborg slots sydlige 
fløj . Gemakket var betrukket med sort klæde , 
omkring på væggene og ved kistens fod hang og 
lå de krandse , som de skesvigske landsogne ved 
afrejsen havde lagt på den afdødes kiste . Nogle 
vare omvundne med silkebånd , andre bare smukke 
tankesprog , og smukkest var ben krands , som et lille 
fattighus havde skænket . Ved hver af kistens fire 
hjørner stod en mangearmet sølvkandelaber ; alligevel 
syntes værelset at være tusmørkt ; thi de sorte 
vægge indsugede skinnet af lysene , der brændte 
dag og nat . 
I den store sal foran det gemak , hvori kongen 
lå lig , holdt stre officerer vagt , to af landøg 
to af søværnet , og i et gemak udenfor denne 
sal vare en mængde sørgeklædte lakajer samlede . 
Et par dage efter at kongens lig var kommet 
til byen , gik de fire , vagthavende officerer samtalende 

frem og tilbage i salen , der genlød af deres trin . 
De havde nylig tiltrådt deres vagt , og skønt 
land- og søofficererne ikke havde kendt hinanden 
før , talte de dog sammen som gamle bekendte . Den 
jourhavende adjudant trådte ind , udbad sig deres 
navne og gav derefter befaling til , at aftensbordet 
skulle bringes ind . Efter at have set til kongens 
kiste , bortfjernede adjudanten sig . 
Lakajerne havde imidlertid båret et dækket aftensbord 
ind i salen og stillet fire stole om det . 
Officererne satte sig nu til at spise tilaften . De to 
landofficerer vare røst og Bording . 
Den store sal , den tændte lysekrone , de mangearmede 
sølvlysestager , der stod på marmorkonsoller 
foran spejlene , de lange , gule silkegardiner , der 
vare trukne for vinduerne , de fire officerer , som 
sade alene midt i salen om et , med funklende sølv 
og slebne glas prydet bord , gav det hele et højst 
særegent præg , især når man kom til at tænke på , 
at indenfor den hvide , lakerede dør med de smalle , 
gyldne lister lå kong Frederik lig . 
„ Jeg vil oprigtigt tilstå , “ sagde røst og drak 
et glas vin , „ at jeg kommer til al tænke på 
jngemans romaner ved at sidde her i kongeborgen , 
mens kongen ligger lig derinde . “ 
„ Nu er det ikke tid til at drømme , men til at 
handle , “ sagde den ældste søofficer , som hed Trolle , 
„ så kan en ny Ingeman om nogle hundrede år 
skrive historiske romaner om os . “ 
„ Så lad os da drikke et mindebæger for 

kongen derinde , “ sagde røst , „ drikke det i hans 
egen vin . “ 
„ Lader os det , “ sagde Trolle , og de drak alle . 
„ Lieutenant Trolle sagde , nu var tiden kommen til 
at handle , “ udbrød Bording , „ og så drak vi for mindet . 
Jeg mener , vi bør drikke på Danmarks fremtid , 
og derfor udbringer jeg en skål for kong Christian . “ 
Da skålen var drukket , sagde den yngste søofficer , 
der hed Viborg : 
„ En ganske fortræffelig rødvin . Lader os 
ikke spolere os maden ved at tænke på de kommende 
ting . Her sidde vi , og . i grunden befinder jeg 
mig ganske vel . “ 
De andre lo . 
„ Det tvivler jeg ikke om , “ sagde Bording med 
et smil , „ men der er dog noget ved situationen 
her i aften , noget , jeg ikke rigtigt kan forklare mig , 
det er som jeg for et kort øjeblik kom ind i Danmarks 
historie , som om — “ 
„ Nej , ved de hvad , “ sagde Trolle , „ kommer 
der krig , håber jeg , at vi alle fire komme på en 
ganske anderledes fyldig måde ind i Danmarks 
historie end ved at sidde her . “ 
„ Man skal ikke lukke øjet for livets poesi , “ 
Mente Bording . 
„ Lader os tage sagen praktisk , “ sagde Viborg . 
„ Hvad nytte gøre vi her ? Vi er en æresvagt . 
Vi skulle passe på , gt lysene ikke antænde det sorte 
klæde i liggemakket , og vi skulle paradere ved kisten , 
når kong Christian kommer . “ 

„ Nu er de for prosaist , “ sagde Trolle . „ Denne 
nattevagt vil jeg mindes til min sidste stund . 
Derinde ligger kong Frederik lig , der er ingen 
dronning eller kongelige børn , der græede ved hans 
båre , men Danmark er hans dronning og folket 
hans børn . “ 
„ Det er talt ud af mit hjerte , “ sagde røst . 
Da mållidet var forbi , blev bordet båret 
ud , og lieutenant røst gik udenfor på den lille 
altan for at ryge en cigar , hvilket han ikke turde 
inde i salen . Det var snart midnat , himlen var 
overtrukket med skyer , under ham lå den store , 
øde slotsplads , de med skibe fyldte kanaler , de 
høje huse , op over hvilke Nikolaj vagttårn ragede , 
og de mange store og små gader , hvor gassen 
brændte mat og døsigt . I det fjerne hørtes af og 
til en vogns rumlen eller en hunds gøen , nærved 
gjenløde skildvagternes taktfaste trin på stenbroen . 
En enlig vandringsmand stod engang 
imellem stille på holmens bro og så op mod 
det eneste , oplyste vindue på slottets store hovedfacade . 
Vidste han , at nogle skridt bag dette vindue 
lå kong Frederik den syvende lig ? 
Det var begyndt at blæse stærkt , men vinden 
kom fra den modsatte side af den , hvorimod slotsfaeaden 
vendte . Røst stod derfor fuldstændigt i læ 
og hørte vindens susen i de nøgne trætoppe ved 
børsen og dens fløjten i de små jagters tougværk , 
engang imellem hvinede et fløj på sine 
hængsler . 

røst ' s tanker vare ikke mere inde i salen , de 
vare fløjne ned i Nyhavn til Thora Thorsen , præstens 
søster , som han elskede , og med hvem han 
ville forlove sig , når de urolige tider vare forbi . 
Han var bleven ked af at leve hele sit liv på 
feltfod ; ved at komme ind i familielivet , havde han 
fået smag for dette og på samme tid fundet den 
kvinde , med hvem han ville anse det for en lykke 
at kunne vandre gennem livet . Og hun ? Han 
håbede , at han ikke var hende ligegyldig , hanmente 
at have beviser derfor . Før havde røst længtes 
efter den dag , da den anden slesvigske krig ville 
udbryde , nu ønskede han , at den ikke ville komme ; 
thi da ville han hurtigere nå sine onsfers mål , 
da ville han kunne begynde et nyt og skønnere liv 
ved Thoras side , 
røst kastede tilfældigvis et blik ind i salen . 
Han så , at den jourhavende adjudant var derinde , 
hmi slukkede derfor sin cigar og gikind . Adjudanten 
var ved at give sine ordrer for natten , og det blev 
bestemt , at to officerer ad gangen skulle våge . Da 
adjudanten var gået , blev man enig om , at Bording 
og Viborg skulle have vagten fra 12 til 2 ; de to 
andre officerer lagde sig på de , med gult silke 
betrukne sofaer og gjorde forsøg på at sove . 
Viborg gik udenfor på altanen for at ryge en cigar , 
og Bording begyndte fin natlige vandring i den 
store sal , der gav genlyd af hans trin . Nogle 
af salens vinduer vendte ud mod det kgl . Bibliottek , 
her stod blæsten på , fløj tudende gennem 

portene og over den indre gård og rustede i slottets 
vinduer . Der var en underlig mumlen og 
hvinen i lusten , og Bording lyltede efter , han syntes , 
at han forstod , hvad luften fortalte , det var om en 
konge , ved hvis død alle skønne illusioner brast , 
om en regering , der ikke havde benyttet tiden til 
at fastne forholdene og ikke forstået , at , blev friheden 
beskåret , ville vi dog engang med lethed få 
den tilbage igen , men mistede vi Slesvig , blev det 
et spørgsmål , om vi fik det tilbage . 
„ Kong Frederik , du efterlader dig en tung 
arv at løfte , “ sagde Bording uvilkårligt . 
En lakaj gik gennem salen ind til liget , 
Bording fulgte efter . På grund af den stærke 
blæst , der stod på vinduerne , havde man stukket 
lysene i sølvkandelabrene , kun en lille astrallampe 
brændte dunkelt ved kongens kiste . 
„ Hvor han var god , “ sagde lakajen . 
„ De har holdt meget af ham ? “ 
„ Ja , vi holdt alle sammen meget af ham . 
Han var så god som dagen var lang . Men af 
hende holdt vi ikke . “ 
Lakajen udtømte sig i roes over kong Frederik . 
Han og Bording forlod gemakket sammen , og den 
sidste begyndte atter fin vandring i den store lal . 
Han følte sig så underligt grebet , han gik atter ind 
til kongens kiste , han faldt på knæ på de trin , , 
der førte op til den , han bad en bøn for Danmark 
og dets nye konge og lovede at tjene begge med alle 
sine kræfter . 

da han trådte ud af gemakket , fandt han 
røst og Trolle spadserende frem og tilbage i salen , 
de erklærede ikke at kunne sove . Viborg stod på 
altanen og røg den ene cigar efter den anden . 
„ Nu er det bedst , han kommer ind , “ sagde 
Trolle , „ hvis han da ikke er blæst bort . “ 
Viborg blev hentet ind og lagde sig på en 
sofa , hvor han straks faldt i søvn . 
„ Jeg kunne misunde ham , “ sagde røst . „ Den 
slags naturer er i reglen de bedste soldater . “ 
Natten forløb , og det begyndte nede på slotspladsen 
at grye ad dag . Der blev færdsel på 
gaderne . På jagten nede ved holmens bro var 
skibsdrengen allerede oppe , han vaskede sig i 
spanden og lod skibshunden bagefter drikke af den . 
En håndværker kom gående til sit arbejde , under 
den ene arm bar han en høvl , under den anden 
sin mad i et rødt-og hvidtærnet tørklæde . En lille 
saug bar han i den ene hånd . To ravne fløj 
gennem luften og satte sig på holmens kirke . 
Nu kom en amagerkone kørende med sine grøntsager , 
en anden vogn fulgte efter . Den store by vågnede , 
mennesket fik travlt med sine bekymringer , med sin 
kamp for livets udkomme ; en underlig , blød stemning 
hvilede de dage over de fleste , det var ligesom 
de havde en lyst til at græde , men betvang sig . 
En lakaj kom ind til de sire officerer med 
kaffe på en stor sølvbakke . Kaffen blev drukken , 
og officererne begyndte at tale om deres nær forestående 
afløsning . Den jourhavende adjudant 
z 
. rk 
i 

trådte ind og underholdt sig i længere tid med 
officererne , der kort efter blev afløste og skyndte 
sig hjem for at sove . — — 
den nat , røst og Bording vare på vagt ved 
kongens lig , havde Gråfeldt ikke sovet meget . Han 
havde fået breve fra Slesvig . Det ene brev var 
fra pastor Thorsen og lød således : 
„ Kære hr . Lieutenant ! 
Tak for deres sidste brev . De fortæller mig , 
at stemningen i København næppe er som den i 
1848 , det gør mig ondt at høre ; jeg må sige 
dem , at stemningen mellem slesvigholstencrne 
neppe giver den i 48 noget efter . Hvad vi hernede 
have opbygget , kan let ramle sammen , skulle 
det gå de danske galt , hvad gud forbyde i i 
det skjulte arbejdes der kraftigt af landets fjender , 
og det forundrer mig , at den danske regering 
ikke har en smule politisk politi , det har andre 
lande . Jeger overbevist om , at oprøret mellem 
os er allerede fuldt organiseret , og den danske 
regering lader det ske , uden at tage forholdsregler 
derimod . 
Der er ikke en hernede , uden at han er vis 
på , at vi få krig . I København synes man 
endnu at stole på en fredelig vending af tingene . 
Indlagt følger et brev fra frøken von Seebotten , 
hun traf mig ikke hjemme , da hun bragte 
det . Jeg kommer til at holde mere og mere af 
hende . Hun har fortalt mig , at hun altid , når 

hun strider dem til , skildrer forholdene fra deres 
lyseste side , derfor har hun næppe sagt dem , at 
hun måtte tåle et meget sorargeligt optrin af 
den slyngel Alpers , da han friede til hende , 
og hun gav ham kurven . Han var ligefrem rå 
og uforskammet , og da han hørte , at hun kendte 
hans forhold til Fru chrisfiansen , råbte han , 
ut man havde udspioneret ham , og at hele historien 
var løgn . Bagefter havde han en heftig 
scene med von Seebotten . hvem han beskyldte 
for at have huset en dansk spion og for selv at 
spille under dække med den danske regering . 
Bon Seebotten blev syg af ærgrelse , de ved , 
han lider af et hjerteonde . Alpers havde truet 
med , at , når de danskes magt om kort tid var 
omme , skulle familien på Eichberg høre nærmere 
fra ham . 
Efter Alpers sidste frieri havde Bertha ikke 
skjult sin kærlighed til dem for sin fader . Han 
var bleven højst forskrækket over , at hans datter 
elskede en dansk officer , blev det bekendt , kunne 
det forårsage hundrede trakasserier . Under de 
nuværende forhold ville von Seebotten bestemt 
nægte sit samtykke til denne forbindelse . Hans 
hustru holder , som de vel ved , med sin datter , 
de kan derfor forstå , at livet på Eichberg ikke 
er hyggeligt . 
Engang imellem lister frøken Bertha sig ned 
til mig for at få lidt trøst , og jeg trøster 
hende , så godt jeg kan , men bebrejder hende , at 

hun ikke lader dem tage del i hendes sorger 
og bekymringer . „ Hvorfor det “ ? udbryde hun . 
„ Han har nok at tænke på , nu er han jo indkaldt 
til at gøre tjeneste . Når jeg engang seer 
ham i bedre tider , skal han få det hele at 
vide . “ Hvor mangen kvinde ville som hun tage 
tornene for sin ege » Part ? 
Hun vil blive vred på mig , når jeg fortæller , 
at jeg har skrevet dem dette til . Det 
får så være . 
Jeg traf i går hr . von Seebotten , som i 
kort tid er kommen til at se gammel ud . Jeg 
sagde til ham : 
„ Dårlige tider , hr . von Seebotten . “ 
„ De har ret , “ svarede han , „ det er dårlige 
tider . “ 
„ Og dog synes jeg , at enhver slesviger 
måtte glæde sig over , at det glucksborgske hus 
er kommet på Danmarks ttrone . Kong Christian 
er født hernede , hans Broders godser ligge 
ved Slien , alle rose glucksborgerne for deres 
jevne og ligefremme væsen , medens det samme 
ikke er tilfældet med augustenborgerne . “ 
„ De har ret , “ svarede von sebotten . „ Vi 
holde af glucksborgerne , vi kende og skatte hertug 
Carl . “ 
„ Hvortil da denne agitation for al løsrive 
hertugdømmerne fra Danmark ? “ 
„ Det er augustenborgerne og bag dem står 
Tyskland . Jeg siger dem , al mange ligesom 

jeg ikke billige denne agitation , men på den 
anden side har Danmark stødt os fra sig ved 
forfatningen af 18de november . “ 
De kan begribe , al jeg forsøgte på al 
forsvare vort ministeriums optræden , ^men det 
nyttede ikke noget . Von Seebotten og jeg skiltes 
til sidst i al venskabelighed . Jeg kan ikke mere 
kalde ham slesvigholsfener , han er noget , jeg vil 
kalde selvstændig slesviger . 
Hvis vi , hvad jeg ikke tror , beholde fred , 
vil der under vor nuværende konge danne sig 
nye partier hernede , og augustenborgernes rolle 
være udspillet . Dette vide de og sætte alle sejl 
til . Nede i Tyskland figurerer jo allerede prinsen 
af Augustenborgs søn som Frederik den ottende 
af slesvigholsten . - han er endnu kun 
regerende fyrste i egen indbildning , måtte han 
altid vedblive al være det ! 
Jeg beder dem hilse mange gange min kære 
ven røst , når de seer ham , og ligeledes min 
Broder og hans familie . Et brev fra dem ville 
være mig meget kærkomment . “ 
Således lød præstens brev . Bertha skrev : 
„ Inderligt elskede Holger ! 
Andre folk i Angel tænke kun på politik , 
jeg tænker kun på dig , alle mine tanker er 
ovre hos dig i København , jeg seer dig i 
uniformen , og den må klæde dig godt . Engang 

imellem bilder jeg mig ind , at jeg måske kan 
få dig at se , når dit regiment kommer herover , 
men det hører vel til de umulige ting . 
Fader ville aldrig tillade , at jeg rejste til et kort 
besøg i den by , hvor du var , og du kommer 
neppe selv i min nærhed . 
Her blev jeg afbrudt ved , at stuepigen 
trådte ind og fortalte , at bissekræmmer ttal 
var nede i folkestuen med en mængde smukke 
varer , og at han lod forespørge , om frøknen 
ønskede at se dem . Det ønskede jeg naturligvis , 
og jeg fulgte med ned i folkestuen , hvor jeg 
allerede traf min moder i fuld handel med bissekræmmeren . 
Ttal 
medbragte foruden sine varer gerne 
en del nyt fra de egne , hvor han havde været , 
således også i dag . Efter at have talt en hel 
del om den forestående krig , og om hvorledes 
den ville kunne skade hans næring , sagde han : 
„ Ja , folk begynde at blive krigerske . Jeg 
var i går på burenwalde , og der fortalte man 
mig , at der for et par dage siden var bleven 
skudt på forvalter Henningsen , og at han havde 
fået et strejfskud i kinden . Det var en aften , 
da han kom fra et besøg i omegnen , og morderen 
må have ligget bag et hegn og ventet på 
ham . Det vil blive vanskeligt at få fat på 
ham ; hr . Alpers har anstillet mange efterforskninger , 
men hidtil til ingen nytte , “ 

„ Hr . Alpers ? “ spurgte jeg . „ Jeg troede , at 
burenwalde tilhørte Fru Christiansen . “ 
„ Det gør det også . Men Alpers er 
der ofte , man mener , at han vil gifte sig med 
fruen . “ 
„ Har man ingen formodning om , hvem det 
er , som har skudt på forvalteren ? “ spurgte jeg . 
„ Og hvad kan have været årsagen hertil ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede ttal , „ jeg havde 
ikke tid til at opholde mig længe på burenwalde . “ 
Kære Holger ! Hvad mener du om alt 
dette ? Mon Alpers ikke her har været på spil ? 
Han har fået at vide , at Henningsen er hans 
rival , og så har han villet skaffe ham af vejen . 
Hvis Alpers alvorligt tænker på at gifte sig med 
Fru chrisfiansen , kan det blive til gavn for os , 
han vil da lade os være i fred . 
Forvalteren må vel have en formodning 
om , hvem snigmorderen er , havde bissekræmmeren 
blot fået talt med ham . 
Du kan begribe , at jeg er bleven urolig , jeg 
spørger mig ofte : „ Vil Alpers ægte Fru chrisfiansen , 
eller holder han det- blot gående på 
burenwalde og vil ikke slippe hende , så længe han 
ikke kan sinde et bedre parti ? Måske smeder 
han onde planer ? 
Jeg har anmodet fader om , hvis det skulle 
komme til krig , at flytte herfra , at tage bolig 
for vintrcn udenfor hertugdømmerne , men han 
har svaret mig , at en soldat bliver på sin post . 

vi blive da meget mod min villie boende på 
Eichberg . Fader selv er ikke så rask som han 
før har været , de politiske begivenheder have angrebet 
ham stærkere end han vil vedgå . Moder 
begynder at blive bekymret for hans sundhed , 
lægen har dog trøstet hende med , at der ingen 
- fare er på færde . 
„ Hvad vil fremtiden bringe ? “ er det spørgsmål , 
som knuger alles sind . Novembertågen 
hviler mørk og grå over landsfabet , og deroppe 
ved sundet ligger kong Frederik lig . 
Lader os håbe , af der efter dette uhyggelige 
efterår må følge en lys og venlig sommer 
for os to og for land og rige . 
Således endte Berthas brev . 
„ Var jeg blot ikke indkaldt til tjeneste , “ udbrød 
Gråfeldt efter af have læst det , „ rejste jeg straks 
derover . Forvalter Henningsen må vist vide noget , 
han hader Alpers lige så meget som jeg gør det . 
Der er tale om , af vort regiment snart skal afsted 
og ligge i kantonnement i Sydslesvig . Gid det 
var så vel . Jeg kan vel få orlov på en dagstid 
og aflægge besøg på Eichberg og burenwalde . 

niende kapitel . 
I eckernførde . 
Vi nærmede os midten af december . Regimentet 
havde fået ordre til af holde sig beredt til 
afmarche med 24 timers varsel , det skulle til 
eckernførde . Holger havde sagt til sin værtinde , 
af han under sin fraværelse ville beholde sin lejlighed , 
og af hun måtte sørge for , af hans meubler 
og bøger ikke toge skade . Røst behøvede ikke af 
leje lejlighed til sine . Meubler , de vare alle lejede , 
han havde ikke , når undtages nogle gamle uniformer , 
mere end han kunne tage med sig i Felten . 
Grosserer Thorsen havde besluttet at se de to 
officerer hos sig en aften , før de rejste . Efter at 
de havde modtaget indbydelsen , fik regimentet ordre 
til at afmarchere kl . 11/ ? den nat , som affenselsiabet 
skulle finde sted 
„ Det træffer sig meget heldigt , “ mente røst , 
„ vi kunne da lige fra selskabet gå til kaserncgården 
og afmarchere . “ 
Da røst og Gråfeldt den pågældende akten 
fulgtes ad til aftenselskabet , sagde den sidste 
smilende : 
„ Husker de , dengang vi fulgtes ad til grosserer 
Thorsens middagsselskab engang i sommer ? 

dengang ville de nødigt med , de generede dem , 
fordi de var i uniform . “ 
, . Å ja , “ sagde røst , lidt generet af spørgsmålet . 
„ Tiderne have forandret sig . “ 
„ Og vi med dem . “ 
„ Ganske vist , man lærer at forstå , at man 
ikke lever lykkeligst på en kaserne . “ 
„ Vi længes efter familielivet . “ 
„ Javist , længslen bliver større jo ældre man 
bliver . Hvis jeg kommer vel fra krigen , vil mit 
kaserneliv være forbi ; thi jeg vil da rimeligvis 
være bleven kaptajn , og kapitainer bo ikke på 
kasernen . “ 
„ Denne krig vil blive et vendepunkt i mere 
end et menneskeliv . “ 
„ Det er en slående sandhed , de der udtaler , “ 
Sagde røst med et smil . 
Der var stort aftenselskab hos grossereren , og 
de to officerer vare aftnens helte , hvortil ikke lidet 
bidrog , at de fra selskabet skulle drage lige i Felten , 
stemningen var uhyre krigersk , man roste ministe 
ejet , fordi det havde stået fast overfor den stærke 
pression af stormagternes afsendinge ; ingen tvivlede 
om , at Sverrige ville møde med hjælpetropper , 
når krigen først var begyndt , og at England og 
Frankrig til sidst ville hjælpe os . Ja , tyskerne 
ville måske blive uenige , idet de to tyske stormagter 
neppe ville se med velvillige blikke på , at 
sachserne og hannoveranerne besatte Holsten . Prokurator 
Bach talte om Dannevirke , Thyras gamle 

grændsevold , der nu atter skulle beskytte gamle 
Danmark , og han opfordrede selskabet til at synge 
„ Danmarks dejligst Vang og vænge . “ Frøken Bach 
sang „ den tappre landsoldat “ og „ Nu skal vi nok 
atter med preusserne slås “ , og værten sparede ikke 
på sin vin . 
Røst havde fundet lejlighed til at veksle et par 
ord med frøken Thora . 
„ Vil de engang imellem tænke på mig , mens 
jeg er borte ? “ spurgte han . 
„ Kan de tvivle herom ? “ svarede hun . 
„ Nej , nej , jeg tvivler ikke . Og skulle jeg komme 
tilbage , da er der noget , jeg vil bede dem om . “ 
Hun rødmede og tav . 
„ Min frøken , tør jeg håbe , at de har forstået 
mig ? “ 
„ Ja , “ hviskedee hun . 
„ Tør jeg anse dette ja som et svar på det 
spørgsmål , som jeg vil gøre dem efter krigen ? “ 
„ Når jeg svarer dem nu , behøver de jo ikke 
svar efter krigen . “ 
„ Det er sandt ; nuvel , da det er kommet således , 
kan jeg jo ligeså godt spørge dem nu : Thora vil 
de være min hustru ? “ 
„ Ja , “ svarede hun og slog øjnene ned . 
„ Dåre , at jeg ikke har talt før , “ sagde røst , 
„ om et par timer skal jeg rejse . “ 
Fru Thorsen og frøken Bach kom nu til ; 
røst var resten af aftnen noget tankefuld , og 
Thora synligt adspredt . 

vinen gjorde de andre lystige , taler og sange 
afvekslede med hinanden . Da klokken var 12 , toge 
officererne afsked , ledsagede af alles bedste ønsker 
og håndtryk . Thoras hånd hvilede længe i røsts , 
de så på hinanden ; farvel , farvel , et sidste farvel , 
skulle de gjensees ? 
Da de vare komne ned på gaden , sagde 
Gråfeldt : 
„ Vi må nok skynde os . Vi have kun lidt 
over en time til at ordne vore . Sager . “ 
„ Mine sager er ordnede for længst , “ sagde røst . 
„ Ja , det er egentligt talt mine også . Men vi 
kunne have glemt et og andet . Jeg er glad ved , 
at vi skulle afsted , at vi ikke mere hver eftermiddag 
skulle møde på kasernen og vente på marcheordre . 
— de er så tankefuld , røst . “ 
„ Å nej , tal de kun , jeg hører efter . “ 
„ Hvilken begejstring var der ikke over alle 
iaften . Jeg selv blev varm og oprømt . “ 
„ Gid alle vare så begejstrede som vi have 
været i aften , “ sagde røst , „ det har været en prægtig 
Asten , som jeg aldrig vil glemme . Ja , man morer 
sig bedst , hvor der er damer med . “ 
„ Jeg synes , at dc mod slutningen var noget 
faus . “ 
„ Ja , jeg tænkte på , at snart skulle vi vandre 
ud i den mørke nat fra disse lune , hyggelige værelser , 
disse elskværdige damer og disse oprømte 
mænd , at nu hørte lystigheden op , og alvoren begyndte . “ 


„ På alt dette tænkte jeg ikke , jeg levede kun 
for ojeblikket , men nu , de har talt derom , tænker 
jeg derpå . “ 
Det var en stille og mørk decembernat . Ikke 
en vind rørte sig , på himlen hang skyerne lavt 
og truede med regn . I sølvgadekasernens gård 
stod regimentet opstillet , der hørtes ingen høje råb , 
soldaterne talte med dæmpet røst , til hinanden , bag 
geledderne stod enkelte civile folk , som , trods den 
sene nattetime , vare komne for at tage afsked med 
venner og bekendte . 
Kompagnierne svingede ud med sektioner , regimentet 
marcherede ud af kasernegården og op 
på volden , den samme vej som de røde batailloner 
i 1848 havde taget , da de droge i feiten . Gråfcldt 
havde første deling og kom derved til at gå 
ved siden af Bording . Da de vare komne forbi 
garderkasernen til byens huse , sagde Bording : 
„ Se , dernede i husene sove borgerne nu deres 
trygge søvn hos kone og børn , for dem vil dagen 
imorgen blive som dagen i går . Men nu er vor 
søvn forbi , og vi vide ikke den ene dag , hvor vi 
ville være den næste . Vi komme til at leve under 
betingelser , som stå i den skarpeste modsætning 
til fredens stille sysler . “ 
„ Jeg har ikke før været i fellen , så jeg kan 
ikke tale med herom , “ svarede Gråfeldt . 
„ De har godt af at blive udluftet , “ sagde 
Bording . „ Det bliver et vinterfelttog , og det vil 

rimeligvis blive langt drøjere end dengang vi sloges 
i de grønne skove . — festlig er vor afmarche ikke , 
det er synd at sige , men hr . Sørensen dernede 
troer vel , at han kan sove sig til sejren . “ 
„ Vi kæmpe jo før ham , “ mente Gråfeldt . 
„ Det gøre vi , men den gode mand , som sover 
i dette øjeblik , har intet gjort før , at vi kunne sejre . 
Han har sparet på sine millioner , alt er ikke som 
det burde være . Ja , nu er vi ved vesferport . 
Godnat Sørensen , sov vel . “ 
Regimentet marcherede ud til den tidligere banegård 
og besteg et tog , der holdt beredt til at føre 
det til Korsør . Brigadekommandeuren var mødt og 
tog en venlig afsked med regimentet , han sagde , at 
han snart ville følge efter , det blev dog ikke ham , 
men en anden , som kom til at føre brigaden i Felten . 
Dampfløjten peb , afsted susede toget i natten , 
ikke få af dem , der vare med , skulle aldrig gjensee 
København mere . 
Øm morgenen var regimentet i Korsør og kom 
ombord i et par dampskibe , der straks satte kursen 
ester eckernførde . Stemningen mellem soldaterne 
var den bedste , de sang og lo , når de ckke vare 
søsyge , og officererne indrettede sig i kahytterne så 
hyggeligt som muligt . Gråfeldt lærte her sine nye 
kammerater nærmere at kende , de vare alle flinke 
og elskværdige ældre og yngre mænd . En del af 
dem havde allerede levet sig sammen i garnisonen , 
nu skulle de nyligt tilkomne lære at harmonere med 
officerskorpset . 

der stod engang i „ Fliegende blætter “ et billede , 
hvor man så to yngre officerer sidde på et konditori 
og en ældre officer , en oberst , gå forbi . 
De to yngre officerer kriticerede obersten stærkt og 
mente , at han var bleven for gammel , og at han 
var moden til at få afsked . Under det billede 
sås et andet ; en af de yngre officerer var nu 
bleven gammel og oberst , han gik forbi en kafe , 
hvor der sad to yngre officerer , og han sagde til 
sig selv : „ De mene naturligvis , at du er bleven 
for gammel , og at du er skikket til at få afsked . “ 
Bordings kompagni var ikke ombord på det 
skib , hvor regimentskommandeuren befandt sig . 
Officererne udtalte sig frit om alle slags sager , og 
Gråfeldt fik snart at vide , at oberstlieutenant hassel 
ikke var særligt yndet . Der var ingen , som angreb hans 
dygtighed , men man stiklede på ham , fordi han 
særligt yndede en officer og var uvilligt stemt imod 
en anden og dette af aldeles vilkårlige grunde . 
Imidlertid toge officererne det fra den gemytlige 
side og gjorde løjer med Bording , fordi han havde 
pådraget sig oberstlieutenæntens højeste mishag . 
„ Nu ja , han har også pådraget sig mit højeste 
mishag , “ sagde Bording leende . 
Bordings bataillonskommandeur var tilstede . 
Det var en ældre kaptajn , som i mange år havde 
havt kompagni ved bataillonen det var let at 
bemærke , at alle kammeraterne så op til ham med 
tillid og holdt meget af ham . Han gjorde ingen 
forskel på sine officerer og drak højst gemytligt et 

glas med Bording , der var så dårligt anset på 
højere steder . Bataillonskommandeurens navn var 
Thostrup . 
Man kom til eckernforde , efter at det var blevet 
mørkt . Fjerde regiment lå endnu i byen , men 
skulle hurtigst muligt vestpå . Dets kommandeur , 
oberst Fåborg , stod i havnen og bød sin afløsning 
velkommen . 
Der begyndte nu et par ugers kedsommeligt 
kantonnementsliv for regimentet . I sin fritid 
så Gråfeldt sig om i byen og omegnen ; han 
havde allerede fået kastet et flygtigt blik på landskabet , 
da Henningsen i eftersommeren kørte ham 
til Kiel . Her var en af landets skønneste egne , 
her var rig afveksling af bakker og Dale , af skove 
og søer og histude rullede bølgerne i den berømte 
fjord . Gråfeldt havde før sin afrejse svaret på 
Berthas brev , nu tilskrev han hende atter og meldte 
sin ankomst til eckernforde . På samme tid tænkte 
han på , om han ikke en søndag kunne gøre en 
tur til burenwalde , der ikke lå langt borte . 
Da mødte han en dag på gaden en mand , 
som han syntes at skulle kende . Manden så på 
Gråfeldt , standsede og sagde : 
„ Det er jo lieutenant von Gråfeldt . “ 
„ Og de er forvalter Henningsen . De har 
fået et ar på den ene kind , siden vi sås sidst . “ 
„ Ja , jeg er bleven skudt på af en fej og gemen 
snigmorder . Jeg skal fortælle dem det hele . Vil 

de gå med ind til gøtsche og drikke en flaske 
portvin ? “ . 
Det ville Gråfeldt nok . Gøtsche var navnet 
på byens fornemste restauratør , hvor officererne 
spiste til middag og omegnens godsejere toge ind . 
Gråfeldt lod som han ikke kendte noget til attentatet 
på forvalteren ; thi han ville ellers have 
måttet røbe sin brevveksling med Bertha . Da de 
havde fået sig sat hyggelig tilrette og en cigar 
tændt , begyndte Henningsen : 
„ Fanden er løs på burenwalde . Nogle dage 
ester at de var rejst , kom Alpers over til os og 
ville som sædvanligt kommandere over fruen og os 
allesammen . Frøken Minnie fog imidlertid bladet 
fra munden og fortalte ham , hvorledes de havde 
reddet hendes og søsterens liv . Og hun skjulte 
ikke , at de havde bestræbt sig før at vinde frøken 
von Seebottens hånd . Han svor på , at det hele 
var løgn . “ 
„ Hvad siger de ! “ for Gråfeldt op . 
„ Han svor derpå , og det lykkedes ham at opnå 
en del af sit tidligere herredømme over Fru 
Christiansen , men kun en del ; thi hun havde fattet 
større tillid til mig end før , og jeg var i stand 
til ved flere lejligheder af neutralisere Alpers . Den 
mand gør ikke noget halvt , han fattede derfor et 
dødeligt had til mig . En aften jeg kom ridende 
her fra eckernførde , hørte jeg en kugle pibe mig 
forbi . „ Det er en mand , der er uforsigtig med en 
bøsse , “ tænkte jeg og råbte over hegnet , hvorfra 

skudet var kommet : „ Klodrian du havde nær 
ramt mig . “ Svaret herpå var en ny kugle , der 
strejfede min kind . At få fat i morderen var 
der ikke af tænke på , dertil var hegnene for tætte , 
jeg ville ikke udsætte mig for en tredje kugle , der 
kunne ramlne bedre , det var forresten begyndt af 
skumre , jeg satte derfor sporene i min hests side 
og jog afsted . 
Da jeg kom til burenwalde , udstødte de to 
søstre et højt skrig ved af se min blodige kind . 
Jeg beroligede dem så godt jeg kunne , Fru Christiansen 
forbandt mig foreløbigt og lod straks gå 
bud efter lægen . Jeg sagde hende da rent ud 
min mening om dette forsøg på af myrde mig . 
Den eneste der kunne have fordel af min død , 
ville være Alpers ; thi jeg stod ham i vejen . Minnie 
gav mig ret , men hendes søster blev fortydelig , 
fordi vi kunne tro så sket om den mand . Mens 
vi endnu talte herom , kom Alpers til burenwalde , 
ingen havde ventet ham , og han plejede aldrig al 
komme så sildigt . Han lod til al blive højst bestyrtet 
ved al høre , hvad der var sket , han skrømtede 
stor deltagelse for mig , og så begyndte han al 
forbande gensdarmerne , som ikke kunne holde bedre 
orden i landet , men nu ville der forhåbentligt 
snart komme andre tider , hvori person og ejendom 
ikke vare udsatte for fare . Jeg hørte på hans 
ordstrøm uden al svare , idet samme kom lægen , 
og jeg gik bort med ham for al blive ordentligt 
forbundet . 

den næste dag bebrejdede Fru Christiansen 
mig , al jeg kunne mistænke Alpers så grueligt som 
jeg havde gjort den foregående aften . Hun var 
aldeles overbevist om , al han var uskyldig , og al 
han ville gøre alt for al finde snigmorderen . 
„ Han har såre let ved al finde ham , men 
finder ham dog ikke , “ sagde jeg , „ jeg holder på , al 
det er ham , beder har skudt på mig . “ 
Hr . Lieutenant , nu ville vi få al se , om 
det bliver Alpers eller mig , der går af med sejren . 
Han hader mig , han modarbejder mig hos Fru 
Christiansen , men jeg har en trofast veninde i 
Minnie . Hun har ikke glemt dem , hun taler så 
ofte om dem . “ 
„ Det fornøjer mig at høre . Jeg er meget forbavset 
over , hvad de har fortalt mig , “ sagde Gråfeldt , 
„ og jeg er næsten urolig over , at Alpers på 
en eller anden måde vil kunne skade dem . “ 
„ På det lag . Jeg frygter ham ikke , han 
ved det . “ 
„ Men de bruger ærlige midler , og han uærlige . 
Mod slyngler erdet vanskeligt at værge sig . “ 
„ De kan have ret , men hver djævel regerer 
kun sin tid . Jeg har foreslået søstrene at tage 
hjem til . deres familie i Hamborg , jeg skulle da 
bestyre burenwalde for fruen , hvad jeg forresten 
allerede gør nu . “ 
„ Hvad have de svaret hertil ? “ 
„ Ja , frøken Minnie vil i ethvert tilfælde hjem , 
men Fru Christiansen har vanskeligt ved at fatte en 

beslutning . Hør , ved de hvad , hr . Lieutenant , 
kom ud til os på søndag . Jeg kommer med de 
to skimler og henter dem . “ 
„ Jeg er ikke helt utilbøjelig dertil , “ svarede 
Gråfeldt . 
„ Godt , få kommer de , og så får de Fru 
Christiansen til at rejse til Hamborg , herved unddrages 
hun fra Alpers indflydelse . “ 
„ Jeg tør ikke smigre mig med at opnå de 
resultater , som de venter , men jeg skal beflitte mig 
derpå . Hvis nu Alpers er på burenwalde ? “ 
„ Han skal vel vogte sig for i disse tider at 
fornærme en dansf officer i uniform . Mod 
hører ikke til hans fremtrædende egensfaber . Han 
har forresten i flere dage ikke været hjemme på 
neuhof “ . 
Glåfeldt og Henningsen stilles som de bedste 
venner , og den første begav sig til sin kompagnikommandeur 
for at få hans tilladelse til om søndagen 
at gøre en udflugt til burenwalde . Den fik 
han straks . Han traf røst hos Bording , og de 
diskuterede meget ivrigt obersflieutenant hassels 
forbud mod at regimentets soldater sang „ den 
tappre landsoldat . “ Gråfeldt erfver først nu dette 
forbud og studsede . 
„ Må vore folk ikke synge vor hærs kampsang ? “ 
Udbrød han . 
„ Den vil irritere befolkningen , “ sagde røst , 
„ derfor har oberstlieutenanten forbudt , at soldaterne 
synge den . “ 

„ De må vænne dem til slige mærkelige ting , “ 
Sagde Bording til Gråfeldt . „ Oberstlieutenanten 
får såmænd ikke tak af en eneste slesvigholstener 
for dette forbud , men han vækker sine soldaters 
uvillie imod sig . Mærk dem dette unge mand , 
en officer må først og fremmest vinde sine folks 
agtelse og tillid , så får befolkningen komme i 
anden række . “ 
„ Måstee har oberstlieutenanten fået højere 
ordre til at forbyde landsoldaten , “ sagde røst , „ i 
det tilfælde - er han lovligt undskyldt . Men så 
burde han for sin egen skyld sige os det . “ 
„ Dette forbud vil i ethvert tilfælde sætte ondt 
blod i regimentet , hvilket det ikke burde gøre , “ 
Mente Bording . 
„ Sangen „ Dengang jeg drog afsted “ er bleven 
en slags fane , “ sagde Gråfeldt , „ den følger soldaten 
overalt . Skulle vi danske soldater skjule vor 
fane her imellem en halvt eller helt oprørsk befolkning 
? Jeg mener , at vi tværtimod her bør synge 
højt om : „ Når tysken kommer her , beklager jeg 
enhver . “ “ 
„ Ja , det mener vi nu også , “ sagde de to 
kompagnikommandenrer , „ men ordren bør følges . “ 
Det kan ikke nægtes , at i regimentet var der 
fortrinlig disciplin , men da oberstlieutenant hassel 
lidt før tappenstreg nogle aftener efter gik ned ad 
gaden , blev der pebet fra adskillige gadehjørner . 
Enhver kunne gøre sig , hvad tanke han ville om 

denne pibning og om hvem der peb , og om hvem 
det gjaldt . 
Meget tidligt søndag formiddag kom forvalter 
Henningsen og afhentede Gråfeldt . I strygende 
fart gik det nu til burenwalde , som Gråfeldt 
havde ikke ringe lyst til at gjensee . Han fik at vide 
af forvalteren , at Alpers endnu var på rejse , og 
at damerne glædede sig meget til at hilse på deres 
redningsmand . Med et kraftigt pidskcsmeld kørte 
Henningsen op for hovedtrappen , hvor søstrene 
støde , og råbte : 
„ Velkommen , velkommen , hr . Lieutenant . “ 
Gårdens karle og piger stod i nogen frastand 
og så højst forbavsede på , at en dansf officer 
fik en sådan modtagelse på burenwalde . 
Gråfeldt trådte indenfor , hvor han fandt 
frokostbordet dækket . Han måtte fortælle om , 
hvorledes han havde haft det , siden man sidst sås , 
og talen faldt derefter på de forestående krigerske 
begivenheder . Gråfeldt endte med at sige : 
„ Alle mene , at det kommer til krig . Ingen 
kan sige , om krigens skueplads også vil blive 
forlagt til denne egn , jeg vil derfor råde damerne 
til at forlade den snarest muligt . “ 
„ Det råder også Henningsen os til , “ sagde 
Fru chrisfiansen . 
„ Vi dansle ville i alle tilfælde trække os bag 
Dannevirke , “ sagde Gråfeldt , „ lader os nu sætte , 
at Østerrig sender sine pandurer , kroater og andre 
halvvilde folk herop , og de blive indkvarterede på 

burenwalde , hvorledes tror de , frue , at de vil 
kunne finde dem i den situation ? “ 
„ Det har jeg ikke tænkt på , “ sagde fruen halvt 
forskrækket . 
„ Uha , jeg vil . til Hamborg , “ sagde Minnie . 
„ Kan de høre , frue , at løjtnanten siger det 
samme som jeg ! “ udbrød Henningsen . „ Må jeg 
drikke et glas med dem , hr . Lieutenant . “ 
„ Vi ville alle drikke med von Gråfeldt , “ 
Sagde fruen . 
De klinkede og drak . 
„ Bestemmer de dem til at rejse , frue , må 
det ske snart , “ sagde Gråfeldt . 
„ Javist , “ stemmede Henningsen i , „ man ved 
jo ikke , hvad dag krigen kan udbryde . “ 
Det endte med , at Fru chrisfiansen til sin 
søsters glæde bestemte sig til at tilbringe vintren 
i Hamborg . 
„ Hvad mon hr . Alpers vil sige dertil ? “ spurgte 
fruen . 
„ Fru chrisfiansen , “ sagde forvalteren , „ De 
har i dag begået en dødssynd i Alpers øjne . De 
har med velvilje modtaget en dansk officer i uniform . 
Sligt vil rygtes i hele egnen ; så de , hvor 
forbavsede vore karle og piger blev , da jeg kørte 
ind i gården med von Gråfeldt . De tro åbenbart , 
at de er bleven dansksindet . “ 
„ Ih , gud bevar os ! “ udbrød Fru chrisfiansen . 
„ Ved de , at de fornærmer en dansk officer 
ved dette udråb ? “ spurgte Gråfeldt . 

„ Ih , gud bevar os , har jeg fornærmet dem ? “ 
Spurgte fruen . 
„ Løjtnanten tager dig det vel ikke ilde op , “ 
Sagde Minnie og lo . 
„ De er kommen i en skæv stilling , frue , “ 
Sagde Henningsen , „ og derfor gør de klogest i at rejse 
straks . Thi således som forholdene er , vil måske 
Alpers besøg kunne blive dem ubehageligere end 
det af løjtnanten bebudede besøg af kroater og 
andre østerrigske tropper . “ 
„ Hvad råder de mig til ? “ spurgte fruen 
fortabt . 
„ At gå af vejen for stormen , “ sagde Henningsen 
med energi . „ De må helst rejse endnu 
imorgen . “ 
Både Gråfeldt og Minnie støttede Henningsens 
forslag . Fruen vaklede endnu , hun syntes , af det 
var for tidligt af rejse bort , og af der var mange sager 
som burde ordnes , før hun rejste . Da gjorde Gråfeldt 
hende opmærksom på , af hvis hun blev , til 
forbundstropperne havde besat Holsten , kunne det 
ske , af hun måtte rejse over København for af 
komme til Hamborg . Fruen havde ikke tænkt sig 
denne mulighed , den forskrækkede hende , og hun sagde : 
„ Ja , det er da bedst , af vi snart rejse til Hamborg , 
men ikke i morgen , lader os vente til i overmorgen . “ 
„ De 
venter måske , af Alpers skal komme hjem , 
før de rejser ? “ spurgte Henningsen . 
Fruen tav og rødmede . 

„ Nu hr . Lieutenant , “ sagde Minnie overgiven , 
„ nu skal vi nok være fjender tilgavns . Det kommer 
til ordentlig krig . Jeg ønsker , af vi må besejre 
dem . “ 
„ De har allerede besejret mig , “ svarede Gråfeldt 
galant . 
„ Jeg ved alke , “ sagde Henningsen tankefuld , 
„ jo mere knuden strammes , desto mindre ønsker jeg , 
af det må komme til krig . Man ved , hvad man 
har , men man ved ikke , hvad man får . “ 
„ Således tænker man ikke i eckernforde . Folk 
der er rent fanatiske , “ sagde Gråfeldt . 
„ Javel . De folk have ikke noget at tabe som 
vi , “ vedblev Henningsen . „ De have ingen leverancer 
af heste , af kvæg og af fourage , de skulle ikke stille 
vogne til de militaire vognparker . “ 
„ Min gud , “ sagde Fru Christiansen , ' „ hvorledes 
taler de der , Henningsen , de har altid været en 
ivrig slesvigholstener . “ 
„ Det er jeg endnu , frue , men jeg har fået 
den mening , at et slesvigholsten i personalunion 
med øanmark ville være at foretrække for et slesvigholsten 
under augustenborgerne . “ 
„ Alle ægte slesvigholstenere holde på augustenborgerne , “ 
Sagde Minnie . 
„ Tillad mig at gøre en lille bemærkning , “ 
Sagde Gråfeldt , „ enten må hertugdømmerne følge 
øanmark eller de må følge Preussen , et slesvigholsten 
under en augustenborger er en drøm . Og 
når den kommende krig engang er forbi , ville 

slesvigholstenerne slå hænderne sammen af forbavselse 
over resultatet og sige : således havde 
vi ikke tænkt os det ! Forøvrigt er det et særkende 
ved vor tid , at nationer og partier , som føre en 
sag frem , når den er bragt til afslutning , have 
grund til at råbe : sådan have vi ikke tænkt 
os det ! “ 
Tiden forløb hurtigt for Gråfeldt . Fruen og 
Henningsen blev lidt kaldte bort i husets eller gårdens 
anliggender , Gråfeldt blev da alene tilbage 
med Minnie . Det var tydeligt , at han ikke var 
hende ligegyldig , hun var livlig og veltalende og 
bad ham besøge hendes familie , hvis han skulle 
komme til Hamborg , hvilket der rigtignok ikke var 
udsigt til for det første . Gråfeldt svarede hende 
høfligt , men ligegyldigt , han vogtede sig for at vække 
forhåbninger , som ikke kunne blive besvarede . 
Da trådte til begges overraskelse Alpers ind 
i stuen . Minnie blev forlegen , Gråfeldt så koldt 
på ham og hilste ham ikke . Alpers tilkastede Gråfeldt 
et ondt blik og spurgte efter Fru Christiansen . 
„ Hun er ude i køkkenet , “ svarede Minnie . 
„ Vil de ikke underrette hende om min nærværelse ? “ 
Spurgte Alpers . 
„ Behøves ikke , hun er her straks , “ svarede Minnie . 
„ Har man endnu ikke fået fat på den slyngel , 
der skød på forvalter Henningsen ? “ spurgte Gråfeldt 
Minnie efter en kort pause . 
„ Desværre endnu ikke , “ svarede Minnie . 

„ Det må være et udsfud af menneskeheden , “ 
Svarede Gråfeldt og så vist på Alpers . 
„ Det kan såmænd gerne være , at han er så 
fræk at gå fri og frank omkring imellem os , “ mente 
Minnie . 
Alpers gjorde en vending og så ud af vinduet . 
„ Det glæder mig at høre , “ sagde Gråfeldt , 
„ at de og deres søster ville rejse bort herfra , til 
banditten er funden . “ 
„ Det ville vi , “ sagde Minnie , „ her er blevet 
så uhyggeligt . “ 
Alpers vendte sig pludselig om og sagde til 
Gråfeldt : 
„ Jeg kommer i tanker om , at jeg har set dem 
før , men dengang var de ikke i uniform . “ 
„ Derfor antog de mig for , hvad de behagede 
at kalde en dansf spion , “ sagde Gråfeldt . 
„ Det må beroe på en misforståelse , jeg 
har aldrig — “ 
„ Ja , jeg håber , at det er en misforståelse , “ 
Svarede Gråfeldt , „ thi en sådan fornærmelse fortjener 
en korporlig tugtelse . “ 
„ Hvad — hvad vover de at sige ! “ udbrød 
Alpers og tilkastede Gråfeldt et giftigt blik . 
„ Hvis de havde kaldt mig en dansf spion , 
ville jeg give dem en dragt prygl , men da det 
beroer på en misforståelse , slipper de for pryglene . “ 
Fru Christiansen trådte nu ind i stuen , Alpers 
hilste på hende med udsøgt høflighed og 
spurgte til hendes befindende . Fruen svarede ham 

med stor venlighed og bad ham om at blive og 
spise til middag . 
„ Jeg ved ikke , om jeg kan , “ svarede Alpers 
med et blik på Gråfeldt . 
„ Jeg ved ikke , om Minnie har forestillet herrerne 
for hinanden ? “ spurgte fruen . „ Hr . Alpers , 
hr . von Gråfeldt . “ 
„ Vi er for længe siden bleven forestillede for 
hinanden , “ svarede Gråfeldt , „ det var oppe på 
Eichberg , ja , “ tilføjede Gråfeldt leende , „ Damerne 
vide da , at hr . Alpers ønsker at forlove sig med frøken 
von Seebotten , en halvkousine af mig . Jeg fortalte 
det , så vidt jeg husker , da jeg var her sidst . “ 
„ Så er det dog sandt ! “ udbrød Minnie . „ Hr . 
Alpers har benægtet det , når vi have drillet ham 
dermed . “ 
Situationen begyndte at blive noget pinlig for 
Alpers . Han savnede mod og tillige slagfærdighed 
i replikken , og han havde fået det indtryk , at 
Gråfeldt var ikke til at spøge med . Løjtnanten 
vidste desværre , at det var en kendsgerning , at 
Alpers havde været på Eichberg og friet , og hvis 
nu denne kjendsgjerning benægtedes , ville det måske 
kunne få ubehagelige følger . På den anden 
side ville Alpers ' indflydelse være forbi , hvis han 
tilstod sandheden . 
„ Man siger så meget , “ sagde Alpers med et 
tvungent smil . 
Til al held for ham trådte Henningsen i dette 

øjeblik ind i stuen og fortalte den nyhed , at den 
sorte hoppe havde fået et føl . 
„ Det må jeg se , før jeg tager bort , “ råbte 
Alpers . 
„ Vil de ikke blive og spise til middag ? “ 
Spurgte fruen . 
„ Tak , kære frue , tak , jeg kan virkelig ikke , “ 
Skyndte Alpers sig at sige . „ Henningsen , vil de vise 
mig føllet ? “ 
Med en hilsen til alle og ikke til nogen enkelt 
forlod han stuen , ledsaget af Henningsen . Næppe 
var han borte , før Minnie brast i en høj latter . 
„ Sådan skal han have det ! “ sagde hun . „ Lieutenant 
von Gråfeldt , de har min allerstørste agtelse . “ 
„ Hvad er dog passeret ? “ spurgte fruen . 
„ Først og fremmest det , at han ikke turde benægte , 
at han , på samme tid han gjorde kur til 
dig , har friet til en anden dame , “ sagde Minnie . 
„ Fy ! “ sagde Gråfeldt . 
„ Jeg har tabt al agtelse for Alpers , “ sagde 
fruen med energi , „ ja , jeg har . Jeg har altid sagt , 
at Henningsen var en ganske anderledes mand . — 
men skulle vi ikke spise til middag , bordet er 
dækket ? “ 
„ Det var heldigt , at Alpers ikke kom til at spise 
med , “ sagde Minnie . 
Kort efter at de havde sat sig til bords , kom 
Henningsen og sagde : 
„ Det var Pokkers så travlt Alpers havde med 
at komme afsted i dag . Han så næppe på føllet . “ 

„ Det havde sine gode grunde , “ sagde Minnie 
og fortalte nu alt , hvad der var bleven sagt , efter at 
Alpers var trådt ind i stuen og havde spurgt efter 
Fru Christiansen . 
„ De er af mine folk ! “ råbte Henningsen til 
Gråfeldt . „ De har forstået at tage den kjceltring . 
Nu har de ham til dødsfjende , men det bryder de 
dem vel ikke om ? “ 
„ Ikke det mindste , “ sagde Gråfeldt . 
„ Nu Frue , “ henvendte Henningsen sig til Fru 
Christiansen , „ hvad siger de til alt dette ? “ 
„ Jeg siger , at de har ret , vi moae jo før jo 
heller rejse til Hamborg . Jeg mener ikke mere i overmorgen , 
jeg mener i morgen . “ 
„ Det er udmærket , “ sagde Minnie . „ Vi er 
altså her samlede til en dobbelt afskedsfest , dels 
tage vi afsted for længere tid med burenwalde og 
dels med lieutenant von Gråfeldt . Lader os drikke 
et glas med hinanden på et lykkeligt gensyn . “ 
De klinkede og drak . Da sagde fruen : 
„ Jeg ved jo ikke hvilke fremmede soldater , 
der ville drikke min vin , mens jeg er borte . Noget 
af den ville vi i det mindste selv have , og de , hr . 
Lieutenant , skal tage nogle flasker af min champagne 
med til eckernforde . “ 
Hun rejste sig og gik ud for at hente champagne . 
Da den korte vinterdag begyndte at hælde , tog 
Gråfeldt afsted med damerne , der bestemt påstode , 
at han skulle tage et dusin flasker champagne 
med til eckernforde . Middagen havde oplivet dem , 

og de trykkede varmt den bortdragende lieutenants 
hånd . Henningsen kørte Gråfeldt til eckernførde , 
han sagde undervejs : 
„ De har gjort mig en stor tjeneste i dag , kan 
jeg engang gøre dem en gjentjeneste , skal det være 
min største glæde . “ 
„ Det er måske ikke helt umuligt , “ svarede 
Gråfeldt tankefuldt , „ jeg ved ikke , hvad Alpers 
kan falde på , hvis vi blive nødte til at trække os 
tilbage fra Dannevirke ; han vil da måske aflægge 
en ny visit hos von Seebotten . “ 
Gråfeldt havde i nogle dage intet hørt fra 
Bertha , han begyndte at blive urolig og at frygte 
for , at alt på Eichberg ikke var som det burde 
være . Turen til burenwalde havde en kort tid 
givet hans tanker en anden retning , men efter at han 
var kommen derfra og intet brev havde forefundet , 
besluttede handen følgende dag at skrive til Bertha . 
Ligesom han var i begreb dermed , trådte en ordonnans 
ind ad døren med anmodning , om løjtnanten 
ville komme til premierlieutenant røst . 
Gråfeldt måtte opsætte til en anden gang 
at skrive sit brev og begav sig straks til røst , 
hvor forundret blev han ikke , da han her traf pastor 
Thorsen . „ Goddag , “ råbte præsten den indtrædende 
imøde , „ jeg er kommen herned fra Angel , 
jeg måtte hilse på mine kære venner . Jeg har 
et brev og mange hilsener med til dem . “ 
„ Tak , “ svarede Gråfeldt glad , „ jeg kan tænke 

mig , at det er derfor , at jeg har måttet vente på 
brev . “ 
„ Netop . “ 
Ved en cigar og en flaske portvin drøftede 
røst , Thorsen og Gråfeldt nu tidens brændende 
spørgsmål . De to officerer kunne fortælle præsten 
militaire nyheder , og han tale om stemningen 
mellem den civile befolkning . Han beklagede , at 
den ikke var god , og at der agiteredes ivrigt for 
augustenborgeren . 
„ Befolkningen bliver ophidset mod os danske , 
flere af- mine sognebørn have i den sidste tid ophørt 
med at hilse mig . De tro for sikkert , at det 
danske herredømme er snart forbi . “ 
„ Det skulle vi dog slås om , “ mente røst . 
„ Rigtigt , det skulle vi slås om , “ sagde præsten . 
„ Hvad foretager von Seebotten sig ? “ spurgte 
Gråfeldt . 
„ Jeg må beklage at han er meget svagelig . 
Måsfee lever han ikke længe . Jeg antager , at von 
Seebotten holder sig aldeles borte fra al politik , 
engang imellem må jeg komme til ham , og vi tale 
da om religieuse emner , de ved , at han er en 
troende kristen . “ 
„ Og Fru von Seebotten ? “ 
„ Hun passer sit hus , hun bryder sig ikke meget 
om politik . Frøknen derimod er for visse årsagers 
skyld stærkt optagen af spørgsmålet om krig 
eller fred . “ 

„ De skulle vel ikke være forelsket i frøken von 
sebotten ? “ spurgte røst smilende Gråfeldt . 
„ Nu , de spørger derom , vil jeg tilstå , hvad 
pastor Thorsen allerede ved , at jeg er hemmeligt 
forlovet med hende . “ 
Efterat denne tilståelse var gjort , og der var 
talt en del om familien von Seebotten og Gråfeldts 
ophold hos den i efterhøsfen , sagde præsten : 
„ Det er sandt , denne Alpers har endnu ikke 
helt forladt vor egn . Jeg seer ham af og til , han 
besøger vel baron von oben . Frøken Bertha har 
fortalt mig noget om en formodet slyngelstreg af 
ham . Har de hørt nærmere om den sag ? “ 
Gråfeldt fortalte om sit korte besøg den foregående 
dag på burenwalde . Da han havde endt 
udbrød Thorsen : 
„ Fortræffeligt . Således skal den slags fyre 
behandles . Så damerne tage til Hamborg ? Det 
er fornuftigt gjort af dem . Desværre vil von Seebotten 
ikke gøre det samme . “ 
„ Gid han kunne blive formået til at gøre 
det . Kommer han til et roligere sted , vil han 
måske kunne genvinde sin sundhed , “ sagde Gråfeldt . 
„ Han 
er ubøjelig , “ svarede Thorsen . 
Da Gråfeldt kom hjem i sit kvarter , skyndte 
han sig med at læse Berthas brev , der ikke indeholdt 
noget særlig nyt . Han satte sig straks til at 
skrive svaret , som pastor Thorsen den følgende 
dag havde lovet at tage med . 

vi nærmede os julen og på samme tid kom 
der mere liv i den danske hærs operationer . På 
eckernforde for nu en del . af de dampskibe , som 
tidligere anløbe Kiel ; der var et hidtil ukendt røre 
ved havnen . Hvad der egentligt foregik rundt omkring , 
fik officererne at vide af de københavnske 
aviser , som grebes med begærlighed . De vidste , 
at forbundsexekutionen forestod og ventede , at et 
par af regimenterne ville fra Holsten på tilbagevejen 
komme gennem eckernforde . 
Officeerskvrpset , der hver dag spiste sammen 
hos gøtsche , blev enigt om at fejre juleaften med 
en lille fest , hvorved hverken risengrøden eller 
gåsestegen måtte savnes , sålidt som et juletræ 
med presenter . Da Bording havde et vist arrangementstalent , 
anmodede kammeraterne ham om , at 
stille sig i spidsen for arrangementet , men først 
skulle oberstlieutenanten spørges , om han ville deltage . 
Bording henvendte sig en dag efter middagsbordet 
til ham derom , men hassel sagde gnavent 
nej , åbenbart fordi det var Bording , der kom med 
henvendelsen . Officererne så på hinanden og 
rystede på hovedet . Et par kapitainer henvendte 
sig senere til oberstlieutenanten , hvilket havde til 
følge , at denne den følgende dag efter bordet 
sagde til Bording : 
„ Jeg misforstod dem i går . Naturligvis skal 
det være mig en fornøjelse at deltage i en julefest . 
Arranger den nu så smukt , de kan , lieutenant 
Bording . “ 

to , smukt pyntede juletræer strålede med deres 
mange tændte lys juleaften officerskorpset i møde . 
Det ene var pyntet med sølvpapir og forsølvede 
frugter og nødder , det andet med forgyldte . Med 
hver af de små humoristiske presenter fulgte en 
devise , der var skreven af Bording . Der herskede 
den mest kammeratlige tone , og obersflieutenant 
hassel var elskværdigheden selv . Til karakferisfik 
af den ånd , der besjælede officerskorpset , hidsættes 
her den julevise , som blev afsungen ved 
festen . 
Og mens vi sidde sammen ved det kære gåsesul 
med tysk gemyse , surkål og salater , 
vi ønske vil hverandre ret en glædelig jul 
som gode og som brave kammerater . 
En glædelig jul i vort kære regiment , 
der nyligt blev fra hjemmet til eckernførde sendt . 
Hvor vi nu igen 
en dag skal sendes hen , 
derom ingen ved 
den ringeste besked , 
men lad os tage med , hvor vi også komme hen , 
en smut erindring om vor juleaften . 
Den gifte skal h ' ae lov til at drikke først et glas 
for konen og for børnene derhjemme , 
iaften blandt de kære står ubesat hans plads , 
hvor gerne hørte de hans muntre stemme ! 
Vi vil i tanken sende en hilsen til vort hjem , 
de kære , det indeslutter — ja , gud velsigne dem . 

over salten vand 
til Sjællands skønne strand 
flyver tanken hen 
med ønsker for hver ven . . 
Kom kammerater ! Glassene fyld til bredfuldt mål , 
vi drikke vil en skål for dem derhjemme . 
Til blodig kamp fra sonder det atter trækker op , 
og fjenden rykker over Holstens grændser , 
men går han over ejdren , så skal vi sige stop 
og føre imod fjenden vore jenser . 
En glædelig jul på vor smukke grændsevagt , 
en kamp og en sejr mod den tyske overmagt ! 
Sejr for hver en mand 
og sejr for Danmarks land , 
varig fred engang 
på Danmarks skjonne bang ! 
Gid gud må bevare vort nye Kou ' gehuus ! 
Gid gud bevare må vort gamle rige ! 
Og her i vor egen , vor lille , snevre kreds , 
en regimentsfamilie vi den kalde , 
vi ønske vil , at hver må ret føle sig tilfreds , 
at der må være sammenhold blandt alle . 
Vi tjene alle kongen , vi tjene samme sag , 
og vi vil ofre blod for det fælles , kære flag . 
Vort stolte regiment 
var altid godt bekendt , 
og glade tjene vi 
til hver en tid deri . 
En glædelig jul for voa stolte regiment , 
der . kantonnerer nu i eckernførde . 
Da Bording og flere officerer lidt efter midnat 
begave sig til deres kvarterer , vare de alle enige 
om at have moret sig fortrinligt . 

„ Selv mod dem var oberstlieutenanten elskværdig , “ 
Sagde en kaptajn til Bording . 
„ Således skulle han altid være , “ mente Bording . 
„ Men det kan han nu ikke . Han lider af 
humørsyge . I morgen mener han , at han må 
stramme tøjlerne , fordi han har givet sig for meget 
hen i aften . “ 
„ Det kan jeg lide dem for , at de tager sagen 
med ro , “ sagde kaptajnen . 
„ Hvorfor skulle jeg ikke det ? Det forhold , han 
har etableret mellem os to , er ham en stadig kilde 
til ærgrelse , medens jeg heldigvis tager det med 
gemytlighed . “ 
De andre officerer lo , og man stilles , for at 
gå hver til sit . 
En sludfuld aften kom ottende regiment fra 
Kiel marcherende gennem eckernførde . Mandskabet 
sang af fuld Hals den tappre landsoldat . 
„ Nå , det er ikke jer forbudt , “ sagde sjællænderne 
til jyderne , og så sang de med og fulgte 
kammeraterne op gennem byen . 
Lidt senere hen på aftenen , da ottende regiment 
var kommet i kvarter , hørte Gråfeldt en 
kolonne næd taktfaste skridt , komme nordfra og 
synge af fuld Hals „ den tappre landsoldat “ . 
„ Hvad , vender ottende regiment tilbage ? “ spurgte 
han sig selv og ilede ud i fin gadedør . Nej , det 
var soldaterne af hans eget regiment , som selv 
havde ordnet sig i en stor kolonne og nu droge 
syngende tilbage til kasernen . 

året nærmede sig sin ende . Holsten var 
blevet helt besat af forbundstropperne , og man 
begyndte i eckernførde at spørge , om man skulle 
blive liggende i kantonnementet eller sendes sydpå 
til ejdren . Da kom der ordre til , at man 
skulle nordpå , regimentet skulle ligge i Angel . 
Gråfeldt jublede , måske ville han komme til at 
gjensee Bertha . 
Tiende kapitel . 
I Angel . 
I Angel , vest for kappet , havde Bording og 
Gråfeldt fået kvarter hos en velstående Bonde , 
der nærmest gjorde indtryk af at være proprietær . 
Gården mindede om en mindre , dansk herregård , 
og hr . Grau , en ældre mand , røbede kundskaber 
og dannelse . Han modtog de to officerer med 
høflighed og anviste kompagnikommandeuren to gode 
værelser i stue-etagen og Gråfeldt et rummeligt , 
godt møbleret kvistværelse . Han stillede tit lille 
bibliottek af tyske romaner til deres rådighed 

og lod dem hver dag få „ Hamburger nachrichten “ 
At læse , når han selv havde læst bladet . Han 
sørgede ligeledes på det bedste for officerernes to 
oppassere . 
Bordings oppasser hed Peter og var af profession 
smedesvend . Han var Københavns med 
liv og sjæl og behandlede Gråfeldts oppasser 
med overlegenhed , han hed Ole og var en bondekarl 
fra frederiksborgkanten . Disse oppassere havde 
hidtil spillet en underordnet rolle , men jo mere 
regimentet nærmede sig feltfod , desto større betydning 
fik de for deres herrers hele velbefindende . 
Var oppasseren flink , kunne der opstå et slags 
fortrolighedsforhold mellem ham og hans herre , 
duede han ikke , kunne han berede officeren hundrede 
ærgrelser og ubehageligheder . 
Noget sent på dagen i et koldt og sneefuldt 
vejr vare de to officerer komne i kvarter , og 
hr . Grau havde meddelt dem , at et middagsbord 
var dækket og ventede på dem . Det toge de med 
tak imod og anmodede deres høflige vært om at 
spise med , han undslog sig i begyndelsen , men 
satte sig dog til bords og lod komme vin . Samtalen 
drejede sig naturligvis om øjeblikkets brændende 
spørgsmål , og Grau udtalte sig meget 
moderat . 
„ De er ikke den første , med hvem jeg har talt , 
der beklager , at sagen er bleven stillet på spidsen , “ 
Sagde Gråfeldt , „ men sig mig oprigtigt , udtaler 

de dem ikke så moderat , fordi vi er danske 
officerer ? “ 
„ Å nej , “ svarede gran , „ vi her i Angel 
pleje ikke at lægge skjul på vor mening . Hvad 
der har sat meget ondt blod hernede , har været 
sprogreskriptet , det har på en måde delt Slesvig 
i to dele . “ 
„ Derpå have vi ingen forstand , “ svarede 
Bording . „ Vi vide blot , at råbet om undertrykkelse 
nu har haft den virkning på tydsferne , at 
de er i færd med at påføre os krig . Tror de , 
at hertugdømmerne ville få det bedre , hvis de 
kom fra Danmark ? “ 
„ Jeg har lidt gjort mig det spørgsmål , “ 
Svarede Grau , „ og jeg har svaret mig selv , at de 
gamle skatter trykke os mindst , fordi vi er indrettede 
på at bære dem . Var kong Frederik ikke 
død , ville vi måske være slupne med en forbundsexekution 
af Holsten , nu få vi krig . Jeg holder 
ikke af krig , den forøger byrderne , som kunne være 
store nok i forvejen . “ 
„ Hvorfor har befolkningen da ikke i tide sørget 
for , at det ikke kom dertil ? “ 
„ Hvorfor ? Det er jo advokaterne og professorerne , 
som i forening med byerne føre an . 
Så er der ridderskabet , som vil spille en større 
rolle end det gør . Og hvad nu bønderne angå , 
så . er det vanskeligt at få dem til at stifte mening . 
De holde nu på , at det er fint at tale tysk , og 
de sende deres pigebørn til instituter i Hamborg . “ 

„ De er en uhildet mand , “ sagde Bording . 
„ Det må de ikke rose mig for , “ svarede Grau . 
„ Jeg udtaler min mening ligefrem , og de herrer 
ville kunne forstå , at jeg ikke kan skille mig fra 
mine standsfæeller , og at jeg ligesom de . . . “ 
„ Hvad , “ udbrød Bording . „ De er alligevel 
slesvigholstener ! “ 
„ Ja , jeg er ; hvis jeg ikke var det , ville alle 
skye mig , og det ville ende med , at jeg måtte forlade 
egnen . “ 
„ Men deres overbevisning ! “ råbte Bording . 
„ Det klinger så smukt på en talerstol at 
tale om overbevisning , “ sagde Grau , „ men man 
kan ikke altid følge den , selv om man gerne ville . 
Kommer en mand i vore dage til en bedre overbevisning 
og forlader sit parti , råber man renegat 
efter ham . Nej , nej , vil man leve i fred , må 
man gemme sin overbevisning hos sig selv . De 
vil se , at det er det nyttige , som regerer verden , 
dersom vor overbevisning ikke kan nytte , men 
tvertimod skade os , så tale vi ikke om , at vi have 
anden overbevisning end vore naboer . “ 
„ Alt dette er mig uforståeligt , “ sagde Bording . 
Gråfeldt sagde intet , han tænkte på von 
Seebotten . 
„ Imidlertid ville de , mine herrer , forhåbentlig 
komme til at befinde dem vel hos mig . Jeg skal 
gøre dertil , hvad jeg formår . “ 
Kort efter man at havde spist , blev de i 

Slesvig uundgåelige romtoddyer bårne ind i store 
glaspokaler . Gråfeldt havde imidlertid trukket sit 
slesvigkort frem og studeret det med omhyggelighed . 
„ Hvorlangt 
kan godset Eichberg ligge herfra ? “ 
Spurgte Gråfeldt . 
„ Lidt over en mil , “ svarede Grau . 
„ Er vejen god dertil ? 
„ Den er som alle veje i Angel . Vil de måske 
besøge en officer deroppe ? “ 
„ Ligge der soldater på Eichberg ? “ spurgte 
Gråfeldt . 
„ Javel gør der det , “ svarede Grau . „ Der 
har været holstenske soldater , men nu er der nok 
kommet danske i stedet for . “ 
„ Da det er søndag i morgen , “ sagde Bording , 
„ har jeg intet imod , Gråfeldt , af de låner 
færdselsvognen og tager til Eichberg . “ 
„ Må jeg takke for tilbudet , “ svarede Gråfeldt 
glad . „ Men ville de ikke selv have været på 
en visit ? “ 
„ Nej , jeg vil inspicere kvartererne . De ligge 
temmeligt spredte , hvorfor jeg vist vil komme til af 
bruge hele dagen dertil . “ 
Da de to officerer senere vare blevne alene , 
sagde Bording : 
„ Man må ikke lade sig skuffe af den høfligheds 
der vises os . I forrige krig vare de argeste slesvigholstenere 
tidt de høfligste kvarteerværter . På 

Marchen herop i dag kørte et par vogne os forbi , 
og de , som sagde i dem , betragtede os med et rigtigt 
ondt blik . Der lå had i dette blik . At udsætte 
sig for delte had ville naturligvis ikke Grau og 
andre besindige mænd , de vide desuden ikke , hvad 
enden vil kunne blive . “ 
Der var ganske rigtigt kommet indkvartering 
på Eichberg , en lieutenant og et større antal 
soldater , der som alle danske soldater i . Reglen 
opførte sig mønsterværdigt . Officeren spiste ved 
familiens bord , han havde hidtil været noget 
indesluttet og så lidt som muligt berørt politiken . 
På Berthas spørgsmål om han kendte lieutenant 
von Gråfeldt , havde han svaret nej . Da sagde 
en dag von Seebotten : 
„ De taler fortrinligt tysk . Tør jeg , uden at 
være indiskret , spørge dem , om de er født i 
kongeriget ? “ 
„ Nej , jeg er fra Holsten , “ var svaret . 
„ Jeg kunne tænke mig det , “ svarede von Seebotten . 
„ Var de med i forrige krig ? “ 
„ Ja , jeg gik frivilligt med i 1848 . “ 
„ Men så må de jo have stået på vor 
side , “ udbrød von Seebotten overrasket . 
„ Det er ganske rigtigt , “ svarede officeren , „ jeg 
tjente i den slesvigholstenske hær og hørte efter 
fredslutningen til de officerer , som gik over i den 
danske . Har de måske noget at bemærke dertil ? “ 
Spurgte officeren en smule skarpt . 

„ Å nej , jeg har selv tjent i samme hæer 
som de . “ 
„ Jeg skal sige dem , “ svarede officeren . „ Det 
var begejstringen , som i 1848 smittede mig som 
så mange andre , jeg blev soldat , jeg lærte at 
lyde , jeg lærte , at masserne intet kunne udrette 
uden disciplin og dygtige førere , jeg savnede en 
fører øver alle , en hellig fører , øm de vil . Jeg 
har fundet ham i min konge , i min øverste krigsherre . 
Kongens sag er min sag , jeg kender ingen 
anden sag . “ 
„ Nu ja , det er soldaterstandpunktek ; der kan 
være meget rigtigt deri , men seer de , folket , her 
tænker jeg nærmest på slesvigholstenerne . . . “ 
„ Javel , javel , jeg kender hele lektien , “ lo 
officeren , „ de have bragt det til , at de ikke vide , 
om de er købte eller solgte , og hvorfor ? Fordi de 
have svigtet kongens sag . “ 
De to herrer kom ind i en ivrig disput , som 
vi ikke ville følge , men von Seebotten indrømmede 
dog , at det var højst beklageligt , når en del af 
et folk opgav sin loyalitet og ville tage sig selv 
til Nette . Han lod sig forstå med , at han følte 
sig træt af kampen , og at han for sit vedkommende 
hellere ønskede forlig end krig . 
„ Nu er det desværre for sildigt , “ mente officeren , 
„ det ville gøre mig meget ondt , hvis holslen , 
hvori jeg er født , skulle blive skilt fra den danske 
krone . “ 
Denne og andre samtaler med løjtnanten 

fremkaldte hos von Seebotten gamle , næsten forglemte 
erindringer fra barndomstiden , hans slægt 
havde altid udmærket sig ved loyalitet , ja , nogle 
havde beklædt højere hofcharger . Det forekom ham , 
at han i sit liv havde svigtet noget , og at det , 
han i stedet for havde hyldet , ikke gav ham sikker 
ankerbund . Han havde i sit stille sind tænkt , at 
han og andre kunne komme på ret køl igen ved 
at hylde den nye konge , og nu ville dette håb 
briste . Han var svækket og nedtrykt , og disse nye 
kampe bidroge ikke til at styrke hans nedbrudte 
helbred . 
Da kom Gråfeldt en søndag uventet til Eichberg . 
Han traf først Bertha , der udstødte et forundringsog 
glædesudråb ved at se ham og kastede sig om 
hans Hals . De blev i denne situation overraskede 
af von Seebotten , der udstødte et harmfuldt udråb . 
„ Kære fader , jeg kunne ikke andet , jeg holder 
så meget af ham . “ 
„ Tiden er ilde valgt fil stige kjærlighedshistorier , “ 
Brummede von Seebotten . 
„ Vær ikke vred på os , “ sagde Gråfeldt . „ Jeg 
ligger i kantonnement en miilsvej herfra , jeg måtte , 
hertil , måtte . . . “ 
„ Nu ja , “ sagde von Seebotten , „ men Bertha 
behøvede ikke at have at modtaget dem på en så 
upassende måde . Jeg har ikke givet min tilladelse 
fil hendes forlovelse med dem . Det ville jo være 
dårskab ; thi sæt , at de falder i krigen , hvad 
ville der da blive af Bertha , når det hed sig , at 

hun havde været forlovet med en dansk officer ? 
Jeg lever måske ikke længe , jeg er svagelig , hun 
vil kunne komme fil at savne mandlig beskyttelse , 
da er det ikke godt for en ung pige at blive ilde 
omtalt i folkemunde . I og for sig kan jeg ganske 
godt lide dem , lieutenant von Gråfeldt , men de 
og Bertha må give tid . “ 
„ Du modsætter dig ikke mere vor forbindelse ? “ 
Råbte Bertha glad . 
„ Herpå vil jeg først svare , når krigen er 
forbi , “ sagde von Seebotten . 
„ Har de noget mod mit besøg i dag ? “ spurgte 
Gråfeldt . 
„ Som min hustrus slægtning er de mig 
inderligt velkommen , “ sagde von Seebotten og gav 
Gråfeldt hånden . „ Bertha , meld dog din moder , 
at lieutenant von Gråfeldt er kommen hertil i 
besøg ! “ 
Da Bertha var gået , sagde von Seebotten : 
„ Vore forskellige , politiske anskuelser skulle ikke 
være en hindring for , at de får min Bertha . 
Men de må lære at vente . De har hørt mine 
grunde , hvorfor jeg ikke nu kan give mit samtykke , 
og de vil kunne forstå , at denne forlovelse vil 
kunne komme til at gribe dybt ind i andre forhold , ' 
thi , sejrer ikke kongen af Danmark , hm , jeg ville 
sige vor konge , da vil jeg blive nødt til at sælge 
Eichberg og bosætte mig i Danmark , hvis jeg får 
en dansk officer til svigersøn . “ 
Von Seebotten ville have sagt mere , men nu 

trådte Fru von Seebotten ind med Bertha , og samtalen 
blev almindelig . Den officer , som var indkvarteret 
på gården , var den dag ikke hjemme , 
hvorfor alle familiens medlemmer kunne udtale sig 
frit overfor hinanden . Gråfeldt og Bertha vare i 
længere tid ene , og alt blev drøftet , som var 
hændet fra den dag , Gråfeldt sidst forlod Eichberg . 
Alpers kom naturligvis også på bane , gårdens 
forvalter havde ment nys at have set ham i en 
samtale med en af gårdens karle , der var bleven 
adspurgt herom , men han havde bestemt benægtet 
det . Samme Karl var for øvrigt nu indkaldt til 
militairtjeneste . 
Først sent tog Gråfeldt afsked , og von Seebotten 
erklærede , at han gerne så , at hans unge 
slægtning aflagde et nyt besøg . Gråfeldt 
aflagde ikke et , men flere besøg , han levede i en 
kjærlighedsruus og mærkede ikke , hvor hurtigt januar 
måned gik . Da en del af kompagniets mandskab 
havde skiftet kvarter , var Gråfeldt bleven 
indkvarteret på en større forpagtergård i nærheden 
af dette mandskab . Han havde ikke mere sin 
kompagnikommandeur at tale med , han var alene 
og hans tanker på Eichberg . Om de store begivenheder , 
som vare deres udbrud nær , hørte han 
ikke meget ; Bording vidste ikke andet end hvad der 
stod i aviserne , der vel mente , at krigen var uundgåelig , 
men dog formodede , at en fredelig vending 
kunne indtræde i sidste ojeblik . 

elvte kapitel . 
Krigen udbryder . 
Den 1sfe februar om aftenen sad Gråfeldt i 
sit værelse og læste i rottecks verdenshistorie , som 
han havde lånt af forpagteren . Han læste om 
den tredje vuniske krig , om karttagos undergang 
og om at karthagenienserne ville redde deres kære 
by eller dø , og at byen i tre år modstod de 
sejrsvante romerske legioner . Da blev Gråfeldts 
læsning afbrudt ved , at en underkorporal trådte 
ind og meldte fra kompagnikommandeuren , at krigen 
var udbrudt . Løjtnanten havde snarest muligt at 
samle sin deling og mode med den ved Bordings 
kvarter . 
„ Krigen udbrudt ! “ udbrød Gråfeldt , kastede 
bogen bort og sprang op . I en hast tog han 
afsked med sin kvarteervært og befalede Ole at 
komme bagefter , når han havde fået alle de 
sager , som tilhørte hans lieutenant , samlede sammen . 
„ Krigen udbrudt ! “ sagde Bording , da han med 
en hornblæser , der også havde været indkvarteret 
i forpagtergården , gik ud på snemarken . Himlen 
var overtrukken med skyer , af og til faldt der sne . 
Hornblæseren blæste nu den lange tone , som 
var det aftalt samlingssignal , fordi den kunne høres 
tydeligst i lang afstand . Han blæste og blæste 

atter , og den lød ud over vejen , den klang vemodigt 
ud i den mørke aften . Hunden i forpagtergården 
begyndte at tude , og hundene i de nærliggende gårde 
stemte i med . 
„ Krigen udbrudt ! “ gentog Gråfeldt . „ For 
mig vil krigen ikke alene afgøre Danmarks , men 
også min egen skæbne . Men måske falder jeg 
og seer ikke enden . “ 
Hornblæseren vedblev at blæse . 
„ Han minder mig om hejmdal , “ tænkte gråseldt , 
„ der kalder aserne til den sidste kamp mod 
jætterne . “ 
Mandskabet begyndte nu at komme . Det var 
meget nysgerrigt efter at få at vide , hvad der 
var på færde . Da Gråfeldt fortalte sine soldater , 
at krigen var udbrudt , vare de nærved at råbe 
hurra ; thi de havde stedet sig i deres kantonnement . 
I spidsen for sin deling marcherede Gråfeldt nu 
til Bordings kvarter , som lå en Fjerdingvej 
borte . Soldaterne udtalte undervejs en mængde 
formodninger om kampe , der muligvis allerede 
havde fundet sted . 
Da Gråfeldt meldte sig til sin kompagnikommandcur 
og spurgte , om han havde fået noget 
nærmere at vide om , hvad der var sket nede ved 
grændsen , var svaret : 
„ Nej , vi vide ikke andet end at preusserne og 
østerrigerne er rykkede ind i Slesvig , og krigen 
som følge deraf er udbrudt . Vil de lade deres 
deling lade . “ 

da mandskabet fik ordre til at lade med 
skarpt , lød det i geledderne : 
„ ) ? u kunne vi blive våbenbrødre . “ 
Så megen anseelse havde allerede dette smukke 
selskab vundet i hæren . 
Da kompagniet var blevet samlet , marcherede 
det ned mod Slien , hvor det skulle have opstilling . 
Det halve kompagni blev stående i en landsby 
bagved , men Bording og Gråfeldt marcherede videre 
med det andet halve , hvoraf en deling blev detacheret 
helt østpå til Måsholm . Bording og Gråfeldt 
ankom til en mølle , der lå malerisk ved Sliens 
bredder og lige overfor skimtedes en bøgeskov . Der 
kunne imidlertid ikke nu i mulm og mørke fås 
noget overblik over egnen ; man udstillede i det 
ukendte terrain fine vedetter , så godt det lod sig 
gøre . Efferat dette var sket , indkvarterede de to officerer 
sig i en stue i møllen , og Bording lod Peter , 
hente kogt vand i møllerens køkken til en Todd y 
da den stod på bordet , sagde han : 
„ Jeg bliver herude hos dem , Gråfeldt ; thi 
her er en vanskelig plads at forsvare , og de er 
ung officer . Det er deres første feltvagt , og 
den er ikke af de værste ; thi de har dog tag over 
hovedet . Lader os drikke på , at vi må komme 
godt fra den historie . “ 
De stødte glassene mod hinanden . 
„ Fjenden kan næppe i dag være nået helt op 
til os , “ mente Bording , „ men vi få ham måske 
at se i morgen . Vor hærs venstre fløj , hvor vi 

stå , er vort svageste punkt , og det fejler næppe , 
at vi på et eller andet sted blwe angrebne . “ 
De to officerer stiftedes til at tage et lille 
blund , og vedetterne blev hyppigt i nattens løb 
inspicerede . 
Da nu morgnen brød frem , faldt ojet på et 
prægtigt landsfab . Mod ost lå Slien som en 
stor indsø , omgiven af smukke skove , der engang 
imellem gave plads for marker , huse og den lille 
flække Måsholm ; langt ude mod ost indsnevrede 
fjorden sig igen , og her ved dens udløb lå en 
dansk kanonbåd på vagt . Mod syd begrænsedes 
horisonten af den højde , hvorpå bøgeskoven 
lå . Mod vest kunne man følge Sliens snevre 
løb til kappet , og bagude lå marker og hegn . 
Vest for møllen var opkastet en lille skandse . 
„ Det ville have været mig og andre meget 
kært , “ sagde Bording , da han stod og så sig om , 
„ ja , meget kært , om vi forinden krigens udbrud 
havde såt at vide , i hvilket terrain vi skulle 
møde fjenden . Alting havde da ikke været nyt 
for os . “ 
„ Her vil være smukt om somren , “ mente 
Gråfeldt . 
„ Her er smukt også nu . Det er et komplet 
danst landskab . “ 
I løbet af dagen ankom artillerister med to 
feltkanoner , som de fatte i skandsen . 
„ Det går ikke , “ sagde Bording , „ sæt dem ind 

i gården , skjul dem , fjenden behøver ikke at vide , 
at her er kanoner . “ 
Det skete da . 
I løbet af dagen hændtes der ellers intet 
andet end at en civilklædt herre med en kikkert 
i hånden sås på den modsatte bred af Slien , 
hvor han rettede kikkerten over mod os . 
„ Skal jeg lade skyde på ham ? “ spurgte Gråfeldt . 
„ Hm , 
han er civilklædt , “ mente Bording , „ men 
hvad vil han her ? Jag ham bort . “ 
Gråfeldt lod da de nærmeste vedetter sende 
nogle skud over Slien . Da afstanden var et 
tusind alen , ramte de ikke . Den civilklædte herre 
tog hatten af og hilste ; på samme tid dukkede en 
lille , preussisk patrouille op i terrainet . Den tjente 
til hans sikkring ? ) 
dagen efter rygtedes det både til militaire 
og civile på hele egnen , at vi den foregående 
dag havde kæmpet ved mysunde og tilbageslået 
preussernes angreb . Der var almindelig jubel 
tilstede hos soldaterne , der ønskede : 
„ Ville fjenden blot næste gang komme her ! “ 
Gråfeldt blev overrasket ved , at den forpagter , 
hos hvem han sidst havde ligget i kvarter , i forening 
med en bekendt kom ud til hans feltvagt og 
sagde - . 
* ) af preussiske beretninger er fremgået , at det var oberst 
bluhmenthal , som foretog denne rekognoscering . 

„ Jeg har taget en flaske Sherry med , den 
ønske vi at drikke med dem i anledning af , hvad 
der skete i går ved mysunde . “ 
„ Hvorledes ! “ udbrød Gråfeldt , „ jeg troede 
at de . . 
„ Jeg vil sige dem , “ sagde forpagteren , „ at 
vi alle ønske , at de fremmede tropper må blive 
holdte ude af Slesvig . Hvad vi end er , så vil 
jeg sige dem , at min ven Hansen her og mange 
andre er modstandere af krigen og af fremmed 
indblanding i vore forhold . “ 
Det var tydelige at mærke , at det var de 
herrers alvorlige mening . De havde ikke ventet 
krigen og ment , at tyskerne ville blive stående 
på den anden side af Ejderen . Bording kom til og 
blev anmodet om at drikke et glas med , det gjorde 
han , og de to herrer gjentoge , at de håbede , at 
ingen tysk soldat måtte komme på denne side 
af Dannevirke . 
Der forløb et par dage , stundom viste sig 
fjendtlige kavalleripatrouiller på den anden bred , 
og inde i skoven lød det af og til som der skædtes 
tømmer sammen . Herude på den yderste fløj 
mærkede man intet til , hvad der skete i centrum 
nede ved Dannevirke . Det var om aftenen den 5tc 
februar blevet bitterligt koldt med snevejr . Da 
kom der en ordonnans fra regimentet med den 
ordre , at kompagniet skulle gå tilbage til sandbæk , 
det måtte ske hurtigt og i stilhed . 

„ Hvad er det ! “ udbrød Bording . „ Skal vi 
ikke afløses af et andet kompagni ? “ 
„ Jeg tror det ikke , “ mente ordonnansen . „ De 
andre kompagnier skulle også trække sig tilbage . “ 
Da lød hornets toner over vandet fra Måsholm . 
Det var løjtnanten der , som samlede sin 
deling , og som havde vogne stående beredte for i 
et tilfælde som dette at køre mandskabet til regimentets 
samlingsplads . Det var sidste gang , at 
danske toner lød over disse vande , det var ikke 
en opfordring til kamp , men til tilbagetog . Tilbage 
gik Marchen i stilhed , mandsfabet havde 
endnu ikke gjort sig det klart , at stillingen skulle 
forlades , det længtes efter kamp , efter at fortsætte 
den første slesvigske krigs traditioner , og begyndelsen 
var jo sket ved mysunde . Om kampene ved 
Dannevirke havde ingen på yderste venstre fløj 
endnu hørt tale . 
„ Skulle vi virkeligt forlade stillingen ? “ spurgte 
Gråfeldt . 
„ Det lader til det , “ svarede Bording . „ Det 
ærgrer mig , det gør et stærkt indtryk på mig . 
Der kan man se , hvorledes man kan beherskes af 
situationen . “ 
„ Jeg føler mig overvældet , “ sagde Gråfeldt , 
„ jeg kunne næsten græde . “ 
„ Det skal de ikke , “ sagde Bording , „ skønt 
det ville gøre deres danske hjerte ære . Desuden 
jeg sige dem , at det er meget priseligt , at vi 
gå vor vej . “ 

„ Men de sagde jo nys , at de var greben af 
situationen ? “ 
„ Det er jeg også . De skal vide , og det er 
ingen hemmelighed , at jeg har hørt til dem , der 
stærkest i pressen har bekæmpet dannevirkestillingen , 
og at vi anvendte penge på at forstærke den . Ja , 
det har jeg gjort , og det står jeg ved . Alligevel 
er jeg nedtrykt over , at vi nu forlade den , min 
stærke bevægelse gælder ikke stillingen , nej , det er 
ikke det , på ingen måde , det er , at vi begynde 
med et tilbagetog . “ 
„ Måske er vor højre fløj ved frederiksstad 
bleven angrebet og kastet tilbage , “ sagde Gråfeldt . 
„ Å nej , det tror jeg ikke . Vore førere have 
ikke villet påtage sig ansvaret for at blive her 
længere ; heri have de handlet klogt , men endnu 
klogere , hvis de i tide havde gjort Dybbøl til en 
hovedstilling . “ 
Kompagniet stødte i sandbæk på regimentet , 
der endnu ventede på et par af sine kompagnier . 
Mandskabet stod stille samtalende i geledderne , 
officerer , som ikke havde set hinanden i længere 
tid , hilste på hinanden og talte om , hvad de havde 
oplevet . Endelig blev regimentet samlet , og den 
lange , trættende Marche til Flensborg begyndte . 
Langsomt gik det fremad på de sneebedækkede , 
glatte veje . Frosten var streng , det frøs mellem 
10 og 12 grader , ganske mørkt var det ikke ; thi 
den hvide sne på jorden lyste , og fra skyerne 
dryssede den sagte ned på de marcherende kolonner . 

på begge sider af vejen stod høje , tætte , mørke 
hegn . 
Der herskede dyb stilhed i rækkerne , det var 
ikke kulden , ikke nattemarchen , ikke den faldende 
sne , som knugede dem , som bandt ordet til læben , 
det var den ydmygende tanke , at vi uden at kæmpe 
havde vendt fjenden ryggen . Men der var sløthed 
hos disse folk , de vare unge og ville snart 
genvinde deres gode humør . 
Gråfeldts tanker vare under Marchen vandrede 
til Eichberg . Hvad ville Bertha sige , når 
hun i morgen fik at vide , at nu var al forbindelse 
mellem ham og hende for lang tid afbrudt ? 
At nu stod der en fjende mellem ham og hende ? 
Nu triumferede Alpers , nu havde han frit spillerum . 
Gråfeldt bøjede sit hovede , han bad i 
stilhed , det var længe siden , at han havde bedt til 
gud , nu måtte han gøre det . Han bad for hende , 
og han bad for sit kære fædreland . Hvor mangen 
soldat har ikke i den samme sørgelige nat gjort 
det samme ? Det er af den slags ting , hvorom 
soldaten ikke taler . 
Lidt før midnat blev der gjort holdt , regimentet 
skulle have et kort hvil . Folkene stod stille 
og talte ikke sammen , det var helt uhyggeligt . Da 
vendte Bording sig mod sit kompagni og sagde til det : 
„ Fælk , i skal ikke hænge med hovedet . Hvorfor 
vi forlade Dannevirke , kan jeg ikke sige jer , der 
må være tvingende grunde tilstede herfor , men 
det ved jeg , at vi ikke have tabt modet . “ 

„ Nej , det har vi rigtignok ikke , “ sagde jenserne . 
Bording havde tiltalt sine fælk med høj og 
opmuntrende stemme . Dette havde tilkaldt oberstlieutenanten , 
der for imod ham og råbte : 
„ Lieutenant Bording , vil de opfordre folkene 
til mytteri ? “ 
„ Mandskabet skal vidne , at jeg kun har forsøgt 
på at sætte mod i det på ny “ . 
„ Ja , ja , “ sagde mandskabet . 
Da oberstlieutenants hørte , at mandskabet holdt 
med kompagnikommandeuren , blev han rasende og 
råbte : 
„ Jo , det er mytteri ! “ 
Bataillonskommandeuren , kapltain Thostrup , 
lieutenant røst og flere officerer vare imidlertid 
komne til . Kaptajn Thostrup sagde : 
„ Jeg finder ikke , at lieutenant Bording har 
foretaget sig noget urigtigt . “ 
En anden kaptajn sagde : „ Jeg finder det 
roesværdigt , at Bording har forsøgt på at opmuntre 
sine folk . Det er en nat , hvori opmuntring 
gøres behov . “ 
Oberstlieutenant hassel gik hurtigt bort og gav 
regimentet ordre til at sætte sig i Marche på ny . 
Atter bevægede de tavse kolonner sig fremad . 
Bording havde nu fået noget at tænke på og at 
ærgre sig over . Den røffel , han havde modtaget , 
var i højeste grad uretfærdig . Uden at have undersøgt 
sagen , var hans regimentskommandeur faret 
imod ham og havde beskyldt ham for at ville stifte 

mytteri . Han havde derved selv på en måde 
fremkaldt en indifciplineret opførsel af mandskabet , 
idet dets reffærdighedsfølelse havde opfordret det 
til at tage parti for kompagnikommandeuren mod 
regimentskommandenren . Bording kendte sin oberstlieutenant 
for godt til ikke at vide , at han fastholdt 
sin opfattelse af det skete , og da han var bekendt 
for hos højere foresatte at lade munden løbe om 
løst og fast , få var der en næsten til vished 
grænsende sandsynlighed for , at historien om 
mytteriet ville komme til kredse , hvor den ville 
kunne skade Bording , hvis stilling under felttoget 
således havde udsigt til at blive lidet misundelsesværdig . 
Han så ud i natten og sagde : 
„ Jeg skal vide at bære alt delte som en 
mand . “ 
Et par timer efter midnat fik regimentet 
et større hvil . Foran til højre lå en 
stor bygning , hvori der i denne sildige nattetime 
brændte lys . Porten stod åben . Bording og 
Gråfeldt gik ind i gården og så , at der var 
lys i køkkenet . De trådte derind og traf på et 
par piger , som studsede over at se soldater og 
på ' deres spørgsmål fortalte dem , at de befandt 
sig i en præstegård . Præsten kom nu til og så 
højst bedrøvet ud . 
„ Mine herrer , “ sagde han , „ de komme desværre 
i et sorgens hus . For to dage siden begravede 
jeg mine to , ældste børn , der døde af 

skarlagensfeber , de tre yngste svæve i dette ojeblik 
mellem liv og død . “ 
„ Det vidste vi naturligvis ikke , “ sagde Bording , 
„ ellers vare vi ikke komne herind . “ 
„ Er Dannevirke forladt ? “ spurgte han . 
„ Ja , vi er på retraite « derfra . “ 
„ Nu kommer den sorg også til , “ sagde præsten 
og så helt forstyrret ud . 
Bording og Gråfeldt gik bort for at finde et 
sted , hvor de kunne komme til at sidde ned og 
finde hvile . Det lykkedes dem i en nærliggende 
lade at finde nogle kammerater , som havde indrettet 
sig ret hyggeligt . Et par af officererne 
førte små blændlygter med sig , de vare blevne 
stillede på et brædt , og madkurvene tagne frem . - 
belysningen kunne ikke kaldes god , men man kunne 
dog se at føre maden og tumlingen til munden . 
Gråfeldt så sig øm . Laden var indhyllet i 
ct uigennemtrængeligt mørke , kun der , hvor officererne 
sade , var en smule lys , som af og til lod et 
skægget ansigt eller en hånd , der blev rakt frem , 
komme til syne . Humøret var bedre end man skulle 
have ventet . Man ville fejle , hvis man antog , atdannevirkes 
rømning var genstand for samtalen , nej , 
thi det interesserede alle langt nærmere , hvad den 
kommende dag ville bringe . Forfulgte tydsierne 
os ? Hvor vare de nu ? Vi havde hidtil ikke hørt 
et skud falde , men der var jo en mulighed for , 
at fjenden pludseligt kunne kaste sig over os . Under 
sådan samtale hengled den halve time , hvori 

hvilen varede , atter satte kolonnerne sig i Marche , 
og sneen vedblev at falde . 
Endelig syntes den lange , uhyggelige nat at 
skulle så ende . Da morgnen begyndte at grye , 
kom der ' mere liv i soldaterne , tobakspiberne blev 
tagne frem , og feltflaskerne eftersete , om der endnu 
var en lille rest tilbage i dem . De flesfe vare 
tomme og blev satte tilbage med et suk . Da det 
var blevet dag , fik regimentet en time hvil i 
landsbyen Husby . Bording , Gråfeldt og andre 
officerer kom ind i et større værelse i en bondegård , 
og det første , de gjorde , var at skifte strømper , 
en nødvendighed under lange marcher . Efter at 
have vasket ansigterne i iskoldt vand , satte de sig 
til frokosten . Næppe var den fortæret , før hvile 
tiden var udløben , og Marchen fortsattes på ny . ' 
opad formiddagen kom regimentet til Flensborg . 
Trætheden hos alle var stor , men den 
glemtes , da de blev vidne til flensborgernes 
sympattier før den danske sag . Selv fra fattige 
boliger bares der varm mad ud til soldaterne , 
der spiste grådigt deraf under forbimarchen . Langs 
gaderne stod lange vognrækker , belæssede med alle 
slags sager , som tilhørte hæren og havde været 
magazinercde i Flensborg , de skulle nu i hast føres 
nordpå . Husarer havde tilsynet dermed . 
Regimentet gjorde holdt på en plads i byens 
nordlige del , og der blev sagt , at det havde hvil 
i et par timer . Om indkvartering var der ikke 
tale , der måtte bivouakeres på åben gade . De 

fleste officerer begave sig til det bekendte hotel 
Rasch . Her forefandt de officerer af alle våbenarter , 
samtaler vare i fuld gang , og der sparedes 
ikke på vin . Gamle kammerater , som ikke havde 
set hinanden i flere år , mødtes og talte om , hvad 
de havde oplevet i de sidste dage . Røst , Bording , 
Gråfeldt og flere officerer sagde hver og fortærede 
en beuf , da en officer af et andet regiment 
kom til og sagde : 
„ Skal jeg træffe dig , Bording , og dig , røst , 
her ? Lykkelige københavnere , vi andre have måttet 
tygge holstenernes sul og tale tysk . Ville i drikke 
et glas champagne med ? Jeg kan se , at i ville ? “ 
Officeren hørte til en af de afdelinger , som 
havde været med ved mysunde , og fortalte nu i al 
korthed om kampen . Han nævnede de faldne , 
deriblandt primierlicntnant seyffarth . 
„ Ja , ham mødte jeg , da han marcherede udenfor 
skandserne , “ sagde officeren . „ Jeg råbte til 
ham : hvor du er pyntet i dag ! Han hgvde endogså 
nye glacehandstcr på . Han svarede mig : 
skal man ej være pyntet som til en fest , når 
man går i slag ? Han blev derude på valpladsen . “ 
De 
alvorlige fortællinger blev afløste af lystige , 
der kom mere champagne , ingen vidste , om 
han skulle se den dag i morgen , hvorfor da ikke 
gøre sig livet så behageligt som muligt ? Man 
tænkte ikke på fremtiden , man glemte , at man var 
træt , og at nye strabadser forestode . Da hviletiden 

var udløben , tog man afsted med hinanden 
og skyndte sig til regimenternes samlingssteder . 
Lige udenfor hotellet mødte Gråfeldt den mand , 
han mindst havde ventet at se her , det var Alpers . 
Han studsede , Alpers tilkastede ham et hoverende 
blik og gik roligt videre . 
„ Fjenden har vist sine spioner i Flensborg , “ 
Sagde Gråfeldt til Bording . 
„ Fjenden har sine spioner alle vegne , “ var 
svaret . 
„ Har vi da ingen ? “ 
„ Vi er sfikkelige folk , vi holde ikke af at 
spionere , “ sagde Bording ironisk . 
Man ankom til samlingspladsen , og regimentet 
fik anvist sit kvarter for natten , en landsby , 
der lå et par mil nordpå . Kompagnierne kunne 
afmarchere , når de fik deres mandskab samlet . 
Bording var den første , der afmarcherede , og ham 
fulgte et kompagni , der hørte fil den anden bataillon 
af regimentet . Denne bataillon havde fil 
kommandeur en yderst elskværdig og sfikkelig Major , 
som havde den fejl , at han savnede terrainsands . 
Nordpå gik da Marchen i den hældende vinterdag . 
Man passerede skoven ved kobbermøllen , 
da hørte man bagude drøn af kanoner , og disse 
drøn syntes at komme nærmere . Det var kampen 
ved sankelmark . Ville kompagnierne måske 
pludseligt se fjenden dukke op i deres flanke ? De 
forstærkede Marchen for at komme ud af skoven og 
få udsigt over terrainet . Efterhånden døde 

skydningen hen , og man udtømte sig i gisninger 
om , hvad der vel kunne være sket sydpå . 
Det skulle ikke blive en så ganske let sag den 
aften at komme i kvarter . Den nye flensborgsonderborgchaussse 
var ikke aflagt på kortene , og 
det gav anledning fil fortrædæligheder . Da kompagnierne 
kom fil det sted , hvor nævnte chaussse 
støder fil flensborgchausoen , toge officererne kortene 
frem og søgte efter den landsby , hvori de skulle 
indkvarteres . Nu hckvde majoren fil al uheld ikke 
generalstabens nyere kort , men videnskabernes 
selskabs fra en fjern tid , og dette kort rådede 
ham fil at fortsætte Marchen ad flensborgchausøen , 
han ville da komme fil en bivej , der førte fil den 
omspurgte landsby . 
Majoren marcherede trøstigt nordpå , spejdende 
efter en bivej til højre , men der fandtes ingen . 
Mørket faldt efterhånden på , mandskabet var 
frygteligt træt , sektionerne opløste sig , og fremad 
gik det som det bedst kunne . Da tog Bording den 
beslutning helt af opgive bivejen og af dreje ind 
på snemarken i den retning , hvori landsbyen 
måtte ligge . Han marcherede langs et hegn , som 
lå på højre hånd , til venstre sås en skov . 
Det forekom Gråfeldt , af han inde i skoven så 
et par mænd iagttage kompagniets Marche , og 
han kom atter til af tænke på fjendtlige spioner . 
Efterat have marcheret i nogen tid og kun 
set snemarker , besluttede Bording sig til af vende 
om og atter opsøge Sønderborg chausoen . Det var 

en meget fornuftig beslutning , men mandskabets 
træthed var nu så stor , af det snart ikke kunne 
mere . Bording havde taget tornystret fra en af 
de trætteste og bar det for ham . Gråfeldt fulgte 
hans eksempel . Endelig nåde kompagniet det 
sted , hvor majoren havde adspurgt videnskabernes 
selskab . Hvor majoren selv var bleven af , vidste 
ingen . Kompagniet bøjede ind på Sønderborg 
chaussen , og fin halv time efter var det i den 
eftersøgte landsby . Tre , fire timers Marche kunne 
have været sparet . 
Kompagniet fik kvarter i en stor bondegård . 
Oppasserne vare netop i begreb med at trække 
officerernes støvler af og at tage morgenskoene 
frem , da kaptajn Tostrup trådte ind og sagde : 
„ Jeg har mine fire kompagnier samlede , jeg 
har ikke , siden jeg var i Flensborg , hørt noget fra 
regimentet , dersom jeg ikke inden en time får 
nærmere ordre fra oberstlieutenanten , marcherer jeg 
til Sønderborg . Det er midnat , og her stå vi 
uden ordre for den kommende dag . “ 
Han havde næppe udtalt , før en ordonnans 
trådte ind fra regimentet med ordre til kaptajnen , 
og et kvarter efter kom oberstlieutenanten selv , 
uhyre gnaven og træt . Han skulle have kvarter 
i den samme bondegård og fik naturligvis den 
bedste stue overladt . 
Regimentet skulle stille til afmarche næste 
morgen klokken 6 . 

jo strengere Marchen har været , jo større 
lyst er der til at få vandstøvlerne af og morgenstoene 
på . Man glemmer Marchens ubehageligheder , 
man strækker benene fra sig , lader tæerne 
bevæge sig i skoene og seer hen på oppasseren , 
der reder os et leje af halm . Før officererne 
krøbe i „ Svinefjercne “ , spiste de til Asten og drak 
en kop the med rødvin i ; fløde er luksus i 
fetten . Oppasserne havde ordre til at vække dem 
den næste morgen kl . 5 . 
Morgnen kom ; om et bord , hvorpå der 
brændte et søvnigt tællelys , indtoge officererne 
deres frokost . Samtalen drejede sig om , hvad dagen 
ville bringe . Da trådte en Bonde ind af døren , 
styrtede hen mod bordiug , greb ham i armen og 
råbte : 
„ Giv mig mine heste , mine heste ! “ 
Bording rystede ham af sig , bonden for nu 
hen til Gråfeldt og råbte : 
„ Mine heste ! Giv mig mine heste ! “ 
Han var en af de bønder , der hørte til trainet , 
begivenhederne havde overvældet ham og momentant 
berøvet ham forstanden . Han var ikke den eneste , 
hvem det var gået således . 
Da kompagniet stillede , meldte sig en fem , seks 
mand med tøfler på og sagde , at de havde store 
huller på fødderne og derfor ikke kunne marchere 
videre . En meget martialsk udseende sergent med 
et stort skæg meldte , at han var i samme situation . 
Bording blev ærgerlig over at skulle miste sergenten , 

der i fredstid var bleven antaget før at være 
en Pokkers Karl , og sagde til ham : „ Jeg udnævner 
dem til kommandeur før tøfsclbrigaden “ . Så 
tøflede da sergenten med sine invalider afsted til 
Sønderborg . 
Kort efter stod regimentet samlet ikke langt 
fra Sønderborg chansoen . Her fik det ordre til , 
som hørende til første division , at marchere fremad 
mod Flensborg på ny og dække hærens retraite . 
Der ventedes en lignende , måske heftigere kamp 
end den foregående dag ved sankelmark , derfor 
sendte officererne deres oppassere tilbage . Mandskabet , 
der havde udhvilet sig om natten , var frejdigt 
og glad ved udsigten til den forestående kamp . 
Mens regimentet med andre regimenter af 
første division marcherede fremad , kom det forbi 
hele den øvrige del af hæren , regiment efter 
regiment , batteri efter batteri . Mangt et varmt 
håndtryk veksledes under forbimarchen med gamle 
bekendte . Der sås også syge , ligblege officerer 
og soldater sidde på færdselsvognene , de sårede 
vare efterladte på lazaretherne i Flensborg . Stille 
og tavse marcherede afdelingerne forbi , ellers plejede 
altid den danske soldat at forkorte sig Marchen 
ved en sang . 
Op på formiddagen indtog regimentet en stilling 
på højderne ved hønssnap . Det ene regiment 
efter det andet vedblev at marchere tilbage , stadigt med 
større og større mellemrum , sidst kom ottende regiment . 
Det begyndte at sne stærkt , tiden gik , 

sulten og tørsten begyndte at gøre sig gældende 
hos officerer og mandskab . Intendanturen havde 
den dag kun dårligt sørget for forplejningen , madposer 
og feltflasker vare tomme , det var en piinaglig 
situation . Det nar langt mere anstrengende at 
stå stille og vente på en fjende , som ikke kom , 
end at marchere som det foregående døgn . 
Da det begyndte at skumre , fik regimentet 
ordre til at marchere tilbage . Folkene råbte højt 
på mad , der var ingen mad at få . Da sagde 
kulsvierne til Bording : „ Hr . Lieutenant , de kan 
lade os marchere , så længe de vil , de kan lade 
os slås hver dag , men mad og brændevin må 
vi have . “ Det var hen ved midnat , da der blev 
gjort holdt , og brændevin uddelt til mandskabet . 
Det var blevet opdaget , at nogle af de bogne , som 
regimentet marcherede forbi , vare læssede med 
brændevin . Der blev øjeblikkeligt lagt beflag 
derpå . Flasken blev fyldt , sat for munden , brændevinen 
drukket som vand , og om en rus var der 
ikke tale hos en eneste . Atter marcherede kolonnerne 
i snevejr og mørke hen ad chausseen , hvor 
de snart stødte på en efterladt kanon og snart på 
en trainvogn . 
Endelig nåde regimentet nybøl . Der blev 
gjort holdt , regimentskommandeuren kaldte sine 
officerer ind i kroen , hvor han meddelte dem , at 
regimentet , når det kom til Dybbøl , endnu samme 
nat skulle udstille forposter . 

„ Vi er nærved at styrte alle sammen , “ sagde 
kapitain Thostrup . 
„ Det hjælper ikke , “ sagde oberstlieutenanten , 
„ her er ordren . Vi er ikke det eneste regiment , 
som kommer på forposttjeneste . “ 
„ Det bliver en forposttjencste derefter , “ mente 
majoren . 
Man nåde endelig Dybbøl , og i den mørke 
nat vandrede officererne om i snedriver og udstillede 
vedetter på de mest besynderlige steder . 
Nogle af mandsfabet begyndte at se syner , at se 
glimrende paladser eller fjendtlige kolonner , men 
den del , som ikke var i den yderste forpostlinie , 
. opsøgte gårde og huse . for at få sulten og 
tørsten stillet . 
Ingen fjende viste sig , han var lige så udmattet 
om ikke mere end vi . Da morgenen begyndte 
at grye , fik officererne travlt med at bringe vedetkjæden 
i orden , og ved middagstid blev Bordings 
kompagni afløst af et andet , der om natten havde 
udhvilet sig i en bondegård , hvori Bording , gråfcldt 
og den tredje kompagnicofficecr nu fik 
kvarter . 
Det varede ikke længe , før hele kompagniet 
lå i en dyb slummer , og med korte mellemrum 
fortsattes den til næste middag , så udasede vare alle . 
Udenfor lå store snedriver , og af og til sneede 
det , imens gik samtalen lystigt i bondens stue om 
de udstandne besværligheder , så snart alle vare komne 
til kræfter igen . De to kompagniofficerer gik 

næste ' aften tidligt i seng , skønt de det foregående 
døgn havde sovet omtrent i alle 24 timer , men 
Bording blev siddende oppe , han sagde , at han havde 
noget at skrive . Det havde han også , men det 
var ingen tjenstlig rapport , det var noget , som 
vistnok i allerhøjeste grad ville have mishaget 
oberstlieutenant hassel ; Bording nedskrev , mens 
indtrykket endnu var frisk , sine stemninger under 
retraiten , og de formede sig uvilkårligt til Vers . 
For at fuldstændiggøre billedet af tilbagetoget , 
skulle de hidsættes her . 
Er du træt kammerat ? Er du tung i dit sind ? 
Det er snefog i nat med en bidende vind . 
Er ved hjemmet din tanke ? Nej , hjemmet er glemt , 
det er nuet , som gør dig om hjertet beklemt , 
her vi langsomt os snige 
fra stillingen bort ; 
men hvorfor skal vi vige ? 
Er vi kommet tilkort ? 
Har ved frederiksstad ikke vi stillingen holdt ? 
Hvad er det , som os alle har smerte forvoldt ? 
Ingen ved , hvorfor virket vi have forladt , 
hold dig stiv , kammerat , her er vejen så glat i 
hvad er det for en snøften ? 
Å , det er fra en hest ; 
den er styrtet i grøften , 
den har fået sin rest . 

der er hegn langs med vejen , så vi intet kan se 
uden formandens ryg og den fygende sne ; 
hvis os fjenden forfulgte , det var ikke så galt , 
jeg fik da i en kamp måske tankerne kvalt . 
Mon han ind kan os hente ? 
Tør vi byde ham slag ? 
Men måske vil han vente , 
til det er blevet dag . 
Nu gør atter vi holdt , der skal køre forbi 
noget train og derefter et halvbatteri . 
Ingen heste er skærpet , konstablerne må 
på den isglatte vej tæt ved dyrene gå . 
Og de puste og glide , 
å , hvor ynker jeg dem ! 
Og de æse og slide , 
kan dog ej komme frem . 
Se , nu krybe vi atter så småt imod nord , 
kammerat , hvor du dog taler sælsomme ord ! 
Seer du syner i natten , har du tabt dinforstand ? 
Jeg vil tro det ; din tale jeg fatte ej kan . 
Kom , jeg ikke dig svigter , 
gør blot ingen allarm ; 
er du bleven en digter ? 
Tag mig under din arm . 
Jeg seer et underdejligt slot 
med søjler og høje sale ; 
formåede jeg al den rigdom blot 
at kunne med ord afmale ! 

i loftet funkle guldstjerner små , 
af marmor er alle vægge , 
i salen de polstrede bænke stå , 
på dem kan jeg træt mig lægge . 
Der træder en dronning i salen ind , 
hendes lokker er så hvide , 
og der er rynker på hendes kind , 
hun bærer et sværd ved sin side . 
Hun seer sig bedrøvet i salen om , 
hvor er de kæmper henne ? 
Natten er stille , og salen er tom , 
og matte kætterne brænde . 
Der lyder i luften en dæmpet røst : 
„ Dronning Thyra , nu sejrer din fjende , 
Dannevirke , din stolthed og trøst , 
forlades af danske svende . 
Nu styrte søjlerne i det slot , 
du byggede for længe siden , 
om nogle år vil det være blot 
et minde om storhedstiden “ . 
Og dronningen synker på sine knæ , 
de tårer fra ojei strømme . . . . 
Hvad er det , løber jeg mod et træ ? 
Jeg tror , jeg vandrer i drømme . 

kammerat , du har drømt , du har været poet , 
du i søvne har talt , ja , måske som profet , 
vi for stedse har muligvis stillingen tabt , 
det er det , som i nat har bekymringen skabt . 
At få prygl det kan hænde 
den dygtigste hær , 
uden prygl og dog rende , 
det jeg tager mig nær . 
Vi blev fri for de hegn , det er altid en trøst . 
Kammerat , gid dog dagen sig viste i ost ! 
I g vil tænde min pibe , jeg vil ta ' e mig en dram , 
vi os nærme en landsby , hør hundenes glam . 
Nu jeg sorgerne ryster 
af mit nattehumør , 
skal jeg ej blive kryster , 
må de jages på dør . 
Å , jeg synes , det dages ; det er bitterligt koldt , 
jeg er træt , det er prægtigt , der skal gøres holdt . 
Og den snedrive her er så mageløs blød , 
jeg i driven mig kaster , så er borte min nød . 
Jeg har hvile behøvet , 
og nu vil jeg den få , 
men jeg er bleven sløvet 
ved så længe at gå . 

tolvte kapitel . 
Efter retraifen . 
Regimentet var efter tilbagetogets og forposttjenestens 
strabadser endelig kommet over på Als 
for at udhvile sig . Lieutenant røst sad i sit kvarter 
i en stor bondegård og ventede på regimentsbefalingen 
og posten . Han røg flegmatisk af sin 
pibe og gennemgik lønningsberegningen med sin 
unge foureer , som ikke var videre øvet i sligt . 
„ Undcrkorporal Petersen må vel snart være 
her , “ sagde røst til sidst til sin foureer . 
„ Negimentskvarteret er over en Fjerdingvej 
borte , “ svarede fourercn . 
„ Når regimentsbefalingen kommer , må kommandeersergenten 
møde hos mig , “ sagde røst . 
„ Jeg skal sige det til ham , “ svarede foureren . 
Der bankedes hårdt på døren , og ind trådte 
underkorporal Petersen med regimentsbefalingen , en 
mængde breve og en stor kurv . 
„ Hvad Pokker , “ udbrød røst , „ har de med den 
kurv været inde at gøre indkøb i Augustenborg ? “ 
„ Nej , hr . Lieutenant , men korpsskriveren sagde , 
at den kurv var til dem , og så troede jeg at gøre 
dem en tjeneste ved at tage den med herover , så 
fik de den , før deres oppasser kunne afhente den . “ 
„ Må jeg takke dem derfor . Hvem Pokker 
kan have sendt mig den kurv , og hvad er der i 

den ? — men lad mig først se regimentsbefalingen . “ 
Røst 
fik den og gennemlæste den . 
„ Der er intet af vigtighed , “ sagde han til 
foureren , „ vil de laoe kommandeersergenten få 
den og afskrive den ; han behøver da ikke at komme 
til mig . Underkorporal Petersen , de må bringe 
brevene til kommandeersergenten , at de kunne blive 
afgivne til mandskabet ved appellen i eftermiddag . “ 
„ Her er også et brev til dem , hr . Lieutenant , “ 
Sagde underkorporalen . 
„ Til mig ? “ 
Underkorporalen overgav løjtnanten et stort 
brev . 
„ Måsfee får jeg heraf at vide , hvem der har 
sendt mig kurven , “ sagde røst og sendte foureren 
og underkorporalen bort . 
Da røst var alene , skyndte han sig at åbne konvoluten . 
Der faldt to breve ud deraf , det ene var 
til ham selv , og han genkendte Thoras håndskrift , 
det andet var til Gråfeldt . 
Han kaldte på sin oppasser og sagde : „ Du 
går over til Bordings kompagni , det ligger 
ikke langt borte , og opsøger lieutenant Gråfeldt , 
du hilser ham fra mig og siger , at jeg har et brev 
til ham , og at jeg gerne så , at han kom over 
til mig . Har du forstået mig ? “ 
„ Ja , hr . Lieutenant . “ 
Da oppasseren var gået , satte røst sig til 
at læse Thoras brev . 

„ Kære røst ! 
Du kan tro , at vi herovre have oplevet en 
sørgelig tid . Jeg går i en bestandig frygt 
for , at du skal blive ramt af en kugle , jeg beder 
så inderligt til gud , at han vil skåne dit liv . 
Jeg håber , at han vil bønhøre mig . 
Det er ikke alene mine egne sorger , som 
pine mig , men også landets . Hvorfor forlod 
i dog Dannevirke ? Prokurator Bach er rasende 
herover og mener , at general de Meza bor strengt 
straffes . Rigsdagen vil kræve Monrad til regnskab , 
og man hører mange slemme trudsler blive 
udstødte . 
Det værste er , at her har været gadetumulter , 
og at pøblen har truet Amalienborg . Politiet 
synes ikke at have været mandstærkt nok til 
at holde orden , hvorfor hestgarden er bleven 
kaldt til hjælp . Den har drevet pøbelhobene 
fra hinanden , men prokurator Bach er herover 
bleven så forbitret , at han har svoret på , at 
dette smukke korps skulle han nok få afskaffet . 
Brandkorpset mødte på garnisonspladsen med 
sprøjterne , og de skulle have gjort god virkning . 
Jeg har endnu ikke kunnet danne mig nogen mening 
om det hele ; jeg ved hverken ud eller ind . 
Du må oplyse mig ; du , som er derovre på 
krigsskuepladsen , må kunne fortælle mig , om vi bør 
fordømme de Meza og de andre generaler , som 
stemte for Dannevirkes rømning . 

jeg har uhyre travlt med at strikke uldtøj 
til soldaterne , trænger du til noget af den 
slags , så skriv mig til . Her dannes den ene 
damekomitee efter den anden , de have alle til 
formål at afhjælpe soldaternes savn . Nogle 
sårede er allerede komne herover og indlagte 
på lazarethct i Rigensgade . Måtte du dog 
aldrig blive blandt disse . Jeg har hørt , at mange 
adelige damer bringe gaver til lazaretherne , 
særligt har man nævnt grevinde frijs-frijsenborg . 
Min 
Broder er i disse dage næsten utilregnelig . 
Han taler kun om Dannevirke , han 
raser , fordi vi have forladt Dannevirke , og på 
samme tid skælder han de tidligere ministerier 
ud , fordi de ikke have sørget for , at vort forsvar 
kom i tilbørlig orden . Han tænker kun på 
krigen , og var han ikke så gammel , tror jeg , at 
han gik frivilligt med . 
Forleden dag fik vi over Hamborg et brev 
fra min Broder præsten , det indeholdt ikke meget , 
blot , at han befandt sig efter omstændighederne 
vel . Indeni dette brev lå brevet til lieutenant 
Gråfeldt , og det er næppe så lakonisk . 
Dette brev følger med mit , ligeledes følger en 
kurv med adskillige spisevarer , du skal dog ikke 
have disse herligheder alene for dig selv , men 
kønt dele dem med Gråfeldt , det har min svigerinde 
forlangt . 

men til gengæld for , af Gråfeldt kommer 
til af smage indholdet af Københavns kødgryder , 
forlange vi , af han meddeler os , om der 
er hændet min Broder et og andet , der vil kunne 
interessere familien ; thi vi er ikke uden frygt 
for , af slesvigholsfenerne ikke ville lade ham i 
fred . Hans præstækald er godt , og en af de 
fordrevne præster har måske fået lyst til det . 
Gid nu kurvens indhold må smage dig 
og Gråfeldt , og gid du så engang må komme 
med hele lemmer hjem til din 
dig elskende 
Thora “ . 
„ Den kæræ pige , “ sagde røst og kyssede 
brevet . „ Alle hendes tanker er hos mig . “ 
Så faldt han i tanker , de fløj over til hende 
i kjøbcnhavn , de dvælede i de kendte Stuer , hvori 
hun levede , og han ønskede sig af være derovre 
hos hende i stedet for her i den kedelige bondegård . 
Han havde levet i tanken om den anden 
slesvigske krig , han havde forestillet sig , at han 
ville være den samme nu som dengang , den frejdige 
ungersvend , der var ligeglad , hvorledes det gik , 
men det var kommet ganske anderledes , under krigens 
tummel fulgte ham billedet af en ung pige i 
København , og han længtes efter , at afgørelsen 
snart måtte komme , for at han igen kunne mødes 
med hende . 
Da kom han i tanker om kurven . Han 

åbnede låget , og fandt adskillige gode sager . Der 
stod en krukke forloren skildpadde , og over den 
lå i en flad æske lcekkre , stegte rødspætter , der 
var vildt og skin ost , ligeledes fandtes nogle flasker 
Sherry og et par flasker akvavit . Mens røst 
var i begreb med at undersøge kurven , trådte 
Gråfeldt ind . 
„ Her er jeg , “ sagde han , „ jeg var forresten 
kommen af mig selv , for jeg har længtes efter at 
tale med dem . Men hvad Pokker er det for en 
kurv ? “ 
„ De har part i den , Gråfeldt . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Det skal sige , hvad jeg siger . “ 
Røst fortalte ham nu sagens sammenhæng og 
overgav ham brevet . 
„ Et brev fra pastor Thorsen ! “ udbrød Gråfeldt 
overrasket . „ Hvordan Pokker har han kunnet 
få det sendt afsted ? “ 
„ Det vil de vel erfare af brevet “ sagde røst . 
„ Skynd dem at læse det . “ 
Dette lod Gråfeldt sig ikke sige to gange . 
Han åbnede konvoluten , og ud af præstens brev 
faldt et mindre , det var fra Bertha . Han åbnede 
det hastigt , og læste : 
kære Holger ! 
Hvad er der dog sket ? Hvilken morgen , da 
man fortalte os , at i havde forladt dannevirkestillingen 
i og jeg målte være glad og juble 

som de andre , ellers havde man fornærmet mig . 
Men når jeg var alene , græd jeg , o , det gjorde 
mig så ondt , så ondt for dig og dine kammerater . 
Moder var bleg , også hende gik det til 
hjertet . Forpagtere og bønder kom op til 
fader , han måtte give dem vin , og de drak 
skål på skål for hertug Friederich der achte , 
der nu residerer i Kiel . 
De udstødte ville trusler mod alle danske 
embedsmænd . De fortalte triumferende , hvorledes 
borgermester leissner i eckernførde havde 
måttet flygte under pøblens forhånelser , og 
således skulle det gå dem alle . . De nævnede 
pastor Thorsen , også han skulle fordrives , da 
sagde min fader , at det måtte ikke ske . Thorsen 
var hans sjælesørger , og han var en god sjælesørger , 
der mere tænkte på sin menigheds tørst 
efter den evige salighed end efter politik . De 
lovede da af agtelse for min fader at lade 
pastor Thorsen i fred , men de ville ikke love , 
at han blev i sit kald , de mente , at nu måtte 
alle embeder besættes med tro slesvigholstcnere . 
Disse folk , som ikke i krigen ville komme 
til at sætte deres liv i vove , hånede den 
danske hær , de mente , at den lilleputarmee snart 
ville blive knust af de forenede preussiske og 
østerrigske hære , og de drak på den danske hærs 
forestående nederlag . 
Mange af disse drak mere end de kunne tåle , 
og så blev deres udtalelser ligefrem usømmelige . 

jeg kunne se på fader , at disse optrin 
vare ham meget pinlige , og da vi endeligt vare 
blevne alene , sagde han til moder : 
„ Fælket er blevet vildt . Jeg har i dag taget 
mod gæster , men jeg kan ikke blive ved dermed . 
Jeg besinder mig ilde . Noget håber jeg dog 
at have opnået , jeg har forhindret , at de molestere 
pastor Thorsen . “ 
„ Hvor du er god , “ sagde min moder . 
„ Ja , ja , fader , “ sagde jeg , „ Du er god , du 
er alt for god til at skulle være vært for et sådant 
selskab , der ikke undser sig for at drikke 
sig fuld og at . . . “ 
„ Nu ja , det må man tilgive de folk , “ sagde 
fader . „ De have mod forventning fået deres 
ønsker opfyldte . “ Da råbte han pludseligt : 
„ Hvad er det dog også for en politik , den danske 
regering har ført ! “ 
Dette udråb lod mig kaste et blik i min 
faders sjæl . Han var i sit hjerte på kong 
Chrisfians side . Jeg vovede da at sige : 
„ Skulle vi ikke , hvilket tidligere har været 
på tale , rejse herfra og tilbringe vintren i 
Hamborg ? “ 
„ Nej , “ sagde min fader bestemt , „ sig 
bliver her . “ 
„ Du er ikke rast , “ sagde moder , „ Du skulle 
gå i seng . “ 
„ Du har ret , “ sagde han , „ jeg er ikke rast . 
Jeg går derfor nu i seng . “ 

siden da har fader ligget til sengs , og jeg frygter 
for , at det er meget alvorligt . Lægen mener 
dog , at der ingen fare er på færde , han anbefaler 
blot ro . 
Pastor Thorsen kommer her oftere end før . 
Jeg taler altid med ham om dig , og vi have 
brudt vore hoveder med at udfinde , hvorledes vi 
kunne få et brev fendt til dig ; da kom moder 
en dag os til hjælp og mente , at det kunne 
ske på den måde , at det i konvolut sendtes 
til en af faders forretuingsvenner i Hamborg , 
han ville da over Lubeck sende det til København 
efter adressen . Du seer , at vi have forsøgt 
på , om det på den måde vil kunne gå . 
Jeg skal sidst i brevet opgive dig hamborgerens 
adresse , måske du ved hans hjælp kan få 
et brev sendt til mig . 
Holger ! Hvilken forskel på den lykkelige 
sommertid og nu ? Dengang var jeg næsten et 
barn , jeg ville ikke tro på , at den nærmeste 
fremtid kunne være fuld af skyer . Nu er 
uvejret brudt løs , og jeg undrer mig over min 
egen styrke , jeg tror , at jeg henter den fra min 
kærlighed til dig . Til Alpers har jeg heldigvis 
intet set , måske du har indgydt ham 
respekt , eller måske han har travlt med underfundigheder . 
Mine 
tanker er næsten altid hos dig , og 
jeg takker gud for , at han lod os tilbringe 
nogle lykkelige djcblikke sammen , før krigen begyndte . 

jeg lægger alt i guds hånd , og derfor 
røgter jeg min gerning med ro , men jeg 
vil ikke skjule , at jeg engang imellem fælder 
tårer , det er , når jeg tænker på den mulighed , 
at min kære fader ikke har lang tid tilbage 
at leve i . 
Skriv mig snart til , hvis du får dette 
brev , og gid det må træffe dig rask og vel . 
Jeg sender dig mange hilsener fra moder . 
Din egen 
Bertha . 
Nederst på brevet var den hamborgsfe købmands 
adresse skreven . 
Dette brev stemte Gråfeldt meget alvorligt . 
Han læste nu præstens brev , der lød : 
„ Så er da alle illusioner bristede . Den 
gamle dannevirkevold er forladt , og alle gode 
ånder . synes at have forladt Danmark med det 
samme . Jeg græd , da jeg hørte , at det var 
sket . 
Jeg var med i 1850 at erobre den fra vore 
fjender , og jeg har troet så fast på , at den 
aldrig mere ville blive deres . 
Hvorfor begyndte vi krigen , når vi ikke 
vare bedre forberedte ? Så havde dog røst og 
de selv ret sidste sommer , når de påstode , at 
vor hær ikke var fulgt med tiden . Det er et 
svært ansvar , de have påtaget sig , der have 
siddet tidens krav overhørige . 

med sorgen er der fulgt bitterhed . Meget 
arbejde i den danske sags tjeneste er nu spildt 
og vil næppe kunne genoprettes , med mindre 
Frankrig og England ville støtte vor sag med 
våben . Men hvem vil styrte sig i en krig for 
Danmarks skyld ? Hvilken stormagt ville have 
fordel af en sådan krig ? 
Og vi som i sommer ventede på den 
svenske hjælp ! Nej , Sverrige siger som de andre : 
enhver er sig selv nærmest . Det er ikke kristeligt , 
men det er god politik . 
Jeg vil ikke bebrejde de Meza , at han forlod 
Dannevirke ; thi jeg har fået at vide , at de 
preussiske og østerrigske generaler er enige om , 
at det var rigtigt , medens det på samme tid 
har givet dem stor respekt for generalen . I 
Danmark dømmer man vel anderledes . 
Jeg stiller disse ting forrest i mit brev ; 
thi hvad er vore egne sorger og bekymringer 
mod fædrelandets ? Miste vi Slesvig , vil det 
blive os bebrejdet af kommende slægter og 
især af dem hernede , hvis hjerter hænge ved 
Danmark . 
Det står ikke godt til på Eichberg ; von 
Seebotten er syg og sengeliggende , og han bliver 
dag for dag mere afkræftet . Jeg er meget bedrøvet-herover ; 
vi er politiske modstandere , 
men jeg indrømmer , at han er adelsmand 
i ordets bedste betydning . Han har forhindret , 
at egnens wuhlere have forulempet 

mig . Hans datter slægter ham på ; deres 
forlovede , kære Gråfeldt , er en stolt pige , det 
er hendes kærlige ånd , som nu i stilhed råder 
på Eichberg . Moderens tanker er så godt 
som altid optagne af huset , og hun har ingen 
interesse for politik . Hun går og trøster sig 
med , at vi ligesom sidste gang nok til sidst ville 
bringe sejren hjem . Gid det var så vel ! 
Frøken Bertha har naturligvis fortalt dem det 
vigtigste , der er foregået på Eichberg , jeg vil 
derfor ikke trætte dem med gentagelser . 
Jeg frygter for , at jeg ikke beholder mit 
kald ret længe . Der skal være en af de fordrevne , 
slesvigholstenske præster , som har fået 
lyst til det . Han har for ojeblikket et kald i 
Thuringen . , man fortæller mig , at han allerede 
har været herude og beset den udvendige side 
af min præstegård , og at han er bleven modtaget 
med åbne arme af egnens wuhlere . De 
hilse mig endnu , men med et hoverende smil , 
som ærgrer mig og bringer soldaterblodet op i 
mig , så jeg , gud forlade mig min synd , ønsker 
at kunne kaste præstekjolen , spænde sablen om 
og ile til Dybbøl . 
Min kone tager sagen på sin egen måde ; 
te ved , at hun elsker København , at hun bestandigt 
taler om sin fødeby og længes efter den . 
Nu mener hun , at hun snart kommer til København 
; thi , fordriver fjenden mig herovre fra , 
er det jo naturligt , at vi tage bopæl i København , 

til jeg kan få et nyt kald . Denne udsigt 
lader hende møde øjeblikkets bekymringer med 
nogenlunde ro . 
Må jeg bede dem om at hilse min ven 
røst mange gange . Han befinder sig nu i sit 
es , i det mindste anser han de tre forrige 
krigsår for at være de bedste år af sit liv , 
og nu har han fået et nyt , godt år . Jeg tror , 
jeg spøger , gud skal vide , jeg er ikke oplagt dertil , 
men det var de stolte erindringer , som løbe 
af med mig , dengang kunne vi spøge i Danmark . 
Når de svarer på dette brev , hvis det da 
kommer dem ihænde , må de fortælle mig om 
røsts nyeste bedrifter . 
Gud være med dem og alle deres kære 
kammerater på Dybbøl ! Nu er det mørk , knugende 
vintertid for Danmark , måtte der engang 
komme en blomstrende vår ! 
Her endte præstens brev ; Gråfeldt rakte det 
til røst og sagde : „ Læs det ! “ Det gjorde røst og 
sagde dernæst : 
„ Det er en hård tid for pastor Thorsen , 
han mister naturligvis sit kald . Jeg seer , at 
deres forlovede heller ikke dandser på roser . “ 
„ Nej , desværre . Øg skulle hendes fader dø , 
vil hun blive endnu værre stillet . Disse breve have 
ikke forbedret humøret . “ 
„ Lader os håbe det bedste . Øg nu ville vi 
straks prøve kurvens indhold og varme den forlorne 

skildpadde . Under vort mållid skal jeg 
fortælle dem noget , som er nyt for dem . “ 
Da de noget efter sagde ved det velsmagende 
mållid , trak røst en flasfe Sherry op , stænkede 
i glassene og sagde : 
„ Gråfeldt , de vil vel nok med mig drikke på 
min forlovedes velgående ? “ 
„ Deres forlovedes ! “ råbte Gråfeldt forbavset . 
„ Ja , 
jeg er bleven forlovet . “ 
„ Gratulerer , gratulerer ! Hvem med ? “ 
„ Med Thora Thorsen . “ 
„ Hendes og deres skål , “ sagde Gråfeldt og 
stødte sit glas mod røsts . 
Denne fortalte ham nu , hvorledes han var 
bleven forlovet den sidste aften , han var i København , 
og tilføjede : 
„ Vi havde besluttet at holde forlovelsen hemmelig , 
til krigen var forbi , men vi have indset , 
at det ikke godt kan lade sig gøre , hvis vi skulle 
korrespondere sammen ; thi det ville vække opmærksomhed 
i grossererens hus , når Thora jevnlig ! 
Modtog breve fra mig . Få dage for krigens 
udbrud fik grosserer Thorsen og hans kone vor 
forlovelse at vide , og nu erfarer de den . “ 
„ Tak , “ svarede Gråfeldt , „ jeg håber , at de 
må komme lykkelig fra krigen . Derpå vil jeg 
drikke , og jeg er overbevist om , at denne skål har 
deres forlovedes tilslutning . “ 

de klinkede og drak . 
„ Og nu , “ vedblev Gråfeldt , „ bliver de . jo 
svoger til pastor Thorsen . Deres forlovelse vil 
glæde ham , den vil være et lysglimt i hans sørgelige 
tilværelse . Vil de have en billet lagt indem 
mit brev til ham ? “ 
„ Hold en side åben i deres brev , den udfylder 
jeg . “ 
„ Det skal jeg . Endnu i dag skriver jeg ; thi 
imorgen skulle vi på ny over i stillingen . “ 
„ Det skulle vi , og ikke for at slås , men for at 
arbejde ; at alt det arbejde dog var blevet gjort , 
inden vi kom ! “ 
Efterat de to venner endnu havde talt nogen 
tid sammen , gik Gråfeldt hjem til sit kvarter 
for at skrive breve . 
Tettende kapitel . 
Von Seebotten dør . 
Der er sorg på Eichberg . Von Seebotten 
er stille hensovet en dag i begyndelsen af marts . 
Pastor Thorsen er tilstede og taler trøstens ord 

til den afdødes enke og datter . Fruen er aldeles 
utrøstelig , men Bertha mere fattet . 
Hun taler med præsten om forberedelserne til 
begravelsen , hun lader forvalteren komme og 
beder ham om at tage ned til kappet og bestille 
kisten . Tiderne er sådanne , at begravelsen bør 
foregå i stilhed . 
Da præsten var borte , overfaldtes Bertha også 
af sin sorg , hun glemmer krigen , hun glemmer 
Gråfeldt , hun tænker kun på sin kære , kære 
fader . Natten falder på , og hun græder sig i 
søvn , det er en tryg og rolig søvn , der styrker 
hende og giver hende kræfter til den kommende 
dag . Ikke således med moderen , der den næste 
morgen seer træt og anstrengt ud . 
Op på formiddagen kørte en elegant Landauer 
op for døren . Kusken slog et højt smæld 
med pisken , blinkerne på hestenes hovedtøj bevægede 
sig hurtigt frem og tilbage og glimrede i 
martssolen . En tjener , der havde siddet ved siden 
af kusken på bukken , sprang hurtigt ned og 
åbnede vogndøren . Baron von oben , en høj , 
svær , statelig mand i en pelsværks kappe , trådte 
ud af vognen og gik ind i huset . 
Damerne havde forsøgt på at fatte sig , da de 
så baronens vogn holde for døren . 
„ Er det en ære , han ved denne visit vil vise 
os ? “ spurgte Fru von Seebotten . 
Baronen trådte ind og udtalte sin største 
deltagelse med damernes sorg . Han roste meget 

den afdøde , kaldte ham sin ben og sagde , at han 
var bleven stærkt rystet ved efterretningen om hans 
død . Der blev bragt biin og kage ind , og baronen 
drak et glas vin med damerne . Bertha 
havde anet , at baronen var kommen i et bestemt 
øjemed , hun havde ikke taget fejl ; endelig kom han 
frem dermed . 
„ De tænker vel på , “ spurgte han , „ at lade 
min afdøde ven begrave på en måde , der svarer 
til hans stand og til hans fortjenester af landets 
anliggender ? “ 
Fru von Seebotten svarede , at hun på grund 
af de urolige tider havde tænkt på at lade sin 
mand begrave i al stilhed . 
„ Det bør på ingen måde ske , “ sagde baronen . 
„ Vi er mange , der ville vise von Seebotten 
den sidste ære , ikke alene af pligt , men 
også af vensfab . Jeg vil indstændigt bede dem 
om frue , at von Seebotten ikke bliver begravet i 
stilhed . “ 
„ Ja , når de synes det . “ 
„ Har de en præst til at tale ved graven ? “ 
„ Ja , pastor Thorsen har været hos min mand 
i hans sidste dage , han har givet ham religionens 
trøst , han har . . . “ 
„ Undskyld frue , at jeg afbryder dem , “ sagde 
baronen , „ men den mand kan ikke tale over baronens 
båre . “ 

„ Hvorfor ikke ? “ spurgte fruen . 
„ Fordi han er danst præst . De skylder deres 
mand , at de lader en ægte , slesvigholstensk præst 
tale ved hans dåre . “ 
„ Vi fornærme pastor Thorsen , “ sagde fruen . 
„ Han har været her og talt med os om min mands 
begravelse , han venter , at det bliver ham , som — “ 
„ Undskyld frue , at jeg atter afbryder dem . 
Jeg kan forstå , at denne pastor Thorsen ønsker at 
tale ved deres mands bnare , han vil jo få et 
smukt honorar derfor . “ 
„ Herpå tænker pastor Thorsen ikke , “ sagde 
Bertha . „ Han er bekendt for sin uegennyttighed . “ 
„ Nuvel , lad så være , “ sagde baronen , „ jeg 
har i vor undcrtrykkelsestid så vidt muligt holdt mig 
borte fra alle danske embedsmænd . Jeg vil imidlertid 
sige dem , at han ikke bør tale ved båren , 
det ville være en fornærmelse mod os alle . “ 
„ Han er endnu vor sognepræst , “ sagde Bertha . 
„ Han vil ikke være det længe . Det er en fejl , 
at han ikke allerede er afskediget , måske bliver han 
det inden begravelsen . “ 
„ Hvad siger de ! “ udbrød fruen . „ Når han 
ikke kan komme til at tale ved min mands båre , 
hvem skal da gøre det ? “ 
„ Må jeg udbede mig deres tilladelse til at 
anmode en af vore præster derom ? “ spurgte baronen . 
„ Det er en pastor blejstift , som altid har været 
vor sag tro . Han flygtede i 1851 fra sit fædreland 
og har senere haft et lille kald i Thuringen . 

nu vil regeringen belønne hans troskab og lade 
ham få pastor Thorsens kald . “ 
„ Ja , når de mener , at det ikke kan være 
anderledes , “ sagde Fru von Seebotten , „ så vil de 
bevise mig en tjeneste ved at tale med pastor 
blejstift . “ 
Bertha bed i sine læber og sagde intet . 
„ Det skal være mig en fornøjelse at vise dem - 
denne tjeneste , “ sagde baronen . „ Og må jeg nu 
anbefale mig ? De seer mig igen ved begravelsen . 
Er der for øvrigt noget , hvormed jeg kan være dem 
til tjeneste , da henvend dem til mig , og de vil 
finde en ven i mig . “ 
Baronen tog afsted med damerne og kørte bort . 
Da han var borte , sagde Bertha til moderen : 
„ Hvad har du dog gjort ? Pastor Thorsen vil 
opfatte dette som en stor fornærmelse , pastor 
Thorsen er vor sande ven , og fader lærte mere og 
mere at sætte pris på ham . “ 
„ Jeg kunne da ikke fornærme baronen , “ mente 
Fru von Seebotten , „ han mener os det så godt . 
Jeg holder i grunden også mere af , at din fader 
får en standsmæssig begravelse end at han skal 
begraves i stilhed . “ 
„ Moder , moder , betænker du ikke , at nu vil 
Danmarks værste fjender møde ved faders begravelse ! 
Du er selv født i Danmark , og jeg er forlovet 
med en dansk officer . “ 
„ Tys , lad ingen høre det . “ 

„ Du seer selv , hvor skæv vor stilling er . Vi , 
måske de eneste loyale her på egnen , vi skulle 
bidrage til , at kongens fjender skare sig om min 
kære faders kiste ! Og fader selv var på sine 
sidste dage ikke en af deres , han kaldte sig selv 
for en loyal mand , han var det glucksborgske 
hus hengiven . “ 
„ Barn , nu må vi ikke tale derom . Når 
begravelsen er overstået , så . . . “ 
„ Lader os da rejse herfra . “ 
„ Derpå kunne vi altid tænke . Det er vanskelige 
tider , og har man ikke et øje på hver 
finger , kan man let blive bragt til tiggerstaven . “ 
Efter en pause spurgte Bertha : 
„ Vil du underrette pastor Thorsen om den 
skete forandring ? “ 
„ Han kommer her selv i eftermiddag , “ sagde 
moderen , „ så kunne vi begge i al ro sige ham , 
at en anden kommer til at tale ved min mands 
båre . “ 
Da præsten kom om eftermiddagen , fandt han 
Fru von Seebotten meget tilbageholdende og forlegen . 
Bertha fortalte ham da ligefrem , hvad der 
var hændet om formiddagen . 
„ Og de har ladet dem det byde ! “ råbte 
præsten . „ Fru von Seebotten , det havde jeg ikke 
ventet af dem ! “ 
„ Ak , jeg kunne ikke sige nej , “ svarede fruen . 
„ Baronen er ikke god at have til fjende . “ 

„ Tror de , at de bliver hans ven uden blind 
underkastelse ? Se , det vil han forlange af . Dem . 
Allså , her skal være stor begravelse , de slesvigholstensle 
stormænd på egnen ville samles om 
von Seebottens kiste , de ville fortælle verden , at 
han var en af deres egne , men det var han ikke 
i den sidste tid . O , nu forsfåer jeg alt dette ! 
Det begyndte at blive bekendt , at von Seebotten 
ikke ville hylde augustenborgeren , at han håbede 
på bedre tider ved det glucksborgsfe huses ttronbestigelse , 
og flere hældede til samme mening som 
han . For nu at . nedslå den ulmende opposition , 
stat rygtet gøres til skamme , von Seebotten skal 
erklæres for at have været en fuldtro slesvigholstener 
til sin død . Jeg man naturligvis ikke tale ved 
graven ; thi jeg ville da sige sandheden . “ 
„ Jeg forstår dem ikke ganske , “ sagde Fru 
von Seebotten . 
„ Jeg forstår meget vel den kære pastor , “ 
Sagde Bertha . „ Begravelsen skal benyttes til en 
politisk demonstration . O , gid den var vel 
forbi . “ 
„ De får naturligvis deres honorar alligevel , “ 
Sagde Fru von Seebotten . 
„ Det modtager jeg ikke , “ svarede pastor Thorsen 
noget skarpt . „ Ia , nu har jeg altså ikke noget 
her at gøre . Tillad mig , inden jeg går , at jeg 
må gå ind til von Seebottens kiste og bede en 
bøn ved den . “ 

„ Det har jeg naturligvis intet imod , “ svarede 
fruen , der følte sig noget stødt ved pastor Thorsens 
bestemte optræden . 
„ Jeg går med dem , hr . Pastor , “ sagde 
Bertha , „ jeg trænger til at bede . “ 
Da de vare borte , fandt Fru von Seebotten , 
at præsten havde ladet det skorte på skyldig høflighed 
imod hende , hun mente , at hun havde grund 
til at føle sig fornærmet , og hvad var det så han 
havde sagt om begravelsen ? Skulle alle reite sig 
efter hans villie ? Det var jo ham , der så stærkt 
havde holdt på , at begravelsen fandt sted i 
stilhed , naturligvis , da ville ingen have taget 
anstød af , at han forrettede jordpåkastelsen . Hun 
havde arbejdet sig op til at ærgre sig dygtigt over 
præsten , da denne trådte ind med Bertha og 
sagde : 
„ Fru von Seebotten , jeg glemte før over andre 
sørgelige ting at fortælle , at det rimeligvis bliver 
sidste gang , de seer mig på Eichberg ; thi hver dag 
kan jeg vente at blive afskediget . Jeg vil derfor 
nu sige dem og deres datter farvel , og jeg vil 
ønske dem alt muligt godt . “ 
„ Tak , tak , “ sagde Fru von Seebotten , der begyndte 
at glemme sin ærgrelse og at blive rørt . 
„ Jeg håber engang at se dem under lysere 
forhold . “ 
„ Gid det også må gå dem vel , “ sagde 
fruen . 
„ Gid det først må gå vort arme , lille 

fædreland vel , “ sagde præsten , og en tåre sås 
i hans øjne . 
Han trykkede varmt fruens og Berthas hånd 
og forlod stuen . 
„ Der forlod vor eneste , herværende ven i 
nøden os , “ sagde Bertha . 
„ Du kan have net , men jeg holdt ikke af den 
tone , hvori han talte før . “ 
„ Jeg ville have talt som han , “ sagde Bertha , 
„ 0 , gid dog begravelsen var vel overstået ! “ 
„ Ja , gid den var , min pige . Jeg håber , at 
alt vil løbe af på en smuk og værdig måde , der 
svarer til vor stand . “ 
Den følgende dag lød pastor blejstift sig 
melde . Det var en lille , smidig herre , der havde 
en stor ordstrøm til sin rådighed . Han talte med 
pattos om den afdødes store fortjenester af den 
slesvigholstcnske sag , han fortalte derefter , at han , 
præsten , nyligt havde været i Kiel og gjort hertug 
Frederik den ottende sin underdanigste opvartning , 
han roste i høje toner denne hertug og gik dernæst 
over til at udtale sin store ærbødighed for Fru 
von Seebotten og hendes frøken datter . Fruen 
behøvede ikke at sige meget , præsten havde hele 
tiden ordets han viste en overdreven høflighed 
og kyssede fruen på hånden , da han gik . 
„ Nu , hvad synes du om ham ? “ spurgte Bertha , 
da han var gået . 
„ En ualmindelig elskværdig og dannet mand , “ 
Sagde moderen . „ Hun er høfligheden selv . “ 

„ Da holder jeg mere af pastor Thorsens måde 
at tale på , “ sagde Bertha . „ Pastor blejstift minder 
ikke om en præst , han ligner en kræmmer i Hamborg , 
der står og bukker for sine kunder . “ 
„ Du er uretfærdig , “ sagde moderen , „ Du er 
bitter imod ham , fordi han er slesvigholstener . 
Jeg vil bede dig om at være højst forsigtig . Du 
skal være mere forekommende mod dem , der besøge 
os , du sagde jo ikke et ord til pastoren . “ 
„ Jeg fandt ingen anledning dertil . “ 
Nogle dage efter fandt begravelsen sted med 
megen pragt . I den store sal på Eichberg samledes 
følget , men der var ikke plads til alle , 
mange måtte stå udenfor . Baron von oben 
havde talt deltagende ord til enken og Bertha , før 
sørgehøjtiden begyndte . Damerne vare hens nkne i 
tårer . Da blejstift holdt sin lange , salvelsesfulde 
tale , så Bertha et ojeblik åndsfraværende 
omkring på følget , hun slog hurtigt ojnene ned ; 
thi hun havde set Alpers , som uafbrudt betragtede 
hende . Der for en gysen gennem hende . 
- endelig var talen forbi , og kisten bares ud 
af gården . Nu sagde følget farvel til damerne , 
der ikke skulle med til kirkegården . Fru von Seebotten 
var en besvimelse nær og måtte tage 
dråber . Bertha var bleg , hun så ud efter ligtoget , 
det var hendes kære , ejegode fader , som de 
bare bort . Tårerne randt stille ned af hendes 
kinder . Da kom hun i tanker om , af Alpers var 
i følget . Ville han måske atter begynde på af 

forfølge hende ? Havde han endnu ikke opgivet 
alt håb ? 
Der trådte en pige ind og meldte , . af en 
herre ønskede af tale med damerne . 
„ Sig ham , af vi ikke kunne modtage ham , det 
er en upassende tid , han kommer , “ sagde Fru von 
Seebotten . 
„ Jeg har sagt ham det , “ svarede pigen , „ men 
han svarede , af han var kommen langvejs fra . “ 
Der opstod den tanke hos Bertha : „ Mon han 
ikke bringer mig et bud fra Gråfeldt ? “ Hun 
rejste sig og sagde : „ Jeg går ud og taler 
med ham . “ 
Hun fandt en hende ubekendt herre , som bukkede 
meget høfligt og gjorde undskyldning for , af han 
var kommen på en så upassende tid . 
„ Men , “ sagde han , „ i dette øjeblik blive vi ikke 
belurede , og jeg må bort , inden følget kommer fra 
begravelsen . “ 
„ Hvem er de ? Hvad skal det hele betyde ? “ 
Spurgte Bertha . 
„ Mit navn er Henningsen , jeg er forvalter 
på burenwalde . “ 
„ Har de bud til mig fra lieutenant von 
Gråfeldt ? “ spurgte Bertha . 
„ Nej , men på deres spørgsmål mærker jeg , 
at de kender mig . Se , løjtnanten bad mig , 
da jeg sidst så ham , om at have et øje med 
Alpers og få at vide , om han igen ville besøge 
Eichberg . Alpers har i denne vinter haft forfcerdcligt 

travll med de slesvigholstenfke affairer , 
men han har derfor ikke glemt at mele sin egen 
kage . Han er bleven gjort til preussisk friherre , 
det er , hvad man her kalder baron . Det er nu 
min mening , at han vil sætte alt ind på , at de 
bliver baronesse Alpers . “ 
„ Det bliver jeg aldrig ! “ 
„ Nu ja , det bliver de vel heller ikke . Men 
Alpers er en snedig og ondskabsfuld fyr , han har 
villet skyde mig fra et baghold , dengang jeg stod 
ham i vejen hos Fru Christiansen , og derfor har 
jeg svoret , at den streg skal blive ham betalt . 
Man kan ikke vide , hvad han kan falde på , og 
derfor er jeg kommen for at sige dem , at de i 
mig har en ven i noden . De kan befale , når 
det skal være , over forpagter Henningsen på burcnwalde “ . 
„ Må 
jeg takke dem , “ sagde Bertha . 
„ Skulle de engang ville sende bud eller brev 
til mig , “ vedblev hcaningsen , „ da send ingen af 
gårdens folk . Det er en særegenhed hos folkene 
på burenwalde , at de altid er på Alpers side . 
Det er det , jeg er kommeil her for at sige dem i 
al korthed , og kan det undgås , at nogen får 
at vide , at jeg har været her , da vil det måske 
være bedst . Før jeg går , vil jeg spørge dem , om 
de har hørt noget fra lieutenant von Gråfeldt ? “ 
„ Ja , han besinder sig gud ske lov vel . “ 
„ Det glæder mig . Jeg holder af ham som 
var han min Broder , han har gjort mig en vigtig 

tjeneste . Hils ham , hvis lejlighed gives dertil . 
Og nu farvel frøken , glem ikke , skulle det behøves , 
at sende bud til forvalter Henningsen på burenwalde . “ 
Henningsen 
tog afsked og gik . Bertha stod et 
ojeblik og overvejede . Hun besluttede , at moderen 
intet skulle erfare om Henningsens besøg , hun 
ville fortælle hende , at det havde været en mand , 
der samlede penge ind til et fromt ojemed . Hvo 
ved , Henningsens tilbud var måske ikke at foragte 
; thi , når pastor Thorsen rejste bort , hvem 
skulle så besørge brevene til Gråfeldt ? Hun 
havde skrevet ham til og meldt ham faderens død , 
og hun ventede hver dag brev fra ham . 
Fjortende kapitel . 
I dybbølstillingen . 
Der kæmpedes hver dag på dybbølbjerg . 
Februar og en del af marts måned var hengået 
med kampe i forterrainet , nu havde fjenden 
midt i marts åbnet sine flankcbatterier på broagerland , 
granater for ud over stillingen og 
gjorde enhver plet usikker . Lieutenant Anckers kanoner 
fra standse nr . 2 tordnede lystigt , kraftigt 
understøttede af kanonerne fra skandserne 4 og 6 . 

det var artilleriet , som spillede hovedrollen , medens 
infanteriet måtte ligge og lade sig skyde på . 
Småfcegtninger forefaldt så godt som hver dag , 
men de vare til ingen nytte , det skulle da være 
den , at de berøvede vore folk mere og mere tilliden 
til deres våben overfor de preussiske bagladegeværer . 
Det 
var nogle dage efter den i7de marts , da 
preusserne havde taget avnbjerg , at Bording med 
sit kompagni var besætning for standse nr . 4 . 
På grund af den stærke beskydning om dagen 
lå besætningen i en løbegrav bagved skandsen . 
Vejret var prægtigt , sneen for længst borte , og hvor 
græsset for soldaternes fødder kunne få lov 
dertil , voksede det frodigt , lærkerne sang , og solen 
skinnede fra en skyfri himmel . Men det var koldt , 
og om natten frøs det . 
Kørt efter at kompagniet havde indtaget sin 
stilling i løbegraven , ville Bording springe ned 
i den , han var så uheldig at springe på en 
sten , hvorved han forstuvede sin venstre fod . 
Det gjorde ulideligt ondt , hvorfor han straks begav 
sig til underlægen , der havde sin standplads i et 
lille , endnu ikke afbrændt hus , foran hvilket det 
grønne kvarantaincflag med det hvide kors i grøn 
grund lystigt vajede i vinden . 
Underlægen var en yngre , elskværdig mand . 
Han havde lige spist frokost sammen med bataillonskommandeuren , 
kapitain Thostrup . Da denne 

så Bording komme hinkende , blev han mørk i hu 
og spurgte : 
„ Skal de nu også på sygelisten ? “ 
„ Jeg er bange for det , “ svarede Bording . 
„ Vi kunne ikke tåle at miste flere officerer : 
fire , fem stykker er sårede og ligeså mange syge . “ 
Under store smerter fik Bording vandstøvlen 
trukket af , og foden blev undersøgt . Thostrup stod 
og så til i stor spænding . 
„ Skal han meldes syg ? “ spurgte han lægen . 
„ Det ville vist være rigtigst , “ . var svaret . 
„ Hør Bording , “ sagde kaptajn Thostrup , „ se , 
der står endnu en udmærket kold beuf , og jeg 
kan traktere med et fartrinligt glas portvin . 
Spis frokost , drik hele flasken ud , om de vil , 
men mcld dem ikke syg . “ 
„ Hør doktor , “ spurgte Bording lægen , „ er 
der en mulighed for , at jeg med den fod kan vedblive 
at gøre tjeneste ? “ 
„ På deres eget ansvar kan de forsøge derpå . 
Jeg skal lægge dem en meget stram bandage 
om , og så må de ligge på halm i løbegraven 
eller skandsen . “ 
„ Det sidste er det værste , “ mente Bording . 
„ Gør det , “ sagde Thostrup , „ forsøg derpå . “ 
„ Hvem vil vide mig tak derfor ? “ spurgte 
Bording . 
„ J ? g , jeg . Deres bataillonskommandeur . “ 
„ Tror de , at oberstlieutenanten vil takke mig ? “ 

„ Bryd dem ikke om ham , “ sagde Thostrup , 
„ Herregud , vi kende ham jo . “ 
„ Godt , “ sagde Bording , „ må jeg så smage 
på . Deres beuf ? “ 
Uhyre fornøjet begyndte kaptajnen at stænke 
et glas portvin for Bording . Denne spiste frokosten 
med god appetit og sagde dernæst farvel til 
lægen og sin flinke bataillonskommandeur , som 
desværre selv få dage efter blev angreben af tyfus 
og måtte på lazarethet . 
Foruden Gråfeldt var der en ældre reserveofficer 
ved kompagniet . Han var bleven udnævnt 
til seconvlieutenant efter slaget ved isted og var 
i fredstid bogholder på en større fabrik . Hans 
navn var Holgersen ; han var gift og sad i små 
kår . Krigen havde berøvet ham hans borgerlige 
erhverv , af sin secondlieutenantsgage skulle ikke 
alene han , men også kone og tre børn leve . Men 
han klagede aldrig og opfyldte sin pligt samvittighedsfuldt . 
Bording og Gråfeldt indbøde ham 
tidt til at deltage i deres måltider ; thi hans egne 
vare kun tarvelige . Han viste nu en smuk deltagelse 
for sin kompagnikommandeur , da denne kom 
humpende tilbage , og sagde : 
„ Hvor jeg er glad ved , at vi beholdt dem . “ 
„ Jeg siger det samme , “ sagde Gråfeldt . 
„ Nu ja , “ svarede Bording , „ jeg vil forsøge , 
om det kan gå . Vi have jo her ikke andet at 
bestille end at ligge ned og lade os sfyde på . “ 

om aftnen i skumringen rykkede man ind i 
glandsen , hvor Bording i blokhuset fik et lunere 
leje . Da kompagniet rykkede ind , fandt det artilleriet 
opstillet ved kanonerne , og artilleriofficeren 
gik midt i skandsen og kommanderede han havde 
ikke været rigtigt tilfreds med sit mandskab under 
dagens artillerikamp , nu , da den var ophørt , 
måtte det eksercere ved kanonerne . 
Et halvt kompagni ad gangen måtte beklæde 
blokhuset med græstørv for at styrke det mod den 
fjendtligejld . Dette viste sig dog senere atvære til ingen 
nytte ; thi granaterne for gennem græstørv og 
bjelker som de kunne have været smør . 
Det var lidt efter midnat , at Gråfeldt gik 
frem og tilbage i den store standse for at have 
tilsyn med jordarbejdet . Natten var stjerneklar , 
og blokhuset skærmede ham mod den bidende østenvind . 
Ved de store kanoner stod et par artillerisler 
vagt , de øvrige sov . Infanteristerne arbejdede 
flinkt . 
Gråfeldts tanker vare på Eichberg . Bertha 
havde tilskrevet ham et udførligt brev om sin 
faders død og begravelse , siden havde han intet 
hørt fra hende . Da hun havde fortalt ham , at 
pastor Thorsen rimeligvis om meget kort tid ville 
blive afskediget og derefter rejse til København , 
undrede det ikke Gråfeldt , at han ikke endnu havde 
fået svar på sit brev ; thi rimeligvis ville 
præsten have svaret med , når han kom til kjøbenhavm 
det glædede Gråfeldt , at Henningsen 

bavde talt med Bertha , han var jo Alpers svorne 
fjende . Gråfeldt tænkte på at ville skrive til 
forvalteren , men dog først afvente Berthas brev . 
Han lod øjet glide hen over de arbejdende 
soldater , hvoraf nogle med store køller drcve 
pløkke gennem græstørvene , for at de kunne hænge 
bedre sammen . Mellem de mørke kapper sås 
flere lyseblå , det var de såkaldte „ Forglemmigejer “ , 
forstærkningsmænd , som vare ankomne for at udfylde 
hullerne i regimentet . De havde ikke været 
velkomne ; thi de havde i sin tid tjent ved andre 
regimenter , og , for at gøre det rigtigt galt , var 
der sendt tysktalende sydslesvigere til de danske 
afdelinger . 
En blåmand kom kørende med en trillebør , 
fyldt med græstørv . Ved uagtsomhed havde han 
nær kørt på Gråfeldt . 
„ Se dem for , “ sagde løjtnanten . 
„ Javel , “ svarede blåmanden på tysk . 
„ Hvor er de fra ? “ spurgte løjtnanten . 
„ Jeg tjente sidst på Eichberg , “ svarede solten , 
„ jeg kender hr . Løjtnanten godt . “ 
„ Ja så ! “ udbrød Gråfeldt overrasket . „ De 
har tjent på Eichberg . Så ved de vel , af von 
Seebotten er død . “ 
„ Hvorfra skulle jeg vide det ? “ spurgte soldaten . 
„ Her kan jeg intet få af vide fra 
hjemmet . “ 
„ Det er sandt , “ sagde Gråfeldt . „ Jo , deres 
gamle herre er død . “ 

„ Det var en god mand . “ 
„ Deri kan de have ret . Men gå nu til 
deres arbejde . “ 
Blåmanden havde just ikke et meget tiltalende 
ansigt , der lå noget lumsk og dyrisk deri . Overfor 
Gråfeldt havde han viist en krybende og indsmigrende 
adfærd . 
„ Mærkeligt nok , “ tænkte Gråfeldt , „ af den 
fyr netop er kommen til af tjene ved dette kompagni . “ 
Da 
halvkompagniet blev afløst af det andet 
halvkompagni , kaldte Gråfeldt soldaten hen til 
sig og sagde : 
„ For gammelt bekendtskab skyld skal min 
oppasser skænke dem et glas portvin . “ 
Soldaten tog til huen og takkede meget . 
Da kompagniet et par dage efter kom over 
til Als , viste det sig , af Bording , ved i det kolde 
vejr at ligge stille i løbegrave og skandser , havde 
pådraget sig en maveforkølelse , et onde , hvoraf 
allerede flere af mandskabet led . Han forsøgte på 
at blive helbredet for den , til han skulle over i 
stillingen på ny . Røst kom en dag over og besøgte 
ham og sagde : 
„ Ru er vi komne så vidt , at de yngste linieofficerer 
føre kompagni , det varer ikke længe før 
reserveofficerer , som er uddannede for et par år 
siden , komme til al føre kompagni ; thi dette felttog 
tager ganske anderledes på kræfferne end et 
sommerfelttog . “ - 

„ Det kan jeg mærke , “ sagde Bording . „ Er der 
ellers noget nyt ? “ 
„ Å nej , jeg er kommen i oberstlieutenantens 
unåde , fordi han mener , at mit mandsfab ikke er 
godt pudset . “ 
„ Ikke godt pudset ! “ 
„ Han har befalet mig at forsfrive pudsevoks 
fra København . “ 
„ Hvad behager ? “ 
„ Det er således , og jeg har måttet gøre det . “ 
„ Så kommer jeg til at gøre det samme , “ 
Mente Bording , „ når det regner på præsten , 
drypper det på degnen . “ 
„ Hvorledes er det med deres fod ? “ 
„ Det går kun langsomt fremad . Havde jeg 
blot min mave kureret . Sådan en mavesygdom 
giver dårligt humør . — nu , der er Gråfeldt . “ 
Gråfeldt trådte ind , hilste på Bording og 
røst og sagde til den sidste : 
„ Jeg kan hilse dem fra deres ben , pastor 
Thorsen . Han er kommen med sin familie til 
København og vil snart skrive dem et langt 
brev til . “ 
„ Det glæder mig , at han er sluppen herovre fra . “ 
„ Det er gået over al forventning heldigt . Jeg 
har på samme tid haft brev fra Eichberg , der 
er heldigvis ikke noget nyt . “ 
„ Det er måske derfor , at de er i så godt 
humør ? “ spurgte røst . 
„ Ja , de har gættet det . “ 

de tre officerer tilbragte aftnen sammen , og 
deres samtale drejede sig , som naturligt var , om 
kampen ovre i stillingen og blandt andet om et 
kompagni , der et par dage iforvejen havde fået 
mange slået ihjel af en granat . 
„ Det var et uheld , og det har naturligvis 
ikke gjort noget godt indtryk på mandskabet , “ 
Mente røst . 
„ Naturligvis ikke , “ sagde Bording , „ min oppasser , 
som for var ganske flink , er bleven noget 
modfalden , efter at han har set en mand blive skudt 
midt over af en granat . Han lever i en bestandig 
frygt for , at hans underkrop en dog skal sige 
farvel til hans overkrop , og at han således vil 
blive doubleret på en mindre behagelig måde . “ 
„ Nu ja , det er jo heller ikke så rart , “ 
Mente røst . 
„ Jeg har , “ sagde Bording , „ i løbegravene ligget 
og spekuleret på , at vi have et stort ansvar , at 
mange menneskeliv er i vor hånd . Det er vor 
pligt og skyldighed at skaffe dem så megen dækning 
som muligt . “ 
„ Ja , det er sandt nok , “ svarede røst . „ Men 
er man alt for omhyggelig for deres dækning , kan 
mandskabet og andre falde på den tanke , at man 
selv er bange . “ 
„ Nuvel , røst , jeg tilstår , at jeg er bange 
for at blive skudt til ingen optænkelig nytte . Jeg 
har i forrige krig viist , at jeg ikke er bange , hvor 

det gælder , og det skal jeg også vise i denne krig , 
men at blive skudt til ingen nytte , nej tak . “ 
„ Det er alt sammen rigtigt , men . . . “ 
„ Men så vi halvdelen af mandskabet skudt , 
inden stormen på stillingen kommer , hvor bliver 
så håbet af om en sejr ? “ 
„ Javist , jeg giver dem ret . “ 
„ Komme vi vel fra denne krig , og vi 
så bagefter må erkende , af vi af mangel på 
omtanke have været skyld i flere brave folks 
død , vil dette kunne pine os til vor sidste dag . “ 
„ De taler smukt og rigtigt , “ sagde Gråfeldt . 
„ Det er artilleristernes pligt , “ vedblev Bording , 
„ af tage tørnen af , til engang touren 
kommer til os af tage den af . Vore jenser længes 
derefter . “ 
„ Jeg hørte i går fortælle om en bataillonskommandeur , “ 
Sagde Gråfeldt , „ af han har den 
ide , af han må forsikre sig om sine officerers , 
særligt sine kompagnikommandeurers , tapperhed . 
Han bruger den nemme mettode , af han spadserer 
med dem op ad Dybbøl mølle til , når preusserne 
rigtigt overdænge os med granater . Forleden fik 
han ved denne tapperhedsprøve en flink kompagnikommandenr 
skudt , han fik en ny fra et andet regiment , 
han måtte også prøves , og udfaldet blev , 
af han fik benene skudte af og døde dagen efter . 
Da nu adjudanten blev indbudt til en lille spadseretur 
op ad Dybbøl mølle til , og han og hans 
foresatte kom i en voldsom granatild , spurgte han : 

„ Skulle vi ikke gå op i møllen , der få vi det 
endnu varmere ? “ Dette ironiske spørgsmål imponerede 
bataillonskommandeuren , og fra den dag 
ophørte han med sine tapperhedsprøver . “ 
„ Han er selv en tapper mand indtil dumdristighed , “ 
Sagde røst , , , og han hører til den slags 
folk , der har den ide , at kun den mand er 
tapper , der , selv til ingen nytte , udsætter sig for 
faren , ja , sknder en slags fornøjelse i at stille sig 
op som Skive for de fjendtlige kugler . “ 
„ Har vi mange af den slags folk ? “ spurgte 
Gråfeldt . 
„ Det vil jeg just ikke sige , “ svarede røst , „ forleden 
dag fandt nogle af mit mandskab på at 
springe op og danse på brystværnet , fok , som de 
sagde , at drille preusserne . . De blev naturligvis 
opmærksomme på denne krigsdands og sendte os 
nogle granater . Jeg kom nu til og fik mandskabet 
jaget ned , hvilket satte det i meget dårligt 
humør . Se , det var ikke tapperhed , det var 
kådhed . Heldigvis blev ingen af fyrene sårede 
eller skudte . “ 
„ På den slags kådhed have vi eksempler 
nok , “ mente Bording . „ Ieg påtaler det strengt . “ 
Da regimentet næste gang rykkede over i 
stillingen , fik Bordings kompagni anvist skyttegravene 
udenfor skandserne nr . 5 og nr . 6 . Disse 
grave beftode af større huller i jorden , hvori der 
kunne være en snes mand , jorden var opkastet 
som dækning udad mod fjenden . Afstanden mellem 

gravene kunne være mellem hundrede og to hundrede 
alen . Foran disse grave stillede vi en tynd 
vedetkjæde . 
Det var den aften noget mørkt i vejret , af 
og til faldt der tøsne og en kold østenvind blæste . 
Da begyndte fjendens vedetter en heftig skydning , 
vi besvarede ilden , og Gråfeldt begav sig fra den 
skyttegrav , hvori han opholdt sig , ud til vedetterne . 
Han gik fra den ene til den anden , og imellem 
dem , han kom forbi , var også blåmanden fra 
Eichberg . Fjendens kugler for fløjtende forbi ham , 
de vare afskudte på må og få og gjorde ingen 
skade . Da kom der en kugle svirrende fra siden 
lige forbi Gråfeldts hovede . Den måtte være 
kommen fra en af vore egne vedetter , og Gråfeldt 
mente , at geværet havde fået en fejlagtig retning 
under affyringen . Han havde for travlt med at 
tænke på fjenden til at undersøge den sag , det 
kunne altid ske senere . 
Lidt efter lidt hørte skydningen op og dyb 
stilhed indtrådte , kun af og til afbrudt af et 
skud fra Broager , granaten for ned et sted i stillingen 
og sprang . Standse nr . 2 besvarede straks 
skuddet , for ikke at stå tilbage for preusserne i 
høflighed . 
Da vedetterne blev afløste , viste det sig , at 
blåmanden fra Eichberg var deserteret over til 
fjenden . Sådanne desertioner begyndte at blive 
ikke usædvanlige ; hver nat deserterede nogle sydslesvigere 

over til fjenden , de fortalte ham naturligvis 
alt , hvad de vidste om stillingens styrke 
og om mandskabets større eller mindre kampdygtighed . 
En nat måtte feltråbet endog tre gange 
forandres for disse desertioners skyld . 
Femtende kapitel . 
Et nyt træk af Alpers . 
På Eichberg var livet hengledet stille og trist 
efter von Seebottens død . Hans enke var aldeles 
hensunken i sorg og begyndte at tilbede den afdøde 
som en helgen , hvis meninger i et og alt burde 
følges . Bertha måtte begynde at tage sig afhuusvæsnet , 
hendes tanker vare ofte på Dybbøl , og 
hun bad mangen stille bøn til gud om , at han 
ville skåne Gråfeldts liv , det forekom hende , at 
det dog ville være før hårdt , om hun skulle miste 
både fader og forlovede . 
Pastor Thorsens bortrejse havde bedrøvet 
hende meget , nu havde hun ingen , med hvem hun 
kunne tale om Gråfeldt . Præsten havde før sin 
afrejse været på Eichberg , fur at tage afsked med 
damerne , Fru von Seebotten havde grædt heftigt ; 

thi pastor Thorsens nærværelse havde mindet 
hende stærkt om hendes mands sidste dage , dengang 
præsten jevnligt kom før at bringe den afdøde religionens 
trosl . Bertha havde medgivet præsten 
et brev til lieutenant Gråfeldt . De aftalte , at 
Bertha gennem købmanden i Hamborg , der havde 
besørget de andre breve , skulle skrive til pastor 
Thorsen og lægge sine breve til Gråfeldt indeni , 
og Thorsen lovede , når han på hjemrejsen kom 
til Hamborg , at gøre den pågældende købmand 
en visit . 
Et par dage efter at Thorsen var rejst , kom 
den nye præst op på Eichberg i besøg . Han 
havde et overordentligt in hungrende væsen , som i 
høj grad behagede Fru von Seebotten , medens det 
frastødte Bertha . Fruen bad ham om ofte at besøge 
sig , da hun trængte stærkt til trøst , og præsten 
svarede , at det ville være ham en kær pligt at 
opfylde : med skriftens ord at gyde trosl i et 
sorgbetyngct hjerte . 
Baron von oben havde været på Eichberg 
og viist overmåde megen deltagelse for sin vens 
enke . Han havde også talt om landets tilstand 
og udtrykt sin glæde over de allierede stormagters 
fremgang . Det var hans overbevisning , at hertugdømmerne 
nu for bestandigt ville blive skilte fra 
Danmark . Derefter havde han røst meget den nye 
sognepræst , en roes , som enken til hans synlige 
tilfredshed istemmede . Bertha havde været tilstede , 
men ikke deltaget i samtalen , hun føtte sig oprørt 

over den glæde , hvormed baronen omtalte 
hertugdømmernes løsrivelse fra Danmark . Da han 
var rejst , sagde hun trl moderen : 
„ Det ville vist være rigtigt , om du og jeg 
forlode Eichberg , så længe krigen varede . “ 
„ Gud bevar os , hvor skulle vi rejse hen ? “ 
„ Du er fra Danmark , moder , vi kunne jo 
rejse til København . “ 
„ Hvor vil du hen ! Til København ! Hvad 
ville ' baron von oben sige dertil ? “ 
„ Det kan jo være os ligegyldigt , hvad baronen 
siger , når vi først er vtl borte herfra . “ 
„ Jeg vil ikke herfra , “ sagde moderen , „ her 
behandler man mig med udmærkelse . Her har 
adelen endnu anseelse , det har den ikke i danmatt . “ 
Bertha 
så forbavset på sin moder og 
spurgte : . ' 
„ Husker du , at jeg er forlovet med en dansk 
officer ? “ 
„ Det husker jeg , “ svarede hun , „ jeg har i mit 
stille sind ofte tænkt derpå . Det bliver en ulykkekelig 
historie for os , hvis vi blive skilte fra 
Danmark . “ 
„ Du taler sælsomt , højst sælsomt , det er næsten 
som du ingen kærlighed har til dit fædreland . “ 
„ Min pige , jeg vll sige dig , at en stakkels 
enke som jeg må være meget forsigtig , man kan 
ellers skade mig på mange måder . “ 

„ Nuvel , vil du ikke rejse til København , så 
lader os rejse sydpå , lader os tage til de smukke 
rhinegne . “ 
„ Nej , nej , jeg er vant til at rejse i din faders 
selskab , jeg kan ikke rejse alene . Jeg bliver herhjemme 
på gården . — jeg talte før om , at du vor 
forlovet med en danst officer , hvad vil du gøre , 
hvis vi blive skilte fra Danmark ? “ 
„ Rejse over og gifte mig med ham . “ 
„ Men du min gud og skaber ! vil du lade 
mig blive ene her tilbage på Eichberg ! “ 
„ Du kan jo reffe med . “ 
„ Hvad skal der så blive af Eichberg ? “ 
„ Det kan vi sælge . “ 
„ Sælge Eichberg , som din fader holdt så 
meget af ! Sælge Eichberg ! Nej , det indlader jeg 
mig ikke på . “ 
„ Finder du , at det liv , vi her føre , er behageligt 
? “ 
„ Man viser os stor agtelse og ærbødighed , 
vi indtage en høj stilling her på egnen , næst 
efter baron von oben er vi de fornemste , og når 
sørgeåret er omme , kunne vi . jo deltage i det 
selskabelige liv , som omegnens øvrige godsejere 
føre . “ 
„ Inden sørgeåret er omme , er krigen forbi . 
Og blive vi skilte fra Danmark . . . “ 
„ Ja , så må vi finde os deri . Vi kunne 
ikke flytte dette gods over til Sjælland . “ 

„ Jeg håber , at du vil få et andet syn 
på sagen , “ sagde Bertha . „ Jeg har bundet min 
skæbne til Holgers . “ 
„ Men hvis han nu falder ? “ 
„ Da vil jeg ikke kunne udholde at leve blandt 
dem , der have sendt ham den dræbende kugle . “ 
„ Det bliver du nødt . til . Og når der er 
gået et par år , vil du række din hånd til 
en anden . “ 
„ Aldrig ! “ råbte Bertha og gik fortørnet 
sin vej . 
Fru von Seebotten lod sig beherske af vanens 
magt . Hun havde i en række år sammen 
med sin mand boet på Eichberg og kunne ikke 
tænke sig at skulle gøre forandring , hun stillede 
sig uvilligt til alt , som truede dermed . Dersom 
Bertha rejste bort og lod moderen blive alene tilbage , 
ville livet på Eichberg blive alt for kedsommeligt , 
Fru von Seebotten begyndte derfor at anse 
sin datters forlovelse for at være en ulykke . Det 
var en anden sag , hvis hertugdømmerne blev ved 
Danmark ; da kunne Gråfeldt overtage gården , og 
moderen komme til at henleve en lykkelig alderdom 
hos sin datter og svigersøn . Der var jo endnu 
en svag mulighed for , at hertugdømmerne ikke 
vare tabte for Danmark . Fru von Seebotten var 
en egenkærlig natur og bildte sig ind , at , befandt 
hun sig vel , måtte datteren efterhånden 
komme til at gøre det samme . 

følelsen for fædrelandet var blevet stærkt 
svækket hos hende ; hun havde jo i så mange år 
hørt sine omgivelser nedsætte Danmark , hun havde 
næsten vænnet sig til at se alt med tyske øjne 
eller i hvert fald af være i opposition til alt , 
hvad der var danst . Så længe von Seebotten 
levede , havde hun aldrig anden mening end han i 
politisle spørgsmål , og når hun i begyndelsen 
mere end sin mand havde begunstiget en forbindelse 
mellem Bertha og Gråfeldt , var det dels 
fordi Gråfeldt hørte til hendes egen familie og 
dels fordi hun vidste , af Bertha dog til sidst ville 
stemme faderen gunstig for partiet , hvilket da 
også stete . 
Men nu truede datterens forlovelse med af 
stå hende i bejen , og derfor begyndte den af mishage 
hende . 
En dag kørte en elegant ekvipage op for 
døren , i den sad Alpers , den nye , preussiske baron . 
Kusk og tjener vare i nyt liberi , den sidste 
skyndte sig af springe af vognen og af åbne døren 
for sin herre . 
„ Du må modtage ham alene , “ sagde Bertha 
til moderen . „ Jeg kan ikke se ham , efter hvad 
der er forefaldet mellem os . “ 
„ Alpers er jo bleven baron , “ sagde fruen , 
„ han er en mægtig mand , man bør ikke støde ham 
for hovedet . “ 
„ Du må gøre som du selv vil , “ svarede 
Bertha og gik . 

Alpers viste sig overfor Fru von Seebotten 
så elskværdig som det var ham muligt , fruen 
følte sig meget smigret og glemte ikke at titulere 
ham hr . Baron . Talen drejede sig om von seebottcn , 
som Alpers roste over al måde . Til sidst 
spurgte han : 
„ Hvor er frøken von Seebotten , jeg ønskede 
gerne at kondolere hende ? “ 
„ Hun befinder sig ikke vel , “ skyndte moderen 
sig at svare . 
„ Dog vel ikke noget af betydning ? “ 
„ Å nej . stærk hovedpine . “ 
„ Det glæder mig at høre . Det ville være 
heldigt for dem , Fru von Seebotten , om deres 
datter blev gift og fik en mand , der kunne overtage 
eichbcrgs drift . “ 
„ Ak ja , te har ret . “ 
„ Jeg kender en mand , som både de og hun 
ville være tjente med , “ sagde Alpers , „ men den 
mand tager hun næppe . “ 
Fruen , der af Bertha for længst var bleven 
gjort bekendt med alle omstændigheder ved Alpers 
frieri , svarede ham ikke på denne yttring , den 
kunne kun sigte fil ham selv . 
„ Når Eichberg blev drevet efter de nye methodcr , “ 
Vedblev Alpers , „ ville den med lethed 
kunne indbringe dobbelt så meget som den nu gør . “ 
„ Tror de det i “ udbrød fruen . 
„ Jeg er overbevist derom . “ 

„ Hvor vi ! jeg kunne finde en mand , der vil 
lære mig at drive gården efter de nye mettoder ? “ 
„ Fru von Seebotten , de selv vil næppe være 
i stand til at kunne gøre det , men hvis de fik 
en svigersøn , blev det en anden sag . “ 
„ Jeg har undertiden tænkt på at bortforpagte 
Eichberg , “ sagde fruen . 
„ Gør ikke det , “ svarede Alpers ivrigt , „ en forpagter 
stikker mange af de penge i sin egen lomme , 
som de vil kunne have , når de selv driver 
gården . “ 
Alpers kom i samtalens løb fikkc tilbage til 
den fordel , det ville være for Fru von Seebotten , 
hvis hun fik en svigersøn der forstod at drive 
gården , og han talte så behændigt , ot dette 
måtte blive mere og mere indlysende for hende . 
Da han tog afsted , bad hun ham på det høfligste 
om at gentage visitten . At Bertha ytrede sin 
fortrydelse derover , da hun erfoer dette , er let at 
forstå . 
„ Jeg hader ham , “ sagde hun , „ jeg kan og vil 
ikke se ham . “ 
„ Men betænk dog barn ! “ 
„ Vil du ydmyge mig , moder ? “ 
„ Nej , men betænk , af han nu er bleven baron . 
Havde du taget ham , var du bleven baronesse . “ 
„ Du er ikke mere den gamle moder , som var 
så omhyggelig for mig , “ sagde Bertha . „ Du tager 
intet hensyn til mig . “ 

- „ Barn , hust dog på , af nu hviler alt på 
mig . Jeg må sørge for , af din fremtid er betrygget , 
når jeg lukker mine øjne . “ . 
„ Bryd dig ikke om min fremtid , den er betrygget , “ 
Sagde Bertha . 
Efterhånden antog samlivet mellem moder 
og datter en mindre fortrolig karakter end før , 
de stødte sammen på flere og flere punkter . Den 
før så medgjorlige Fru von Seebotten begyndte , af . 
Blive herskesyg ; det havde vakt hendes selvfølelse , 
af hun var bleven den styrende på gården . 
Rigtignok var det hendes dygtige og pålidelige 
forvalter , som ledede det hele , og hvis råd hun 
var fornuftig nok til af følge , men han måtte dog 
stedse indhente hendes tilladelse , når et og andet 
udenfor det almindelige skulle foretages . 
Da kom en dag husjomFruen ind til Fru 
von Seebotten og Bertha og sagde : 
„ Heinrich er kommen . “ 
„ Heinrich , hvem er Heinrich ? “ spurgte Fru von 
Seebotten . 
„ Den Karl , som tjente her i efteråret , og 
som blev indkaldt til soldat , “ var svaret . 
„ Hvorledes kan han komme her ? “ spurgtebertha 
overrasket . 
„ Han er deserteret , “ sagde husjomfruen . 
„ Fy ! “ råbte Bertha . „ Det er kun skurke , 
som desertere . “ 
„ Det forstår jeg mig ikke på , “ sagde jomfruen . 


„ Vil han på ny have tjeneste her , “ sagde 
fruen , „ må han henvende sig til forvalteren og 
forhøre sig , om vi have brug for ham . “ 
„ Det vil han vel gøre , “ mente jomfruen , „ han 
bad mig ellers fortælle herskabet , at den danske 
lieutenant , som var her i sommer , forleden nat 
er bleven skudt på Dybbøl . “ 
„ Hvad siger de ! “ råbte Bertha bleg og 
skælvende . 
„ Lad ham komme herop , “ bød fcu von Seebotten . 
Bertha 
mælede ikke et ord . . 
Kort efter trådte Heinrich ind til damerne . 
Han var endnu iført sin lyseblå soldaterdragt , 
der var noget medtaget af tjenesten på Dybbøl . 
Han hilste meget ærbødigt og ventede på at blive 
tiltalt . 
„ Du har fortalt husjomFruen , “ sagde Fru von 
Seebotten , „ at lieutenant von Gråfeldt , som besøgte 
os i sommer og senere , da de danske tropper 
vare her på egnen , at han er bleven skudt 
på Dybbøl . “ 
„ Således er det , deres nåde . “ 
„ Hvorledes har du fået det at vide ? “ spurgte 
fruen . 
„ Jeg har selv set ham falde . “ 
„ Du ? “ spurgte Bertha tonløst . 
„ Ja , jeg stod ved samme kompagni som han . “ 
„ Gjorde du ? “ spurgte Bertha . „ Hvad hedder 
kompagnikommandeuren ? “ 

„ Premierlieutenant Bording . “ 
„ Det er rigtigt , “ sagde Bertha og var en 
afmagt nær . 
„ Fortæl os , hvad du har oplevet , siden du 
forlod gården . “ 
Dette gjorde desertøren . Begge damerne 
lyttede til i stor spænding . 
, , og så , “ endte Heinrich , , , var det forleden 
nat , at vi stod ude i skyttegravene . Det kom til 
en lille forpostfægtning , da blev lieutenant Gråfeldt 
ramt af en kugle i hovedet og styrtede død 
om . Da fægtningen var ophørt deserterede jeg over 
til preusserne , for jeg havde ikke lyst til at lade 
mig skyde ihjel for de danskes sag . Hver nat 
desertere der sydslesvigere . “ 
Bertha sad målløs . Hun hørte ikke efter de 
spørgsmål , moderen gjorde desertøren , og af 
hun til sidst lovede af anbefale ham til forvalteren , 
for af han kunne få tjeneste på gården . Da 
Fru von Seebotten , efter af desertøren var gået , 
vendte sig mod sin datter , fandt hun Bertha liggende 
besvimet i sofaen . Hun blev forskrækket , 
brast i gråd og gav hende de ømmeste navne ; 
Bertha kom kort efter til sig selv og sagde : 
„ Ængst dig ikke for mig moder . Det kom 
så pludseligt , så uventet . “ 
„ Hvor du er bleg , barn , du skælver . “ 
„ Nej , nej , jeg vil være stærk ; jeg vil stride , 
ja , jeg vil stride . “ 
„ Til hvem vil du skrive ? “ 

„ Til pastor Thorsen , det er jo muligt , af 
Holger blot er bleven såret , måske lever han . 
Det var jo mørkt , da han faldt og kort efter deserterede 
karlen . Jeg vil skrive moder , skrive straks . “ 
„ Skriv , mit barn , “ sagde moderen , „ skriv , 
måske kan det berolige dig . “ 
Bertha satte sig til af skrive med rystende 
hånd og samtidigt rullede tårerne ned ad hendes 
kinder . Alt , som hun skrev , kom der mere ro 
over hende . Brevet blev forholdsvis kun kort , hun 
lagde det indeni en konvolut og adresserede det 
til købmanden i Hamborg . Det blev noget vanskeligt 
af få brevet straks besørget til kappet ; 
thi gårdens karle kunne ikke tages fra deres 
arbejde , da faldt Fru von Seebotten på , af bede 
Heinrich derom ; han tog sig intet for og ville 
først den næste dag blive sat i arbejde . Desertøren 
var straks villig til af besørge brevet . Da 
han havde sat sig i gang , blev han tiltalt af en 
af gårdens karle , som fulgte ham et kort stykke 
på vej . Da karlen tog afsked , nikkede desertøren 
betydningsfuldt til ham , og snart blev han 
skjult af hegnene . En af gårdens piger var 
bleven opmærksom på , af karlen nærmede sig 
desertøren , hun studsede og listede sig efter den 
sidste . Hun skød genveje og kom derved forud 
for Heinrich ; da fik hun øje på Alpers , der syntes 
på vejen til Eichberg . Hun beregnede , hvor 
han omtrent ville komme til af møde blåmanden , 
det var ved en stente , hvoromkring der stod høje , 

tætte hegn og småbuske . Pigen gemte sig , så godt 
hun kunne , og afventede , hvad der ville ske . Da 
desertøren mødte Alpers , sagde han til denne : 
„ Johan fortalte mig , hr . Baron , da jeg forlod 
gården , af jeg ville møde dem på vejen . “ 
„ Hvad nyt ? “ spurgte Alpers spændt . „ Har 
du fortalt herskabet , af du har set lieutenant 
von Gråfeldt falde . “ 
„ Ja , jeg har udrettet , hvad hr . Baronen i går 
pålagde mig . “ 
„ Tvivlede de om , af du talte sandhed ? “ 
„ Nej , de troede mig . “ 
„ Det er godt . “ 
„ Ja , men når de nu engang få af vide , 
af det hele er løgn ? “ 
„ Løjtnanten kan godt falde endnu . Skulle 
det gå dig galt , kom da i al hemmelighed til 
mig , jeg skal skaffe dig en plads . “ 
„ Takker mangfoldigst . Jeg skulle ellers ind 
til kappe ! med et brev . “ 
„ Er det et ærende for dig selv ? “ 
„ Nej , det er for fruen eller frøknen , de ville 
have det hurtigt besørget . “ 
„ Måske står dette brev i forbindelse med , 
hvad du har fortalt dem . Lad mig se , hvem 
brevet er til ? “ 
Heinrich gav Alpers brevet ; denne læste udskriften 
og ville give det tilbage , da sagde han : 
„ Jeg kan ikke forstå , hvorfor det har hast 
med dette brev . “ 

til Heinrichs skræk åbnede Alpers konvoluten 
og udstødte et forundringsudråb . 
„ Til pastor Thorsen . Es , ej . “ 
„ Hr . Baron , jeg kan komme i den grueligste 
forlegenhed ved , hvad de har gjort . “ 
„ Dumrian ! Hvor mange breve komme ikke i 
disse urolige tider aldrig til deres bestemmelsessted 
? Der bar du penge , gå nu til kroen , og 
bliv der så længe som du kan behøve til at gå 
til kappet og vende tilbage til Eichberg . Brevet 
får du ikke tilbage . “ 
Desertøren var just ikke ganske tilfreds med , 
at Alpers ville beholde brevet , men han var nødt 
til at finde sig deri og drev afsted til kroen for at 
få sig en toddy . Alpers gik hurtigt tilbage ad 
den vej , hvorfra han var kommen . 
Pigen rejste sig fra sit skjul og så efter 
Alpers , had og foragt stod at læse i hendes 
øjne . 
„ Gå du kun , “ sagde hun , „ jeg skal vise dig , 
at en ærbar pige ikke ustraffet lader sig fornærme . 
Jeg måtte ved nattetide flygte fra neuhof . dengang 
jeg tjente der . Dine hunde forfulgte mig , 
den ene bed mig , nu forfølger jeg dig og bider 
dig , hvis jeg kan . “ 
Hun stod et øjeblik tvivlrådig , da sagde hun : 
„ Vejen er lang , men vejret er godt . Jeg 
går ikke i dag tilbage til Eichberg , selv om jeg 
skulle miste min kondition derved . Han må 

snarest muligt have at vide , hvad her er sket . 
Han hader Alpers ligeså meget som jeg . “ 
Ester en søvnløs nat mødte Bertha morgnen 
efter sin moder ved frokostbordet . 
„ Hvorledes har du det , mit barn ? “ spurgte 
fruen bekymret . 
„ Hvis Holger skulle være falden , er al glæde 
i livet herefter forbi for mig . “ 
„ Tal ikke således . Hvormange miste ikke i 
krigen fædre og brødre , mænd og kærester ? De 
falde på ærens mark . “ 
„ Det er også min eneste trøst . “ 
„ Barn , du må drikke din kaffe , “ sagde 
moderen , „ det går ikke an , at du ikke nyder 
noget . “ 
„ Jeg har ingen appetit . “ 
Efter en pause sagde fruen : 
„ Vi frygte for , at Doris er kommen en ulykke 
til , hun er pludselig forsvunden her fra gården . “ 
„ En ulykke ? Hvorledes skulle det være sket ? “ 
„ Ingen ved det . Hun er en flink pige , og 
da hun ingen kæreste har , har hun ikke kunnet 
tage livet af sig af kærestesorg . “ 
„ Jeg . kan så godt forstå , at en stakkels 
pige tager livet af sig af kærestesorg , “ sagde 
Bertha . 
„ Men gud bevar os ! “ sagde moderen . „ Selvmord 
er den største synd , som et menneske kan 
begå . “ 

„ Er der ikke blevet søgt efter Doris ? “ spurgte 
Bertha . 
„ Bi have søgt i huset og på Marken , men 
hun er intet sted at finde . “ 
„ Besynderligt . “ 
„ Ja , hvis jeg ikke hører fra hende inden middag , 
lader jeg sagen melde til sognefogden . “ 
Bertha glemte et kort øjeblik sin egen sorg , og 
hendes tanker beskæftigede sig med den forsvundne 
pige . Da fik moderen øje på en rytter , som i 
hurtig trav kom op imod gården . 
„ Hvem kan han være ? “ spurgte hun . 
„ Jeg synes , at jeg har set det ansigt før , “ 
Sagde Bertha . 
Rytteren holdt udenfor døren , kastede tøjlerne 
til en Karl , som var kommen tilstede , og ilede ind 
i forstuen . Kort efter stod han før damerne , 
varm efter det hidsige ridt , og ridestøvlerne overstænkede 
med snavs . 
„ Min gud , hvem er de ? “ spurgte Fru von 
Seebotten . „ De bringer os vel ikke en ny hjobspost ? “ 
„ Er 
de . . . er de ikke . . . ? “ stammede 
Bertha . 
„ Jeg har talt med dem før , frøken , “ var 
svaret , „ det var den dag , deres fader blev begravet . 
Jeg er ' forvalter Henningsen fra burenwalde . “ 
„ O , 
nu husker jeg dem . “ 

„ Jeg har skyndt mig hertil , før at fortælle 
dem , at det er usandt , når en fræk desertør 
har fortalt dem , at lieutenant von Gråfeldt er 
falden . “ 
„ Hvad siger de ! “ for Bertha op med blussende 
kinder . 
„ Men jeg forstår ikke , “ sagde fruen , „ hvorledes 
de kan vide , at . . . “ 
„ Undskyld , at jeg afbryder dem , frue . De 
skal få alt at vide . Alpers hader mig af grunde , 
som ikke vedrører denne sag , han hader mig så 
meget , at han engang sidste efterår lagde sig i 
baghold for at skyde mig . Jeg slap med dette ar . “ 
Henningsen pegede på sin kind , fruen slog 
hænderne sammen af forfærdelse . Bertha sagde : 
„ Lieutenant von Gråfeldt har fortalt mig 
derom . Men jeg længes efter at erfare , hvorfra 
de ved , at løjtnanten ikke er falden . “ 
„ Jeg skal straks komme dertil , ærede frøken . 
Jeg opdagede engang , at Alpers på burenwalde 
havde købt et par af folkene til at spionere for 
sig , det lå derfor nær at antage , at han ville 
gøre det samme på Eichberg . “ 
„ Men hvorfor ? “ 
„ Fordi han ville vide , om han havde medbejlere 
til frøken von Seebottens hånd . Jeg 
tænkte imidlertid , at , udspionerede Alpers andre , 
kunne jeg også udspionere ham . Sidste efterår 
kom en pige til at tjene her på gården , hun 
hed Doris . “ 

„ Det er hende , som er forsvunden , “ afbrød 
fruen . „ Ved de noget om hende ? “ 
„ Ja . Den pige tjente engang på neuhof . 
For at undgå sin husbonds efterstræbelser , måtte 
hun flygte ved nattetid . Forbittret hidsede Alpers 
et par hunde på hende , og den ene af dem bed 
hende . “ 
„ Ih , gud bevar os ! “ råbte fruen . 
„ Hun hader fra den tid Alpers ligeså stærkt 
som jeg gør det . Hun lovede mig , da hun kom 
til at tjene her , at hun ville lægge mærke til , om 
Alpers stod i forbindelse med en eller flere af 
gårdens folk . Og hun opdagede da , at han 
engang imellem i nærheden af gården mødtes 
med en Karl , der hedder Johan . “ 
„ Er det muligt ! “ udbrød fruen . 
„ Da denne Johan i går nærmede sig desertøren , 
som skulle bringe et brev til kappet , fandt 
Doris det mistænkeligt , og hun fulgte efter desertøren . “ 
Henningsen 
fortalte nu , hvad vi allerede vide , 
og at den stakkels Doris træt og mødig var kommen 
til burenwalde , hvorfra hun i løbet af dagen ville 
blive kørt til Eichberg . 
Bertha havde i den største spænding lyttet til 
Henningsens beretning . Da han havde endt , gav 
hun ham hånden og sagde : 
„ Jeg skal aldrig glemme den store glæde , de 
har forvoldt mig i dag ; før de kom , var jeg nær 
ved at dø af sorg . “ 

„ Fy , “ sagde fruen , „ fy , Alpers må være en 
siettere karakter end jeg har troet ; af tænke sig , 
af han har omgivet os med spioner ! “ 
„ Mine damer , “ sagde Henningsen , „ lader os 
ikke for meget i dette øjeblik fordybe os i , hvad 
der er sket . Slemme ting kunne muligvis endnu 
foreslå . “ 
„ Men gud , “ sagde fruen , „ hvad mener de ? “ 
„ Må jeg spørge , om der i det brev/som 
Alpers i går opsnappede , stod noget , som kunne 
forbittre ham ? “ 
„ Det kan min datter svare dem på , “ sagde 
Fru von Seebotten . 
„ Brevet , “ sagde Bertha , „ var adresseret til 
købmand Meding i Hamborg , indeni konvoluten 
lå et brev til pastor Thorsen i København . 
Jeg fortalte præsten , af en desertør havde meldt 
mig , af lieutenant von Gråfeldt var død , og jeg bad 
præsten om endelig snarest muligt af skaffe mig af 
vide , om det var sandt . “ 
„ Stod der ikke andet ? “ spurgte Henningsen . 
„ Præsten ved , af jeg er hemmeligt forlovet 
med løjtnanten . De kan forstå , af jeg derfor 
ikke behøvede af skjule de følelser , som grebe mig , 
da jeg fik min forlovedes død af vide . “ 
„ Tak , nu ved jeg tilstrækkeligt , “ sagde henninascn . 
„ Alpers vil for enhver pris have dem 
til sin hustru , frøken von Seebotten , det er dem 
neppe selv eller deres Fru monr ubekendt . Han 
har derfor ladet deres og deres families færd 

iagttage af sine spioner . Rimeligvis havde han 
tænkt på at ville slå et hovedslag i den nærmeste 
fremtid , det kunne jo indledes med , at han 
lod dem , frøken , få den tro , at lieutenant 
von Gråfeldt var falden . De kan være overbevist 
om , at han for længst har opdaget deres følelser 
for løjtnanten . “ 
„ Herom tvivler jeg ikke , men hvad vil han nu 
gøre ? “ spurgte Bertha . 
„ Han ved endnu ikke , at vi have opdaget hans 
spil . Deres brev , “ vedblev Henningsen , „ indeholder 
kun en bekræftelse på , at hans formodning 
om deres følelser for hans rival har været rigtig . 
Dersom brevet er holdt i en rolig tone , vil han 
måske se tiden an lidt endnu og give sine 
spioner ordre til at få fingre i ethvert brev , 
som herfra gården adresseres til Meding i Hamborg , 
men hvis brevet er skrevet således , at han 
må opgive alt håb om nogensinde at vinde deres 
hånd . . . “ 
„ Jeg er bange for , at det er skrevet således , “ 
Sagde Bertha . 
„ Så vil han hævne sig . “ 
„ Hævne sig ! “ udbrød fruen . „ Ih , gud bevar 
os ! Hvad vil han kunne gøre os ? “ 
„ En skurk finder altid på midler til hævn . “ 
„ De gør mig forskrækket ! “ råbte fruen . 
„ Moder , havde du fulgt mit råd , vare vi 
nu ikke på Eichberg , og alt dette ville ikke 
være kommet . Vi kunne rejse endnu . “ 

„ Frøknens råd er godt , “ mente Henningsen . 
„ Rejse fra Eichberg i “ råbte Fru von Seebotten . 
„ Nej , jeg rejser ikke fra Eichberg . “ 
„ Så lad mig i det mindste rejse , “ sagde 
datteren . 
„ Hvor kan du nænne at forlade din moder . ! “ 
Råbte fruen , „ nej , nej , det kan du ikke . Jeg vil 
ikke kunne holde det ud at leve her alene . “ 
„ Dersom de bestemmer dem til at blive , “ 
Sagde Henningsen , „ kan de til enhver tid byde 
over mig , hvis Alpers skulle ville forulæmpe dem , 
mine damer . “ 
„ Tak , tak , “ sagde fruen , „ men jeg har jo 
rent glemt at byde dem et glas vin , de må 
trænge dertil efter det anstrengende ridt . “ 
Samtalen mellem Henningsen og damerne var 
bleven ført hurtigt , replikkerne vare faldne slag i 
slag , nu begyndte man at tale roligere om sagerne . 
Bertha var lykkelig , hun syntes næsten , at 
hun kunne synge højt ; Fru von Seebotten var 
derimod bleven forskrækket over udsigten til , at 
Alpers kunne hævne sig . Henningsen sad ved bordet , 
drak portvin og spiste de hjemmebagte kager , som 
husjomfruen havde bragt . 
„ Jeg forstår ikke Fru von Seebotten , “ sagde 
han , „ at de ikke vil forlade Eichberg , så længe 
krigen varer . De har , så vidt jeg ved , en dygtig 
forvalter . — det vil heller ikke blive dem så 
vanskeligt at få gården bortforpagtet . “ 

„ Bortforpagter ! “ udbrød fruen og var lige 
ved bestemt at afvise al tanke om bortforpagtning , 
da kom hun i tanker om , at Alpers havde rådet 
hende til ikke at bortforpagte gården , og , efter 
hvad hun i dag havde oplevet , begyndte hun at tvivle , 
om Alpers råd havde været godt . 
„ Seer de , Fru von Seebotten , “ sagde Henningsen , 
„ De vil kunne få en smuk , årlig indtægt 
af Eichberg , når de bortforpagter gården , 
og de vil blive fri for en mængde sorger og bekymringer . “ 
„ Men 
de penge , som en forpagter tjener , 
tjener jeg , når jeg selv driver gården , “ sagde 
fruen . 
„ Ganske vist , men tror de , som ikke er kyndig 
i landbrug , selv at kunne få mere ud af gården 
end en forpagter vil give dem ? Hertil kommer 
endnu , at forpagteren svarer dem en vis årlig 
afgift , den får de , enten året har været godt 
eller slet . “ 
„ Der er noget i , hvad de siger ? “ sagde Fru 
von Seebotten . 
„ Jeg synes , at vi i dette øjeblik , “ sagde Bertha , 
„ bør tale om noget andet end landbrug . Sig 
mig , hr . Henningsen , hvorledes skal > eg i dette 
øjeblik kunne få et brev senot til min forlovede ? 
Kan de hjælpe mig hertil ? “ 
„ Ja , jeg kan . Send brevet i en konvolut 
til mig , så skal det sikkert komme til sit bestemmelsessted . 
Jeg sender det til Fru Christiansen i 

Hamborg og beder hende om at besørge det videre . 
Fru Christiansen er ejerinde af burenwalde . “ 
Fru von Seebotten sprang i dette øjeblik op 
af sin stol og råbte : 
„ Der kommer preussiske uhlaner ridende herop ! “ 
De andre så ud af vinduet og opdagede 
sire uhlaner med en vagtmester i spidsen komme 
ridende op af Alleen . 
„ De komme måske ikke i noget bestemt ærende , “ 
Mente Henningsen . „ Elllr måske komme de for at 
gøre rekvisition af fourage . “ 
Såvel gårdens mandlige som kvindelige besætning 
kom ud for et se på de fremmede krigsfolk . 
De holdt stille midt i gården . Vagtmestren 
kaldte en Karl til sig , talte et øjeblik med ham , 
dernæst steg han af hesten og gik ind i forstuen . 
„ Lad dem ikke forskrække , mine damer , “ sagde 
Henningsen , „ og byd uhlanerne en forfriskning . “ 
Neppe havde han sagt dette , før uhlanvagtmestren , 
en høj , smuk krigerskikkelse på lidt over 
tredive år , trådte ind i værelset og med et høskigt 
buk spurgte : 
„ Er de Fru von Seebotten , og er de hendes 
datter ? “ 
„ Ja , “ svarede fruen , noget beroliget ved uhlanens 
høflige optræden . 
„ Jeg har ordre til at føre damerne med mig 
tilbage til Slesvig som arrestanter ! “ 
„ Som arrestanter ! “ gentog fruen og skælvede . 
„ Hvorfor er vi anklagede ? “ spurgte Bertha . 

„ For at underholde hemmelige forbindelser 
med fjenden , “ sagde vagtmestren . 
„ Denne anklage rammer ikke moder , “ sagde 
Bertha , „ lad hende blive her tilbage . “ 
„ Jeg har ordre fra pladskommandantsfabet i 
Slesvig til at bringe begge damerne med mig tilbage , “ 
Svarede vagtmestren . 
„ Ordren må naturligvis følges , “ sagde Henningsen , 
„ jeg er forpagter på et gods her i 
landskabet , “ henvendte han sig til vagtmestren , „ jeg 
er bekendt for at være en god slesvigholstener , og 
jeg er overbevist om , at anklagen mod disse damer 
må hvile på en misforståelse . De og deres 
mandskab have gjort et langt ridt , har de noget 
imod at indtage en forfriskning , mens Fru von 
Seebotten lader sin vogn forspænde ? “ 
Det havde vagtmestren intet imod . Uhlanerne 
sade af , deres heste fik er foder , og mandskabet 
blev beværtet på det bedste . Mens damerne i 
stor skynding gjorde sig færdige til rejsen , spiste 
og drak Henningsen med vagtmestren . Han spurgte 
ham ud om , hvad pladskommandanten var for en 
mand , herom vidste vagtmestren ikke meget , og da 
Henningsen ligefrem sagde , at han ville ride forud 
til Slesvig og tale damernes sag , mente vagtmestre » , 
at det i ethvert tilfælde ikke kunne skade , 
men måske snarere gavne . Da damernes vogn 
var forspændt , steg Henningsen tilhest og red hurtigt 
til Slesvig . 

henad aften kom Henningsen efter et forceret 
ridt til Slesvig , hvor der vrimlede af soldater 
af alle våbenarter . Han satte hesten ind i en 
gæstgivergård , som han ofte havde besøgt , og begav 
sig straks til hotel esselbach , hvor kommandanten 
boede . Hvor sør danske officerer gik ud og ind , 
sås nu preussiske . ' Henningsen spurgte efter 
kommandanten , og man henviste ham til kommandantskabets 
bureau , hvor han ville få alle mulige 
oplysninger . Her traf han en adjudant og bad 
ham om at skaffe sig kommandanten i tale i en 
højst vigtig sag . 
„ Jeg ved ikke , om obersten er hjemme , “ sagde 
adjudanten , „ men er han hjemme , vil han modtage 
dem , da de siger , at sagen er vigtig . “ 
Kommandanten var heldigvis hjemme . Han 
sad ved et skrivebord og skrev , foran ham stod to 
tændte lys i pletstager . Henningsen trådte ind , 
» ____________________________________ 
efterat adjudanten havde meldt ham , obersten rejste 
sig , gik Henningsen i møde og sagde : 
„ De ønsker at tale med mig om en højst vigtig 
sag . “ 
Henningsen så , at han havde en smuk , ældre 
officer for sig . Et gråsprængt overskæg dækkede 
munden , det øvrige ansigt var uden skæg . Ansigtet 
havde et udtryk af militair barskhed , der dog 
ikke forhindrede , at et velvilligt smil engang 
imellem kunne kæmpe sig frem . 
„ Jeg er forpagter Henningsen fra burenwalde , “ 

sagde Henningsen , „ jeg var tilfældigvis tilstede på 
Eichberg , dengang uhlanerne i formiddags afhentede 
Fru von Seebotten og hendes datter . “ 
„ Hvad ved de om dem ? “ spurgte kommandanten 
ivrig . „ De skulle vedligeholde forbindelse 
med den danske hær . “ 
„ Det vil sige , “ svarede Henningsen , „ at frøken 
von Seebotten er forlovet med en dansk officer . 
Dersom en dame i København var forlovet med 
en preussisk officer , kunne man ligeså godt sige , 
at hun underholdt forbindelse med den preussiske 
hær . “ 
„ Hm , ja , men hun korresponderer med ham 
i smug . “ 
„ Hvem ved , om en dansi dame korresponderer 
med en preussisk officer i smug ? De kunne jo 
ikke korrespondere åbenlyst uden at udsætte sig for , 
at brevene blipe åbnede . Hvis de har set 
frøken von Seebottens sidste brev til lieutenant 
von Gråfeldt , vil de næppe have fundet noget 
deri , der bandler om den preussisie hær . Hun 
lever i en afsides krog af landet og seer vel sjælden 
eller aldrig en preussisk soldat . “ 
„ Andre kunne bringe hende efterretning om 
vore troppebevægelser ? “ 
„ Tillad mig , hr . Oberst , af sige dem min 
mening rent ud . Jeg er bekendt for ikke atvære 
nogen ven af Danmark , de kan forhøre dem om 
mig , og alle egnens beboere ville sige dem , af jeg 
er en god slesvigholstener . Nu sial de høre , hvorfor 

de to damer er blevne genstand for en nedrig 
skurks forfølgelse , “ 
Henningsen fortalte kort og tydeligt damernes 
stilling til baron Alpers og dennes mislykkede 
forsøg på af vinde frøken von Seebottens hånd . 
„ Ah , en kjærlighedshistorie , “ sagde obersten 
smilende . „ Fortæl videre , det interesserer mig , det 
var noget to : Paul heyse . “ 
Da Henningsen have endt , gik obersten et 
et par gange op og ned ad gulvet og overvejede . 
„ Baron Alpers , “ sagde han , „ nyder megen 
anseelse hos vor regering . “ 
„ En regering er lidt nødt til af benytte sig 
af uværdige redskaber , “ sagde Henningsen . „ Det 
har ikke gjort den preussiske regering populair på 
vor egn , af den har udnævnt Alpers til friherre . “ 
„ Han er en ven af baron von oben . “ 
„ Det ved jeg ikke , men baron von oben 
kommer jevnligt i besøg hos damerne på Eichberg , 
jeg kan derfor sige , at han er en ven af dem , og 
det er sandhed . “ 
„ Hm , baron von oben en ven af damerne 
von Seebotten ? “ 
„ Ja , hr . Oberst , men vil ikke hele denne 
sag kunne bringes ud af verden ved , at de befaler 
damerne at opholde sig i udlandet , så længe 
krigen varer . “ 
„ Hr . Henningsen , mindst havde jeg ventet , at 
de ønskede dem straffede . “ 

„ Det gør jeg på ingen måde . Men ved 
en momentan landsforvisning unddrages de flere 
forfølgelser af baron Alpers , og på samme tid 
har de jo umuliggjort , at frøken von Seebotten 
vil kunne fortælle sin forlovede nyt fra de egne , 
hvor krigens fakkel er tændt . “ 
„ De er en brav mand , hr . Henningsen , “ sagde 
obersten . , jeg skal tænke over , hvad de har sagt 
mig . Når eskorten er kommen hertil med damerne , 
vil jeg straks forhøre dem . “ 
Henningsen forlod meget tilfreds kommandanten 
og håbede , at denne ubehagelige sag ville 
få et godt udfald . Han besluttede at blive natten 
over i Slesvig og om muligt at få damerne i 
tale , når de havde talt med kommandanten . 
Senere på aftenen kørte damerne op for 
hotellet , eskorteret af uhlanerne . Vagtmestren steg 
af hesten og gik ind for at melde , at han havde 
udført sit hverv . Han kom tilbage i følge med 
adjudanten , der meget høfligt anmodede damerne 
om at følge sig , de ville straks blive modtagne af 
obersten . 
Beklemte om hjertet fulgte damerne den unge 
officer , der med et buk åbnede døren for dem 
til kommandantens modtagelsesværelse . Obersten 
hilste dem og bade dem høfligt øm at tage plads , 
„ Mine damer , “ begyndte han , „ jeg har set 
mig nødsaget til at lade dem føre hertil ; thi baron 
von Alpers har meldt mig , at de , mine damer , 
underholde forbindelse med fjenden , og han har 

til et bevis herpå overgivet mig et brev fra dem , 
frøken von Seebotten , til en pastor Thorsen i 
København , og dette brev var lagt indeni en 
konvolut til en købmand Meding i Hamborg . Den 
måde at sende breve på er mistænkelig . “ 
„ Hr . Oberst , “ svarede Bertha , „ det er sandt , 
at jeg har ønsket at få dette brev sendt afsted . 
Jeg håber , at de vil vise mig den velvilje at 
tillade mig give dem en udtømmende fremstilling 
af sagen . “ 
„ Det er min pligt at høre alt , hvad de har 
at sige til deres forsvar . “ 
Bertha gav nu en fremstilling , som i et og 
alt stemmede med Henningsens . Obersten nikkede 
velvilligt . 
„ Frøken von Seebotten , “ sagde han , da hun 
havde endt , „ det har ikke stadet deres sag i mine 
øjne , at de er forlovet med en officer , selv en 
fjendtlig officer er en kammerat i enhver preussisk 
officers øjne , og jeg er i det hele taget tilbøjelig 
til at skænke deres beretning tiltro . Men 
på den anden side er mistanken imod dem ikke 
fuldt hævet . Deres brev , som er i mit værge , 
indeholder intet for dem kompromitterende , men 
hvem borger mig for , at deres tidligere breve ikke 
have gjort det ? “ 
„ Tror de , hr . Oberst , at jeg stænkede de 
kæmpende hære en tanke på en tid , da jeg 
mistede min kære fader ? “ 

„ Den hele , ubehagelige sag , mine damer , “ 
Sagde kommandanten , „ har jeg tænkt mig at kunne 
ordne på den måde , at de inden to gange 
24 timer forlade slesvigholsfen og opholde dem 
i udlandet , så længe krigen varer . “ 
„ Jeg skal forlade Eichberg ! “ udbrød Fru von 
Seebotten . 
„ Hvis ikke , “ svarede obersten , „ er jeg bange 
for , at jeg må beholde dem og deres datter som 
arrestanter . De ville blive underkastede forhør , 
tjenestefolkene på Eichberg må afhøres , måske 
andre , og det vil kunne vare længe , inden jeg seer 
mig i stand til at sætte dem på fri fod , selv 
om jeg personligt er overbevist om deres uskyldighed . “ 
„ Skal 
jeg være arrestant ! “ udbrød Fru von 
Seebotten . „ Ih , gud fri mig ! “ 
„ Hr . Oberst , jeg mener , at moder hellere vil 
leve på fri fod i udlandet end være arrestant i 
Slesvig , “ sagde Bertha . 
„ Ja , ja . Arrestant ! Nej aldrig ! Arrestant ! “ 
Fru von Seebotten så højst fortvivlet på 
kommandanten . 
„ Jeg betragter altså sagen som afgjort , “ 
Sagde obersten . „ Jeg må beklage , at jeg har gjort 
dem ulejlighed i dag , og lad mig håbe , at vi engang 
må ses under lykkeligere forhold . “ 
Han bukkede for damerne , der rejste sig og 
toge afsked . Obersten kaldte på adjudanten , og 
meddelte ham , at damerne kunne gå , hvorhen de 

ville . Deres vogn holdt endnu udenfor hotellet , 
fruen ville straks tilbage til Eichberg , men kusken 
protesterede og sagde , at hestene måtte have mindst 
et par timers hvil . 
„ Deres kudst har ret , “ sagde en stemme . 
Damerne vendte sig om og stod ansigt til 
ansigt med Henningsen . Efter hans råd besluttede 
de at blive natten , over i Slesvig . 
Sekstende kapitel . 
Livet i dybbølslillingen . 
Påskeklokken havde første påsfed ag kimet over 
land og by , men ikke som i 1848 meldt om så 
hård en strid . Kanonerne havde som sædvanligt 
tordnet i dybbølslillingen , men ellers havde fjenden 
forholdt sig rolig . Vejret var uhyggeligt og råt , 
regn- og snebyger afvekslede med hinanden 
henad aften besatte Bordings kompagni løbegravene 
mellem to skandser i stillingen . Vådt 
og tilsølet kom mandsfabet derud , og en del 
deraf måtte straks aflægge tornystrene og læderfojet 
og sætte geværerne i pyramider ; thi der skulle 
i løbet af natten forandres en del ved den ene 
skandses pallisadering . Bording , hvis forstuvede 

fod endnu smertede ham , fik lånt en feltslol i en 
af skandserne , på den satte han sig mellem de to 
skandser . Henad natten begyndte det at fryse . 
Skyerne fordelte sig , og den aftagende måne skinnede 
klart . En let dis lå over egnen , man 
kunne lige skimte den af preusserne besatte Dybbøl 
by og de enkelte lys , som glimtede derovre i nogle 
af dens huse . 
„ Det må være kedsommeligt for dem at sidde 
her , “ sagde Gråfeldt til Bording . 
„ Ja , det er forbandet kedsommeligt . Hvis jeg 
ville , kunne jeg melde mig syg og komme i en 
varm seng . “ 
„ Hvorfor gør de det ikke ? “ 
„ Fordi jeg vil holde ud , så længe jeg kan . 
Jeg giver mig ikke for så lidt . Var det en af 
mine folk , der var i samme tilstand som jeg , befalede 
jeg ham straks at gå på lazarethet . Han 
kan undværes , men det kan ikke jeg . “ 
„ Men vil nogen vide dem tak herfor ? “ 
„ Seer de , Gråfeldt , hvad der holder os 
allesammen oppe , er tanken på fædrelandet . Der - 
er noget , jeg ved ikke hvad , ved denne fædrelandskærliched : 
der er nu dem , som vise denne kærlighed 
ved at holde taler og gøre løfter , som ikke 
holdes , og der er andre , som vise den ved at lide 
og kæmpe . Vi befinde os mellem deres tal . Og 
når man i nat ville spørge mig : hvor er - 
fædrelandet ? Da ville jeg pege på alle disse 
mørke skikkelser , som vi skimte ved pallisaderne , og , 

på artilleristerne , som stå ved kanonerne og stirre 
ud mod Broager . Hvor fædrelandets blod 
flyder , der er fædrelandet . De kan da nok forstå , 
at jeg må blive her , og når de har spurgt , om 
nogen vil vide mig tak derfor , da vil jeg svare 
dem , at det ville mine folk , de holde af mig , de 
ønske , at jeg skal blive mellem dem , og det er min 
bedste tak . Anden tak forlanger jeg ikke . “ 
„ Jeg kan godt lide dem , for hvad de der 
siger , “ sagde Gråfeldt . 
„ De skal ikke lide mig , for hvad jeg siger , men 
for hvad jeg udretter , “ sagde Bording . 
Nu hørtes der lydelige hurraråb nede fra 
Dybbøl by . Bording studsede , rejste sig og råbte : 
„ Til gevær ! Skynd jer , folk ! “ 
I et nu havde mandskabet fået tornystre og 
lædertøj på og stod kampberedt bag løbegravenes 
brystværn . Hurraråbene nele ved Dybbøl vedvarede , 
og en heftig skydning begyndte fra vore 
foran liggende skyttegrave . Før mandskabet fra 
disse var kommet tilbage , kunne der ikke afgives 
ild fra løbegravene . Det var en ung , tapper 
officer , som kommanderede i skyttegravene . Han 
blev stående derude , til vore og preussernes bajouetter 
krydsedes . Da trak han sig tilbage , men 
hans tilbagetog var ikke af de hurtigste ; thi hans 
støvle havde gnavet ham et hul på den ene fod , 
hvorfor han i skyttegraven havde taget trætøfler 
på ; en sådan fodbeklædning giver ikke den hurtigste 
gang . 

Bording fordelte hans mandskab mellem sit 
og befalede , at der skulle sendes fjenden en hurtig 
rodeild ; kompagniet fik ordre til at sigte lavt , 
da skyttegravene lå nede på bakkens skråning . 
Hver mand , der havde afskudt sit gevær , skulle 
straks dække sig bag brystværnet og lade hurtigt . 
Fjenden besvarede ikke vor ild , men næppe sagtnede 
den , før han skød så stærkt , han trække kunne . 
Vort mandskab lå godt dækket , hvorfor ikke en 
mand blev såret , og da alle havde ladet på ny , 
befalede Bording dem at rejse sig samtidigt og straks 
begynde rodeilden ; det gik ligesom sidst , fjenden 
besvarede ikke ilden , han havde travlt med at dække 
sig , så godt han formåede . Da vor ild sagtnede , 
begyndte fjenden atter at skyde , men med somme 
resultat som før , idet vore folk i deres fortrinlige 
dækning undgik ot blive ramte . Således vedblev 
den fægtning at føres , som det senere viste sig til 
stor skade for fjenden , der ude foran stillingen 
havde efterladt en mængde døde og sårede . 
Det var endnu ikke blevet lyst , hvorfor man 
kun kunne skyde i den retning , hvor man formodede , 
at fjenden lå . Den ene standse havde sfudt 
nogle huse i Dybbøl by i brand . Over den brændende 
by stod den aftagende måne med sit blege 
lys , under den sås de røde flammer midt i store 
røgskyer , og af og til lynede et glimt fra kanonerne . 
Da vendte en soldat sig om mod Bording 
og sagde : 

„ Hr . Lieutenant , det er min faders gård , 
der brænder ovre i Dybbøl . “ 
„ Ja så ? De er nordslesviger ? “ 
„ Lad gården kun brænde , det siger intet , “ 
Vedblev soldaten , „ vi ofre gerne liv og ejendom , 
hvis derved kan opnås , at Slesvig bliver ved 
Danmark . “ 
Bording så med velvilje på den unge , 
kønne soldat , men tiden var ikke til at føre en 
samtale . Det var nu begyndt at blive lyst , og 
der kom ordre fil , at skyttegravene skulle tages 
tilbage . Den tappre officer , som fjenden havde 
fordrevet fra denne , rykkede atter frem med sine 
folk , da solens stråler lyste over skandserne . 
I et løb tog han skyttegravene tilbage trods en 
heftig ild , og han fik derfor af sit mandskab et 
tordnende hurra . Hans korporal blev under fremrykningen 
dødeligt såret , hans sidste ord vare : 
„ Farvel , længe leve gamle Danmark ! “ 
Tilbageerobringen af de andre skyttegrave 
kostede os flere officerer og mange mand . Men 
fjenden blev slået tilbage på hele linien . 
Den dag , anden påskedag , kunne kirkeklokkerne 
atter ringe og melde om så hård en dyst . De 
ringede ovre på Als , menigheden gik i kirke og 
takkede ham , der råder for Sejer og nederlag . 
Efter nogle timers våbenhvile begyndte 
preusserne på ny at bombardere dybbølstillingen , 
og særligt faldt om eftermiddagen granaterne tæt 

i den løbegrav , hvori Bording stod med sit kompagni . 
„ Det 
lader fil , at preusserne takke os for 
sidst , “ sagde han . 
Det var blevet et forrygende snevejr og bitterligt 
koldt . Der kom ordre fra regimentskommandeuren 
fil Bording om at skrive en kompagnirapport 
om kompagniets deellagelse i kampen . 
„ Hvorledes ! “ udbrød Bording , „ skal jeg stride 
her i denne løbegrav , mens sneen fyger mig om 
ørene ? “ 
„ Det må de , “ svarede bataillonsadjudanten , 
„ Oberstlieutenanten betragter det vel for at være en 
blot formsag . “ 
„ Det gør jeg ikke , “ svarede Bording . „ Jeg 
må nu se at kunne få noget skrevet op med 
blyantet , blot sneen . ikke udvidsfer det ligeså 
hurtigt som jeg har skrevet det . “ 
En af folkene måtte låne Bording sit tornyster , 
og på den skrev han i al korthed rapporten . 
Da den var afsendt , sagde han til Holgersen 
og Gråfeldt : 
„ Jeg har kun i al korthed kunnet skildre 
kompagniets deltagelse i kampen , den vil naturligvis 
hengå upåagtet , da vi hverken have døde 
eller sårede , heldigvis . “ 
„ Vi have dog gjort fjenden stor skade , “ sagde 
Holgersen . 
„ Det mener jeg med , “ svarede Bording , „ inen 
da vi ikke selv have lidt noget , vil det ikke kunne 

forstå es . Skønt lieutenant M . ikke hører til 
dette kompagni , har jeg dog nævnt ham i min 
rapport for hans modige opførsel i morges . “ 
„ Hvad kan det hjælpe , “ mente Holgersen , 
„ Oberstlieutenanten kan ikke lide ham . “ 
„ Jeg har gjort min pligt , “ sagde Bording , 
„ jeg har min samvittighed fri . Det er en stor 
fejl , af der lægges alt for lidt vægt på kompagnirapporterne , 
de kunne indeholde detailler , som udviskes 
i negimentsrapporterne . “ 
„ Tillad mig af gøre den bemærkning , “ sagde 
Gråfeldt , „ atkompagnirapporterne også kunne sætte 
en grændse for en regimentskommandeurs alt for 
subjektive opfattelse , . ' lår en regimentskommandeur 
er som vor , er det jo vitterligt , af hans uvilje 
mod en eller anden officer ikke vil kunne lade 
ham fælde en uhildet dom over , hvad denne officer 
foretager sig . Gør han noget galt , vil det blive 
særligt fremhævet , gør han noget godt , vil det 
blive undervurderet . “ 
„ Man må finde sig deri , “ sagde Bording og 
trak på skuldrene , „ lykkelig den , der i Felten 
finder en velvillig regimentskommandeur . Om 
hassel skal det dog siges , af han forstår af føre 
sit regiment , og af det har bevaret sit navn som . 
Et af hærens bedste . “ 
„ Kunde han det , hvis han ikke havde dygtige 
officerer og et fortrinligt mandskab ? “ spurgte 
Holgersen . 

„ Der er noget af den gamle skole hos ham , “ 
Sagde Bording , „ som lader mig sige : ja , han kunne 
det . Er han uretfærdig mod mig , skal man dog 
altid finde , at jeg kan bedømme ham med retfærdighed . “ 
„ Sikket 
vejr , “ udbrød Gråfeldt , „ blot afløsningen 
snart kom ! Når man har været i fægtning , 
synes man , at der ovenpå burde følge et 
eller andet behageligt , sådan i retning af afløsning 
straks . Mon Broager ikke snart er færdig med 
at sende granater herned ? “ 
Dette gjaldt en granat , der faldt lige tæt ved 
mandskabet . 
Da mørket faldt på , kom endelig afløsningen , 
og samtidigt begyndte vejret at klare op . Regimentet 
skulle samme aften over på Als og udhvile 
sig i et par dage . 
Foureren bliver altid sendt i forvejen for at 
bestille kvarter . Han venter kompagniet på et 
bestemt sted og har da kvarteerbilletter til alle . 
Hvor vejen fra Augustenborg drejer af til landsbyen 
bro , ventede Bordings foureer på kompagniet . 
Alt var i orden , lieutenant Gråfeldt 
skulle ligge med en deling i bro , der skulle også 
kompagnikommandeuren have været hen , men da 
bro var bleven forbeholdt de kvartecrsyge officerer , 
var han sammen med lieutenant Holgersen bleven anvist 
kvarter på —gård , hvor ligeledes en deling 
af kompagniet skulle ligge . 

i mulm og mørke marcherede Bording og 
Holgersen i spidsen for delingen tsk —gård . Da 
de ankom dertil , lod de delingen gøre holdt udenfor 
hovedindgangen , og Bording gik ind i stuen , 
hvor han fandt en kreds af unge damer , siddende 
i livlig samtale med en kasitajn af artilleriet . 
Bording forebragte sit ærende , fremviste sin kvarteerbillet 
og bad om at få et værelse anvist til 
sig og lieutenant Holgersen . 
Da rejste en ældre dame sig og sagde , at hun 
vidste bestemt , at overkommandoen havde fritaget 
gården for yderligere indkvartering af officerer , 
da den var belagt så stærkt med artilleri . Hendes 
mand var for øjeblikket ikke tilstede , men hendes 
søn skulle straks anvise de menige kvarter . Bording 
svarede , at han måtte henholde sig til sin 
kvarteerbillet , han kunne ikke nogtt andet sted opsøge 
sig et kvarter og havde heller ikke lov dertil . 
Han ville imidlertid gå ud til sine folk og der 
afvente herremandens hjemkomst . Da Bording kom 
udenfor , spurgte folkene : 
„ Komme vi snart i hus ? “ 
„ Det er ikke min skyld folk , at i ikke for længst 
ere komne i hus , “ sårede Bording . 
„ Det vide vi , “ svarede folkene . 
Gårdens ejer var under dette kommen tilstede 
og begyndte meget højrøstet at fortælle , at han af 
overkommandoen var bleven fritaget for flere 
officerer i indkvartering , hertil svarede Bording 
barsk , at det spørgsmål kunne blive drøftet , når 

folkene havde fået deres kvarter anviisf . Herremanden 
bad dem følge sig og viste dem ind i en 
flor , tom og kold lade , folkene brummede , men 
herremanden sagde , at mange andre soldater havde 
varet indkvarterede der før dem . Der var altså 
intet at gøre ved den sag . 
Da herremanden og de to officerer vare blevne 
alene , begyndte Bording heftigt at bebrejde herremanden 
hans mangel på patriotisme . 
„ Mine folk have været i slag , “ sagde Bording , 
, , 1il tak derfor lader de dem vente på at 
komme i kvarter , og da de så endeligt komme 
der , hvad er det så for ct kvarter , de få ? “ 
, , jeg bar intet bedre , “ var det studse svar . 
„ Må vi så bede om at få vort kvarter 
anviisf , “ sagde Bording . 
, , de herrer få intet hos mig . “ 
„ Vil de da have , at vi skulle ligge på landevejen 
inat ? “ 
„ Fær mig gerne . “ 
„ Hør , “ sagde Bording forbitret , „ De fortjente 
en god dragt prygl ; thi deres opførsel er i høj 
grad simpel . “ 
„ Hvad — hvad behager ! “ 
„ Jeg skal vise dem , at jeg er ikke til at 
spøge med . “ 
Bordings holdning imponerede manden ; overkommandoen , 
som han påberåbte sig , var langt 
borte , men Bording var i hans umiddelbare nærhed . 
Officererne fik da anviste kvarter i en lille 

stue , hvori der stod to senge op til hinanden ; der 
fandtes endvidere et bord og to stole . 
Officererne gave oppasserne ordre til at hente 
logi band til the og gjorde sig det så bekvemt 
som muligt . Da trådte artillerikapitainen ind til 
dem og sagde , at han var bleven sendt af fruen i 
huset for at bede officererne komme ned at drikke 
the . Bording afslog indbydelsen på det høfligste 
og forsikrede , at den modtagelse , han havde fået , 
var af den beskaffenhed , at han ikke ville have 
herremanden noget at takke for , selv ikke for en 
kop the . Artilleriofficeren roste meget damerne , 
men måtte indrømme , at herremanden undertiden 
l kl 
var noget kort for hovedet . Det lykkedes dog ikke 
det svære skyts at få det lette til at drikke the 
i dameselskab . 
Med god appetit spiste Bording og Holgersen 
deres aftensmad og røg deres pibe , og da klokken 
var bleven elleve , gik de i seng . 
„ Den seng er bedre end jeg havde ventet , “ 
Sagde Bording , og sfrakfe sig med velbehag i den . 
„ Stuk kun lyset , Holgersen . “ 
I dette øjeblik trådte Bordings oppasser ind 
og sagde : 
„ Der er kommet en ordonnans fra regimentet . “ 
„ Hvad Pokker er der nu på færde ? “ spurgte 
Bording . 
Han sprang ud af sengen og lod ordonnansen 
træde ind . Denne overbragte en skreven ordre til , 

at Bording skulle tage kvarter i bro og øjeblikkeligt 
melde sig hos oberstlieutenanten . 
„ Hvor boer oberstlieutenanten ? “ spurgte Bording 
ordonnansen . 
Han fik at vide , at det var noget over en 
Fjerdingvej fra —gård . 
Ærgerlig kastede Bording sig i klæderne og 
gav ordre til straks at lade færdselsvognen forspænde . 
Mens han stod og ventede på den , kom 
oppasseren og fortalte , at gårdens piger havde 
fortalt , at herremanden havde sat sig til hest og var 
reden over til regimentskommandeuren . 
Nu var alting forståeligt . Endnu før færdselsvognen 
var bleven forspændt , kom en ny ordonnans 
og meldte , at Bording først næste morgen klokken 
9 skulle melde sig hos oberstlieutenanten . 
Så kørte da Bording afsted , gemytligt rygende 
på sin fellpibe , situationen begyndte at 
interessere ham . Natten var bleven stjerneklar , og 
den aftagende måne stået op . 
„ Jeg gad vide , “ tænkte han , „ hvor mange 
menneskers nattesøvn , der vil blive forstyrret ved 
den historie . Der er nu først Holgersen og jeg selv , 
dernæst min oppasser , de to ordonnanser og de 
to mand på færdselsvognen . Det giver til en 
begyndelse syv . “ 
Da Bording kom til bro , bankede han beboerne 
op i det første hus , han kom til , et par 
ansigter så forskrækkede ud af vinduet , og af den 

besked , han fik på sine spørgsmål , måtte han 
skønne , at sognefogden boede udenfor byen . 
„ To til syv giver ni , “ sagde Bording . 
Vognen kørte fra byen ud i et smukt landskab , 
der hvilede så roligt i måneskinnet som om 
der ingen krig var til . Bording glemte , hvad 
målet for kørslen var , han stirrede op mod den 
smukke nattehimmel med de sølvglindsende fjerskyer , 
og derfra lod han blikket glide hen over den drømmende 
egn , der om ikke lang tid skulle slå i 
vårens pragt . Han blev greben af en mild , 
drømmende stemning , som afbrødes af , af vognen 
holdt udenfor en gård , og kusken udtalte den 
formening , af her boede vist sognefogden . En af 
beboerne blev banket op og fortalte , af sognefogden 
sket ikke boede der , af man måtte have misforstået 
den tidligere besked , og af sognefogden 
boede i bro . 
„ Kør tilbage , “ sagde Bording , „ det var den 
halve snes . “ 
Vognen blev vendt og afsted gik det tilbage til 
bro . Der sås lys i en stor bondcgård , nu 
sprang Bording selv af vognen og gik ind i stuen , 
hvor nogle gæster vare i begreb med af drikke 
det sidste glas punsch med værten , før de gik . 
Bording spurgte efter sognefogden . 
„ Her seer de ham , “ sagde værten , „ drik nu 
først et glas med os på gamle Danmarks velgående 
og sig mig så , hvad de vil . “ 

Bording fik et glas punsch , og Danmarks 
skål blev drukken med stor begejstring . 
„ Jeg kan tænke mig , hvad de vil , hr . 
Lieutenant , “ sagde sognefogden . „ De kom humpende 
herind , de er en syg officer , som vil have 
kvarter . “ 
„ Å nej , “ svarede Bording , „ rigtignok har jeg 
forstuvet min fod , men derfor har jeg ikke meldt 
mig syg ' foden er tværtimod i bedring . Men 
skjøndt jeg ikke er kvarteersyg , og bro er forbeholdt 
sådanne officerer , må jeg dog anmode dem om 
at skaffe mig kvarter , jeg har fået ordre til at 
være her . “ 
„ De gør tjeneste med en forstuvet fod , “ sagde 
sognefogden , „ så kan de trænge til et glas til . 
Deres skål . “ 
Han skænkede i Bordings glas og klinkede 
med ham . 
„ Skønt der er over midnat , “ sagde sognefogden , 
„ skal jeg skaffe dem kvarter . Det 
vil knibe . “ . 
Da gæsterne nu gik , bad sognefogden Bording 
om at følge sig ud i den sovende by , der lå 
belyst af den aftagende måne . De kom til en . 
Større bondegård , sognefogden bankede på , og 
bonden kom ud med et lys i hånden . 
„ Sognefogden blev nummer elleve , “ sagde Bording 
til sig selv , „ Bonden her er nummer tolv . “ 
Bonden sagde , at han allerede havde fået en officer 
i kvarter , men at han nok til nød kunne tage mod 

en til . Under samtalen herom vare de komne 
ind i en større stue , hvor der i vceggeu var to 
alkover . Sognefogden sagde godnat og gik . Bonden 
råbte derpå : „ Herud piger ! “ Pludselig 
sprang to unge piger i den bare særk ud af den 
ene alkove og løbe deres vej . 
„ Nummer tretten og fjorten , “ lo Bording , 
„ inen hvem ligger i den anden alkove ? Dog vel 
aldrig flere piger ? “ 
„ Nej , der ligger en officer , “ sagde bonden . 
„ Landligt og uskyldigt , “ sagde Bording . 
Pludselig stak Gråfeldt ansigtet ud af alkoven 
og råbte : 
„ For Pokker , kan jeg ikke få lov til af 
sove i ro ? “ 
„ De har nummer femten , “ sagde Bording . 
„ Hvad behager ? “ 
„ Sov nu blot , “ sagde Bording . 
Bonden gik ud med et høfligt godnat , Bording 
klædte sig af ved månens lys og sprang ind i 
alkoven , hvor de to unge piger nys havde ligget . 
Han var træt og faldt snart i en dyb søvn . 
Imidlertid vare de , der blev forstyrrede den 
nat på grund af Bordings omkvartering , fleie 
end han selv talte ; thi færdselsvognens heste og 
mandskab og Bordings oppasser skulle også have 
kvarter . 
Da Bording næste morgen blev vækket af sin 
oppasser , nænnede han ikke af forstyrre Gråfeldt 
i hans søvn . Han drak sin the , tog sin knortestok 

i hånden og begav sig på vejen til oberstlieutenantens 
kvarter . 
„ Den spadseretour vil just ikke gøre min fod 
godt , “ sagde han , „ men lad gå , vejret er prægtigt , 
jeg kan i et par dage hvile mig ud her på 
Als . Hvis jeg kom kørende i færdselsvognen , ville 
den gamle tro , at jeg var bleven gal , jeg måtte 
give ham en lang forklaring om min fod , og så 
ville han brumme en roes frem i skægget , hvis 
han da ikke glemte den for at roste mig af , fordi 
jeg . . . ja , fordi jeg i går aftes har handlet som 
enhver ville gøre i mit sted , gået derhen , hvorhen 
min kvarteerbillet påbød det og ikke hellergleml , 
at melde det til bataillonen . “ 
Det gik imidlertid bedre end Bording havde 
ventet . Oberstlieutenanten syntes at være ualmindeligt 
vel opstået den dag , han talte om , at han 
havde fået at vide , at —gård ikke kunne modtage 
en større indkvartering end den havde , og at han 
derfor havde fendt ordonnansen afsted med ordre 
til Bording om at indkvartere sig i bro . Regimentskommandenr 
og kompagnikommandeur stilles mod 
sædvane fra hinanden på den mest venskabelige 
måde . 
„ Hm , “ tænkte Bording på tilbagevejen , „ han 
har sovet på den historie fra iaftes og indset , at 
han ikke burde have forstyrret min nattesøvn , fordi 
en mand kommer hæsblæsende og fordrer en officer 
jaget bort , der trænger til hvile efter kamp og 
strabadser . Hassel burde have holdt med sin officer . “ 

da Bording kom hjem , var Gråfeldt stået 
op og ventede på ham med frokosten . Han fik 
nu årsagen at vide til , at han var bleven forstyrret 
om natten . 
„ Dersom de er overtroisk , “ mente Gråfeldt , 
„ må de være glad ved , at de ikke kom til at sove 
i de senge på—gård ; thi der siges , at alle , som 
hidtil have sovet i dem , er faldne , og at de , som ville 
komme til at sove i dem , have samme skæbne 
ivente . “ 
„ Da er det i sandhed et held , “ mente Bording , 
„ at den bløde hovedpude ikke kom til at 
trykke dødskysset på min pande . Jeg tror imidlertid 
ikke på slig overtro . “ 
„ De kan ikke nægte , at den er tilstede midt 
imellem os . Hørte de ikke kaptajn å . forleden 
fortælle , at han ikke ville drikke med nogen før et 
slag ; thi i forrige krig vare ufravigeligt de faldne , 
med hvem han ved sådanne lejligheder havde drukket . “ 
„ Ganske vist , det fortalte han , og jeg lader 
ham beholde sin overtro , hvorfor skulle jeg forstyrre 
den ? “ 
„ Ja , det er også min mening . Af folkenes 
indbyrdes tale om natten ude i skandserne og 
løbegravene har jeg mærket , at de er meget overtroiske . 
“ 
„ Nu ja , hvorfor skulle de ikke være det ? Fra 
gammel tid have de danske været overtroiske . “ 
Når Gråfeldt opholdt sig ovre i stillingen , 
var han så stærkt optaget af det , der foregik 

omkring ham , at han ikke havde megen tid til at 
tænke på , hvorledes det stod til nede på Eichberg . 
På Als dvælede hans tanker derimod helst ved 
Bertha og ved hendes stille liv sammen med moderen . 
Han havde i længere tid ikke hørt noget 
fra hende , han havde tilskrevet dette , at det var 
blevet hende vanskeligere at få et brev sendt 
afsted , efter at pastor Thorsen var bortrejst , men 
hendes lange taushed begyndte nu at forurolige ham . 
„ Hvorlænge mon denne krig kan vare ? “ 
Spurgte han stg selv . „ Så længe den varer , er det 
mig umuligt at komme til hende . “ 
„ De seer så drømmende ud , “ sagde Bording 
en dag til ham , „ hvad tænker de på ? “ 
„ Jeg tænkte på , at før et år siden kendte 
vi tø ikke hinanden , og da drømte ingen af os 
om , at vi skulle kæmpe sammen på dybbølbjerg . “ 
„ Det er en sandhed , “ sagde Bording . „ Men 
den er noget triviel . “ 
„ Måske , men for et år siden drømte jeg 
heller ikke om , at mine tanker kunne blive beherskede 
af en anden , der er langt borte fra mig . “ 
„ De taler om deres forlovede , “ sagde Bording . 
„ Hvor dog en forlovelse kan forandre 
folk . Nu er også røst bleven en anden . “ 
„ Det synes jeg ikke . “ 
„ Det er , fordi de selv er forlovet . Når man 
gør ham en visit , sidder han altid og skriver til 
kjæræsten . “ 
„ Det gør jeg ikke . “ 

„ Det er , fordi de er forhindret fra at gøre det 
ellers gjorde de det gerne . “ 
Gråfeldt lo . 
Den første April var kompagniet igen ovre i 
dybbølstillingen og besatte , da det var blevet mørkt , 
standse nr . 8 . Det var et afskyeligt vejr med 
sne og hagelbyger . Da frontbatterierne endnu 
ikke havde åbnet deres ild , var standse nr . 8 et 
forholdsvis roligt opholdssted ; thi den kunne ikke 
ses af de preussiske batterier fra broagerland og 
nådes derfor kun af vildfarende kugler . Der . var 
meget arbejde til besætningen i denne skandse ; thi 
der skulle opkastes nogle nye traverser , da disse 
endnu vare under opførelse , var der ikke sørget for 
vandets afløb , hvorfor skandsens indre lignede 
en dam af gult , leret vand . 
På grund af skandsens forholdsvise sikkerhed 
var det , mandskabet tilladt at opholde sig i det 
lune Blokhus ; nede på venstre fløj var dette blevet 
strengt forbudt . Midt igennem huset i en indbyrdes 
afstand af nogle fod stod svære bjælker 
for at bære taget . Omkring væggene løb , man 
kunne kalde det bænke , hvis de ikke havde været 
seks fod brede ; deres hensigt var at tjene til , at 
soldaterne kunne stå på dem og fyre ud gennem 
de i væggen gjorte skydeskår . Midi på den ene 
væg var en dør , og ligefor denne hang en hornlygte , 
der gav et meget sparsomt lys . 
Soldaterne sagde eller lå på den omtalte , et 
par fod fra jorden anbragte bænk . I der usikkre 

belysning toge de sig højst maleriske ud . En lysstribe 
faldt ned på et smukt krigeransigt , men den 
øvrige del af figuren var indhyllet i mørke , en 
anden stribe faldt på en smørdåse og en kniv , 
der engang imellem hentede smør op af dåsen , 
men hånden , der førte kniven , kunne man næppe 
skimte . Folkene småsnakkede for at holde sig 
vågne , deres tale drejede sig om preusserne , og 
om hvor længe krigen endnu kunne vare , det var en 
dæmpet , vedholdende mumlen , der snart lød stærkere , 
snart svagere . 
Officererne havde plads i den ene ende af 
blokhuset , hvor de ovenpå aftensmaden nu gemytligt 
drak deres toddy . Kompagniets officerer havde 
ikke kendt artillcriofficeren før , der kommanderede 
i skaiidsen , men i Felten er man straks overfor hinanden 
som gamle bekendte . Stormen tudede udenfor 
og for om hjørnerne på blokhuset ; til 
fjendens granater hørtes intet , derimod lød af og 
til et dumpt skrald , når arbejderne udenfor stampede 
jorden fast og med køllen kom til at slå 
mod blokhuset . 
Nu afbrødes stilheden af støj ; thi der skulle 
asløses . Folkene rejste sig fra deres siddende eller 
liggende stillinger . Det havde været umuligt at 
forhindre , at en enkelt var falden i søvn , han 
blev ublidt vækket af sine kammerater og var natur- - 
ligviis højst fortrydelig herover ; men en underosficeer 
kom til og kastede parterne på døren . Nu var 
blokhuset et øjeblik tomt , men det varede ikke 

længer end til de to afløste delinger kom ind og 
gjorde sig det bekvemt . 
Således forløb natten . Da det begyndte at 
dages , bedrede vejret sig , og nogle højere officerer 
inspicerede skandsen . 
Lidt efter middag kom en artilleriofficeer , der 
havde været nede på venstre fløj , forbi nr . 8 . 
Han fortalte , at preusserne havde sendt en parlamentair 
ind , for at bede om tilladelse til at begrave 
nogle døde , der endnu fra den 28de Maris lå 
imellem de to hære . Dette var blevet tilstået . 
Neppe var artilleriofficeren gået videre til skandse 
9 , før der lød : bum , bum ! En granat for hvislende 
hen over skandsen . Preusserne havde åbnet 
et stort frontbatteri på avnbjcrg , der var helt 
indhyllet i krudtrøg . Skandse nr . 8 blev ikke fjenden 
svar skyldig . Blandt vore kanoner var der en 
gammel , riflet malmkanon , der gjorde en forfærdelig 
støj , når den blev affyret . Det klang og sang 
inden i den , det var som den ret frydede sig ved 
at sende fjenden en hilsen . 
Preusserne åbnede et nyt batteri lige imod 
skandse nr . 8 ; situationen begyndte at blive 
højst ubehagelig . Det sidste batteri stød kun med 
feltskyts , og det var altid en trøst , at granaterne 
bleve stikkende i blokhusets to alen tykke beklædning 
med græstørv . Underlægen , som om eftermiddagen 
var bleven beordret til at tage ophold 
i skandsen , fik nok at gøre : thi på kort tid var 
der fem mand blevne sårede . Et par af disse 

sår vare dødelige . Underlægen sagde stille - „ Det 
sår kan ikke forbindes her , “ og lagde etteppe over 
den døende . Blokhuset havde tabt sin hyggelighed , 
en af de sårede lå og skreg : „ Jeg dør , jeg 
døer ! “ Underlægen sagde til ham : „ Skam dem dog , 
de er den , som er lettest såret af dem alle . “ — 
„ Jeg dør alligevel , “ råbte den sårede og skreg . 
Staklen havde ret , skønt han var let såret , fik 
han stivkrampe og døde . 
Endelig hed det : „ Der kommer afløsningen ! “ 
Folkene skyndte sig hen til geværpyramidcrne . 
Og i en hast blev der afløst . Hver delingsfører 
fik befaling til så spredt som muligt at føre sin 
deling tilbage over det af granater gennempløjede 
terrain , kompagniet skulle da samles ved 
barakkerne på chausseen , hvor regimentet om 
natten skulle ligge . 
Det var blevet en forrygende snestorm . Da 
Gråfeldt med sin deling opløst i kæde gik tilbage , 
for sneen dem ind i ojnene , men der var lyst 
rundt omkring . Foran lå det brændende Sønderborg 
og i selve dybbølstillingen brændte flere 
gårde . Fra Broager og fra avnbjerg sendte 
fjenden os granat efter granat , der kom susende 
og hvislende og sprang med et brag , udsendende 
jernstumper . Og vore skandser besvarede livligt 
ilden . Det var et storartet skuespil , som den 
aften og den påfølgende nat opførtes , krigen 
rasede om kap med elementerne . 

Gråfeldt grebes af det mægtige i situationen , 
han så op mod den mørke himmel , hvorfra sneen 
hvirvlede ned , ikke hvid , men luerød , han så de 
brændende gårde , hvoraf han nyligt havde passeret 
en , kaste et flammende skær over den sneklædte 
jord , han så foran sig et ildhav , kantet 
med røgskyer , det var Sønderborg , der brændte , og 
så han bagud , lå den nærmeste skandse i fuld 
kamp med fjenden . 
Uden uheld kom kompagniet ned til barakkerne , 
og hurtigt blev det indkvarteret i disse . Foureren , 
som den dag havde været i Sønderborg i 
kompagniets anliggender , havde i regimentetskvarteret 
hentet den sidste post . Han bragte Gråfeldt 
et brev , det var fra Bertha og skrevet i 
Dresden . 
Gråfeldt fik nu alt at vide , der var foregået 
på Eichberg , siden han havde modtaget efterretning 
derfra . Under læsningen af det lange brev grebes 
han af forskellige indtryk , af had til Alpers , 
af taknemmelighed mod Henningsen og af beundring 
for Berthas fasthed i de pinlige situationer . 
Han var glad ved , at de vare rejste bort 
fra Slesvig , hvor mange farer truede dem , og han 
lagde sig beroliget på sit halmleje , hvor allerede 
Bording og Holgersen snorksov . Men gråseldt 
kunne ikke straks sove trods dagens anstrengelser , 
Berthas brev beskæftigede hans tanker ; kanonerne 
fra skandserne 2 og 4 drønede endnu bestandigt 
derude i snestormen . Gråfeldt gik udenfor , det 

var som hele dybbølstillingen var omgiven af et 
flammende ildhav , som alle helvedes ånder vare 
slupne løs . Da tænkte han : „ Her står jeg midt 
i jldringen , men jeg håber at kunne gennembryde 
den og at hente min Bertha hjem til en stille Arne , 
hvor fredens gode ånder bygge . “ 
Den stærke snestorm var , uden vi vidste 
det , vor ven ; thi den forhindrede , at preusserne 
den nat fra Sundeved gik over til Als . 
Syttende kapitel . 
I fangenskabet . 
Kampen var forbi . Dybbølstillingen var falden . 
På chausseen fra Sønderborg til Flensborg 
bevægede sig et tog af danske fanger , eskorteret af 
de røde ziethenske husarer . Bag de marcherende 
kolonner kørte bøndervogne , hvor de fangne officerer 
befandt sig , tavse og nedslåede . Bording og 
Gråfeldt kørte på samme vogn , lieutenant 
Holgersen var falden . Dagen begyndte at helde , 
en let dis lå over landskabet , og solen sendte 
sine sidste stråler på dette tog , hvis Marche 
ikke var bleven forkortet af nogen lystig sang . 

dog jo , nu havde en del sydslesvigere samlet 
sig og sang af suld Hals „ Schleswigholstein meerumschlnngen , 
deutscher sitte hohe Wacht . “ 
Bording og Gråfeldt så på hinanden , 
harmen blussede op i den førstes kinder , og 
han sagde : 
„ Det må vi også tåle ! “ 
„ Det er hårdt , “ svarede Gråfeldt . 
„ Disse folk , som nu håne os , håne deres 
ulykkelige kammerater ; de have kæmpet sammen med 
os til i dag . — denne sang er en anklage mod de 
høje herrer i København , som have sendt disse 
blåmænd til vore geledder . “ 
„ Det er en triumf for preusserne , “ sagde 
Gråfeldt . 
„ Dybt nedbøjet var jeg på retraiten fra 
Dannevirke , men ikke så nedbøjet som jeg er bleven 
i dag ved at høre denne sang fra dansfe krigsfangers 
rækker . Vi have kæmpet , vi have efter 
utrolige anstrengelser måttet forlade en sket befæstet 
stilling , dette kan bedrøve os , men at skulle 
tåle den ydmygelse , at disse slyngler triumferende 
synge „ Schleswig-holstein meerumschlnngen , “ 
Det er en så bitter kalk , som nogensinde er budt 
en slagen hærs ulykkelige fanger at drikke . “ 
Bording og Gråfeldt kørte tavse videre , de 
nåde Flensborg , da det var blevet mørkt , og den 
dansksindede befolkning viste , så godt det lod sig 
gøre , sin sympatti for fangerne . Soldaterne forbleve 
under bevogtning , men officererne , som havde givet 

æresord på ikke at ville flygte , vare fritagne 
herfor . De blev førte hen til borgerforeningen , 
hvor der var anvist dem natteleje i en lille sal , 
hvis gulv var belagt med madratser . I salen 
var der dækket et bord . Den bekendte , dansksindede 
hotelværtinde Fru Rasch gav de danske officerer 
en solid middag . Fru Rasch ' s navn er uopløseligt 
knyttet til den danske sag i Nordslesvig , og ingen 
kvinde har bragt denne sag så store offre 
som hun . 
Mens officererne sagde ved deres måltid , kom 
andre officerer tilstede , som vare blevne tagne til 
fange noget senere , de bragte nyt fra kamppladsen 
og kunne sortælle om , at ogfå skandserne på vor 
højre fløj vare faldne . Da spurgte Bording en af 
hans eget regiments fidstankomne officerer : 
„ Ved de noget om røst ? “ 
„ Ja , han blev såret i benet og bragt tilbage . “ 
„ Såret var vel ikke farligt ? “ 
„ Jeg kan ikke sige noget herom . “ 
Det bedrøvede Gråfeldt at høre , at hans ven 
var bleven såret , men han håbede , at såret ikke 
var farligt , og at han ville gjensee ham igen , når 
krigen var forbi . Officerernes samtaler drejede 
sig ikke så meget om selve kampen som om hvorledes 
det var gået deres kammerater , og med stor 
sorg erfoer de , at snart denne og snart hin tappre 
kammerat var falden . En fangen officer havde 
mistet en Broder , en anden en svoger , en tredje 

en god ven og ungdomskammerat fra landkadetakademiets 
dage . 
Søvnen gjorde dog snart sin ret gældende , 
og officererne , med deres kapper over sig , lagde 
sig til hvile på madratserne . 
„ Det er en mærkelig følelse , hvormed jeg 
lægger mig i aften , “ sagde en officer , „ siden første 
februar har jeg ikke en eneste nat kunnet lægge 
mig til at sove uden med tanken om at blive 
allarmeret , og siden Dybbøls belejring har jeg hver 
dag kunnet vente at blive ramt af en kugle eller 
en granatstump . “ 
„ Vi er gåde i en bestandig dødsfare , “ sagde 
en anden . „ Den er vi nu fri for . Godnat børn . “ 
Den næste morgen kom Flensborg borgere i 
stor mængde tih borgerforeningen for at besøge de 
fangne officerer og for at spørge dem , om de manglede 
et og andet . Der var store tilbud af natskjorter , 
sokker , kamme og lignende ting , og et 
afslag bedrøvede de patriotiske givere . 
Noget efter middag fandt afrejsen sted . Fru 
Rasch , en smuk kone mellem de tredive og fyrretyve 
år , kom tilstede og overgav den ældste officer 
200 rdl . til uddeling blandt fattige krigsfanger . 
Nu gik rejsen til Hamborg ; toget gjorde et 
kort ophold ved Rendsborg , fra hvis huse tyske 
og skesvigholstenske flag vajede i anledning af 
sejren ved Dybbøl . Før fangerne kunne komme 
ind i Hamborg , måtte de passere Altona . Her 
havde en bande dels simpelt og . dels velklædt pøbel 

samlet sig for at håne de danske fanger , men 
preusserne dannede espalier , og da pøblen trængte 
på , skøge preusserne fra sig med geværkolberne 
og de værste urostiftere fik munden slået tilblods . Det 
hjalp , men de vedbleve i frastand af udslynge 
hånsord . Officererne blev i drosker befordrede 
ind i Hamborg . 
I en stor skolebygning modtog den preussiske 
kommandant de fangne officerer . Han meddelte 
dem , af de ville blive indkvarterede på hotellerne , 
og af der ville gå en liste omkring over de preussiske 
fæstninger , hvori krigsfangerne skulle interneres , 
de herrer kunne da selv vælge , til hvilken fæstning 
de ville . 
Bording og Gråfeldt kom til af bo på et 
af Hamborgs mest elegante hoteller , og næste morgen , 
da Gråfeldt endnu lå og glædede sig over 
af hvile i en god seng , hvilket han så længe havde 
måttet undvære , trådte Bording ind til ham og 
sagde : 
„ Her er en preussisk ordonnans med listen 
over fæstningerne , jeg seer , af han allerede har 
været hos andre . Til minden kan der ikke komme 
flere , heller ikke til spandau ; graudenz er næppe 
noget behageligt sted , her er endnu af vælge mellem 
posen , Kosel , Glogau og turgau . Kosel er Pokkers 
langt borte , i posen er der vel vrøvl mellem tyskerne 
og polakkerne , og det kan let bringe os i 
en ubehagelig stilling , hvis de sidste alt for stærkt 

skulle ville vise os deres sympatti . Jeg foreslår 
Glogau . Skulle vi vælge Glogau ? “ 
„ Som de vil . “ 
Glogau blev valgt . 
De to officerer fik samme dag at vide , at 
fangerne til Glogau endnu måtte blive et par 
dage i Hamborg ; det havde de intet imod ; thi 
de kunne derved få tid til at bese den store 
handelsstad . En anden officer , som logerede i hotellet , 
kom til dem og fortalte , at han havde i flere år 
havt en hamborgerskrædder , som besøgte Danmark , 
og at denne skrædder var villig til på afbetaling 
at forsyne de fangne officerer med civile klæder . 
„ Tilbudet er ikke så galt , “ udbrød Bording . 
„ Kan vi få ham i tale ? “ 
„ Han er inde på mit værelse , “ svarede officeren . 
„ Men 
må vi gå civile ? “ spurgte Bording . 
„ Ja , kommandanten seer det gerne ; thi derved 
undgås al opsigt . “ 
Bording og Gråfeldt fulgte da med deres 
kammerat ind til skrædderen , som Bording før 
havde hørt omtale ; thi han syede for ikke få danske 
officerer . Skønt bosiddende i Hamborg , var 
skrædderen en engelskmand . Han lovede at ville 
sende færdigt syede klæder op i hotellet , så kunne 
de herrer officerer udtage , hvad de selv ønskede . 
Kort efter meldte sig en barber . 
„ Vi se ud som vildmænd , “ sagde Bording , 
„ vi have på Dybbøl måttet lade vort skæg 

vokse , og vort hår være uklippet . Det er bedst , 
at vi lade os civilisere af barberen . “ 
Imidlertid glemte Gråfeldt ikke for alt dette 
at skrive et brev til Bertha og adressere det til 
Dresden . Fra Hamborg var han sikker på , at 
dette brev ville komme hende ihænde . Bording 
var allerede civilklædt gået ud med en anden 
officer , da Gråfeldt fra hotellet begav sig ud i 
byen og begyndte med at bese det smukke alsterparti , 
som for øvrigt mindede ham om søerne ved 
København . 
Da blev han pludseligt tiltalt af to damer , 
der udstødte et højt gjenkjendelsesudråb . Det var 
Fru Christiansen og hendes søster Minnie . 
„ O , hvor vi have været bange for , al de var 
falden i denne skrækkelige krig ! “ udbrød Minnie . 
„ Vi have ofte talt om dem , “ sagde Fru 
Christiansen , „ Gud ske lov , at de er sluppen derfra 
med hele lemmer . “ 
„ De må fortælle os , hvorledes det er gået 
til deroppe ved Dybbøl , “ sagde Minnie , „ de danske 
have jo kæmpet som løver . “ 
„ De overdriver , frøken Minnie , “ svarede Gråfeldt 
smilende . 
De vare begyndt passiarende at vandre ned ad 
gaden . 
„ De må besøge os , “ sagde Fru Christiansen , 
„ De vil være fader velkommen . “ 
„ Jeg , en fjende , en dansk officer ! “ 

. , en fangen officer betragtes ikke mere som 
fjende , “ sagde Minnie . 
„ Jeg skal ikke nægte , at ikke en hund gøer ad 
os her i Hamborg , “ svarede Gråfeldt , „ ej heller 
ad vore menige soldater , som den preussiske kommandant 
har givet tilladelse til at bese byen . 
„ Nu ja , “ svarede Minnie , „ så besøg os . “ 
Hun opgav ham adressen . 
„ Det er sandt , “ spurgte Gråfeldt , „ har de 
nyligt hørt noget fra forpagter Henningsen ? “ 
„ Om vi har , “ lo Minnie skalkagtigt . „ Jo , 
han har nyligt været her , og om ikke lang tid skal 
han have bryllup med min søster . “ 
„ Gratulerer , “ sagde Gråfeldt til Fru Christiansen , 
„ De ville ikke kunne have truffet et bedre 
valg . Jeg skylder Henningsen en tak og et brev 
for de store tjenester , han har viist Fru von Seebotten 
og hendes datter . Har han ikke talt om , 
at Alpers fornyligt har beskyldt frøken bertha^for 
at være dansk spion ? “ 
„ Jo , det har han rigtignok , “ svarede Fru 
Christiansen . 
„ De interesserer dem meget for frøken von 
Seebotten , “ sagde Minnie . 
„ Naturligvis , frøken Minnie ; thi hun er min 
forlovede . “ 
„ Deres forlovede ! “ udbrød hun med en skuffet 
mine , men tilføjede straks : „ Må jeg gratulere 
dem . “ 

tilfældigvis kom Bording forbi , Gråfeldt 
standsede ham og forestillede sin kompagnikommandeur 
for damerne , der venligt besvarede 
Bordings hilsen . 
„ Hr . Premierlieutenant , “ sagde Minnie , „ vi 
have indbudt lieutenant von Gråfeldt til at besøge 
os , det ville være os kært , hvis de kom 
med . “ 
Bording bukkede . 
„ Vi vente dem i aften til the , “ sagde Minnie . 
De tø officerer toge mod indbydelsen og sagde 
farvel til damerne ; thi tiden nærmede sig , da der 
skulle spises til middag på hotellet . 
„ Hvem er egentligt disse damer ? “ spurgte 
Bording . 
Gråfeldt forklarede ham det . 
„ Denne frøken Minnie er ikke ilde , “ sagde 
Bording , „ hun forstår at bruge sine øjne . Jeg 
må sige , at Hamborg behager mig , befolkningen 
er høflig og forekommende imod os . “ 
„ Mon det samme vil blive tilfældet i Glogau ? “ 
Spurgte Gråfeldt . 
„ Det er højst rimeligt , “ mente Bording , „ især 
da Glogau ligger så langt borte fra krigsskuepladsen . 
I hvert fald er vi sikre på en højst 
høflig behandling af de preussiske officerer , thi 
deres optræden overfor de krigsfangne officerer 
har hidtil været højst chevaleresk . “ 
„ Jeg har glædet mig derover ; de have behandlet 

os som kammerater , og de undlade aldrig at 
rose vor hæers tapperhed . “ 
Under denne samtale vare de komne til 
hotellet . 
Om aftnen begave de to officerer sig efter den 
af Minnie opgivne adresse ud at søge efter købmand 
Starcks bopæl . Efter nogen søgen fandt 
de den og trådte ind i et stort , elegant hus . 
Starck boede på første sal . Officererne ringede 
på , og en tjener lukkede op . Da deres civile 
dragt ikke var en selskabsdragt , havde de besluttet 
at møde i uniform . Det var deres grove , medtagne 
dragt fra Dybbøl , men enhver vidste jo , at de ikke 
for øjeblikket havde nogen anden . 
De blev viste ind i en strålende oplyst sal , 
hvor en ældre herre under middelhøjde med høflighed 
kom dem i møde og sagde : 
„ Velkommen , velkommen , mine herrer . “ 
Fru Christiansen trådte nu til og sagde : 
„ Det er premierlieutenant von Bording , og det 
lieutenant von Gråfeldt . “ 
„ Ah , hr . von Gråfeldt , “ sagde Starck , „ Dem 
skylder jeg megen taknemmelighed ; thi de reddede 
i sommer min datters liv . “ 
„ Hvorledes ! “ råbte en damestemme i nærheden . 
Bording 
så sig om og fik øje på en meget 
korpulent dame , der bar en mængde guldsmykker , 
på samme tid opdagede han , at der var flere 
herrer og damer tilstede . 

efterat hr . Starck så højt , at ikke alene den 
korpulente dame , men også hele selskabet kunne 
høre det , havde fortalt om , hvorledes lynet slog 
kusken ihjel , og hvorledes Gråfeldt havde standset 
de løbske heste , endte han med at forestille de to 
officerer for hver enkelt af selskabet . Nogen samtale 
kom dog ikke i gang ; thi en dame sang , 
akkompagneret af en anden dame , nogle arier ved 
fortepianoet , hun sang udmærket smukt , og officererne 
fik senere at vide , at hun om kort tid skulle 
debutere på et af tteatrene . 
Da sangen var forbi , gik man til bords , Fru 
Christiansen var Gråfeldts borddame og Minnie 
var Bordings . 
Bordet fremviste større rigdom end Gråfeldt 
hidtil havde set hos nogen privatmand ; det 
var pyntet med tre , store , kunstigt forarbejdede sølvopsatser 
og mangearmede , svære sølvlysestager . Officererne 
vare blevne inviterede til aften , men opdagede , 
af det var en sildig middag , den ene ret bares ind 
efter den anden , og til hver ret kom en ny vin . 
Der blev ingen taler holdt , men værten drak først 
et glas med Gråfeldt , derefter med Bording og 
siden med de øvrige gæster . Samtalen drejede sig 
især om kampen på Dybbøl , hvoraf Gråfeldt , 
der talte bedre tysk end Bording , gav en skildring . 
Damerne udbrøde undertiden i høje udråb af 
medfølelse eller af forfærdelse . Tiden trak ud , og 
det blev sildigt , før man rejste sig fra bordet . 

købmand Starck drog Gråfeldt lidt afsides og 
sagde : 
„ Tag mig det ikke ilde op , hr . Lieutenant , 
men sig mig ligefrem , om de og deres kammerat 
trænge til penge , da skal det være mig en stor fornøjelse 
af forstrække dem dermed . “ 
„ Jeg takker dem for deres tilbud , “ svarede Gråfeldt , 
„ men ingen af os trænger til penge ; thi på 
Dybbøl har der ikke været lejlighed til at bruge dem . “ 
„ Måske bliver der dette nede i Glogau , “ 
Sagde Starck , „ hvem kan vide det ? Husk så 
på mig . “ 
Da selskabet brød op , tilbød et par af de 
tilstedeværende herrer at vise officererne vejen hjem 
til hotellet , et tilbud , som med glæde modtoges . 
„ De vil have set , “ sagde den ene herre på 
hjemvejen , „ at vi hanseater ikke have noget imod 
de danske . Da hertugdømmerne høre til Hamborgs 
Opland , have vi selvfølgeligt måttet sympathifere 
med de politiske strømninger , som findes i dette 
Opland , vor fordel påbød os det , men Hamborgs 
store handelsverden har holdt sig borte fra al politisk 
agitation . “ 
Ved hotellet skiltes officererne på en meget 
venskabelig måde fra de to herrer . 
Før Gråfeldt sov ind , kunne han ikke undlade 
at drage en sammenligning mellem det selskab , 
hvori han denne aften havde deltaget , og grosserer 
Thorsens aftenselskab i København , hvor den 
tappre landsoldat var bleven sunget af glade , tillidsfulde 

mennesker . I Hamborg havde han fået en 
følelse af , at her var det alene rigdommen , pengene , 
der gave . Tonen an , mens det i København 
var en jevn , ligefrem hjertelighed , som dog undertiden 
hæmmedes af , at man spurgte for meget om : 
„ Har han taget eksamen ? “ Gråfeldt havde ikke 
stedet sig , hvilket måske skyldtes , at Fru Christiansen 
og han havde så meget at tale om . 
Næste dag sagde Bording : „ Jeg følte mig ikke 
rigtigt hjemme i det selskab . En af de ældre 
damer undlod ikke i talens løb at gøre mig opmærksom 
på , hvor meget enhver af de tilstedeværende 
herrer ejede , det var store summer , og hun 
syntes at være forbavset over , at de ikke imponerede 
mig . Jeg kan dog ikke nægte , at hr . Starck selv 
var mig sympathetisk ; han er jo enkemand , og hans 
yngste datter fører huset for ham . Hun forstår 
at konversere og er ikke uden lune . Imidlertid 
fortryder jeg ikke , at jeg har været gjæsf i en rig , 
hamborgsk købmands hus , det er en erindring 
mere , jeg tager med fra dette krigsfangenskab . “ 
Det var den 23de April tidlig morgen , at 
Bording og Gråfeldt begave sig til banegården , 
for at begynde den lange rejse til groß Glogau . 
„ Når jeg er i Felten , “ sagde Bording , „ er der 
altid hændet mig et og andet ubehageligt den 23de 
April . I 1848 blev jeg såret ved Slesvig , i 
1849 ved Kolding , og havde preusserne opsat 
stormen til i dag , ville jeg efter al sandsynlighed 
være bleven såret . “ 

„ Det var således et held , at de ikke opsatte 
stormen , “ svarede Gråfeldt smilende . 
Nogle yngre , preussiske officerer og noget 
mandskab fulgte med til eskorte for fangerne . 
Afsted bruste toget og gjorde et kort holdt ved de 
forskellige stationer . Bed ratzeborg var der en 
mængde mennesker på perronen , en ældre herre 
trængte sig frem og sagde , at han var den og den , 
og at han gerne ville vide , hvorledes det var 
gået hans søn , der var officer i den danske hær . 
Han blev beroliget ved , at det regiment , hvorved 
sønnen stod , sket ikke havde deltaget i kampen . 
Lauenborgerne , som ikke havde noget imod at blive 
ved Danmark , så med medfølelse på det store 
tog af danske krigsfanger . 
Afsted for toget over den endeløse , brandenborgske 
slette , hvor horizonten begrænsedes af 
skove af små nåletræer . Forgæves spejdede 
ojet efter en bakke , der var ingen at se . Alt var 
lutter , trist kedsommelighed . 
Endelig kørte toget , da det var blevet mørkt , 
ind på Berlins store banegård . Soldater af 
andet garderegiment stod opstillede for af være 
værter for de danske krigssanger . Der var dækket 
lange borde med spisevarer , og her skulle de 
preussiske gardister vise vore jenser til rette og 
sørge for , af enhver blev mæt . Inde på banegården 
var der arrangeret middag for de mange 
officerer , som vare med toget og skulle til posen , 
Glogau og Kosel . Det var en middag med tre 

retter mad og vin , og der var ingen preussiske 
officerer tilstede . Men næppe var måltidet forbi , 
da der trådte officerer ind af de preussiske garderegimenter , 
som ligge i Berlin , kommandanten var 
imellem dem og meddelte , af kongen og fyrst 
Bismarck vare forhindrede i af møde ; thi de havde 
samme dag forladt Berlin . 
Såvel højere som lavere preussiske officerer 
viste de danske officerer den mest udsøgte opmærksomhed . 
Bording fandt salen til sidst for varm og 
gik ud for af trække frisk luft , en preussisk oberst 
fulgte ham og sagde : 
„ Det går dem som mig , kammerat , de 
finder det for varmt derinde , herude er der bedre . “ 
Bording indrømmede det og indåndede glad 
den friske luft . 
„ Fortæl mig lidt om deres deltagelse i slaget , “ 
Sagde obersten . 
Det gjorde Bording . 
„ Ja , vi indrømme alle her , at de danske have 
kæmpet tappert , men på samme tid beklage vi , 
at vi ikke have været med i kampen . “ 
Obersten fortalte nu flere , morsomme eksempler 
på , hvorledes preussiske officerer havde intrigeret 
for at komme op på krigsskuepladsen . Dernæst 
gav han en ligefrem skildring af en preussisk 
gardeofficers liv og beklagede de store udgifter , 
det medførte . Der var over denne preussiske 
oberst noget bindende , noget , der indgød tillid , 
og under den længere samtale , han og 

Bording førte sammen , begyndte den sidste at få 
en forståelse af den kammeratskabsånd , som er 
i det preussiske officerskorps , og som uden for 
tjenesten lader- officererne føle sig søm ligemænd 
om de end beklæde forskellige charger . 
Endelig fandt afrejfen sted sildigt på aftnen ; 
den næste formiddag ville rejsens mål blive 
nået . Såvel officerer som menige vare blevne 
trætte af den lange kjøretour , de faldt derfor i en 
tryg søvn , mens toget rastløst bragte dem nærmere 
og nærmere deres bestemmelsessted . 
Groß Glogau ligger , som bekendt , ved odern 
og tæller omtrent 16 , 000 indbyggere . Den ligger 
i en egn , der minder meget om et sjællandsk landskab , 
og fæstningens glacier lignede dengang en 
smuk lystskov . Om formiddagen holdt jernbanetoget 
med krigsfangerne ved stationen , som lå 
et stykke udenfor fæstningen . Da officererne stege 
ud , trådte en preussisk menig hen til enhver af 
dem og sagde : 
„ Hr . Lieutenant , jeg melder mig som deres 
oppasser . “ 
Det var en opmærksomhed , som overraskede 
på en behagelig måde . 
Nu trådte pladsmajoren frem og overtog befalingen 
over krigsfangerne ; han bad officererne 
gå i spidsen , hvor et stort musikkorps fandtes . 
„ Skal vi marchere ind under musik ? “ spurgte 
Bording . 

„ Det er en opmærksomhed , som kommandanten 
har ment at skylde de tappre danske , “ var 
svaret . 
Der marcheredes da under musik ind til fæstningen , 
en stor mennesfemængde ledsagede toget , 
der hørtes ikke et fornærmende ord , fangerne vare 
snarere genstand for medfølelse . Man marcherede 
ind af den hvælvede fæstningsport og op på 
volden , hvor kommandanten stod i spidsen for 
garnisonens samtlige officerer . 
Kommandanten , en oberst , der havde tjent i 
Berlin i garden , modtog officererne med stor 
høflighed . Han meddelte dem , at han ville stå 
dem bi med råd og dåd , hvor det lod sig gøre , og 
at officererne m d ham indbode deres danske kammerater 
til en middag i messen . Mens pladsmajoren 
havde travlt med at fordele mandskabet til de 
forskellige lokaliteter , hvor de skulle opholde sig , 
førte en adjudant officererne til deres midlertidige 
bolig . 
Det var en bygning , der kaldtes hornburg og 
tjente til arrestlokale for de preussiske officerer , som 
vare blevne idømte fæstningsarrest . Den var beliggende 
ved breslaner ttor og lå lige ved siden 
af den derværende vaglbygning . På første sal 
var der på hver side af trappen to gode , rummelige 
værelstr , rigtignok med jernstænger for vinduerne , 
og udenfor lå den grønne vold , beklædt 
med syrentræer , mellem disse stod der et smukt 
lysthus , foran hvilket sås et prægtigt macietræ . 

de to officerer , der skulle dele Bordings og 
Gråfeldts fangenskab på hornburg , vare reserveofficerer , 
som vare blevne tagne til fange under 
den sidste del af kampen den 18dc April . Den 
ene havde gjort tjeneste i første slesvigske krig , 
den anden var yngre . Det var to gode , brave 
mennesker , men uden synderlig dannelse . Den 
ældste hed navn og den yngste mosegård . De 
kom til at bo sammen . 
„ Nu , her er altså vor arrest , “ sagde Bording , 
„ den kunne være værre . Den falder noget mørk på 
grund af volden udenfor . “ 
„ Vi blive vel næppe meget hjemme , “ svarede 
Gråfeldt , „ vi bør lære byen og omegnen at kende . “ 
„ Det er et spørgsmål , om vi få lov til 
at forlade fæstningen , “ mente Bording . „ Jeg er for øvrigt 
nysgerrig efter at få at vide , hvorledes middagen 
osficeersmesscn vil spænde af . Jeg har hørt de 
preussiske officersmesser meget rose ; vi have hjemme 
ikke tænkt på at efterligne dem . “ 
„ Det kan måske komme , “ sagde Gråfeldt . 
De fik travlt med at børste deres tøj , så godt 
det lod sig gøre , og på det bestemte klokkeslet 
kom to preussiske premierlieutenanter og afhentede 
de fire danske officerer til middagen . De meddelte 
dem undervejs , at alle ugifte kapitainer og lieutenanter 
spiste i messen for en betaling af 8 preussiske 
ttaler om måneden , hvorfor der hver dag 
gaves tre gode retter mad . 

ved ankomsten til messen fandtes alle officererne 
samlede , de hilste på deres danske kammerater 
med den største forekommenhed , som om de 
kunne have været gamle bekendte . Gjæsferne blev 
ved bordet fordelte mellem værterne , og vinene 
vare rødvin , rhinskvin og champagne . Talen 
faldt mellem Bording og hans naboer på vinene , 
og de preussiske officerer sagde : 
„ Vi have også i messen ungarsk vin . Kender 
de den ? “ 
Bording måtte indrømme , at han aldrig havde 
smagt den . 
Der blev øjeblikkeligt rekvireret ungarsk vin , 
og Bording udbrød i lovtaler over den . 
„ Tag dem i agt for den , kammerat , når de 
ikke er vant til den , “ sagde den preussiske officer . 
Da rejste den ældste , preussiske kaptajn sig 
og sagde : 
„ Der er et bånd , som knytter alle officerer 
sammen , et bånd , som gør dem til kammerater , 
selv om de kæmpe mod hinanden på valpladsen , 
dette bånd er troskaben mod kongen . Og derfor 
kunne og ville vi her udbringe en skål for den 
danske konge , hs . Maj . Kong Christian den niende . “ 
Denne skål blev modtaget med livligt bifald . 
Bording følte nu , at han som den ældste , danske 
officer måtte besvare den , og med samme motivering 
som den foregående taler udbragte han 
skålen for kongen af Preussen . 

. . 1^ . 1 . In i » » 
Men hermed vare skålerne ikke forbi . En 
anden preussisk officer skod op og sagde : 
„ Jeg byder de her tilstedeværende danske officerer 
velkommen som repræsentanter for den tappre , 
danske hær , hvis kamp på Dybbøl vi anse for 
at have været beundringsværdig . Den danske hær 
står desværre overfor os som fjende , men vi 
vide at værdsætte dens dygtighed , udholdenhed og 
tapperhed . Kammerater , et leve for den tappre 
danske hær . “ 
Med rungende hurra blev denne skål drukket 
og af Bording besvaret med et leve for den preussiske 
hær “ . “ 
Stemningen var nu bleven overordentligt 
animeret , der blev drukket skåler og råbt Hoch , 
og hos de yngre officerer viste sig en overstrømmende 
livsglæde , der mindede om den , man kan 
finde hos danske studenter . Der hvilede et præg 
af intelligens over denne forsamling , hvor solen 
skinnede ind på epauletterne ; der var i den hele 
måde at være på takt og hensynstagen tilstede . 
Kort før mørket faldt på , hævedes middagen . 
Da Bording og Gråfeldt senere talte om den 
modtagelse , de havde sundet i den preussiske officersmesse , 
vare de enige om , at sligt næppe ville 
være sket i nogen anden hær , og at det var et udslag 
af den rette , ridderlige soldaterånd . 
„ Hertil kommer , “ sagde Bording , „ at disse 
officerer have fået en ensartet uddannelse , og at 

de elementer udskydes , som ikke kunne harmonere 
med kammeraterne . “ 
, , de sorstode i dag at gøre forskel , “ svarede 
Gråfeldt , „ på det almindelige og det særegne , for 
dem vare vi kun de danske officerer , kammeraterne , 
og der lagdes ikke anden vægt på , at vi vare 
krigsfanger end at vi vare blevne det efter et tappert 
forsvar . “ 
„ Held det land , der har et sådant officerskorps , “ 
Sagde Bording tankefuld . 
„ Hvad mon de ville sige hjemme , “ spurgte 
Gråfeldt , „ når de engang erfare , at vi have udbragt 
og drukket skåler for kongen af Preussen 
og hans hær ? “ 
„ Når de høre de nærmere omstændigheder , 
ville de sige , at vi have handlet i den rette soldaterånd . 
Men jeg tvivler ikke om , at der er 
civile ultraer , der ville fordømme navnlig mig . 
Også vi have vore wuhlere . “ 
„ Det blev bestemt , at vi hver dag skulle spise 
i messen , “ sagde Gråfeldt , „ vi kunne da lære 
officerskorpset at kende , når det ikke er i feststemning . “ 
Et 
par dage efter modtog Gråfeldt et langt 
brev fra Bertha , hvor hun udtalte sin tak til 
gud for , at han var kommen uskadt ud af stormen 
på Dybbøl . Hun meddelte ham , at hendes moder 
lå syg , men at hun var i bedring ; begivenhederne 
oppe i Slesvig havde angrebet moderen stærkere 
end hun ville vedgå . Nu havde Gråfeldt tid 

til at skrive lange breve , og dagen efter at han 
havde modtaget Berthas brev , tog han sig for at 
besvare det . 
Våren kom sildigt dette år , men dengang 
den kom , var det med rig fylde af skønhed . Syrentrceerne 
på voldskråningerne foran hornburg sprang 
ud , og i dem byggede en stor mængde nattergale , der 
tidt ved deres sang forhindrede de danske officerer 
fra at sove . Glaciet lignede en lystskov med prægtige , 
høje træer , hvori sangfugle byggede , og så 
man udover landskabet , mødte blikket grønne , frodige 
marker , kantede med træer , og ude i horizonten 
på oderens venstre bred øjnedes de såkaldte 
kafzengebirge , der danne en række højder , som ti 
mile derfra gå over i ricsengebirge . Gik man 
ud i landskabet , så man straks , at befolkningen 
tildels var romersk-kattolsk ; thi på korsvejene stod 
kors , der bare frelserens billede , og undertiden 
kunne man træffe en from Bonde eller Bondekone 
knælende foran korset . 
De preussiske officerer kom jevnligt om aftenen 
i besøg hos de danske på hornburg , aftensmållidet 
var ufravigeligt det samme : varme 
pølser og franskbrød , en ligeså billig som velsmagende 
ret . Hver Slagter havde formiddag og 
aften varme pølser i sin boutik , og de kjobtes af 
alle folkeklasser . De preussiske officerer talte helst 
om dagens tjeneste og viste stor interesse for 
deres kald , men talen kunne også falde på andre 
ting , og da viste det sig , at de fleste vare velbevandrede 

i literaturen . Deres tjeneste havde 
ikke forhindret dem fra at læse meget . De tilbageholdt 
heller ikke deres kritik af foresatte , men det 
var en skånsom kritik ; thi den højere stående 
officer , som bringer det til at blive kritiseret skånselsløst 
af sine undergivne , afskediges , han forstyrrer 
jo det gode , kammeratlige forhold ; og det er det 
preussiske officerskorps hovedhjørnesten . 
Adjudanterne spiste ikke i messen , men med 
deres bataillonskommandeurer på et hotel . De 
havde ikke været med til modtagelsesmiddagen for 
de danske officerer og indbøde derfor disse til en 
middag på hotellet . Den mest kammeratlige 
tone herskede , og da måltidet var forbi , kom en 
oberstlieutenant og hans adjudant i strid om en 
snustobaksdåse , som den første absolut ville have 
tilbage fra sin adjudant , de lo begge over al 
måde ; som et ungt , kådt menneske forsøgte oberstlieutenanten 
under en smittende latter at få 
dåsen fra adjudanten , der til sidst klappede sin 
foresatte på hans noget tykke mave . 
Ved at se dette , sagde Gråfeldt til Bording : 
„ Vor oberstlieutenant duer åbenbart ikke til 
at være preussisk officer . “ 
Medens således tonen mellem højere og lavere 
officerer udenfor tjenesten var meget fri , var den 
desto strengere i selve tjenesten . 
De danske officerer havde efterhånden fået 
sig det ganske hyggeligt indrettet på hornburg , og 

om formiddagen sagde de i lysthuset eller lagde sig 
i græsset oppe på volden . 
„ Nu kunne vi igen begynde at samle os lidt , “ 
Sagde Bording en dag til Gråfeldt . 
„ Jeg kan mærke det , “ svarede Gråfeldt , „ thi 
de er nok begyndt at skrive Vers . “ 
„ Jeg vil ikke nægte det , “ var svaret , „ for øvrigt 
har jeg også skrevet Vers , men ikke mange , 
da vi lå på Dybbøl . “ 
„ Ja så ? “ 
„ Undertiden føler jeg en uimodståelig trang 
til at sætte mine indtryk på Vers . De skal få 
nogle af dem at høre . “ 
„ Også de Vers , de skrev før ? “ 
„ Dem skal de straks få at høre . “ 
Bording tog et blad papir frem , på hvilket 
han med blyant havde skrevet følgende Vers : 
„ Mens akkacietræets blade 
skælver i den lette vind , 
og de hvide skyer bade 
sig i sommersolens skin , 
mens den muntre ørossel synger 
i den tætte rosenhæk , 
og mens blomster stå i klynger 
om den lille , klare bæk , 
har i våren jeg en længsel 
efter frihed fra mit fængsel . 

op til Danmark går min tanke , 
til den grønne bøgelund , 
der sig spejler i det blanke , 
friske , sølvblå oresund . 
Hjem til Danmark , hjem at kæmpe ; 
en gang ankertouget brast , 
det skal dog vort håb ej dæmpe , 
og vort mod er klippefast . 
Efter kampen har jeg længsel , 
efter frihed fra mit fængsel . 
Ak , men buret kan ej sprænges , 
jeg må sidde sløv og mat , 
jeg må sørge , jeg må længes , 
hjertesyg , af håb forladt . 
Men en hilsen kan jeg bringe , 
den skal flyve over sø , 
og i toner skal det klinge : 
„ Danmarks rige skal ej dø . “ 
Efter kampen har jeg længsel , 
men må blive i mit fængsel . “ 
„ Disse Vers holder jeg af , “ sagde Gråfeldt , 
„ og jeg længes efter at høre flere . “ 
„ Ikke i dag , “ sagde Bording , „ thi nu skulle vi 
i messen og spise til middag . “ 
Det første indtryk , som Bording og Gråfeldt 
havde fået af de preussiske officerer , vedligeholdt 
sig . I messen forefandtes ikke få blade , af 
hvilke „ Kreuzzeltung “ var den mest læste , og en 

timestid før middagen mødte flere officerer før 
at læse bladene og tale om deres indhold . Efter 
bordet blev der jevnligt spillet på fortepiano og 
drevet alle slags godmodige løjer . 
Da kom en formiddag pladsmajoren til hornburg , 
sammenkaldte de krigsfangne officerer og sagde 
til dem : 
„ Jeg kommer i dag før at meddele de herrer 
noget ubehageligt , det er , at de danske have rømmet 
Fredericia ! “ 
„ Rømmet Fredericia ! “ 
„ Ja , kommandanten har anmodet mig om , at 
meddele de herrer dette , og han har fundet det 
rigtigst , at de danske officerer ikke mere spise i 
messen . “ 
„ Hvorledes ! “ udbrød navn . 
„ Det vil vel næppe være dem behageligt at 
spise i officcersmesscn i dag ? “ spurgte pladsmajoren . 
„ Naturligvis ikke , “ svarede Bording . 
Da pladsmajoren var gået , sagde Bording : 
„ Mine herrer , det er det bedste , at vi holde 
os hjemme i dag . Det lader til , af preusserne 
anse Fredericias , før mig gådefulde rømning som 
en ny sejr og før en opgivelse af ævret fra 
danst side . Vi kunne ikke fortænke dem i , af de 
glæde sig derover , vi ville have gjort noget lignende 
i deres sted . “ 
De danske officerer blev den dag hjemme 
på hornburg og grubliserede over , hvad vel grunden 
til Fredericias rømning kunne have været . 

da Bording og Gråfeldt om eftermiddagen 
sade alene i lysthuset , de to andre officerer toge 
sig en middagssøvn , sagde Gråfeldt : 
„ Det forekommer mig , af en del af de preussiske 
officerers måde af være på i de sidste dage 
er bleven noget forandret overfor os . “ 
„ Nu ja , nu de siger det , ja vist . “ 
„ Hvad mon grunden hertil kan være ? Fredericias 
rømning har næppe været andet end et 
påskud til af få os bort fra officersmessen . “ 
„ Imidlertid vise flere officerer os den samme 
høflighed som før og besøge os på hornburg , “ 
Sagde Bording , „ jeg vil spørge en af dem ligefrem 
om årsagen til den indtrådte kølighed . “ 
Næste formiddag mødte Bording i glaciets 
smukke lund en preussisk premierlieulenant , der 
havde fattet venskab før fin danske kammerat . 
Efterat Fredericias gådefulde rømning først havde 
været på tale , sagde Bording : 
„ Hør , sig mig en gang , hvad er årsagen til , 
at en del af de preussiske officerer have trukket 
sig noget tilbage fra os ? Måske tager jeg fejl , 
i hvert fald venter jeg , at d e giver mig et åbent 
svar . “ 
„ Det skal de få ; thi jeg ved , at de vil 
kunne forstå mig . To af de danske officerer søge 
i den civile befolkning en omgang , som preussiske 
officerer ikke kunne søge , og ved alt for stærkt at 
nærme os de danske officerer , kunne vi udsætte os 
for at komme i berøring med denne omgang . “ 

„ I sandhed , “ sagde Bording , „ jeg har ingen 
anelse om , hvem de herrer ravn og mosegård 
omgås i den civile befolkning . Er det . . . ? “ 
„ Misforstå mig ikke , kammerat ; de herrer , 
de omgås , er meget hæderlige borgere , men de 
ere ivrige modstandere af regeringen . “ 
„ Nej virkelig ? Ja , jeg har vel hørt , at der 
er en meget heftig konflikt tilstede mellem regeringen 
her og kamrene , men jeg har ikke fulgt den ; 
jeg betragter den som en sag . der ikke angår os 
danste . “ 
„ Det er den rette opfattelse . Tro mig , vor 
indre konflikf er meget heftig , og da den drejer 
sig om hærorgamsationen , er der mange civile , som 
have fattet uvilje mod officererne . “ 
„ Jeg skal tale med de herrer ravn og mosegård . “ 
„ Hvorfor 
det ? De have jo lov til frit af vælge 
deres omgang . Hvorfor skulle de give afkald på 
de glogauer borgeres gæstfrihed ? “ 
Der blev ikke talt mere om den sag . Da 
officererne samledes til middag på den gæstgivergård , 
hvor de nu spiste i stedet for i messen , 
bragte Bording sagen på bane og sagde : 
„ Jeg for mit vedkommende vil forsøge på af 
hævde min position overfor de preussiske officerer , 
jeg vil forsøge på af bibringe dem den bedste mening 
om den dansfe officeersstand , og jeg tror , af 
jeg besidder takt nok til af gøre dette . “ 

„ Jeg deler fuldkomment lieutenant Bordings 
anskuelse , “ sagde Gråfeldt . 
„ Jeg forstår ikke , af vi skulle tage alle de 
hensyn til de preussiske officerer , “ sagde navn , 
„ hvad angår deres måde af være på os ? Vi 
ere danske officerer og søge vor omgang , hvor vi 
have lyst til . “ 
„ De skulle blot høre , “ sagde mosegård , „ hvorledes 
borgerne omtale officererne . De rose de 
danske officerer frem for deres egne , sige , at vore 
anskuelser er langt mere liberale , borgerne betragte 
os ikke som krigsfanger , men som gode venner . “ 
„ Kære mosegård , “ sagde Bording , „ seer de 
ikke , at borgerne ville benytte os til at demonstrere 
med ? Men kan dette være dem behageligt ? Bør 
vi ikke holde os udenfor al den strid ? Den kommer 
i sandhed ikke os danske ved . “ 
„ Jeg har fundet venner her i Glogau , “ sagde 
navn , „ jeg vil ikke trække mig tilbage fra deur for 
at behage de preussiske officerer . “ 
„ Jeg ikke heller , “ sagde mosegård . 
„ Det beroer naturligvis på de herrer selv , 
men jeg henstiller dog til dcm at være lidt forsigtig 
i deres omgang , “ sagde Bording . 
„ De talte før om , “ sagde navn , „ at det var 
vor opgave , at bibringe de preussiske officerer en 
god mening om os , jeg mener , at det er ligeså 
rocsværbigt , at bibringe de preussiske borgere en 
god mening om os . “ 

„ Deres roes og dadel kan være os ligegyldig , “ 
Mente Gråfeldt , „ men ikke for øjeblikket de preussiske 
officerers “ 
„ Det var som Pokker , “ råbte mosegård . 
„ Nuvel , “ sagde Bording , „ gør da , hvad de 
ville , mine herrer , men husk dog på en ting , og 
det er , at de ikke driver spasen så vidt , at kommandanten 
befaler os at være hjemme fil tappenstreg 
og lukker døren fil hornburg hver aften . “ 
Denne udsigt gjorde de herrer navn og mosegård 
noget betænkelige . Da Bording var bleven 
ene med Gråfeldt , sagde han : 
„ Vi have erfaret , at den preussiske officeersstand 
er et helstøbt hele . Det modsatte er tilfældet 
med vor ; thi siden den første slesvigske krig er 
den lommen fil at bestå aj : akadcmieofficerer , 
avancerede underofficerer , tidligere slesvigholstenske 
officerer , frivillige , der er optagne i linien , og 
reserveofficerer , som hører fil alle mulige samfundsklasser . 
Denne ueensartethcd er ikke en styrke 
for vort officecrskorps . Jeg indrømmer , at alle 
disse elementer kunne være tappre folk på valpladsen , 
men kammeratskab i den inderlige forstand 
som i den preussiske hær kan der aldrig blive , og 
dette kammeratskab styrkes end mere ved , at de 
preussiske officerer allerede som drenge have lært 
at kende hverandre på kadctskolerne . “ 
Gråfeldt måtte indrømme dis ; e argumenters 
rigtighed . 

„ Og efter at jeg har talt således , “ sagde Bording , 
„ vil det måske forundre dem , når jeg fortæller , 
at jeg ved mit ophold her i Glogau , ved at 
leve sammen med det preussiske officerskorps er 
bleven klar over , at jeg , når freden er sluttet , 
helst må hellige mig andre opgaver end at dressere 
rekruter . “ 
„ Ja , det undrer mig , især efter deres samtale 
ved bordet i dag med navn og mosegård . “ 
„ Den rette , militaire ånd , ja , jeg har måske 
været i besiddelse af den , men når man i længere 
tid har haft en bataillonskommandeur som hassel , 
når man er bleven udsat for misforståelse og 
smålig forfølgelse , så vågner oppositionslysten ; 
kammisofficeren går og opponerer indvendigt , de 
livlige naturer opponere mellem kammeraterne , 
men har man anlæg f . Eks . for journalistik eller 
lignende , driver oppositionslysten os videre , man 
seer fejlene i systemet , man angriber dem , og man 
har forspildt sin militaire karriere . “ 
„ De sagde forleden dag , “ sagde Gråfeldt , 
„ at de havde begyndt at samle dem , jeg kan mærke , 
at de har gjort det . Men har de også betænkt , 
at det vil koste dem anstrengelse af bane dem en 
ny bane ? “ 
„ Jeg har betænkt det . Jeg ved meget vel , af 
de fleste officerer , som komme ud i civile forhold , 
tidt er som et skib uden ror og derved kunne 
blive kastede ind i lidet heldige situationer , men 
jeg håber af kunne undgå dette . “ 

„ Ja , gid de må . “ 
„ Og så er der endnu en ting . Vor lille , 
slagne hær må efter freden gå frem på de nu 
engang afstukne veje , men udenfor hæeren bliver 
der meget af gøre . Der må stabes en ny tid i 
vort fædreland , folket må anspænde sig for af 
kunne bestå , og der må findes nye mænd . “ 
„ Regner de dem måske selv til disse ? “ 
„ Nej , men når de nye mænd komme , vil jeg 
støtte dem , vil jeg , så vidt mine evner tillade det , 
bane vejen for dem . “ 
Bording tav og så drømmende op i akkarietræet . 
Han berørte ikke mere den sag til 
Gråfeldt . 
Attende kapitel . 
Slutning . 
Det var en varm junidag , af Glogaus kattolske 
befolkning fejrede Christi legemsfest . Skønt kun 
en trediedeel af befolkningen var katholsf , var det 
skrog en mægtig procession , som bevægede sig ringen 
rundt . De gamle , polske byer have ikke et åbent 
torv ; thi midt på torvet ligger rådhuset med 

sit slanke tårn , torvet bliver derved en ring om 
rådhuset . I denne ring bevægede processionen 
sig , foran bares de svære , røde og hvide kirkefaner , 
derefter fulgte brødet og vinen i kostelige kar 
under en prægtig baldakin , nu kom gejstligheden 
og derefter menigheden . I processionen sås 
Glogaus kattolske indbyggere , og hele garnisonen , 
der bestod af polakker . De få officerer , som vare 
kattolske , deeltoge i processionen sammen med soldaterne . 
I nogen afstand fra hinanden var der 
oprettet altre , når processionen kom til dem , 
blev der ringet med små klokker , og alle knælede . 
Mange protestantiske tilskuere sfode rundtom 
på fortougene og så til ; mellem disse vare de 
danske officerer civilklædte , ravn røgte en cigar , 
da sprang pludselig en mand ud af processionen 
og overdængede ham med skældsord ; thi navn 
havde profaneret det hellige ved at ryge tobak i 
dets nærværelse . Ravn blev i højeste grad forbavset , 
de omstående skyndte sig at udjævne sagen 
ved at fortælle , at det var en dansk officer , der 
havde fejlet af uvidenhed . Den ivrige kattolik 
lod sig stille tilfreds og trådte igen ind i processionen . 
„ Mon 
må sige , hvad man vil , “ sagde gråfcldt 
til Bording , „ på mange af disse ansigter 
vil ingen nægte , at der står en glødende tro at 
læse , særligt på soldaternes . Ved Dybbøl var 
der et polsk regiment med , præsterne gik foran 

kolonnerne , bærende korset , soldaterne fulgte dem 
i den værste kugleregn . “ 
„ Det kan jeg godt lide præsterne for , “ sagde 
Bording . 
„ Jeg holder ikke af kattolicismen , “ sagde mosegård , 
„ en procession som denne finder jeg latterlig . “ 
„ Nutildags kender man hjemme kun politisle 
processioner , “ svarede Gråfeldt , „ de kunne lidt 
være latterlige , fordi anledningen er for ubetydelig . 
Ja , man hædrer endog enkelte mennesker med processioner . 
“ 
„ Bil de forsvare denne procession , vi her se , 
med dens klokkeringning , knælen , altre og alt andet 
tilbehør ? “ 
„ Den har århundredets hævd , “ svarede gråfcldt , 
„ og den glæder og styrker mangen troende . “ 
„ De taler som kattolik ! “ udbrød mosegård . 
„ Nej , jeg taler som den , der har respekt for 
enhver hellig følelse , og det er en forsyndelse mod 
den hellige ånd at spotte den , hvad enten den viser 
sig hos katholiker eller protestanter . “ 
Mosegård havde ikke lyst til at diskutere 
mere om dette spørgsmål og begav sig bort fra 
ringen . 
Da Bording og Gråfeldt samme dag sagde i 
lysthuset under volden og røg deres cigarer efter 
middagsbordet , så de en civilklædt herre gå 
med hurtige skridt forbi portvagten og henimod 
indgangen til hornburg . 
„ Det . er jo pastor Thorsen ! “ udbrød Gråfeldt . 

„ Her er jeg ! “ sagde præsten , da han opdagede 
Gråfeldt i lysthuset . 
„ Hvorledes er det gået til , at de er kommen 
til Glogau ? “ 
„ Jeg er bleven udnævnt til at rejse om i de 
preussiske fæstninger og prædike for krigsfangerne . “ 
Pastor Thorsen satte sig i lysthuset hos de to 
officerer , og der blev en spørgen om nyt fra 
København . Røst havde fået et alvorligt , men 
ikke farligt sår den 18de April og var avanceret 
til kaptajn . Denne nyhed glædede meget hans 
gamle kammerater , især da de samtidigt fik at vide , 
at han begyndte at kunne være oven senge . Våbenstilstanden 
var snart udløden , og man troede ikke 
i København , at der ville komme noget ud af 
londonner-konferencen , hvorfor man ventede , at 
krigen ville udbryde på ny . 
„ Det går aldrig godt , “ mente Bording . 
„ Hvad , har de tabt modet ? “ spurgte præsten . 
„ Ja , thi have stormagterne ikke villet stride 
ind tidligere , gøre de det såmænd ikke nu . “ 
„ Mange i København er af en anden mening , “ 
Sagde Thorsen , „ i forrige krig havde tydsferne 
også besat halvøen , men vi sejrede alligevel . “ 
„ Det var dengang , “ sagde Bording . 
Der opstod nu en kort disput mellem Bording 
og præsten , om krigen burde fortsættes eller ikke , 
som den sidste afbrød ved at spørge Gråfeldt om 
nyt fra familien von Seebotten . Gråfeldt meddelte 

da , at Fru von Seebotten havde været syg i 
Dresden , men nu var i god bedring . 
„ Jeg var gerne bleven i mit slesvigske kald , “ 
Sagde Thorsen , „ men jeg blev jo ligefrem fordreven 
derfra . Når København i dette ojeblik er fuld 
af fordrevne slesvigere have kun de min sympatti , 
der som borgmester leissner fra eckernførde har 
måttet flygte for at undgå overlast , men de 
andre burde være blevne tilbage , for at støtte danskhedens 
sag . “ 
„ Det er rigtigt , “ sagde Bording . 
„ Jeg frygter for , at en mængde unge , værnepligtige 
slesvigere ville følge eksempler , “ mente 
præsten , „ der vil ske en lille folkevandring fra 
Slesvig til Danmark til gunst for tyskheden . Se , 
tyskerne bære sig ganske anderledes ad , de bide 
sig fast , hvor de er komne hen . Langsomt , men 
sikkert er de fra Ejderen vandrede mod nord , selv 
for dem ugunstige tider have ikke kunnet standse dem . 
Jeg har i Slesvig hørt dansktalende drenge svare 
når man har spurgt dem om , hvad de ville være : 
„ A vil vær ' en tysker “ . Mon nogen tysktalende 
dreng , når han bliver spurgt om det samme , vil 
svare , af han vil være en dansker . Vi rose os af 
vor sejhed , det er det , vi ikke er , nej , tyskerne 
ere seje , vi er bløde som voks , men voks er jo 
også sejt på sin måde . 
„ De taler med bitterhed , “ sagde Gråfeldt . 
„ Må man ikke blive bitter , når man seer sine 
kæreste forhåbninger styrte sammen ? “ 

„ De kan dog ikke nægte . “ mente Bording , „ af 
hæren har gjort sin skyldighed . “ 
„ En dansk hær gør altid sin skyldighed , når 
den bliver godt ført , “ svarede præsten , „ men der 
er en anden hær , en stille hær , den viger tilbage 
for den første , den bedste modstand og overlader 
fjenden valpladsen . Måske alle disse ulykker 
komme over os , for at vi derved skulle stålsættes . “ 
Det var tydeligt , at præsten græmmede sig 
meget over de ulykker , som vare overgåede fædrelandet . 
Efter hans ønske førte de to officerer ham 
til de menige krigsfanger . De vare kasernerede i 
et udenværk , den såkaldte „ Stjerne “ , hvori der 
fandtes en del , noget fugtige kassematter . Befolkningen 
havde engang imellem sendt en tønde 
øl ud til fangerne , ligesom de havde fået en stor 
del cigarer sendte fra godsejerne i omegnen . Da 
hertugen af Augustenborg , som boede på primkenau 
ikke langt fra Glogau , sendte de danske krigsfanger 
cigarer , nægtede de at modtage dem . De danske 
officerer havde efter ringe evne bidraget deres til 
fangernes adspredelse og blandt andet foræret dem 
en lille keglebane . 
Kommandanten havde ment , at krigsfangerne 
havde godt af nogen bevægelse , og derfor blev de 
førte ud til skandsearbejde nogle timer om formiddagen . 
De klagede bestandigt over deres kost , 
og i forhold til den kost , hvortil danske soldater 
vare vante , var den tarvelig , men de preussiske soldater 
fik den næppe bedre . 

på vejen ud til „ Stjernen “ så pastor 
Thorsen og hans ledsagere en soldat sidde på 
kanten af en grøft , han havde bare fødder og 
førte dem med ivrighed op til munden . 
„ Jeg tror , den fyr bider i sine tæer , “ sagde 
præsten forundret . 
„ Nej , “ svarede Bording , „ det er en polsk soldat , 
som bider sine negle af . “ 
„ Nu har jeg set det med , “ sagde præsten . 
„ Det er dog en mærkværdig måde at komme af 
med sine negle på . “ 
Han gjorde en del spørgsmål om de tyske 
officerers forhold til deres polske soldater , et 
forhold , der altid var det bedste , og da han hørte , 
ut de menige , som havde lært at tale tydsf i 
deres tjenestetid , fik en pengebelønning derfor , 
ridbrød han : 
„ Jeg har såmænd aldrig hørt , at vi have 
givet de holstenske soldater , som lå i garnison 
i København , en pengebelønning , når de havde 
lært at tale dansk . “ 
I samtalens løb fik han også at vide , at 
lørdag eftermiddag måtte hvert kompagnis mandsfab 
møde på brandstuen , hvor en musiker med 
en violin var tilstede , han spillede melodien for , 
og mandsfabet måtte lære at synge fædrelandssange 
og soldatersange , for at det senere kunne benytte 
dem til at forkorte Marchen med . 
„ Jeg havde forestillet mig den preussiske hær 
ganske anderledes , “ sagde pastor Thorsen , „ det lader 

til , at den er fulgt godt med tiden , ikke at tale om 
dens fortrinlige bagladeriffel . “ 
„ Og så dens lange tjenestetid , “ sagde 
Bording . 
De vare nu komne til „ Stjernen “ og blev 
lukkede ind . En officer havde vagt herude og 
gav beredvilligt tilladelse til , at præsten underholdt 
sig med fangerne og beså de mange og 
mørke , små kassematter . 
Dagen efter var der i fæstningens garnisonskirke 
gudstjeneste og altergang for de danske krigsfanger . 
Hist og her imellem de danske sad i kirkestolene 
en preussisk soldat , det var bevogtningen , 
som var fulgt med . Pastor Thorsen talte inderlige 
og gribende ord , og alle vare bevægede . De hen ved 
to hundrede krigsfanger blev stedede til alters , 
hvilket var en meget anstrengende tjeneste for 
præsten . 
Om aftnen var han samlet med de fire , danske 
officerer ; næste dag skulle han rejse . De talte 
om den kommende tid og om snarlig udløsning af 
det « åndsfortærende fangenskab . 
„ Dersom der kommer noget ud af londonnerkonferencen , “ 
Sagde præsten , „ komme de herrer 
snart hjem . “ 
„ De mener jo , “ svarede Bording , „ af der ikke 
kommer noget ud af den . “ 
„ Således menes der i København , og begynder 
krigen på ny . . . “ 

„ Få preusserne flere krigsfanger til af fylde 
deres fæstninger med , “ afbrød Bording . 
„ Det vil jeg ikke håbe , “ afbrød ravn , „ have 
vi ikke sejret i den første , slesvigske krig , og kunne 
vi ikke sejre igen ? “ 
„ Det kunne vi ! “ råbte mosegård . „ Vore 
soldater er ligeså godt uddannede som preussernes . “ 
„ Heri kan jeg ikke give dem ret , “ svarede præsten , 
„ men jeg vil håbe , af lykken dog engang kan 
være med os . Det er jo muligt , af preusserne ville 
forsøge på af gå over til Als , og ved den lejlighed 
må vi kunne bibringe dem et nederlag . “ 
„ Ja , gid de ville forsøge på af gå over til 
Als ! “ udbrød mosegård . „ Lader os drikke på en 
kommende sejr . “ 
De klinkede og drak . 
„ Jeg har naturligvis drukket skålen med , “ 
Sagde Gråfeldt , „ jeg har før krigen drukket mange 
af den slags skåler med , men før hver skål , 
jeg har drukket , er mit håb blevet mindre og 
mindre . “ 
„ Man skal ikke være forknyt , “ sagde mosegård . 
„ det er jeg ikke . “ 
„ Jeg har haft nok af illusioner , “ sagde Gråfeldt , 
„ da jeg ikke venter nogen sejr , vil jeg have 
desto større glæde af den , hvis den skulle komme . “ 
Først sent toge officererne afsted med præsten , 
der fik en mængoe hilsener med til venner og bekjendfe . 


dagene glede langsomt hen , konferencen i 
London gik fra hinanden uden resultat , krigen begyndte 
påny . 
Da hed det sig en morgen : „ Preusserne stå 
på Als i “ Det utrolige var sket , preusserne havde 
erobret øen . Dyb nedslagenhed greb de fire , fangne 
officerer . Nu måtte både ravn og mosegård 
opgive håbet om , at den anden slesvigske krig 
ville blive den første lig . Glogau kunne ikke modtage 
flere menige krigsfanger , derimod kom seks 
reserveofficers aspiranter dertil , pur unge mennesker , 
som preusserne ville behandle som menige , 
men som dog ved de donsfe officerers mellemkomst 
fik tilladelse til ligesom officererne at bevæge sig 
frit omkring i byen og omegnen . Af dem fik man 
en skildring af en del af kampen på Als ; der 
var som sædvanligt blevet kæmpet tappert , men 
fejlene vare flere end vor tapperhed havde kunnet 
bøde på . 
En eftermiddag kom en Kellner fra byens 
største hotel „ Deutsches Haus “ og spurgte efter 
lieutenant von Gråfeldt . Han overbragte Gråfeldt 
en anmodning om at komme til hotellet , hvortil 
to damer samme dag vare ankomne . En glad 
anelse greb Gråfeldt . Skulle det være Bertha 
og hendes moder ? Han fløj fra hornburg op til 
ringen , hvor hotellet lå . Hans anelse havde 
ikke bedraget ham , det var Fru von Seebotten og 
hendes datter . Bertha fløj i hans arme og kyssede 
ham ustandseligt . 

de vare nu atter forenede , men under hvilke 
omstændigheder ? 
For et år siden havde de mødt hinanden 
i København , og hvor meget var der ikke sket i 
løbet af dette år , og hvorledes havde Danmarks 
ulykker ikke grebet ind i deres skæbne ? Fru von 
Seebotten græd , det var tydeligt , at ulykkerne til sidst 
havde knækket hende , men Bertha var ligeså 
smuk som før , måske en smule mere tankefuld . 
Gråfeldt måtte høre på lange beskrivelser af 
Fru von Seebottens genvordigheder , og bestandigt 
vendte hun tilbage til at beklage sig over , at hun 
havde måttet forlade det hende så kære Eichberg . 
„ Det er sandt , “ sagde Bertha til gråfeldl , 
„ jeg har en hilsen til dig fra Henningsen og frue . 
Han er bleven gift med Fru Christiansen . Et par 
dage , før vi forlod Dresden , opsøgte de os , de 
vare på bryllupsrejsen . “ 
„ Må jeg takke for den hilsen , “ svarede 
gråfeldl , „ Henningsen har viist sig at være vor 
sande ven . “ 
„ Ikke i ord , men i dåd , “ sagde Fru von 
Seebotten . 
„ Han fortalte mig , “ vedblev Bertha , „ at Alpers 
er bleven uvenner med baron von oben , der ønsker 
et storhertugdømme slesvigholsten under augustenborgeren , 
men Alpers ønsker slesvigholsten gjort 
til en preussisk provinds . “ 
„ Ej ej , “ sagde gråfeldl , „ skændes de om sådant , 
før hertugdømmerne er blevne aftrådte . “ 

„ Jeg frygter desværre for , at det vil ske , “ 
Yttrede Bertha . 
„ Skulle vi da være preussere ! “ klynkede Fru 
von Seebotten . 
Gråfeldl henlevede nu nogle lykkelige dage i 
Berthas og hendes moders selstab . De spadserede 
i den smukke omegn og kom en dag op på det 
- højeste punkt af kafzengebirge , hvorfra der er en 
vid og henrivende udsigt over en stor del af 
Schlesien . De satte sig på en bænk og så ud 
over det rige , velopdyrkede landskab , hvor den ene 
landsby med sin kirke dukkede op efter den anden . 
Efterat de havde beundret udsigten , sagde Bertha : 
„ En ting savner jeg , det er havet , vor prægtige 
ostersø , hvis bølger jeg så mange gange har 
bedet om at tage bud med til dig , dengang du 
boede i København . “ 
„ Du har net , også jeg længes efter det friske , 
solbeskinnede hav . Hvor skal jeg i dybe drag indånde 
havluften , når jeg fra mit fangenskab sejler 
over ostersøen ! “ 
„ Gid det måtte ske snart i “ udbrød Bertha . 
„ Og hvad så ? “ 
„ Ja , hvad så ? “ gentog Bertha tankefuld . 
„ Børn , det er vel bedst , at i da holde 
bryllup , “ sagde Fru von Seebotten . 
„ Jeg kommer til at bo hos Holger i København , “ 
Sagde Bertha . 
„ Skal jeg bo alene på Eichberg ? “ udbrød 
moderen . 

„ Du kan jo komme i huset hos os , “ mente 
Gråfeldt . 
„ Nej , nej , ikke på den måde , “ råbte Fru 
von Seebotten . „ Gifte i jer , må i bo hos 
mig på Eichberg . “ 
„ Men betænker du , moder , “ sagde Bertha , 
„ at Holger i dette øjeblik er krigsfange , hvorledes 
vil hans stilling blive , når han efter krigen bosætter 
sig midt i en tysksindet befolkning ? “ 
„ Må jeg spørge dig , “ spurgte Fru von Seebotten , 
„ om ikke mangen tysksindet mand efter den 
første slesvigske krig har boet i Nordslesvig mellem 
de da usle der ? “ 
„ Det er sandt nok , moder , men . . . “ 
„ Lader os ikke for øjeblikket fortsætte denne 
samtale , “ sagde Gråfeldt , „ lader os først se 
resultatet på krigen . “ 
Dette fandt damerne var et ord , talt i rette tid . 
Fru von Seebotten og Bertha fandt det ikke 
passende at blive længere i Glogau end en fjorten 
dages tid , derpå ville de vende tilbage til Dresden 
og forblive der , til Gråfeldt var kommen til København , 
hvor de da ville opsøge ham . Da de 
vare rejste , fandt Gråfeldt fangenskabet dobbelt 
trykkende , også Bording havde ved den stedsevarende 
uvirksomhed mistet noget af sin åndslivlighed ; 
navn og mosegård lede under en tiltagende 
pengemangel . 
Der kom da bud en dag , at en våbenstilstand 
var bleven afsluttet , at Danmark havde tilbudt 

at afslå de tre hertugdømmer , og at krigsfangerne 
skulle udveksles . Disse fredsbetingelser 
nedsloge dybt de krigsfangne , hellere ville de være 
blevne , så længe det skulle have været , i fangenskabet 
end at hele Slesvig skulle være blevet 
afstået . 
En strålende augusfeffermiddag marcherede de 
danske krigsfanger i al stilhed bort til jernbanegården . 
De skulle med banen over polsk Lissa og 
posen til Stettin . Glade vare alle , dengang toget 
satte sig i bevægelse og bruste hen over de flade , 
grønne , ensformige sletter . Det kom ind i posen , 
bøndernes huse med deres flade Tage havde der 
et østerlandsk udseende , langs banen stod smukke 
hyrdepiger med kulsort hår , lynende øjne og såre 
let påklædte , de stirrede forbavsede på de fremmede 
uniformer . 
Snart skjulte natten det travle , fremadbrusendc 
tog , og ved morgengry kørte det ind på banegården 
i Stettin . Nu gik rejsen videre med 
dampskibe ned ad oderen og ind i stettiner Haff , 
disse vande vare i oldtiden blevne gæstede af 
danske vikinger . Ask hvor forandret ! Dej polske 
mandskab , som ledsagede fangerne , havde aldrig 
set havet ; det så forundret derpå og blev søsygt 
i hasket . Endelig nådes svinemunde . 
Der lå et stort dampskib med dannebrog 
vajende fra agterstavnen , det optog alle fangerne 
og skulle føre halvdelen af dem ud til korvetten 
„ Ttor “ , som lå længere ude . De tyske officerer 

ledsagede fangerne ud til dampskibet , hvor der 
blev oplæst for de sidste , at , dersom de under 
krigen , skulle den udbryde på ny , blev grebne med 
våben i hånd , ville de blive skudte . Dampskibet 
satte nu koursen mod „ Ttor “ , og officererne skyndte 
sig ned i kahytten før igen at smage dansk mad 
og drikke en snaps dansk brændevin . 
Neppe var dette måltid forbi , før dampskibet 
lagde til korvetten , der modtog , hvad den skulle 
have af mandskab , og de fire officerer fra Glogau . 
Med stor hjertelighed blev alle budne velkommen 
af korvettens chef og hans officerer . Nu stevnede 
det smukke skib lige mod København , hvor det 
ankom meget tidligt næste morgen . 
Fangerne sattes i land , og officererne gik før 
at søge sig kvarter i et eller andet hotel , det var 
vanskeligt ; thi såvel hoteller som lejligheder 
i byen sagdes at være optagne af flygtedek , slesvigere . 
Gråfeldt var heldigt stillet ; han 
havde beholdt sin gamle lejlighed ved ostervold . 
Da hans værtinde lukkede ham op , udstødte hun et 
glædesudråb ved at se ham . Gråfeldt satte sig 
ved vinduet , så op mod voldens grønne træer 
og tænkte på før og nu . 
„ Siden jeg sad her sidst , har jeg gjort en lang 
rejse , “ tænkte han . 
Han havde somme dag , han forlod Glogau , 
skrevet til bettya , af han var udløst af sit fangenskab . 
Når ville hun være i København ? 

når hun kom , måtte spørgsmålet om deres 
bryllup afgøres , og hvor de skulle bo . Skulle 
Gråfeldt opgive af føre en behagelig tilværelse i 
København og flytte til Slesvig ? Han havde 
engang imellem gjort sig dette spørgsmål , og han 
ville drøfte det nærmere med Bertha . Hvis han 
gik derover , var det ikke for af føje Fru von Seebotten , 
det var som en menig soldat i deres rækker , 
der ville komme til af lide fordi deres sag var 
tabt , det var , fordi han syntes , af skæbnen , ved 
engang i tiden af lade ham blive ejer af slesvigsk 
jordegods , havde gjort ham det til pligt . 
Ved middagstid gik Gråfeldt ind på det 
nærliggende garnisonshospital og spurgte efter 
kapitajn røst . Han traf ham i færd med af gå 
ud , støttende sig på en stok . Det var et hjerteligt 
gensyn , og meget havde de to venner af tale om . 
Røst var nu så rask , af han om få dage skulle 
udskrives fra hospitalet . 
„ Havde vi et par dage før stormen , “ sagde 
han , „ forladt dybbølstillingen , var jeg ikke bleven 
såret , og meget andet gået anderledes til . Fredericia 
var næppe blevet forladt uden sværdslag , og Als 
ikke indtaget . “ 
„ Hvorledes er stemningen her i København ? “ 
„ Mange er nedtrykte , men på overfladen 
seer byen ud som intet var forefaldet . De kommer 
vel hjem og hilser på min forlovede ? “ 
„ Naturligvis . Jeg ved ikke , om jeg når det 
i dag , men i morgen kommer jeg ganske vist . Jeg 

skal nu til oberstlieutenanten før af melde min 
ankomst . “ 
„ Han har været her før af se til mig . Han 
var den dag særlig elskværdig . “ 
„ Mon han havde været det samme , hvis det 
havde været Bording ? “ spurgte Gråfeldt smilende . 
Om aftnen mødte Gråfeldt i tivoli Bording , 
der var i et noget trist humør . 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte Gråfeldt . 
„ Der er det i vejen , af , dengang jeg i dag 
meldte mig til oberstlieutenanten , begyndte han 
forfra , han mente , af jeg ikke havde gjort min 
pligt hist og min pligt her . Jeg blev ærgerlig 
og spurgte ham , om han ikke kaldte det for at gøre 
sin pligt at humpe om under ulidelige smerter 
og gøre tjeneste med en forstuvet fod . Hanmente , 
at foden vel ikke havde været så dårlig som jeg 
ville fortælle . „ Tør de beskylde mig for at lyve ! “ 
Udbrød jeg . Ja , de kan vel nok indse , Gråfeldt , 
at han just ikke på den høfligste måde bad mig 
om at forlade sig . “ 
„ Havde de ventet en anden modtagelse ? “ 
„ Oprigtigt talt ja . Men det får forhåbentligt 
snart en ende . Jeg er gået på tivoli i aften , 
for at forvinde min ærgrelse , men det er ikke 
lykkedes mig . Kan de se på det københavnske 
publikum , at det føler tabet af Slesvig ? Nej , det 
er ligeså lystigt som nogensinde . Kom engang 
herind i denne sangerrndepavillon , så skal de høre , 
hvorledes vor sørgesang lyder . Gråfeldt fulgte 

Bording ind i sangerindepavillonen , hvor der var 
fuldt af glade mænd og kvinder . En sangerinde 
stod på tribunen og sang : 
, , en sextour , ak , i det lille ord 
en verden af salighed , lykke boer , 
den Dands jeg især 
fra den tid har kær , 
jeg elskede min barber . “ 
„ Denne sang , “ sagde Bording , „ vil de i dette 
ojeblik kunne høre blive sunget overalt i København . 
Men patriotiske sange synges ikke . Således var det 
ikke efter forrige krig , dengang varder glæde over 
Danmark , men nu er der ingen sorg i Danmark . “ 
„ Lader os ikke dømme efter , hvad vi se den 
førske dag , vi er hjemme , “ svarede Gråfeldt . „ Der 
er forskel på et tivolipublikum og det publikum , 
der sidder i de stille hjem . “ 
„ Når det publikum , her er , forlader anstalten , 
går det til de stille hjem ? “ 
„ Deres samtale med oberstlieutenanten har 
bragt dem til at se med et trist humør på Alf 
og alle . Kom , lader os drikke en toddy sammen 
og ønske hinanden velkommen hjem . “ 
De mødte andre officerer , , og nu fik man travlt 
med at meddele hverandre sine oplevelser fra 
feltlivet . 
Da Gråfeldt næste dag var ved at ordne 
sine sager , faldt hans digte ham i hånden . Han 
gennembladede dem , smilede og sagde : 

„ Ja , det var dengang . “ 
Det var et stille og uvirksomt liv , som havde 
bragt ham til at beskæftige sig med poesien , men i 
livets kampe havde trangen til at skrive digte 
forladt ham , og de , skulle man netop synes , måtte 
fremkalde digte . 
„ Nu yar jeg andre opgaver , “ sagde Gråfeldt , 
„ og dog kunne jeg have lyst til at skrive endnu et 
digt , men det skal også være mit sidste . Og han 
skrev med tårer i sit øje : 
ak Danmark , Danmark mit fædreland , 
du Slesvig aldrig glemmer , 
nej , før du glemmer dit tungemål 
og håbet , fremtiden gemmer ! 
Ak Danmark , Danmark , jeg græde må 
over al din nød og kvide , 
dertil det kom , at du på dig selv 
tilsidst ej mere turde lide . 
Ja , Danmark , nu est du en stækket fugl , 
og blodig er din vinge ; 
mon der vil komme den tid igen , 
at du dig tilvejrs kan svinge ? 
Ja , når dit folk har fundet sig selv 
og tror ej , liden lærke 
kan flyve så høst som klippens ørn , 
der ejer de vinger stærke . 

ja , når dit folk har fundet sig selv , 
og ussel tvcdragt ender ; 
nu står det i verden så helt forladt , 
kender næppe venner fra fjender . 
Ak Danmark , Danmark , mit fædreland , 
du Slesvig aldrig glemmer , 
nej , før du glemmer dit tungemål 
og håbet , fremtiden gemmer ! 
Nogle dage efter at Gråfeldt og mange andre 
reserveofficerer vare blevne hjemforlovede , kom Fru 
von Seebotten og hendes datter til København . 
De toge ind i hotel phonix . Gensynet med Gråfeldt 
var hjerteligt , men han opdagede snart , at der 
hvilede noget ligesom tungsindigt over Bertha , hun 
var ikke så livsglad som i Glogau . Derimod syntes 
Fru von Seebotten at befinde sig bedre end før og 
havde genvundet sin tidligere snakkesalighed . 
Da nu brylluppet kom på tale , så Bertha 
noget forlegen på Gråfeldt , og sagde : 
„ Kære Holger , jeg har tænkt meget over den 
sag , siden vi sås sidst , og jeg har fundet , at det 
ville være urigtigt at lade moder sidde på Eichberg 
i den hårde tid , der nu forestår Slesvig . Du 
vil kunne forstå dette , ikke sandt ? “ 
„ Ja , Holger , du må kunne forstå dette , “ 
Sagde Fru von Seebotten , „ jeg er en stakkels enke , 
som ingen har til at beskytte sig . “ 
„ Du frygter ikke før Alpers ? “ spurgte Gråfeldt . 

„ Nej , “ svarede Bertha , „ thi hans indflydelse 
har tabt sig , siden han er bleven uvenner med 
von oben . “ 
„ De kunne måske blive forligte , “ mente 
Gråfeldt . „ I hvert fald er Alpers en ondskabsfuld 
skurk . — jeg vil imidlertid sige dig , Bertha , 
af jeg har tænkt over det spørgsmål , om vi to 
skulle sætte Bo her i København eller om jeg ikke 
bør drage med dig til Slesvig . “ 
„ O , lad mig høre , hvad resullat du er kommen 
til , “ sagde Bertha ivrig . 
„ Jeg mener , af enhver slesviger , der er i 
stand til af bygge med på det danske åndsliv , 
bør komme herover . Vi trænge stærkt til nye bygmestre 
på videnskabens og literaturcns områder , 
men enhver anden slesviger bør helst blive hjemme , 
og især hver den , som besidder jordegods . Det er 
ikke alene sproget , som knytter os sammen , det er 
traditionen , det er , af denne og hin gård igennem 
århundreder er gået i arv til slægter , der 
have set mod nord , det er den fælles historie , ja , 
et erobret folk kan i tidens løb blive berøvet sit 
modersmål , men dets fortids historie kan ikke 
udviskes . Slesvigs historie har til i dag været 
Danmarks historie . 
„ Endnu forstår jeg big ikke , “ sagde Bertha , 
„ Du er ikke slesviger . “ 
„ Sandt nok , men ved fredsslutningen er der 
blevet givet enhver tilladelse til at vælge , om han 
vil betragtes som værende undersåt i Danmark 

eller i hertugdømmerne . Bertha , jeg vælger hertugdømmerne ; 
thi der boer du . “ 
Hun fløj ham om halsen med et glad taknemmelighedsudråb . 
Det 
blev bestemt , at brylluppet skulle holdes 
i København , og pastor Thorsen vie det unge par . 
Da han hørte den beslutning , som Gråfeldt havde 
taget , kunne han ikke andet end billigeden . Gråfeldt 
levede nu bestandigt sammen med Bertha og 
hendes moder , derfor så han ikke meget til sine 
gamle feltkammerater . Da han en aften på hotellet 
læste „ Berlingske tidende “ , fandt han i den 
en lang fortegnelse over afskedigede officerer , blandt 
disse var Bording . 
„ Nu ja , “ tænkte han , „ han tager sig det ikke 
nær , den slags folk skal altid vide at bane sig 
en vej . “ 
Det var en mørk og tåget novcmbermorgcn 
nogle uger efter , da et lille selskab havde samlet 
sig på banegården for at sige farvel til et 
nygift ægtepar . Det var pastor Thorsen , kapitajn 
røst og premierlieutenant Bording civilklædt . 
„ Hver af eder , unge mænd , “ sagde præsten , 
„ har fået sin opgave at løse . Du , røst , bliver , 
hvor du er , og hjælper fil at reorganisere hæren 
efter dens nederlag , de , Bording , vil være med fil 
at bringe en ny luftning ind i liferaturen og 
politikken ; i hæren gavnede deres opposition dem 
ikke , i andre forhold vil den som enhver fornuftig 
opposition kunne gøre nytte . Dc , kære Gråfeldt , 

har den vanskeligste opgave , men hold fast ved deres 
gud , så giver det sig nok . Farvel , Fru von Gråfeldt , 
jeg tvivler ikke , om , at de vil blive deres 
mand en trofast støtte . Og dem , Fru von Seebotten , 
beder jeg om at medtage en venlig hilsen 
fil dem af mine gamle sognebørn , som endnu 
erindre mig . “ 
Gråfeldt trykkede rørt sine venners hænder . 
Dampfløjten peb , og de rejsende stege ind i 
toget ; da det satte sig i bevægelse , tilråbte thorscn 
dem et sidste farvel og tilføjede : 
„ Lader os snart høre godt nyt derovre fra . “ 
Ende . 






