I . 
Semestret ved polytechnicum havde været 
temmelig anstrengende , og det begyndte at blive 
utålelig hedt i Dresden , hvor jeg desuden boede 
i en af altstadts mindre gader , der vel var renlig 
og net , men ikke just synderlig luftig . Jeg følte 
ofte en hjemlig længsel efter det danske sund . 
Hvor smukke end aftenerne ved Elben vare , så 
bragte de dog kun ringe afkøling , og når man 
endnu mellem ni og ti slæbte sig op på den 
bruhlske terrasse og gispede efter en luftning , 
viste ttermometret endnu sine fem - seksogtyve 
grader reaumur . Dette var for så vidt trøstende , 
som det godtgjorde , at man havde en utvivlsom 
menneskeret til at svede , og at det var en undskyldelig 
ekstravagance , hvis man nød en portion 
is udenfor cafféen , hvor der var behageligt at 
sidde mellem søjlerne og høre brudstykker af 
goncerten i „  wienergarten “ hinsides floden . 

det var på en sådan aften , at jeg fattede 
den dristige beslutning at ligge på landet i den 
nærforestående sommerferie . Mig selv forekom 
denne beslutning i alt fald temmelig dristig , da 
jeg både var nødsaget og vant til at leve meget 
økonomisk . Jeg var straks på det Rene med , at 
jeg måtte ud i sachsisk Schweiz , og den sidste 
bid is var endnu ikke smeltet i munden på mig , 
da jeg havde bestemt mig for det lille ratten , 
som havde efterladt et lokkende idyllisk indtryk 
hos mig , skønt jeg , i lighed med de fleste rejsende , 
kun havde sét det i forbigående og tilmed ved 
skumringstid , på nedvejen fra bastei . 
Et par dage senere steg jeg , henimod middag , 
ud ved den lille station og gik mellem frugttræshaverne 
ned til færgen . Elben bugter sig her om 
et frodigt agerland , der efterhånden hæver sig i 
jævne bakker , mørke af granskov , hvorover enkelte 
klippeblokke rage op , medens det løber fladt ud 
mod floden . Her breder øvre-rathen sig med 
velhavende spredte bøndergårde , og et løst væv 
af frugttræskroner spænder sig over kornmarkerne 
og de grønne Enge . Den hinsidige bred er én 
stor bjærgbue , med en eneste gennembrydning 
midtvejs , den lille Dal , hvor det uanselige nedrerathen 
er klemt inde , og næsten kun præsenterer 

sig med de to gæstgivergårde , den nøgne ny og 
den overgroede gamle , hver på sin side af bækken , 
som blinkende munder ud i den store forbiglidende 
flod . Tilvenstre for den hæver sig basteis blågrå 
lodrette klipper , som nedad skjules af nåleskov 
og bøgeløv , og derefter lyser bækken af de 
store sandstensbrud , de smukkeste i hele landet ; 
de danne dér enkeltstående gulige væggeflader , 
af hvilke nogle er flere hundrede fod høje . Til 
den anden side af ratten derimod strække de sig 
som en vedvarende gennemskæring af bakkedraget 
og oppe over dets skovbølger sejler lilienstein som 
et uhyre pantserskib . — færgeprammen gik på 
skrå , ligesom en hund , over strømmen , der selv 
drev den frem ; thi den var tøjret til en tønde , 
der vippede en halvhundred fod længer fremme , 
og færgemanden havde ikke andet at gøre , end 
et par gange at stramme kæden , der løb gennem 
en tridse oppe i den lille mast . Ikke desto mindre 
tørrede han bestandig med sit skjorteærme svedperlerne 
af ansigtet , der var så solbrændt , at 
han kom vor forestilling om en rødhud betydelig 
nærmere , end de sioux-indianere gjorde , som jeg 
den foregående aften havde sét producere sig i 
den zoologiske have . Men her , midt i hans rige , 
kunne man ikke undre sig derover ; det blinkende 

vand rundt om syntes mindre at sprede kølighed 
end solvarme , og hele flodbreddens bue med 
sine mange nøgne klippeflader åbnede sig mod 
syd som et hulspejl , hvis brændpunkt lå foran 
ratten . Jeg blev enig med mig selv og med 
færgemanden om , at det ikke var noget køligt 
opholdsted , jeg havde udsét mig . Men der var 
jo ikke langt ind til de svale „ Grunde “ ; — og 
desuden , når jeg én gang har sat mig noget i 
hovedet , kommer jeg ikke så let derfra igen . 
Kan hænde , at også skæbnen havde sin finger 
med i spillet denne gang . Sagen viste sig at 
være vigtig nok til , at den kunne have gjort sig 
den ulejlighed . Forresten var det da ikke hedens 
skyld , hvis jeg siden fortrød , at jeg ikke lod mig 
afskrække . Og har jeg da nogensinde fortrudt 
det ? endnu den dag i dag — det er nu fem år 
siden — er jeg ikke i stand til at besvare dette 
spørgsmål . 
En eller anden digter , — det er vist forresten 
nok en meget berømt en , — skal have 
sagt , at der er intet så sørgeligt som i tunge 
tider at mindes lykkelige dage . Jeg tør naturligvis 
ikke sætte mine ord mod hans , især da de er 
gentagne så lidt , at de næsten er alverdens ; 
men ellers ville jeg mene , at det i sådanne tider 

var endnu sørgeligere , når man slet ingen lykkelige 
øjeblikke havde at se tilbage på . Og så 
vil jeg da , i denne anskuelse , så godt jeg kan , 
søge at hensætte mig til hine rathener-dage og 
til dem , der fulgte efter . 
Det viste sig straks forbundet med nogen vanskelighed 
at finde et logis . De to gæstgivergårde 
havde kun de allerringeste værelser tilbage 
til temmelig dyre priser . Jeg blev vist fra Herodes 
til Pilatus og måtte mangfoldige gange gå over 
den lille klare bæk og opad de små trappestier 
— fra en skomager på den ene side til 
bageren på den anden , over igen til vægteren 
og tilbage til købmanden : men enten var værelset 
udlejet , eller der var to forbundne , som blev mig 
for kostbare . Til sidst var skolen levnet mig som 
det eneste håb ; den lå bagest , hvor fyrreskoven 
begyndte . 
Det var ikke skoletid , og jeg bankede derfor 
trøstig på døren til lærerens privatbolig . En 
lille dreng lukkede op . Han vidste ikke , om læreren 
var hjemme , forsvandt et øjeblik og for mig derpå 
forbi og op ad trappen for at vende tilbage 
med et par støvler i hånden ; derefter brød han endnu 
en gang ud og holdt indtog med en frakke . Snart 
viste skolelæreren sig , prydet med disse ejendele , 

og med et halvt søvnigt halvt polisk smil i det 
åbne , godmodige ansigt . Han havde ganske rigtig 
to værelser ledig , men de lejedes kun ud under 
et og kostede halvhundrede mark om måneden . 
Jeg beklagede skuffet , at jeg til ingen nytte havde 
gjort ham ulejlighed , og han trøstede mig med , 
at jeg sikkert kunne få et enkelt værelse i den 
nye pensions-villa ved siden af . 
Den villa , som jeg nu nærmede mig til , så’ 
meget elegant ud : den havde grønne skodder 
slået tilbage fra vinduerne , espalier op ad muren 
og en løvrig loggia . Den lå lidt tilvejrs , og 
haven , som jeg allerede var kommen ind i , gik 
i terrasser op ad bjærget med grusbelagte gange 
mellem blomstrende buske . Hvor tiltrækkende nu 
end alt dette var , så virkede det dog tillige i 
samme grad afskrækkende på en fattig polytechniker ; 
men jeg besluttede at tage imod det 
mindste kvistkammer , selv til en overdreven pris , 
hvis dette pragthus overhovedet ville modtage 
mig ; for jeg var hjertelig ked af således at løbe 
om og banke på alle husdøre . Et selskab af 
herrer og damer viste sig imidlertid i loggiaen , 
— det så mig mindre og mindre pensionsagtigt 
ud , og jeg følte mig lettet , da en tjenestepige , 
som ved en omdrejning af gangen nær var løbet 

på mig , kunne bringe mig ud af min forlegenhed , 
ganske vist på en noget overlegen og spottende 
måde : — nej , her lejede de rigtignok ingen 
værelserud ; det hus , jeg mente , kunne jeg se dér 
øverst oppe på bakken . Det havde hidtil været 
skjult af den smukke villa og tog sig ikke synderlig 
indbydende ud , da det nu dukkede op over 
det og præsenterede sig mod den blå himmel , 
med en vis ublufærdig nøgenhed , uden så meget 
som en busk i nærheden af sig , og så skinnende 
nyt , som om det aldrig kunne beboes . 
Jeg måtte ned igen i dalen , to gange over 
bækken , og kravle en halvandethundred fod tilvejrs 
ad et system af stier og stentrapper til 
randen af bakken . Nærved så huset ikke synderlig 
beboeligere ud : der lå grusdynger , stenaffald 
og brædder rundt om ; de fleste vinduer 
manglede . Indenfor var der en afskyelig træk , 
døre smeldede i , og fra kælderen hørtes en grov 
kællingerøst ,’ der ødslede med de herlig lange 
eder og forbandelser , som vulgært tysk besidder . 
En mand lå og pudsede sten-trappen med pibelér 
— åbenbart for første gang ; en ung pige , der 
skurede gulv i en corridor , vendte hovedet ved 
mit komme og viste mig et kønt , blegt ansigt 
med en rød plet på den ene kind , som om hun 

8 
nylig havde fået en vældig ørefigen . Da jeg 
spurgte efter vært eller værtinde , løb hun hurtig 
bort på sine bare fødder , der satte våde spor 
på gulvets savspåner , og forsvandt ned i kælderen . 
Straks efter vendte hun tilbage , fulgt af en firskåren 
kælling , hvis brede mund åbenbart havde været 
udgangsport for de omtalte eder , og hvis store 
labber , som hun tørrede i sit forklæde , jeg straks 
mistænkte for at have været i nær berørelse med 
pigens kind . Under det opkiltrede skørt havde 
hun bare ben , der var ganske krumme , med 
flade og ligesom udtrådte fødder . 
— nå , Herren vil have et værelse her , sagde 
hun , — ja , så er det såmænd på tide , for 
der er kun et tilbage , — når det skal være 
enkelt  .  .  . Nå , se til , du kan få fat i gulvskrubben , 
tossede tøs ! er det måske dig , der 
skal vise Herren om ?  . .  . Det er oppe på anden 
sal , — vær så god . 
Vi trådte ind i et temmelig rummeligt værelse . 
Lyst og navnlig luftigt kunne det sagtens 
være , for der var ingen vinduer sat i ; rammerne 
vare ikke engang malede . Derimod var der gråt 
tapetpapir på væggen , med nogle fugtighedspletter 
på ; trods luftigheden syntes jeg også , at 
der lugtede en smule muggent . 

inden jeg imidlertid kunne gøre en bemærkning 
herom , begyndte hun at rose værelsets fortræffelighed 
og tale om , hvor tilfredse de tidligere 
logerende havde været , — uansét at vi begge 
meget vel vidste , at huset ikke før havde været 
beboet . — jeg spurgte om prisen ; den var en 
halv snes mark højere , end jeg mente at kunne 
gå . Hun forsvor sig på , at det var spotpris , 
ikke dyrere end andre steder , trods det at her 
var langt bedre ; der var ikke flodtåge som nede 
ved Elben , eller lummert som i dalen , man nød 
den rene schweizerluft og havde en udsigt som 
ingen andre steder ; og endelig var der de herlige 
skyggefulde promenader , som hørte til huset , og 
hvor de logerende kunne spadsere , når de ikke 
ville gå længer bort . Til disse „ Promenader “ kom 
hun bestandig tilbage , idet hun roede om i luften 
med sine snavsede labber , for at antyde deres 
overordentlige udbredelse , og idelig gentog ordene : 
„ da’rim und dort’nim “ . 
Enden på det blev , at vi mødtes på halvvejen . 
Hun lovede , at alt skulle være fiks og 
færdigt , når jeg kom otte dage senere , ved feriens 
begyndelse . Jeg gav hende en ttaler i håndpenge , 
og gik , meget glad over at være kommen 
til et resultat . 

da jeg trådte ud , måtte jeg sande kællingens 
ord om den smukke udsigt . Tilhøjre så 
man ind over et klippebegrænset , skovrigt dalstrøg ; 
ligefor førte en sidevej af byen ind til en hyggelig 
savmølle i begyndelsen af amselgrund , der snart 
lukkede sig om det klare vand med sine grønne 
graner og grå stenmasser ; til venstre åbnede elbdalen 
sin krumning under de solede stenbrud , 
der kastede deres spejlstøtter frem over floden , 
hvor tømmerflåder og et par sorte både med 
! store sejl langsomt gled bort med strømmen . Neden- 
under en lå alle de stråtækte træhuse og bindingsværksbygninger 
 , der for største delen var 
næsten overgroede af vin ; af villaer fandtes der , 
foruden de to omtalte , heldigvis kun en , som tilmed 
var beskeden skjult ; fra alle skorstene krusede 
blå røg sig op og flød ud i luften , hvor der 
dannedes et tyndt slør tværs over dalen , og langs 
- igennem den blinkede bækkevandet mellem glind- 
sende pileblade og dunkelt elleløv . Hvor det var 
j idyllisk , og hvor det var tysk 1 jeg følte mig usigelig 
lykkelig over at skulle bo en hel måned ude i 
denne herlighed og begyndte uvilkårlig at synge : 
„ Guten morgen , schøne mullerin ! “ Så tav jeg 
igen for i fulde drag at fylde brystet med den 
; friske , krydrede luft , — schweizerluften , som 

kællingen havde kaldet den . Men jeg måtte le 
ved tanken om hendes „ herlige , skyggefulde promenader “ , 
da man heroppe kun så spredte frugttræer 
på den høje mark og lige ved skrænten et par 
birke , hvis lange vidier legende rystede deres små 
blinkende blade i sollyset . — 
da jeg havde spist på elbterrassen og så 
mig om efter opvarteren , traf jeg ham i samtale 
med min bekendt , skolelæreren . Denne røg af en 
pibe med store kvaster og et par hjortetakskroner , 
som ingen student behøvede at skamme sig over , 
og som åbenbart var hans stolthed . Kanasteren 
lugtede behagelig , — det var , som han siden betroede 
mig , af den ægte gamle altstådter — og 
han drak miinchener-01 , — alt sammen ubedragelige 
tegn på en mand af finere smag og levemåde . 
Han hilste straks på mig og lykønskede mig til 
at have fundet logis . Jeg kunne ikke have valgt 
noget bedre sted i hele sachsisk Schweiz end 
ratten ; der var udflugter i mængde herfra , som 
vare lidet kendte ; jeg skulle blot se ind til ham , 
så ville han give mig anvisning . Derpå spurgte 
han mig om , hvad for landsmand jeg var , og da 
han hørte , at jeg var dansk , bemærkede han straks 
ganske fornøjet , at han også havde været i Danmark 
— i fireogtreds , og hermed var det åbenbart slet 

ikke hans mening at sige mig noget ubehageligt , 
men blot at bringe et berøringspunkt tilveje , hvilket 
også for så vidt fandtes , som jeg var godt kendt 
i koldingegnen , hvor han i længere tid havde 
ligget i kvarter . Nu blev han helt ivrig i at spørge , 
om jeg kunne huske den gård og det hus , den 
skov og de bakker — han angav med pibespidsen 
den gensidige beliggenhed på den brogede 
dug — og det var ham magtpåliggende at få 
at vide , om den tykke Ole Larsen endnu havde 
gården med kampestenslængerne og det grønne 
stakit , eller om den var gået over til sønnen 
hans , der havde ligget på lazaret sammen med 
ham i Flensborg . Så begyndte han at tale om 
den træfning , som han var bleven såret i . 
Jeg kan ikke sige , at denne samtale var mig 
enten ganske behagelig eller egentlig pinlig . Der 
var noget tiltalende i den ligefremhed , hvormed 
tyskeren talte om den tid på , og i at mærke , 
hvor liden personlig fjendtlig stemning sådanne 
krige efterlade — og alligevel var der en følelse 
af , at alt ikke var , som det skulle være . Jeg benyttede 
derfor et øjebliks pause til at spørge om , 
hvad det var for en fin villa , som jeg havde forvildet 
mig op til . 
— det er kammerherre v . Zedlitz , sagde han ; 

de bor her hver sommer , når han ikke må 
være hos kongen i pillnitz . En fornem familie , 
som man ikke ser videre til ; men de bidrager godt 
til skolekassen — gud bevares  . . . Og de halen 
lille lærerinde , — nå , ja det vil de nok selv 
opdage , — en nydelig pige i hun er lidt i familie 
med mig , — ikke fordi jeg ellers kender synderlig 
til hende . Det er såmænd synd at sige , at hun 
er påtrængende , hun kunne være det en hel 
del mere , uden at jeg just skulle tage hende det 
ilde op . 
I det samme lød dampskibspiben nede fra 
floden . Jeg bød skolelæreren farvel og skyndte 
mig ned på broen . 

en uge derefter tog jeg afsted klokken otte 
om morgenen . 
Som sædvanlig kom jeg ombord i det sidste 
øjeblik . Da jeg havde fået mine pakkenelliker 
anbragte og begyndte at se mig om , vare vi allerede 
ved albertsbroen ; byen havde fået sin profil med 
de smukke tårne over den briihlske terrasse . 
De ragede op mod klar himmel , men over os var 
der disigt , og frem efter endogså temmelig mørkt . 
Det trak køligt ; jeg spændte min plaid ud af 
remmen . Da vi dampede hen under de tre slotte , 
var det knap , at man kunne se byen mere , og da 
vi nåde loschwitz , begyndte det at regne . Det vil 
sige , regne gjorde det egentlig ikke — men — — 
— „ Nu , — es nieselt a Bisset “ , — sagde 
en tyk „ Drasener “ til sin ægtehalvdel , der spørgende 
stak hovedet ud af kahytsdøren . 
Da vi lagde til skrås over for „ ved blasewitz , 
gik de nyankomne straks ned i kahytten , og damerne 

forsvandt fra det våde dæk . Snart fortrak også 
herrerne en efter en . Den sørgelige sandhed lod 
sig ikke længer skjule : det øsede ned . 
Jeg tændte en cigar og gik ned i røgkahytten . 
Den var fuld både af mennesker og af røg . 
Overalt drejede samtalen sig om vejret . En langhåret 
professor , der fik sig sin „ Fruhschoppen “ , 
udviklede for en kreds andægtige , at når det efter 
en sådan varme på denne tid begyndte at regne , 
så blev det aldrig ordentligt vejr før til september . 
Imidlertid trommede regnen på taget , indtil den 
holdt op med at tromme og begyndte at plaske . 
Det blev så dunkelt om en , at man følte sig 
ligesom blændet af det unaturlige mørke . Gennem 
de drivende kahytsvinduer kunne man næppe skælne 
vin-terrasserne og haverne på bredden . 
Da jeg havde røget ud , gik jeg ind i salonen . 
Derinde fandtes der ikke en ledig plads , og desuden 
var der så beklumret , at jeg ikke følte mig fristet 
til at hente en tabouret ind . Jeg trådte ud i 
for-rummet , hvorfra trappen gik op til dækket . 
En ung dame med et par småpiger havde taget 
plads herude . Jeg tog en tabouret ned fra stablen , 
hyllede mig ind i plaiden og satte mig lige overfor 
trappen .  » 
Det friske , fugtige lufttræk var mig behageligt , 

skønt det ofte førte et lille bad med sig , hvis 
dråber blev hængende i plaidens uld . De øverste 
trin vare pjask-våde ; i hjørnet af en sort persenning , 
som på dækket var bredt over noget rejsegods , 
måtte der have dannet sig en pyt ; for der sprøjtede 
bestandig et lille springvand op derfra . 
Den unge dame , der sad på den anden side 
af salondøren , trak et lille bind op af sin taske 
og fordybede sig i læsning . Men hun fik ikke 
megen ro , for den mindste af småpigerne , et 
meget pyntet lille væsen med hørgule lokker , gav 
sig til at tude , og skønt det på en måde virkeligvar 
det mest passende , man kunne gøre under 
disse omstændigheder , måtte gouvernanten jo tale 
hende til rette . „ Lisbeth vil høre mere , “ sagde 
den ældre pige , og den lille bekræftede denne 
formodning ved at klynke : „ Videre om Peter ! 
Videre om Peter . “ 
— „ Skam dig dog for den fremmede herre , 
Lisbeth ! “ hviskedee den unge pige ; „ tror du , han 
har lyst til at høre om Peter ? “ 
Den lille suttede snøftende på sin pegefinger 
og betragtede mig med store misfornøjede øjne . 
Dette barneblik , som så tydelig sagde : „ Hvorfor 
kan du ikke skrubbe af ? “ generede mig i høj 
grad . Jeg følte mig som en , der havde trængt 

mig ind , og frygtede for , at jeg måske kunne gøre 
situationen vanskelig for den nette , unge gouvernante ; 
sandsynligvis havde hun været glad ved at 
være ene herude med sine forkælede myndlinge . 
Jeg gjorde derfor mine til at befri dem for min 
nærværelse , men den unge pige tilkastede mig i 
det samme et skælmsk blik — hvor skælmsk , 
vidste hun vel næppe selv — der tydelig nok 
sagde , at mit selskab var hende behageligt , skønt 
just ikke på en for mig synderlig smigrende 
måde ; hun længtes ikke efter at berette „ videre 
om Peter “ . Jeg besvarede altså hendes forklarende 
smil med et forstående , satte mig fastere tilrette 
og udholdt med stoisk ro et langt vredesblik fra 
den skuffede lille . Det var mig meget behageligt , 
på så billig en måde at kunne gøre min smukke 
naboerske en lille tjeneste . 
Hun var nemlig smuk , det havde jeg ved 
denne lejlighed tilstrækkelig opdaget . Hendes ansigt 
hørte til den firkantede type ; det var meget regelmæssigt , 
og da hun var brunet , havde det , overfladisk 
sét , noget sydlandsk ved sig . Men den lille 
næse var ægte tysk , hverken opstående eller bøjet , 
meget beskeden og en smule uformet . Derimod 
var der ved læberne det særlige , at modelleringen 
og farvepåsætningen — fra naturens hånd for- 
Minna . 2 

står sig — faldt ganske sammen og vare lige 
væsentlige , medens man ellers så ofte ser , at 
læberne enten kun er modellerede eller kun malede , 
eller også at farven træder ud over formen eller 
ikke slår til , så at de snarere forvirre end understøtte 
hinanden . Hvis man kunne tvivle om at 
der var tilstrækkelig ben i næsen , så modsagde 
dette læbepar bestemt al sigtelse for karakterløshed . 
Hagen og kindrundingen var noget af det fineste , 
som jeg har sét . — hun syntes at være af middelhøjde 
og snarere lidt mager end fyldig . Hendes 
påklædning var ikke synderlig moderne , hvilket 
jeg godt kunne lide ; men hvad der især tiltalte 
mig , var hendes hovedbedækning . Det år var 
nemlig nogle skrækkelig høje og spidse hatte på 
moden , besatte med kunstige blomster , og jeg havde 
netop inde i salonen haft lejlighed til at forbavses 
over den grad af smagløshed , som de kunne udvikle 
sig til . Men hun bar en lille baret-agtig stråhat 
med blåt fløjl på skyggen og et sølvgråt slør . 
At gå med et smukt slør på en tid , da det 
ikke netop er mode , viser altid en dames gode 
smag — og en smule elskværdig behagelyst . Jeg 
kan heller ikke tænke mig hos den tilbedte nogensinde 
at savne sløret , denne livssejlladsen festvimpel , 
der fra det fjærne og i trængsel viser , 

hvor man skal styre hen , som altid får vort hjerte 
til at banke , undertiden skuffer os .  .  .  . Så , nu 
taler jeg allerede om forelskelse , hvad jeg dog 
den gang slet ikke tænkte på . Skønt — når 
tænker man ikke på det ? Kvindeverdenen deler 
sig dog for os i to dele : — dem , som det er 
mer eller mindre muligt for en at forelske sig i , 
— og alle de andre , blandt hvilke man egentlig 
føler sig som i mandfolkeselskab . — og denne 
gang var jeg tydelig nok i kvindeselskab . 
Vi vare sejlet et godt stykke , inden jeg havde 
samlet dette første indtryk ; for jeg turde naturligvis 
kun i ny og næ kaste stjålne blikke derhen . 
Alligevel gjorde jeg det dog måske hyppigere , end 
der strengt taget kunne findes påskud til . I alt 
fald bemærkede jeg , at hun blev rød på halsen 
lige under øret og bøjede sig dybere ned over 
bogen , som ingenlunde var en foliant , skikket til 
at skjule sig bag . Det lille tyksak af et bind begyndte 
at plage min nysgerrighed , en ægte nysgerrighed , 
der kaster sig over enhver 
genstand i nærheden . Gamle tyske oversættelser 
af cooper og Walter Scott have omtrent dette 
format , og jeg havde allerede dømt hendes lekture 
til at henhøre under denne agtværdige categori , 
da en pludselig drejning af den røbede , at den tilhørte 

en endnu agtværdigere : — det var et lommelexicon . 
Denne opdagelse gav mig endnu mere 
interesse for den unge pige , og jeg betragtede 
hende med en vis rørelse . Jeg forestillede mig , 
hvorledes trykkende omstændigheder havde tvunget 
hende til at tage imod en af disse ubarmhjærtige 
gouvernante-pladser , hvor der fordres alt muligt 
og lidt til , så at hun var nødsaget til at benytte 
ethvert ledigt øjeblik til at forøge sine kundskaber 
ad den korteste og tørreste vej , og måtte indtage 
en vis dosis gloser daglig in natura , som en 
besk men styrkende medicin under denne tornevandring . 
Når en så skøn ungdommelighed 
får de trange kårs dunkle baggrund , kan den 
derved kun vinde i glans og relief ; hvis hun 
havde været en forkælet frøken , som slog tiden 
ihjel , med en lejebibliotheks-roman , så ville hun 
have interesseret mig langt mindre . 
Skønt denne interesse burde have været så 
selvfornægtende , at den ikke ville forstyrre hende , 
så pønsede jeg , oprigtig talt , ikke på andet end 
på at gøre det og få en samtale i stand . Det 
er ydmygende at måtte tilstå det , men min opfindsomhed 
drev det ikke til videre end til to 
gange at gå op ad kahytstrappen , i den forudsætning , 
at den unge pige ville spørge mig , om 

det klarede ( hvad det forresten absolut ikke gjorde ) . 
Da dette spørgsmål udeblev , var jeg lige vidt . 
Jeg havde prøvet og forkastet flere indledninger , 
da den mindste pige begyndte at klynke 
over , at hun frøs . Den stakkels lærerinde så 
ingen anden udvej , end at tage sit eget shawl af 
og svøbe hende ind deri . Da jeg selv er temmelig 
kuldskær , kunne jeg levende føle , hvad det måtte 
være for hende at komme af med shawlet , især 
da jeg havde lagt mærke til , hvor velbehagelig 
hun trak det fastere om armene og puttede den 
lille hage ned mellem de bløde folder . Jeg følte , 
at min tid nu var kommen , og tilbød hende 
ridderlig min plaid . — som jeg havde ventet , afslog 
hun det meget venlig ; — jeg trængte jo selv 
til den og ville sikkert forkøle mig . Da jeg så 
meget mindre kunne benægte dette , som jeg plagedes 
af en snue , der allerede et par gange havde fået 
mig til at nyse så voldsomt , at den lille pige var 
bleven bange og den større havde haft sin nød 
med ikke at briste i latter , så vidste jeg ingen 
anden udvej , for dog ikke at slippe alt for flovt 
fra det , end at sige , at jeg ville ind i røgkahytten , 
hvor jeg dog ingen brug havde for plaiden . Den 
unge pige håbede , at det ikke var hende , der 
forhindrede mig i at ryge her , men jeg holdt fast 

ved , at jeg på ingen måde ville plage hende 
med tobaksrøg , hvorved jeg smykkede mig med 
en hensynsfuld finfølelse , som slet ikke tilkom mig . 
Jeg havde desuden nu trukket frisk luft , og det 
blev mig i længden dog en smule for køligt , 
føjede jeg til ; det lykkedes mig således at tiltræde 
mit tilbagetog , efterladende min plaid som 
— sans comparaison — Joseph sin kjortel . 
Da jeg atter sad på den voxdugsbetrukne 
bænk i det lille kvalmende rum , havde tændt mig 
en cigar og fået et glas øl sat foran mig , kunne 
jeg ikke skjule for mig selv , at mit første forsøg 
på en tilnærmelse egentlig ikke havde været 
synderlig snedigt , da en så grundig fjærnelse var 
bleven dets umiddelbare følge . En lidt dristigere 
gavaler havde måske fået maget det således , at 
man var enedes om brugen af det meget lange 
shawl , eller hvis det var utænkeligt , så kunne 
den lille pige være bleven sat ved siden af mig 
og dækket til . Kort sagt , jeg havde båret mig 
ad som en rigtig dumrian , fandt jeg , og jeg ærgrede 
mig så meget mere derover , som det forrige opholdssted 
i og for sig var behageligere , og jeg 
mente allerede at spore anlæg til hovedpine . 
Det gav et stød , og vi lå stille . Ovenover 
slæbtes der med kofferter og kasser . Det var 

pirna . Jeg så ligegyldig ud på købstadens småhuse 
med de mange grønne træer og på det 
høje , våde tag af det gamle rådhus med sit 
spir — og mindre følelsesløst på dens akropolis , 
det høje sonnenstein , tidligere en fæstning og nu 
en stor sindssygeanstalt , hvor den ædle og ulykkelige 
Schumann overlevede sin ånd ; jeg er aldrig kørt 
eller sejlet forbi pirna uden at skænke det et blik 
og ham en tanke . Ganalettos pensel har mangfoldige 
gange forherliget dette beskedne billede , 
men altid i bedre belysning end det nu havde . 
Dog bemærkede jeg til min forundring over sonnensteins 
gavle en lysning , som syntes at tiltage og 
brede sig , ja medens de satte sig i bevægelse og 
langsomt gled til højre , skimtede jeg endogså en 
smule blå luft , og idet rådhustaget forsvandt , 
havde det en mat blyglans . Men så vaskede 
regnen igen ned ad ruden . 
Efterhånden som vi kom ind i sandstenslandet , 
lød regnen mindre heftig . Af røgkahyttens dampende 
beboere forsvandt den ene efter den anden 
og hørtes trampe ovenpå . Også jeg gik op . 
Det regnede temmelig tæt , men dråberne blinkede 
i et mælkehvidt lys , der sivede igennem , uden at 
man ret vidste hvorfra . Stenfladerne i de gamle 
lave brud , der her er ganske brunrøde , syntes at 

; 24 
1 have fået fernis , og af den bakkede bred til højre 
lyste en bleggrøn skovtop gennem regntågen — 
vistnok et godt stykke borte . Regnen , der næsten 
var holdt op et øjeblik , blev tættere igen , men 
samtidig tog også lysningen til . 
Jeg gik ned ad kahytstrappen og traf ganske 
rigtig mit selskab i forrummet . Gouvernanten 
læste ikke længer , men fortalte heller ikke historier , 
da hendes lille plageånd var falden i sød slummer . 
Denne gang afventede jeg ikke spørgsmålet , om 
det klarede ? men fortalte straks , at det så ud til 
at blive godt vejr . Den unge pige smilede ganske 
fornøjet , og takkede mig for lån af plaiden , som 
hun gav sig til at lægge omhyggelig sammen ; da 
den var så stor som en lille selskabsdug , måtte 
jeg hjælpe hende dermed , og vakte hendes munterhed 
ved at tage kejtet fat ; der var netop så megen 
plads , at vi kunne stramme den ud i hele dens 
længde , og så manøvrerede vi henimod hinanden 
på den bekendte måde , til vore hænder mødtes . 
I men før jeg kunne få sagt noget , var hun med 
j et hurtigt tak allerede sprunget op ad trappen , 
’ overladende det til den større pige at purre den 
j lille op . 
Iii der var snart overfyldt af passagerer på det 
iii fugtig glindsende dæk , hvor man endnu ikke kunne 
•i’ 

sidde på bænkene . Kun enkelte dråber glimtede 
gennem luften , som var ganske fugtig varm ; oventil 
blånede himlen , floddalen stod endnu fuld af en 
lys em , og skovene på klippeterrasserne dampede 
så stærkt , som om enhver grantop var en lille 
skorsten , hvorfra en fin blå røg krusede sig tilvejrs 
og opløste sig i solglansen . Forude glitrede 
flodvandet skarpt og blændende . Man så allerede 
et par småhuse af ratten ved foden af basteis 
lodrette fjældmure og bagved dem en underlig 
vild og sønderrevet klippemasse , gamringstenen , 
som jeg havde bemærket fra mit vindue . 
Jeg gav mig til at lede efter mit smule rejsegods , 
som endelig fandtes i god behold under 
persenningen . Således havde jeg ikke fået tid 
til at se mig mere om efter den smukke rejsefælle , 
da råbet lød : „ Ratten , am Steuer absteigen “ , 
og jeg fik travlt med at trænge mig agterud med 
mine sager . Da jeg nåde derhen , så jeg til 
min glæde det grå slør vimple forrest i rækken , 
og straks efter gik hun over landgangsbroen med 
sine småfolk . 
Inden jeg havde fået fat i en drager , vare 
de komne mig af syne . 

hvis jeg måtte råde , så skulle der på et 
af de mest fremragende punkter i denne egn opstilles 
en skamstøtte for den mand , som har opfundet 
det skrækkelige navn : „ Sachsisk Schweiz “ . 
Sikkert er det , at ingen har skadet den smukke 
lille klippe-egn mere , — end ikke „  bjærgforeningerne “ . 
Nu kommer enhver besøgende hertil , 
enten med en erindring eller et fantasibillede af 
Schweiz som målestok , sammenligner og vrager , 
og gør sig selv vigtig med , at han har sét eller 
tænkt sig noget ganske anderledes storartet , hvad 
det stakkels land jo slet ikke har bedt ham om . 
Men når man kommer herhen uden nogen 
fordring og tager landet som det er — frem for 
alt , når man ikke tager det i turiststormskridt , 
men lægger sig smukt hen for at leve og nyde , 
— hvilken rigdom af naturskønhed byder det en 

da ikke , fuld af modsætninger , som er forsonede 
i en ganske ejendommelig idyllisk landlighed : goldhed 
og frodig fylde , vild og stejl sønderrevethed 
og dyrkede fladstrækninger findes side om side 
eller over hinanden , og fra lys dirrende hede 
træder man umiddelbart ind i fugtig-sval skygge . 
Og hvor udvider lungerne sig i en friskere og 
mere sund krydret luft end den , der stryger hen 
over disse højder og fylder disse skove og klippedale  ? 
Men for rigtig at finde sig til rette , må man 
sætte sig ind i denne egns ejendommelige natur , 
og forstå , at det ikke er et bjærgland , man færdes 
i , men en højslette , som ved vandflod er bleven 
kløvet , gennemgravet og udskyllet , hvorved stenen 
er kommet frem snart som furernes vægge , 
snart som ruiner midt i dem , så at klipperne 
mindre danne den ophøjede del af landskabet end 
dets fordybninger . Derfor undres man i begyndelsen 
over at se en frodig grøn mark runde sig 
oppe over en brat klippevægs ru stenhud , som 
en fløjelssadel på en elefant , og man forbavses 
ved , efter at have gået gennem bølgende rugmarker , 
under sine fødder at se et af disse ville 
og forrevne klippepartier med en uendelighed af 
tinder og tårne og hundred fod høje sandstenskegler . 
I begyndelsen ærgrer man sig næsten lidt 

over denne modsætning , men man ender med at 
holde af den . Og ovenpå denne højslette med et 
klippeland under sig , er så igen disse enkelte 
bjærge skudt op , der på afstand væsentlig give 
landet dets fysiognomi , et vortet fysiognomi , 
hvis jeg tør bruge et uædelt billede ; thi sete i 
nogle mils afstand ligne de mest af alt kæmpevorter , 
disse „ Stene “ , enten de nu kaldes kongestenen , 
pavestenen , liliestenen og hvad de alle 
hedde ; ja selv det totusind fod høje , uendelig langstrakte 
snebjærg er kun en mere storartet variation . 
— enkelte , som de forbundne vinterbjærge , 
emancipere sig ganske vist fra typen , men de er 
også lige på grænsen , og efterhånden som man 
kommer ind i „ det bøhmiske “ , bliver en almindeligere 
bjærgnatur fremherskende . Rigtignok ligger allerede 
„ Schneeberg “ inde i Bøhmen og overhovedet er 
grænsen mellem bjærgformerne ikke trukken så 
skarpt som den mellem kaffe - kvaliteterne : for 
denne er i den første bøhmiske flække så fortrinlig 
 , som om man allerede var i karlsbad , 
medens man i den sidste sachsiske drikker den 
berømte „ Bliemchen-kaffee “ , etdekogt , der skylder 
sit navn den egenskab , at man igennem det kan 
se en lille blomst , som er malet i bunden af 
koppen . 

jeg havde netop efter middagen nydt det sædvanlige 
mål af denne drik , der på ingen måde 
truer med hjærtebanken . Den foregående dag 
havde jeg smagt på den bøhmiske i prebischthor 
og to dage før — — kort sagt , jeg havde rørt mig 
ganske godt og var ikke oplagt til nogen længere 
udflugt . Jeg sad og døsede ved mit vindue og 
overvejede , om jeg gad være over at gå ned i 
amselgrund . Det var meget varmt og blikstille . 
De lette skyer , der vare ligesom tværede ud i den 
gråblå himmel , havde et rødligt skær . Det solbeskinnede 
græs og løv strålede ikke , men havde 
en mere intensiv grøn farve end ellers ; skyggen 
mellem klipperne vare uigennemsigtig , og slagskyggerne , 
som de kastede på hinanden , havde ingen 
skarpe rande . Ovre i grunden kukkede en gøg 
uafbrudt , hvad den allerede havde gjort i timevis , 
og denne regelmæssige lyd bidrog til hele naturens 
søvndyssende virkning .  . . . Jeg havde afgjort ikke 
lyst til at gå mange hundrede skridt bort ; — 
men sove kunne jeg ikke , læse gad jeg ikke , og 
om at skrive brev kunne der ikke være tale . 
I denne rådvildhed faldt de „ skyggefulde 
promenader “ mig ind . Jeg havde hidtil ikke savnet 
dem , men nu ville det nok have været mig kært , 
om de havde haft en nyttigere eksistens end den i 

værtindens praleri . I det samme faldt mit blik 
på en lille allé af unge birke ; den begyndte 
ganske pludselig en halvhundrede skridt fra mit 
vindue , som den stilede imod ; men snart bøjede 
den om og forsvandt bag den kratbevoxede rand 
af bakken , der temmelig brat sænkede sig ned 
mod en lille kedeldal . Jeg havde ment , at denne 
birke-allé hørte til den fine nabovilla ; men det 
var mig nu påfaldende , at den ikke ved nogen 
Art gærde var adskilt fra den jordlod , der hørte 
til vort hus , og som var optaget af et stykke med 
kartofler , et par salatbede , nogle rækker ærteris 
og en græsmark ; denne var det , som pludselig 
stoppede for alléen , og længer henne stødte den 
op til krattet på bakkeranden , hvor man heller 
ikke så noget hegn eller rækværk . Det var altså 
muligt , at også det øverste af afhanget tilhørte 
min værtinde , og at den så pludselig afbrudte 
allé kun ventede på en fuldendelse af det 
påbegyndte anlæg for at forene sig med en gang 
fra huset ; dernede kunne følgelig de skyggefulde 
promenader befinde sig . Jeg gjorde i tanken den 
brave kone afbigt , fordi jeg så vantro havde 
spottet dem , og besluttede straks at benytte mig af 
min så højt lovpriste rettighed som logerende 
til at gå „ da’rim und dort’nim “ . 

jeg gik ikke hen til birke-alléen , men skråede 
over til krattet , der viste sig at bestå af hassel 
og tjørn . Markgræsset , der var fuldt af Bellis og 
tråd-fligede nelliker , trængte ind ad åbningerne 
mellem de temmelig spredte buske , men standsedes 
snart af en grusbelagt gang . På den anden side 
af denne gang sænkede græsskråningen sig temmelig 
brat ned mod en lille sidedal , der var fuld af 
ung nåle- og birkeskov . Tilhøjre afløstes grusgangen 
snart af en beskeden fodsti , der tabte sig 
inde mellem granstammerne ; jeg fulgte den til venstre 
for at gøre mig bekendt med anlægget . 
Næppe var jeg gået en snes skridt , før jeg 
stod foran en net lille grotte eller snarere klippenische . 
Ellers så man på denne bakke kun 
græstørv og sand , men her var stenen brudt 
igennem , og idet den ludede noget fremover , som 
om den havde løbet panden gennem jordlaget , og 
trængte lidt frem ved siderne , ligesom med fremskudte 
skuldre , havde den af sig selv dannet denne 
siddeplads , hvor der næsten hele dagen igennem 
var skygge . Der var anbragt et bord og et par 
havebænke , og midt på stenvæggen stod malet 
, sophien-ruhe  “ . 
Et øjeblik blev jeg stående ganske imponeret , 
jeg havde ikke tiltroet madam Richter at have 

sådan en trumf i baghånd . Så tog jeg plads 
på den magelige bænk ; men jeg følte mig dog 
ikke helt vel til mode , og det blev mig mere og mere 
tvivlsomt , hvorvidt jeg nu også havde ret til at 
være her . Medens jeg plagede mig med disse 
tanker , fik jeg øje på en lille bog , der lå på 
bænken . Jeg tog den op og bladede i den og 
opdagede til min forbavselse , at det var et tyskdansk 
leksikon . Jeg vidste ikke af , at jeg havde 
nogen landsmand i „ Pensionen “ — hvad denne 
gaserne-villa kaldtes tiltrods for , at den kun havde 
og kun kunne have logerende . Hvem kunne det 
vel være , der havde den i Tyskland yderst sjældne 
passion at studere dansk ?  . . . Ved det slidte bind 
var der mig for resten noget bekendt . 
Gruset knirkede under lette , hurtige skridt . 
Idet jeg hævede hovedet , trådte en ung pige frem 
på gangen . Det var den smukke lærerinde fra 
skibet . 
Jeg havde , siden jeg kom , haft så travlt med 
ture og udflugter , at der ikke var blevet tid 
til at længes efter at forny dette flygtige bekendtskab , 
og navnlig i de sidste dage havde jeg slet 
ikke tænkt på hende . I dette øjeblik faldt det 
mig ind , at skolelæreren havde talt om en smuk 
lille gouvernante hos kammerherrens i den fine villa . 

hun havde åbenbart været sikker på ikke 
at træffe nogen , for hun udstødte uvilkårlig et 
lille skrig . Jeg var naturligvis sprunget op og 
krammede en hel mængde beklagelser og undskyldninger 
ud : ytringer af min værtinde om vore 
skyggefulde promenader havde givet mig anledning 
til at tro  . . . men jeg mærkede nu , at jeg , meget 
mod min vilje havde trængt mig ind på fremmed 
grund . .  . jeg beklagede dette så meget mere , som 
det syntes , at jeg havde voldt hende nogen forskrækkelse . 

den unge pige smilede forlegen : 
— deres fejltagelse er meget forståelig , så 
de har egentlig ikke noget at gøre undskyldning 
for — og heller ikke at beklage — for min skyld . 
Hendes blik faldt nu på den lille bog , som 
jeg i min forvirring stod og drejede mellem fingrene . 
I det samme blev hun ganske rød i hovedet . 
— måske er det deres bog ? 
— jeg kom netop for at hente den . 
— så må jeg gøre dem nok en undskyldning , 
fordi jeg var så næsvis at blade i den  .  .  . 
Det var en underlig overraskelse , — jeg er nemlig 
dansk , skal jeg sige dem . 
— det véd jeg nok , svarede hun , jeg kunne 
Minna . 3 

høre det på de første ord , som de henvendte til 
mig ombord på dampbåden . 
Denne erklæring var ikke just smigrende for 
mig , thi jeg nærede det lønlige håb , at mit tysk 
var så godt , at en inden-tysker kunne holde mig 
for en fjern landsmand . 
— så har de vel omgåedes danske meget ? 
Spurgte jeg . 
— jeg har kendt enkelte landsmænd af dem , 
svarede hun , og så pludselig helt alvorlig ud . 
— og dette bekendtskab har ført til , at 
frøkenen gjorde sig bekendt med et så lidet læst 
sprog  ? 
— ja , svarede hun lidt langtrukkent og som 
om hun overvejede , hvorledes hun hurtigst kunne 
afslutte denne samtale . 
— dersom jeg måske på nogen måde 
kunne være frøkenen behjælpelig  .  .  . 
— nej , — desværre ! Det vil sige , der har 
nemlig været tale om , at jeg skulle som gouvernante 
til en familie i Danmark , men det er nu 
opgivet . 
Denne nøjagtige meddelelse om noget , der jo 
slet ikke vedkom mig , var mig overraskende , og 
jeg ventede allerede , at hun skulle føre samtalen 
videre , da hun i en reserveret tone sagde : 

— det ville gøre mig meget ondt at være 
den , der forjog dem fra denne behagelige siddeplads . 
Men de behøver virkelig slet ikke at gå , 
for jeg kender husets skik : der kommer aldrig 
nogen i haven eller anlægget på denne tid . Det 
var også derfor , at jeg blev lidt forskrækket , da 
jeg så nogen sidde her , jeg er temmelig nerveus . 
Farvel i 
jeg var ved at vove et forsøg på at få 
hende til at blive , da jeg altså vidste , at vi kunne 
være uforstyrrede ; men i hendes blik , der søgte 
bort , bemærkede jeg en alt for fugtig glans , som i 
forbindelse med en rød plet på næsen og en 
trækning ved mundvigen overbeviste mig om , at 
hun var lige på nippet til at briste i gråd , en 
opdagelse , der gjorde mig fuldstændig konfus . Jeg 
fremmumlede noget om hendes store venlighed 
og om , at jeg dog ikke ville misbruge den ved at 
blive , i alt fald — vovede jeg at tilføje — når 
hendes selskab ikke længer  .  .  . 
Men borte var hun allerede . 
Forresten blev jeg dog siddende i nogen 
tid , ligesom fortumlet af det uventede møde , og 
forsøgte at fastholde billedet af den unge pige , 
som denne anden gang havde gjort et endnu 
stærkere indtryk på mig . Jeg var nu ganske på 

det piene med , at hun var den nydeligste pige , 
som jeg havde sét . Hun havde haft en havehat 
på , der foran åbnede sig om hovedet med en 
gammeldags kalescheagtig form , og jeg havde derved 
fået at se , at hendes pande var ualmindelig 
høj og velformet . Men især havde de øjne været 
mig påfaldende , som husede temmelig dybt inde 
under denne hvælving . Når hun lukkede dem 
helt op , var der næsten ingen afstand mere mellem 
vipper og bryn — af hvilke ingen var fremtrædende 
— så skarpt og sikkert var øjenhulingen skåren 
ind . De vare temmelig små og kunne bevæge sig 
så hurtig , som om de smuttede et andet sted 
hen . Deres Iris , hvor gule og grønlige stråler 
spillede over den brune grundfarve , gjorde et indtryk , 
som når man i en skyggefuld skovkløft ser 
ned i en bæk , hvor dæmpede solglimt lege nede 
på bunden , og blikket vekslede ligeså hurtig udtryk , 
som et sådant vand gør det under løvets 
og skyernes bevægelser . 
Jeg kunne slet ikke glemme dem . 
Og så var dette træf med det danske leksikon 
mig højst påfaldende . Det forekom mig som et 
fingerpeg , en styrelse , eller kort sagt , noget , der 
havde sin betydning og ikke kunne blive stående 
således isoleret . Jeg troede ikke rigtig på hendes 

forklaring , at hun skulle have været som lærerinde 
til Danmark ; skønt hvorfor skulle hun da 
have sagt det ? Men frem for alt , hvorfor havde 
hun været lige ved at græde , uden nogen optænkelig 
grund ? 
Alt dette tænkte jeg frem og tilbage over , 
medens jeg fordybede mig ind i kløften , og gennem 
den store nåleskov gik helt over til polenzgrunden , 
hvor jeg spiste til aften i walthersdorfer-møllen . 
Det trykkende i heden havde fortaget sig , og det 
var blevet det skønneste eftermiddags-vejr . Jeg 
nød også naturen , men på en anden måde end 
de foregående dage , ikke med denne ligefrem 
modtagende ro , men med en åndelig prikken og 
vibreren , der svarer til en lignende mere legemlig 
fornemmelse , når man har drukket en del god 
vin . Den er på ingen måde ubehagelig , men 
samtidig med , at den gør opfattelsesevnen lettere 
påvirkelig , gør den samme mindre distinkt . Derved 
bliver det også lettere for den „ kære stadige 
tanke “ at forbinde sig med alle indtryk . 
Så jeg ned i den hurtig og stille rindende 
polenz , så erindrede mig dens grønlig brune skær 
med gyldne blink af eftermiddagssolen om hendes 
underlige øjne . Jeg opdagede nogle smukke 
blomster , og straks tænkte jeg : når jeg nu allerede 

stod på en sådan fod med hende , at hun gerne 
modtog en buket af mig . Eller jeg lå på en 
stejl skrænt og hørte granerne suse over mig , og 
det faldt mig ind : hvis jeg nu var digter , så 
ville jeg vist i dette øjeblik blive inspireret til et 
digt , som kunne vække hendes beundring , og hvori 
jeg også kunne lade mine følelser komme til 
orde . Jeg fandt endogså på et indhold : hun var 
en gåde , som jeg bestandig måtte gruble over ; 
og „ det bares mig for “ — dette udtryk fandt jeg 
særdeles poetisk — at hvis jeg kunne finde løsnings-ordet , 
så ville det også være det , der 
„ hævede livets skat “ . Jeg kunne imidlertid ikke 
få ordene til at rime , end sige da , at de skulle 
danne nogen Art rhythmisk forbindelse . 
Da jeg kom tilbage til ratten , var det temmelig 
mørkt . En smal månestrimmel skimtedes kun 
dunkelt lige over bakken , på hvilken villaen lå . 
Mellem havebuskene og i krattet ved bakken 
sværmede ildfluerne . Stilfærdig svævede de små 
gnister hid og did , steg og dalede , som om det 
var bitte lamper , der blev bårne af usynlige alfer ; 
undertiden lyste enkelte blade af en busk op omkring 
én , der var helt skjult ; af og til fløj én så 
højt , at man så den op imod himlen som en 

stjærne , der bevægede sig . Andre stjærner viste 
sig heller ikke ; det var atter blevet lummert og 
stille . — 
også de foregående aftener havde jeg nydt 
dette forunderlige ætteriske fænomen af naturerotikken , 
og det var vel ikke blot , fordi det 
var rigest denne gang , at det nu betog mig 
på en ganske anden måde og satte mig i en 
ubeskrivelig stemning . Og ærlig talt , hvad har 
det at betyde med disse evige analyser af stemninger , 
som moderne forfattere føle sig forpligtede 
til at diske op med  ? Som om nogen f . Eks . kunne 
gøre sig en forestilling om vand , fordi han fik at 
vide , at det bestod af ilt og brint i et forhold af 
en til to , om han så nok så godt kendte både 
ilt og brint ! det måtte da være vor-herre selv , 
og så havde han vel eo ipso skabt vandet , så 
det takker Pokker ham for . Kun så meget kan 
jeg sige , at jeg havde hjærtebanken , mens jeg steg 
op ad bakken og hyppig standsede for at se ned 
over dalen , hvor de små lyspunkter bevægede 
sig imellem hverandre ; enkelte steder lyste også 
løvrammen om en lille blank rude , og rundt om 
mere fornemmede end så blikket de stejle klippemasser , 
der alle syntes at være lige nær . 

på stentrinene op til døren så jeg endnu 
en lille ensom glød sprede sit fosfor-lys . Jeg 
strøg en svolvstik af og opdagede en lille grå og 
lodden Klump , der atter gav plads for en gnist , 
da svovlstikken slukkedes . løvrig var jeg bange 
for at forstyrre den , thi jeg havde en næsten 
mystisk følelse overfor denne set . Hansorm , som 
jeg nu tre aftener i træk havde sét sidde nøjagtig 
på den samme plet , i det indre hjørne af 
trinet lige ved et kældervindue ; og jeg havde 
udtrykkelig forvisset mig om , at den ikke var der 
om dagen . Hvad foregik der vel i et sådant lille 
væsen , når det aften efter aften fandt den bestemte 
vej til sit stævnemøde ? eller måske var 
den hver gang bleven skuffet og kom dog trøstig 
med sin erotiske diogenes-lygte , der ikke søgte , 
hvad den nu havde fundet : et menneske , men en 
hun , og sad dér i tillid til , at dens brændende 
kærlighed her på sit ophøjede stade nok skulle 
trylle sin genstand til sig  .  .  . Havde måske også 
hos os en sandan stille , hårdnakket lidenskab en 
uimodståelig magt , selv om man her kun figurlig 
talt kan „ se hjertet brænde gennem vesten “ ? 
Man skulle tro , at jeg havde haft en særlig 
brug for en sådan overordentlig kraft , for medens 

jeg kastede mig om på mit leje ( der altid valen 
smule klamt ) , tænkte jeg bestandig på den 
lille forelskede lysgiver , og så vidt jeg husker 
spillede den også en rolle i mine temmelig forvildede 
drømme . 

Iv . 
Da jeg den næste morgen gik ud , så jeg 
nøje efter , ikke blot på stentrinene , men også i 
den lille vindues-fordybning ; men set . Hansormen 
var forsvunden . Jeg aftalte med mig selv , at hvis 
den fandtes der igen om aftenen , skulle det være et 
varsel om , at der ville udvikle sig et nærmere 
forhold mellem mig og min smukke naboerske . 
Jeg gik lige hen til skolelæreren , som jo 
havde bedet mig om at besøge ham for at få 
anvisning på lønnende udflugter , — og som var 
en fjern slægtning af hende . 
Det var ferie , og jeg traf ham i køkkenhaven 
foran huset , hvor han arbejdede , med et uhyre 
af en forreven sivhat på hovedet . Han blev 
øjensynlig glad ved besøget . Da vi havde vekslet 
de behørige bemærkninger om det gode vejr , der 
så ud til at ville holde sig , udspurgte han mig 

om , hvor jeg havde været , og fandt snart en tur , 
som var mig ubekendt , og som jeg ikke let ville 
kunne gøre alene . Jeg tog naturligvis gerne mod 
hans forslag , at vi skulle gå sammen straks efter 
middag . 
Undervejs var han — ja , der er ikke andet 
ord derfor end det tyske „ kreuzfidel “ . Det viste 
sig , at han en tid lang havde studeret , formodentlig 
mer på knejperne end på universitetet , 
og minderne fra den tid var hans livs stolthed . 
Han sang den ene studentervise efter den anden 
fra „ Gomment-bogen “ , der oftest udmærkede sig 
ved deres fuldstændige meningsløshed , såsom : 
auf der maner 
auf der Lauer 
sitzt ’ne alte wanze . 
Sieh’ mir doch die wanze an . 
Wie die wanze tanzen kann — . 
Senere gav vejen anledning til at komme 
frem med viser fra krigsårene . Når jeg , der 
var lettere tilbens , under opstigningen tog luven 
fra ham , brummede han ufejlbarlig på et sachsisk 
spottevers fra attenhundred tretten og sexogtreds : 
immer langsam voran , 
immer langsam voran , 
dass der østerreichsche landsturm auch nachfolgen kann . 


sakkede jeg derimod agterud , så hed det : 
du Hannemann , 
geli du voran , 
du hast so lange stiefeln an . 
At denne erindring fra fireogtreds og særlig navnet 
„ Hannemann “ ikke kunne være helt behagelig for 
et dansk øre , tog den noget tykhudede tysker 
ikke hensyn til , og forresten så han så godmodig 
ud derved , at jeg , trods nogle patriotiske 
anfægtelser , ikke kunne tage ham det ilde op . 
Når vi hvilede ud , diskede han gerne op 
med anekdoter fra sin studentertid eller fra krigen , 
hvilke sidste iøvrig gerne var af forholdsvis fredelig 
Art . 
— ja , det skal de nok have ret i , at det 
er en god tobak , sagde han , idet han tændte sin 
pibe efter aftensmaden . He , nu skal de ellers 
høre en pudsig historie , som er passeret mig med 
den tobak , det vil sige , den gang var den rigtignok 
bedre , end som den er bleven på de sidste 
år ; — den var ligefrem berømt over hele Tyskland 
den altstadter ziegel-tobak . — altså det 
var den gang , — jeg har vist fortalt dem , at jeg 
lå på lazarettet i Flensburg ; jeg havde fået en 
kugle oppe i skuldren . Da jeg nu var ved at 
komme mig , så fik jeg lov til at ryge mig en 

lille pibe tobak . Nu må de vide , jeg er barnefødt 
i altstadt , og min moder , som boede der , 
hun sendte mig jævnlig et og andet , — vi havde 
jo fri forsending , — og der var så altid noget 
af denne ekstra tobak med i pakken . Nå , jeg 
får altså piben tændt , og næppe er tobakken 
kommen i glød , før min sidemand , det var en 
dansker , som de havde taget ved duppet , — han var 
kommen en bajonet for nær , — han rejser hovedet 
sådan lidt op fra puden og begynder at snøfte ; 
og jeg kunne nok mærke , at røgen ikke generede 
ham , for han formelig gottede sig . Nå , jeg bakker 
jo alt hvad pibetøjet vil holde . Han bliver ved 
at snuse og sådan ånde ind . „ Det var som 
fanden , “ siger han så . „ Hvorfor det ? “ siger jeg , 
„ lugter den kanske af svovl ? “ „ Nej , på det lav ! “ 
Siger han på meget ordentligt tysk ; „ men jeg 
vil være hængt , om det ikke er altstædter ziegeltobak , 
som du ryger . “ „ Så bliver du ikke hængt 
den gang , “ siger jeg . „ Hvor kender du ellers altstædter 
ziegel-tobak fra ? “ „ Jo , den skulle jeg da nok 
kende , “ svarer han så , „ for jeg har været to år i 
altstadt , den gang da jeg rejste på professionen , 
for jeg er uhrmager . Siden har jeg aldrig røget 
den tobak , og nu , da jeg lugter den , er det akkurat 
som jeg igen sad dér på hjørnet af gåsetorvet 

og smedegaden hos min skikkelige mester Storch . “ 
„ Næh ! “ siger jeg , og var lige ved at tabe piben . 
„ Jo , gu min sæl er det så , “ svarer han . — „ Men 
så har du jo været i lære hos min egen fader ! “ 
Ja , vil de nu tænke dem ! og da vi kom til at 
snakke rigtig sammen , kunne jeg også nok huske 
ham , skønt han havde lagt sig et stort skæg til , 
et rigtigt hannemann-skæg .  .  .  . Nå , jeg gav 
ham en kardus af tobakken , men det kunne jo 
lige så godt have hændet sig , at jeg var kommen 
til at give ham en varm kugle . 
Da denne anekdote var ude , greb jeg lejligheden 
— hvis man kunne sige , at der var en sådan 
- til at udspørge ham om hans familieforhold , 
og efter at have døjet flere både kedelige og 
indviklede kapitler af slægtskrønnikken , belønnedes 
jeg endelig ved , at vi nåde frem til Minna 
jagemann , — „ hende , den lille kønne lærerinde 
hos kammerherren , som de vel nok har sét . “ — 
i begyndelsen havde meddelelserne om hende 
en meget almindelig og nøgtern karakter . 
Hun var datter af en hæderlig gymnasiallærer , 
som var død for et Års tid siden . Moderen 
lejede ud til pensionærer , og hun selv tjente lidt 
ved informationer , navnlig ved at undervise fremmede 
i tysk , give conversationstimer og lignende . 

r 
47 
for tiden havde hun undtagelsesvis taget mod 
denne gouvernanteplads , som var godt lønnet ; ellers 
boede hun sammen med moderen i en af Dresdens 
smågader . 
Alt dette lød noget hverdagsagtigt , og jeg 
havde nu en gang sat mig i hovedet , at der 
måtte hvile en romantisk skæbne over hende . 
— det er forresten ikke altid så rart med 
disse fremmede , navnlig til omgang for sådan 
et stakkels uerfarent pigebarn , bemærkede han og 
stoppede asken ned i pibehovedet . 
— så —  ? spurgte jeg opmærksomt . Hvordan 
mener de det ? 
— nå ja , man véd jo ikke rigtig , hvem 
man har at gøre med , og det kan jo føre til et 
og andet , der ikke er , som det skulle være . 
— har frøken jagemann da oplevet noget 
sådant  ? 
— ja såmænd har hun det . Det var en 
ung maler , — forresten en landsmand til dem , 
en løs fyr . Han lod hende da sidde , og det 
havde hun så vist ikke fortjent af ham . 
— ja så ! De havde altså været forlovede ? 
— nu , forlovede vil jeg just ikke sige . Forresten 
er jeg ikke så nøje inde i det ; — jeg har 
det fra tante Sophie , hende , husker de måske , 

jeg talte om , der ikke var så rigtig heldig  .  .  . 
En slags kærresteri har der i alt fald været imellem 
dem . Alverden troede , at de skulle giftes , men 
han rejste bort , og siden har han ikke ladet høre 
noget fra sig . Forresten undrer det mig slet ikke , 
for han havde været i Paris og lært at male , og 
Paris det er jo det rene Sodoma . Ikke fordi 
Dresden heller er sådan helt — — ja , det har 
de vel nok lagt mærke til . Men Paris , vor-herre 
bevare os ! det er jo forskrækkeligt — alt hvad 
man læser derfra , og en tysker kan nu næppe 
være der , sådan som de hader os . Forresten 
må de da forskrive vores øl , de kan ikke engang 
brygge det efter , hvor gerne de så ville ! Nu 
har franskmændene igen lukket en stor fabrik tæt 
ved grænsen , fordi den tilhørte en tysker . Det 
kan jo aldrig gå ! De skal se , det vil ikke vare 
mange år , før vi må dertil igen . Pas de bare 
på , — læste de , hvad Bismarck havde sagt forleden ? 
— — — 
og han begyndte at fortabe sig i udenrigspolitiken . 

det interesserede mig , oprigtig talt , i dette 
øjeblik langt mere , hvad der var passeret den 
smukke lille dresdnerinde med den danske maler , 
end om jeg kunne have fået den mest auttentiske 

49 
underretning om , på hvilken dag og time tyskerne 
ville rykke ind i Paris . Jeg spurgte ham forgæves , 
om han ikke kunne huske malerens navn . 
På tilbagevejen forholdt jeg mig temmelig 
tavs . Den opdagelse , som jeg havde gjort , satte 
mig i en ejendommelig uro . På den ene side 
var det mig behageligt at have fået lidt tilfredsstillelse 
for min nysgerrighed og at være kommen 
i ind på et spor , hvor jeg anede , at der fandtes 
i et , — men på den anden side , syntes jeg ikke 
i rigtig om denne historie , skønt den ganske vist 
i ikke vedkom mig , — ikke det mindste — men 
i alligevel .  .  .  . Jeg huskede nu på det underlige 
! lille træk med den danske lommeordbog , der 
i syntes at være hendes yndlingslekture og at ledi 
sage hende både på rejser og på spadsereture ; 
i jeg anede , at det var en postillon d’amour , der 
i kørte denne lille sproglige omnibus , hvori de 
| ædleste og de simpleste ord age side om side . 
Men hang hun blot trofast ved en kær erindring , 
j når hun lærte gloser af det sprog , som var hans 
modersmål , — eller forberedte hun sig bestandig , 
i i det håb , at det også skulle blive hendes ved 
i adoption ? Måske vidste hun det ikke selv . 
T jeg kom til at tænke på den lille set . 
I hansorm , der sad så trolig , aften efter aften , 
Minna . 4 

u 
50 
på den samme plet og lyste ud i natten efter 
en fælle . 
Da jeg nærmede mig til trappen , glødede 
den mig ganske rigtig i møde fra hjørnet af stentrinnet . 
— 

v . 
For den , der elsker den tyske musik — og 
hvem elsker ikke den ! — eje disse skyggefulde og 
vandrige „ Grunde “ en stemningsrigdom , der kun 
kan udtrykkes musikalsk . Schumanns mandskor 
synes at strømme en i møde ud fra granernes 
søjlestammer , „ når det aftnes tyst “ i bjærgskoven , 
den klare forel-rige møllebæk risler en schubertsk 
Melodi , og Webers waldhorn genlyder i den viltre 
klippe-labyrinth fra dens „ Ulvesvælg “ op til dens 
„ Høge-tinder “ , der synes en at være lutter ideale 
coulisser til jægerbruden . Men Wagner kræver 
rhinegnenes større sceneri . Ikke destomindre 
standsede jeg en dag udenfor en lille klippeniche , 
hvori der var anbragt en primitiv bænk af et par 
tynde stolper og et håndsbredt bræt , og på hvis 
ru stenvæg der var malet den imponerende indskrift 
„ Wotans rulle “ . 

<j 
om det nu var en alt for naiv wagnerianer 
eller en ondskabsfuld antiwagnerianer , fra hvem 
denne indskrift hidrørte ? 
Dette spørgsmål henvendte jeg til ingen anden 
end — frøken jagemann . 
Hun sad ikke på bænken , på hvilken overhovedet 
intet menneske kunne sidde , men måske 
nok en gud , der vel er af et lettere stof . Den 
unge pige havde foretrukket et solidere sæde : — 
en stor klippeblok , der på den anden side af 
stien skød sig langt frem over den kraftige , sprudlende 
bæk . Der var en smal kløft mellem den 
og stien , så at den dannede ligesom en lille 0 , 
og da der desuden groede et krat foran , kunne 
jeg let være gået forbi , uden at bemærke hende , 
så meget mere , som jeg under betragtningen af 
„ Wotans Ruhe “ havde vendt ryggen til hende . 
Men hun røbede sig selv — om med eller 
mod sin vilje ? — ved at blande sin friske , ungdommelige 
latter i den , som jeg uvilkårlig 
brød ud i . 
— ligemeget , svarede hun , — i begge tilfælde 
fortjener han at blive lét ud ! 
Hun sad oprejst i græsset , støttende sig på 
den ene arm ; den anden lå i skødet , og hånden 
holdt en buket af de smukke blomster , der i så 

mangeartet rigdom findes i disse grunde . Ærmerne 
på den lyserøde morgenkjole havde hun smøget 
op over albuerne , enten for bekvemheds eller for 
køligheds skyld . Armen i skødet så blændende 
hvid ud , medens den anden imod det saftig grønne 
græs viste en brunlig rød yderside med en linie 
af fine , krummede dunhår , der lyste i den strejfende 
solstråle ; med sine runde , bløde former 
gjorde den det barnlige indtryk , der virker så 
underlig rørende hos en voksen kvinde . De to 
småpiger sad ved siden af hende og bandt ønskekæder 
af strå ; saften af de blåbær , som de på 
vejen havde slugt , var tværet ud over det halve 
af ansigtet på dem . Også den unge piges læber 
blånede , og idet hun lo , lyste hendes tænder 
ikke som ellers . 
— de er forresten noget uforsigtig af dem , 
frøken ! svarede jeg ; de kan jo ikke vide , om 
jeg ikke er anti-wagnerianer  ?  .  .  . 
— i så fald ville de vel ikke tage dem 
det så nær , at blive lét ud af en ung pige . Men 
de er jo også fra Danmark , og dér kender man 
nok ikke noget synderlig til Wagner , — det har 
jeg da hørt sige . 
Det muntre udtryk forsvandt fra hendes ansigt 
ved disse ord , og jeg troede at kunne gætte , hvad 

det var for en tanke , som bag ved dem sneg sig 
gennem hendes sjæl og kastede sin skygge over 
hendes træk . Denne hemmelige tanke , som hun 
naturligvis mindst af alt havde mig mistænkt for 
at vide besked med , vakte hos mig en pludselig 
misstemning , og jeg tav lige som hun . Med ét 
lagde jeg mærke til , at hun så på mig med et 
forbavset blik , der ganske tydelig sagde : „ Hvorfor 
går nu også han i stå , og hvorfor ser han 
så gnaven og ubehagelig ud ? “ og i det samme 
fornam jeg , at der ved mine læber var noget fortrukket 
i retning af et ærgerligt og lidt spottende 
smil . Det var først derved , at jeg blev opmærksom 
på min egen stemning , som overraskede mig , 
især da jeg snart var på det Rene med , at den 
ikke kunne bero på andet end skinsyge ; og det 
var dog så tåbeligt som noget , at blive skinsyg 
i anledning af en ung pige , som jeg næppe havde 
talt med , og sandsynligvis aldrig ville få lejlighed 
til at lære at kende . 
Medens jeg anstillede denne betragtning , var 
jeg allerede begyndt at lade munden løbe . Jeg 
sagde , at jeg havde været længe nok i Dresden 
til at lære Wagners senere værker at kende , og 
at de havde særlig interesse for en dansk , da han 
i niebelungen-ringen havde behandlet et stof fra 

vore egne oldkvad . Og da jeg således var nået 
til den danske literatur , skyndte jeg mig at spørge 
hende , om hun var kommen så vidt i sproget , 
at hun havde læst noget af vore digterværker . 
— ja , jeg har læst Aladdin af oehlenschlåger , 
svarede hun ; den stavede jeg mig igennem , da jeg 
kun kunne nogle få gloser og lidt grammatik . 
— så kan de vel ikke have haft megen 
nydelse af den ? 
— jo jeg havde såmænd ; jeg læste den også 
flere gange ; især enkelte steder , som jeg fandt 
ganske dejlige . Men til sidst ærgrede det mig rigtignok , 
at man dog ikke kunne bryde sig videre 
om denne driver med alt hans slumpeheld . 
Jeg kom med nogle bemærkninger om aladdinog 
faust-typen og om den danske og tyske nationalcharakter , 
— dels noget , som jeg for lang tid 
siden havde læst i et eller andet tidsskrift , — dels 
også , hvad der faldt mig ind i øjeblikket , hvilket 
sidste sagtens ikke havde megen værdi . 
— det er ellers ikke meget smigrende for 
deres landsmænd , det de dér siger , bemærkede hun . 
Jeg så forundret på hende ; dette var slet 
ikke faldet mig ind . 
— ja , véd de hvad , begyndte jeg , — oprigtig 
talt , synes de egentlig , at Faust er så tiltalende ? — 

jeg mener , når man ser lidt nøgtern på hans 
handlinger . At forskrive sig til fanden , forlokke 
en ung , uerfaren pige , og dræbe hendes Broder i 
en højst tvivlsom duel — — 
— det véd jeg nok — men alligevel — . De 
er jo protestant ? spurgte hun pludselig med et 
triumferende smil , som om hun nu havde fundet 
på noget rigtig godt . 
— ja —  ? — 
— så véd de nok , at mennesker ikke skal 
dømmes udelukkende efter deres gerninger . 
— men hvorefter da  ? jeg synes egentlig ikke , 
at Faust er nogen stor helt på troens område , 
skønt han jo rigtignok oversætter biblen . 
— det kan være , men der er dog mere ved 
Faust end ved denne hr. Aladdin , svarede hun , 
og det glædede hende åbenbart at have indskudt 
dette spottende „ Hr. “ i mangel af et argument . 
Et sådant behøvedes for øvrig egentlig ikke , da 
jeg i grunden var af hendes mening . 
— ganske ligesom Gretchen er mere værd 
end en Gulnare , bemærkede jeg . 
Naturligvis tænkte jeg ved Gretchen på hende 
selv — hvad hun også syntes at føle — endskønt 
hun , i alt fald i sit ydre , slet ikke svarede til den 
traditionelle forestilling om dette tyske pige-ideal , 

navnlig ikke til udlændinges . Jeg kom til at smile 
ved tanken om en lille franskmand ved polytechnicum , 
som hver eneste gang vi mødte en blond 
pige puffede til mig og sagde : „ Gretchen ! “ ligegyldig 
om det så forresten var en lille gravso 
eller et langt fugleskræmsel , en fræk gade-tøs eller 
en udmejet frøken med impertinent mine ; bestandig : 
„ voila Gretchen “ , med det umulige ch ! 
Lignede hun ikke Gretchen , så lignede jeg 
forresten endnu mindre Faust , hvad jeg straks viste 
ved ikke engang at have resoluthed nok til at tilbyde 
mig som ledsager . Hun lod heller ikke til 
at tænke på at gå ; der begyndte at blive lidt 
komisk ved denne samtale om så ophøjede 
materier tværs over en grøft , og byde mig selv til 
gæst ovre på hendes lille tilflugtssted , det gik 
dog vel heller ikke an . Ja , det blev endogså 
ganske umuligt , da den mindste pludselig udbrød : 
— hvorfor kommer han dér ikke herover , 
når han dog endelig vil snakke med dig ? 
Efter denne bemærkning syntes jeg ikke , der 
var andet for mig at gøre , end at lade , som om 
det var på høje tid for mig at komme hjemad . 
Jeg ønskede hende en behagelig tur , og mig 
selv , at jeg snart igen måtte have ligeså godt 
held med mig . 

dette ønske gik ikke i opfyldelse . Dag efter 
dag strejfede jeg om , stirrende og lyttende som en 
jæger , kom naturligvis atter og atter til „ Wotans 
Ruhe “ — forgæves . Heller ikke nyttede det , at 
jeg anstrengte min stakkels hjerne for at finde et 
påskud , en vej , et middel — ligegyldigt hvad — 
til at sætte mig i forbindelse med hende : umuligt ! — 
jeg kunne ligeså godt have forsøgt på at skrive 
en novelle , tror jeg . — 

vi . 
Når jeg ikke forvildede mig længer bort , 
spiste jeg hver dag hen ved ét til middag i „ Erbgericht “ 
På en smuk terrasse ved floden , overskygget af 
prægtige lindetræer ; deres forneden fladt klippede 
kroner dannede et grønt loft , som kastede et behageligt 
skær og lod mindre solpletter dirre på 
dugene og blinke i glassenes tin-dæksler . 
En dag , da jeg kom lidt tidlig , syntes alt at 
være optaget . Jeg så mig rådvild om , da jeg 
til min forundring hørte mit navn blive råbt . 
Et par gamle folk , der sad ved et lille bord for 
sig selv , vinkede til mig . Det var et af mine få 
dresdener-bekendtskaber , og tilmed et kært . Jeg 
blev meget glad over på en så behagelig måde 
at være revet ud af min forlegenhed , og sad snart 
hos det hyggelige ægtepar , foreløbig forsynet . med 
en couvert og et glas øl . 

man så straks på den gamle mand , at han 
var jøde . Formen af den stærkt krogede næse 
var ubedragelig , og det sparsomme , lidt strittende 
hvide skæg skjulte ikke de alt for tykke læber , af 
hvilke den underste var helt nedhængende ; når 
den bevægede sig , idet han talte , gjorde den et 
indtryk , som om den søbede noget op . Den syntes 
også at genere hans tale , der var langsom og 
læspende . Over øjnene skyggede de stærke grå 
bryn , og under dem hang store rynkede poser ; 
deres blik var livligt , klart og ganske overordentlig 
godmodigt . Hans hustru var en statelig gammel 
dame , der så mere sydlandsk end egentlig jødisk 
ud ; hendes friske ansigt , der bestandig smilede 
— omtrent som malerier fra empire-tiden smile — 
havde på gammeldags måde til begge sider en 
ophængning af stålgrå krøller , så faste , som 
om de vare af metalspåner . 
Jeg havde lært dem at kende gennem sønnen , 
til hvem jeg havde sluttet mig på polytechnicum , 
skønt han var flere år ældre end jeg . Han var 
nu ved en fabrik i Leipzig . Jeg var straks kommen 
i gunst hos den gamle , ved at nære en uhyklet 
interesse for hans samlinger . Han var bibliofil , 
men hans største passion var dog håndskrifter 
af berømte mænd , og af dem havde han en stor 

mængde lige fra Luther og til vor tid , — jeg tror , 
at hvis gheruskeren Hermann havde efterladt sig 
noget skriftligt , så havde han fået fat i det . 
Det lå alt ordnet i mapper , hvert stykke numereret ; 
og i protokoller af bøttepapir , beskrevne 
med gåsepen og en særlig garanteret blæksort 
( for evighedens skyld ) , var ved hvert numer alt 
anført vedrørende ægtheden , samt henvisninger til 
biografiske værker , brevsamlinger og til egne optegnelser . 
Thi den grundige mand lod det ikke 
være nok med at samle , men når han havde 
fået erhvervet et sådant lille manuskript , så 
hvilede han ikke , før han så vidt muligt havde 
opsporet til hvilket tidspunkt af denne mands liv 
det hørte hen , og ved brevene , hvor dette spørgsmål 
gærne løses af sig selv , var der hele gommentarer 
at skrive angående de personer , der 
omtaltes , de forhold , der sigtedes til , alle påviselige 
årsager og følger o . s . v . Og således 
pegede denne passion , ligesom den var udgået af 
virkelig kærlighed til literaturen , atter tilbage på 
den og på historien , fordrede bestandig et stort 
fond af kundskaber disponibelt og lod det samtidig 
forrente sig til alle sider . Den var så langt 
fra at være en tom mani hos ham , — hvad den 
jo ofte udarter til — at den snarere var et levende 

udtryk af hans væsen , idet den samtidig tilfredsstillede 
hans højeste åndelige interesser og hans 
ordenskære forretningsvaner . 
I en halv snes år eller mere havde den gamle 
hertz privatiseret i Dresden , „ Rentiers-krogen “ , 
som den ikke uden grund kaldes . Han havde 
været købmand i kønigsberg , hvor han var født , 
og til hvis handels - aristokrati han hørte . Dette 
hjem havde sat sit uudslettelige mærke i hans 
natur og udvikling . Kønigsberg er en handelsstad , 
som har fået sit ejendommelige præg af 
en enkelt åndens stormand , hvilket kan hændes 
mindre byer , som ikke føde mange berømtheder , 
til hvilke deres stolthed kan klamre sig , og hvis 
interesser og produktionskraft ellers udøse sig i 
andre , mere ephemære sfærer . Hvad Erasmus er 
for rotterdam , det og endnu langt mere er kant 
for kønigsberg , dels fordi han er en større personlighed 
 , dels også fordi han ikke er længer 
fjærnet i tiden , end at de nulevende ældre kønigsbergere 
ere børn af de familier , i hvilke han 
færdedes ; og dette var netop tilfældet med hertz . 
— den store filosof omgikkes gerne med sin 
fødestads købmandshuse , og disse bevare som en 
kostelig arv de åndeligé og literære interesser , 
som han indpodede på den kraftige stamme af 

frisind og bevægelighed , der er handelsstanden 
egen , — en stamme , som ydede ham selv en god 
støtte under pietismens mørke dommedagsvejr . 
Det følger da af sig selv , at kant frem for alle var 
hans helgen . Hvor dybt han stak i den kantske 
filosofi , kunne jeg naturligvis ikke bedømme , 
men der klang en næsten rørende andagt gennem 
den tone , hvori han nævnede sit store bysbarns 
navn . 
Dresden havde han valgt til alderdoms-asyl , 
dels på grund af familieforbindelser og bekendtskaber , 
dels også for det ansete polytechnicums 
skyld , som sønnen skulle besøge , og så naturligvis 
fordi det er Tysklands skønneste by . Men dets 
åndelige fysiognomi behagede ham slet ikke . 
Både i egenskab af borgerlig købmand og af 
literær mand så han ned på denne uvidenskabelige 
og lidet vindskibelige residensstad , hvor et betydningsløst 
aristokrati breder sig ; han anførte ofte , 
at allerede Schiller havde kaldt Dresden for en 
åndelig ørk , og den gang var dog kørners hus 
dér — men nu  ? Den gamle kønigsberger levede 
derfor også meget isoleret ; mest omgikkes han 
med den allerede affældige Gustav Kuhne , en 
veteran fra „ det unge Tyskland “ , hvis koryfæer 
hertz næsten alle havde kendt . — — — 

dette var omtrent , hvad jeg vidste om denne 
gamle , ejendommelige gubbe , der nu hilste på 
mig med en hjærtelighed , som om vi vare gamle 
bekendte . Det var iøvrig et elskværdigt træk hos 
dette ægtepar , at de holdt meget af ungdom . 
Jeg lagde også mærke til , at de unge af begge 
køn ligesom uvilkårlig viste dem en ærbødig opmærksomhed , 
som man ellers ikke beskylder vor 
tids ungdom for at være rundhåndet med overfor 
de ældre . Måske hang det sammen med , at 
deres væsen var yderst beskedent , ja endogså 
præget af en vis ængstelighed for at volde ulejlighed 
eller lægge for meget beslag på andre . 
De vare ikke , som jeg formodede , blot herude 
på en tur , men havde lejet for halvanden måned 
i et af de små huse nede ved Elben og hode 
her allerede på tredje dag . Tilfældigvis havde 
jeg været borte på ture eller spist på en anden 
tid . Men jeg måtte endelig besøge dem endnu 
samme dag til kaffe . 
— og de skal ikke komme til at kede dem 
med os gamle alene . 
— de skal overhovedet slet ikke komme til 
at kede dem . 
— men hvad tænker de dog på ? 
— nej , det er virkelig sandt , alene ville vi 

ikke plage dem , især herude , hvor der er så 
meget andet , de kunne have lyst til med deres 
unge ben . Men der kommer en ung dame , hvem 
vi netop også gerne vil skaffe lidt ungdommeligere 
underholdning , end vi selv kan byde . 
— og de vil ikke fortryde at gøre hendes 
bekendtskab — håber jeg da . De sidste ord tilføjede 
fruen med et skælmsk blik . 
— her fra stedet ? for det ud af mig . 
Fruen misforstod mit spørgsmål og lo . 
— nej , de behøver ikke at være bange for 
altfor stor landlig naivetet . Det er ingen rathenerinde . 

— heller ingen konigsbergerinde . 
— hun kender måske meget lidt til kant ? 
Sig mig , hr . Hertz , har nu virkelig alle de unge 
konigsberger-damer læst „ Kritik der reinen vernuft ? “ 

— ak , min kære unge mand ! De har ikke 
engang læst „ Kritik der urtheilskraft  “ , som de dog 
trængte så meget til . Forresten har jeg i min 
tid holdt foredrag netop for kvindeligt auditorium . 
— — — 
jeg havde gjort mit lidt drillende side-spørgsmål 
dels for at affektere en stor ligegyldighed 
overfor det nærværende emne , dels også for at 
Minna . 5 

vinde tid , da jeg ligesom frygtede for at blive 
revet alt for hurtigt ud af det håb , der var opstået 
hos mig . Men den gamle dame havde 
gennemskuet mig . 
— tilstå nu ærlig , hr . Fenger , at de sidder 
på gløder af nysgerrighed og langt heller vil høre 
noget om den unge dame end om min mands 
foredrag . 
Den gamle lo . 
— se , de bliver jo helt rød ! Ja , min kone , 
det er en menneskekender , en ren lavater . 
Jeg skjulte min forlegenhed i ølkruset . 
— nå , ja , ja da ! er hun køn ? 
— køn ! ? min kære unge mand , hun er jo 
en skønhed ! Ja , det vil sige — ikke sådan — 
på den måde , — men meget mere . Hun er en 
Thekla , ja , forstå mig ret , ganske borgerlig , en 
Lotte , en Frederikke Brion , — skønt heller ikke — 
ikke præstedatteren på landet — hvor idyllisk det 
forrestener — en kætchen , allersnarest en kætchen ! 
— men , kære mand , behøver du da at tage 
hele den tyske poesi tilhjælp , — du vækker jo 
overdrevne forestillinger på den måde . — 
— tvertimod ! Den tyske poesi forslå ikke 
engang ! Nemlig : der er kun ét , som er bedre 
end den tyske poesi — 

— det er kants kritik ? 
— nej , det er tyske kvinder — når de er 
gode . Men spøg til side , det er en fortræffelig pige . 
— nå ja , nu vil de jo selv lære hende at 
kende . Det er en slægtning af mig , rigtignok langt 
ude , jeg har vist sagt dem , at jeg er dresdnerinde . 
Ved disse ord blev jeg atter ganske ligegyldig : 
det kunne altså ikke være frøken jagemann , som 
talen var om . Dels så hun slet ikke jødisk ud , 
og desuden havde jeg jo gennem skolelæreren erfaret 
nok om hendes afstamning til at vide , at 
hun ikke var jødinde . Jeg lyttede høflig smilende 
på Fru hertz’s udredning af familiebåndets knuder 
uden at skænke den nogen opmærksomhed . 
Pludselig hørte jeg ligesom i drømme , at hun 
sagde : 
— men jeg glemmer rent , at de vel allerede 
har sét hende , for efter hvad de før sagde , må 
hun jo være deres naboerske . Hun er for tiden 
gouvernante — — — 
der gik et kuldejag ned gennem ryggen på 
mig . løvrig var det i det første øjeblik mindre 
glæde , jeg følte , end den bestemte overbevisning : 
så skal det altså være således ! Jeg manglede i 
den grad overblik over situationen , at jeg svarede , 
jeg troede ikke , at jeg havde sét hende , idet jeg 
o* 

gik ud fra , at dette måtte være den forsigtigste 
taktik . Men næppe vare ordene ude af munden , 
før det faldt mig ind , at min usandhed næsten 
uundgåelig ville røbes , og at jeg derved ville 
komme både i et latterligt og i et mistænkeligt 
lys . Jeg var endogså lige ved at kalde benægtelsen 
tilbage , men det kunne jeg heller ikke beslutte mig 
til . Dette gjorde mig så distrait , at jeg helt misforstod 
et spørgsmål fra hr . Hertz . 
Heldigvis kom opvarteren netop med regningen . 
I min forfjamskelse gav jeg ham en femogtyvepfennig 
i drikkepenge , hvilket indbragte mig et 
meget høfligt buk fra kellneren og faderlige formaninger 
fra hr . Hertz , om at være mere økonomisk 
overfor tjenende ånder . 

hvad var der altså at gøre ? Skulle jeg 
måske helst betro mig til frøken jagemann selv 
og anmode hende om ikke at kende det mindste 
til mig ? I begyndelsen syntes dette indfald mig 
ganske umuligt , snart forekom det mig mindre 
afskrækkende og til sidst så tillokkende , at jeg ikke 
engang længer fortrød min dumhed . 
Det var en let sag at træffe sammen med 
hende på vejen . Idet jeg hilste , bemærkede jeg , 
at vi vistnok skulle samme sted hen . Da hun 
hørte , at jeg var indbudt til hertz’s , sagde hun 
muntert : 
— nå , så blive vi da endelig en gang 
præsenterede for hinanden . 
— ja , svarede jeg , og det er netop i den 
anledning , at jeg har en lidt underlig anmodning 
til dem . Jeg vil nemlig bede dem om at lade , 
som om de slet ikke kender noget til mig — jeg 
mener , som om de aldrig har truffet mig . 

— det kan jeg gerne — men hvorfor egentlig ? 
Jeg fortalte hende , hvad der var passeret . 
Hun lo : — 
— er de altid så distrait ? 
— slet ikke . Men jeg blev forvirret , da det 
pludselig gik op for mig , at det var dem , som jeg 
skulle være sammen med . 
Hun så naivt spørgende på mig , blev så 
pludselig ganske rød og så ikke mere på mig . 
Med alt dette var jeg såre veltilfreds . 
— på gensyn altså , jeg må endnu en 
gang op på mit bjærg og hente nøglerne , — det 
gik jo heller ikke an , at vi kom sammen .---------------- 
det gamle ægtepar havde lejet i det midterste 
af de tre småhuse , som ligger ved Elben , 
bygget tæt op ad klippen . Da jeg gik op ad de 
mange små stentrin , som føre derhen fra bredden , 
så jeg det lille selskab forsamlet i et tremmelysthus 
øverst på trappen , der ligesom største 
delen af det kalkede bindingsværkshus var overgroet 
af vinløv . Eftermiddagssolen stod på , men 
på det hjørne kastede frugttræernes kroner en 
tæt skygge , i hvilken den skinnende dug med den 
blanke kedel dannede det lysende midtpunkt for 
det lille selskab . Minna var i færd med at 
lave kaffe . 

vi udstod præsentations-ceremonien med den 
behørige stive anstand ; men idet hun derpå bød 
mig en kop , sagde hendes halvskjulte smil mig , 
at hun morede sig ligeså godt som jeg over , at 
vi i al skikkelighed havde de gode gamle en 
smule til bedste . Den lille fortrolighed imellem 
os forekom mig — og måske også hende — 
større end den egentlig var ; den tilhviskedee mig 
tro på , at vi ville kunne bevare en langt større 
og sødere hemmelighed , end dette bekendtskab 
var , for alle omgivende blikke , og håb om , at 
vi ville komme til at gøre det . 
— det er sandt , du kan jo også noget 
dansk , nu skulle du rigtig øve dig , bemærkede 
Fru hertz . 
Jeg modtog denne overraskende efterretning 
med så megen forbavselse , som jeg i en fart 
rådede over . 
Minna kom igen med sin historie om den 
danske familie , som „ der havde været tale om “ , 
at hun skulle være gouvernante hos . men i hendes 
skælmeri blandede der sig en forlegenhed , som 
bestyrkede mig i min mistanke om , at det ikke 
forholdt sig ganske således , og tillige gav mig 
grund til at tro , at Fru hertz vidste besked 
dermed . 

— så har frøkenen måske endogså gjort 
bekendtskab med vor literatur ? spurgte jeg . 
På dette stikord svarede hun flinkt med sin 
replik , og vi reproducerede nu hele vor samtale 
fra „ Wotans Ruhe “ om Faust og Aladdin , næsten 
ord til ord , kun at den som en velindstuderet 
scene gik mere flydende fra hånden og bares af 
en ungdommelig kådheds understrøm , der hist 
og her førte et lykkeligt indfald med ; og en 
sådan improvisation i rollen ansporede straks den 
anden til heller ikke at stå tilbage , men ligeledes 
foretage et sidespring med et triumferende smil : 
„ Kommst du mir so , komm’ ich dir so “ , — så 
at diskussionen blev fyldigere , skønt dens indhold 
nu var os ligegyldigere og egentlig kun et middel 
til koketteri . Vi imponerede virkelig vore tilhørere 
således , at hr . Hertz sagde til mig : 
„ Som de kunne få den lille Minna til at snakke , 
hun er ellers ikke sådan skåret for tungebåndet ; “ 
Og senere betroede hun mig , at fruen 
havde sagt til hende : „ Dér har du rigtignok 
fundet en , som du kan snakke med . “ 
Disse bemærkninger syntes at ånde en særlig 
tilfredshed , og jeg tror , at de gamle folk allerede 
efter denne samtale gjorde den ganske vist noget 
overilede slutning , at vi passede godt for hinanden . 

da de — som tyskerne sige — havde „ sluttet 
os begge i deres hjerter “ , var det derfor ikke 
så underligt , at de gerne gjorde deres , for at et 
nærmere bekendtskab kunne sluttes , — så meget 
mere som de mente , at Minna trængte til at få 
altfor smertelig søde erindringer skudt tilbage af 
en frisk opblomstrende følelse , — hvad jeg allerede 
den gang anede , og siden fandt bekræftet . Således 
ordnede det sig snart , at vi flere gange om 
ugen traf hinanden hos dem i det lille hus ved 
Elben . Henimod aften kunne hun temmelig let 
få fri fra sine gouvernantepligter , og hvad mig 
angik , så havde jeg selvfølgelig aldrig „ noget 
bedre for “ end at være dér , hvor jeg traf hende . 
Hver af disse aftener forløb — frasét den 
voksende fortrolighed — omtrent som hin første , 
og den væsentligste variation var , at heden undertiden 
drev os ind i grundene . Som oftest holdt vi 
os dog ved floden , hvilket var bekvemmest for 
de gamle . Når solen begyndte at stjæle sig ind 
i lysthuset , var det signal til at spadsere . Skyggerne 
på liliensteins klippeplateau blev bestandig 
dybere , og stenenes kanter trådte frem som 
glanslys , der sænkede lange , vibrerende spejlstriber 
i floden ; — nedenunder på stenbruddenes 
lange , gule tavler trådte alle sprækker og hak 

violette og purpurrandede frem som en underlig 
kileskrift om industrielle bedrifter . Spejlet i floden 
klaredes og skærpedes . Midt på dens glans gled 
lange tømmerflåder , som krummede sig efter 
dens bugtning , og livis mastelange årer , fire—fem 
i rad forude og agter , bevægede sig blinkende . 
Eller der kom drivende et par „ Ziller “ , tungtlastede 
dækspramme , omtrent af en skonnerts 
størrelse , — kullede sorte skrog , der lignede 
uhyre biller , eller med et stort sejl spændt op , 
som lyste langt bort over de flade marker , efter at 
båden længst var usynlig . Men op imod strømmen 
arbejdede sig af og til en kædedamper med 
en halv snes af disse fragtpramme på slæb , 
hvæsende og stønnende , medens den vandt den 
undersøiske jærnkæde op over sin flade stavn med 
en øredøvende raslen , der dog på afstand blev 
en behagelig klokkeklang . 
Når så mørket faldt på , blussede der på 
tømmerflåderne et lille bål ; det syntes at flyde 
umiddelbart på vandet og belyste et par skæggede 
ansigter , eller der silhouetterede sig foran det en 
kraftig skikkelse , som foroverbøjet stemmede den 
skrå stage fast mod skuldren . Men slæberflotillen 
blev en hel illumination , der bugtede sig 
om næsset tæt ind under de mørke bastei-klipper , 

som en procession af lodrette gyldne stave med 
store knapper foroven , anførte af en rubin- og 
en smaragdstok . 
Heller ikke på den modsatte bred stod livet 
stille , men sendte af og til et tog forbi , snart fra 
den ene , snart fra den anden side , med piben og 
bræmsning ved den lille station , indtil hen ad halvt ! 
Det lille iltog til Prag og Wien jog forbi , uden 
blot at mindske farten , som en flygtig lysning 
inde mellem træerne , — og underrettede os om , 
at det var på tide at gå hjem . Vi kunne 
trænge dertil , thi som det hedder — mod sædvane 
rigtig citeret1 ) —  : „ Die ur schlægt keinem 
glucklichen “ . 
Ja , vi vare lykkelige , — ikke jeg alene . Det 
skær af tungsind , der fra først af havde hvilet 
over hende , veg mere og mere for barnlig åben 
munterhed , og at det endnu holdt sig i baggrunden 
af sjælen , kunne snart kun anes af de 
fremmedartede reflekser , der af og til faldt over 
hendes lyseste stemninger . Jeg kunne , uden at 
være alt for ubeskeden , tilskrive mig selv andel 
i denne forandring . Det elskværdige ægtepars 
’ ) det gængse citat er : „ Dem glucklichen schlægt 
keine stunde “ . ( „ Wallenstein “ . ) 

i 
venlighed mod os begge gjorde hende godt ; den 
antog overfor hende charakteren af den omsorgsfulde 
deltagelse , hvormed man opmuntrer en rekonvalescent 
til atter at nyde livet ; mig irriterede 
dette næsten en smule ; men hun syntes kun at 
føle en vis hygge derved . 
Og vi så den store strøm med sin ejendommelige 
færdsel glide forbi os , som man i 
lykkelige tider lader livet glide forbi , uden at 
håbe , at det skal føre en videre eller bringe 
en noget . 
Den afgav også stof for vore samtaler . Hun 
fortalte mig om flådeførernes liv , især oppe 
i bjærgfloderne , hvor deres dagværk er en uafbrudt 
kamp med strømhvirvlerne , som end ikke levner 
dem tid til at spise , før de gå i land om 
aftenen . Til gengæld måtte jeg , så godt jeg 
kunne , give hende et billede af de store skibe , af 
den travle færdsel i en havnestad eller det stille 
liv i fiskerlejerne ved stranden . Stenbruddene , 
der til begge sider spejlede sig i floden og sendte 
deres blokke i skibsladninger ned ad den , fik os 
til at tale om , hvad sandstensbyen Dresden skylder 
det lille stenland . Det var mig påfaldende , at 
i dens pragt-bygninger syntes de tilhugne sten at 

stilisere medfødte former fra deres ville klippeliv , 
så at rococobyen passede til sandstenslandet , 
som den græske architektur til de ædle gavlformede 
marmorbjærge , og som Ægyptens tempelkolosser til 
landets uhyre sletter og tunge bjærgmasser . Sådanne 
betragtninger vare naturligvis nye for hende , 
ligesom hendes kundskaber i architektur vare meget 
primitive , medens jeg altid særlig havde følt mig 
tiltrukken af denne kunst , som jeg vel også havde 
viet mig til , hvis forholdene havde tilladt mig det . 

Viii . 
En dag , da vi efter kaffe sad i lysthuset , 
rakte Minna mig en bog med hvide blade og bad 
mig om at tegne de doriske og joniske søjlekapitæler 
med deres tilhørende overtag og skrive 
de for hende højst mærkelige navne ved siden af . 
Medens jeg spidsede en blyant , bladede vinden 
tilbage , og jeg så på den forudgående side 
en ængstelig tegning af det samme . 
— nej , de må ikke , råbte hun , ganske rød 
i hovedet og med den bønligste mine , idet hun 
rev bogen til sig . — de ler mig kun ud ! Jeg 
skal nok selv se efter , om det er rigtigt , det er 
det naturligvis ikke , og navnene kunne jeg slet 
ikke huske . 
Jeg lovede hende , ikke at se på hendes 
forsøg , og gav mig i lag'med mit eget , som jeg 
forsikrede hende ville komme galt nok afsted , når 
en architekt skulle kritisere det . Det varede heller 


79 
ikke længe , før jeg begyndte at famle ; for det er 
godt nok at vide hvad architraver , triglyfer og 
metoper vil sige , — når man for første gang skal 
anskueliggøre det sort på hvidt , rejser der sig 
mange detaillespørgsmål , som det ikke er så 
let at klare . Det var mig derfor ganske velkomment , 
at Fru hertz bad Minna om at hjælpe 
hende med at bære kopperne op og vaske dem 
af . Hun havde sat sig ved siden af mig , åbenbart 
for at bevogte mig , og havde sikkert gjort 
regning på ikke at blive kaldet bort , før tegningen 
var færdig . Et øjeblik tøvede hun med at 
efterkomme opfordringen , og før hun fjernede sig , 
syntes hun et par gange at have noget på 
læberne , som hun ikke kunne komme ud af at 
sige ; forøvrig bad hendes ængstelige blik tydelig 
nok om ikke at forske i den hemmelighedsfulde 
bog , der på sit tarvelige shirtingsbind med meget 
klodsede guldbogstaver bar titlen „ Poesi “ , — og 
jeg beroligede hende med et smil . 
Jeg sad alene og tyggede på min blyant 
i uvished om , hvorvidt architraven i den doriske 
orden var delt eller ikke , da trækvinden igen 
bladede om , og denne gang længer tilbage til 
beskrevne egne . Både prosa og strofer åbenbarede 
sig . Jeg havde ikke min veninde mistænkt 

for selv at have spillet forfatter , men desto større 
var min lyst efter at se , hvilke yndlingsdigte , 
sentenser og uddrag hun her havde fastholdt , og 
derigennem måske få bidrag til hendes charakter 
og erfaringer . Et par gange modstod jeg fristelsen . 
Men et større prosastykke blev liggende 
så længe , at jeg halvt imod min vilje opfangede 
en sætning , der alt for meget pirrede min 
nysgerrighed . 
Jeg overbeviste mig om , at jeg ikke blev 
iagttaget og læste på tysk følgende sted , skrevet 
med en fin , temmelig skrå gottisk skrift : 
„ Thi for et ungt par , der af naturen er 
nogenlunde harmonisk dannet , kan intet bidrage 
til en skønnere forening , end når pigen er lærvillig 
og ynglingen belærende . Der opstår derved 
et ligeså grundigt som behageligt forhold . Hun 
ser i ham skaberen af hendes åndelige tilværelse , 
og han i hende en skabning , som skylder 
sin fuldendelse ikke naturen , tilfældet eller en 
ensidig villen men en gensidig vilje , og denne 
vekselvirkning er så skøn , at vi ikke kunne undre 
os , når der , siden den gamle og ny abålard , af 
en sådan sammentræffen af to naturer er udsprunget 
de mægtigste lidenskaber og ligeså 
megen lykke som ulykke . “ 

idet jeg læste de sidste ord , hørte jeg en 
dør ovenpå blive lukket og hurtige trin komme 
ned ad trappen . Jeg bladede hastig om og 
tegnede resolut en éndelt architrav med triglypherne 
over : regulae glemte jeg rigtignok , og 
stregerne vare ikke synderlig rene , min hånd 
rystede . Men om min hjærtebanken skrev sig fra , 
hvad jeg havde læst , eller fra frygt for at blive 
opdaget , skal jeg ikke kunne afgøre . 
Minna satte sig med et sytøj hos mig og lod 
meget tilfreds ved at se mig så optagen af mit 
arbejde . Det havde hele dagen været trykkende 
luft , nu var der kommet skyer op , og jeg var næppe 
bleven færdig med de to skitser , før det begyndte 
at tordne ikke så langt borte  , og snart viste der 
sig også spredte sorte pletter på trappefliserne . 
Jeg hjalp Minna med at tage dugen af bordet , og 
vi gik op til de gamle . Det var meget sjældent , 
at vi før thetid opholdt os i deres lille dagligstue . 
Thi da den var et hjørne værelse mod syd og vest 
med et vinduespar til hver side , gjorde eftermiddagssolen 
den i denne sommervarme utålelig 
hed . Mellem det ene par vinduer stod en lille 
hårdt og højtstoppet sofa , ved den anden vinduesvæg 
et bord . Over det hang tarvelige olietryk af 
kejseren og kronprinsen , og under dem havde 
Minna . G 

hertz anbragt en raritet , der fulgte ham som en 
slags penat : det var et lille portrait af kant , et 
samtidigt konigsberger - træsnit med blege farvetoner . 
Filosofen var fremstillet i hel figur , 
stående ved en langbenet skrivepult , i den grad 
duknakket og skutrygget , at man skulle tro , en 
usynlig hånd trykkede hans ansigt ned mod 
papiret ; fra den lille grå paryk strittede en smule 
hårpisk op over den høje kaffebrune frakkekrave . 
Dette i enhver henseende så underlig gammeldags 
billede , med sine fugtigheds- eller alderdoms-pletter 
og den flade mahognitræs ramme , spredte en vis 
hygge over det lave værelse med små ruder og 
en sand lerbygning af en fremspringende kakkelovn , 
som .vistnok optog en ottende del af rummet . 
Henne ved denne satte Minna sig snart med 
ryggen mod vinduerne for ikke at se lynene , der 
næsten uafbrudt oplyste flodens rødbrune krumning . 
Når genskinnet slog alt for blændende om 
hende eller når tordenskraldet var så voldsomt , 
at huset rystede med klirrende ruder , for hun 
sammen eller udstødte endogså et lille skrig , skønt 
hun øjensynlig gjorde sig al mulig umage for at 
beherske sig . Fru hertz rejste sig fra sofaen og 
beroligede hende med moderlige kærtegn , og den j 
unge pige smilede så frejdig , hun kunne , men 

dog endnu med angst for den næste rystelse 
præget på det blege ansigt . Den gamle hertz 
så deltagende op fra sin Avis , som han iøvrig , 
på grund af alle disse svovlblå blink næppe 
kunne læse synderlig i . 
Hvad mig angår , så blev jeg siddende ved 
det lille vindue , hvilket regnen vaskede ned ad 
som et styrtebad . Mine tanker syslede udelukkende 
med , hvad jeg havde læst i „ Poesibogen “ . 
Jeg kendte ikke stedet , skønt jeg nok syntes , det 
lignede Goethes udtryksmåde ; da jeg senere — 
for ikke så længe siden — læste „ Aus meinem 
leben “ og i den nydelige episode med Gretchen 
pludselig stødte på disse velkendte ord , hvilken 
storm af følelser brød der da ikke med dem ind 
over min sjæl ! I „ Wahrheit und dichtung “ kom 
jeg ikke videre , men jeg forsøgte at stille det 
smertelig - søde oprør ved at begynde denne nedskrivning 
af erindringer , som vel kun kan gøre 
fordring på det første led af hin betydningsfulde 
titel . 
Spørgsmålet om forfatterskabet voldte mig 
den gang kun lidet hovedbrud , men det om 
anvendelsen desto mere . Jeg havde vel bemærket , 
at Minna i vore samtaler undertiden røbede kunstneriske 
kundskaber  , som hun næppe havde fra 

skole og institut og heller ikke let direkte kunne 
have erhvervet sig . Desuden vidste jeg nok , hvilke 
forestillinger jeg skulle gøre mig om kilden . Var 
hin betragtning afskrevet den gang eller nu ? Der 
stod intet årstal under den ; ved en temmelig stor 
lakune var den skilt fra det blad , som jeg måtte 
tegne på , men det var ikke undgået min opmærksomhed , 
at dette prosastykke stod langt friskere 
i blækket end de foregående digte , som vare 
daterede et par år tilbage . Dette kunne tydes 
til gunst for mig — og det kunne være en fejltydning . 

da uvejret var forbi , var det henimod thetid . 
Minna , der efter den forvundne skræk blev ganske 
overgiven , tog en grå stenkrukke og gik ned for 
at hente vand , og jeg fulgte hende . — vandforsyningen 
på dette sted var meget romantisk ; 
der var hverken brønd eller post , men alt vand 
hentedes fra en kilde umiddelbart ved Elbens bred 
nedenfor huset ; lige hvor enggræsset hørte op , og 
kun adskilt fra den rindende strøm ved tre—fire 
alen sten og grus , lå det lille basin med klart 
vand , i hvilket det bestandig boblede op nede fra 
de små kiselstene og fra en sandplet , der rørte 
sig , som om den var fuld af små levende væsner . 
Vi kaldte den spøgende for ungdomskilden , efter 

et eventyr , som den gamle hertz en aften havde 
fortalt . 
Luften , der slog os i møde , var frisk og gennemrenset , 
med en sund lugt af engmuld , syret af 
det våde løvs og græssets Dunster og krydret af 
forstærket blomsterduft , især af kaprifolier — en 
luft , der af lungerne inddrikkes i dybe drag , 
ligesom man nyder en ædel vin . Skydækket var 
splittet ; her rullede det sig bort som massive sodmørke 
røgmasser , hist opløste det sig som lysere 
damp eller flød ud i tynde tågelag . Foroven 
skinnede himlen lillablå igennem , længer nede vare 
lufthullerne sart grønne , og der åbnede sig gyldne 
striber langs horisonten i vest . Mellem de lavere 
skylag med deres stærk blånende eller rødlig grå 
stenfarver , sås over alt højere skyer , der lyste 
med kødfarvede toppe eller rosa rande . Ved 
siden af lilienstein viste sig en bred regnbuestøtte , 
der bestandig blev mere strålende . Øverst 
oppe , på det lange plateau af dette ensomme 
bjærg lå en lille løs sky ; den var bleven hængende 
i granskoven , ganske som når man for 
spøg puster tobaksrøg øverst oppe i hovedet på 
en krølhåret dreng . Bakkerne over det lange 
brud havde et mat solglimt ; over alle de stejle 
klippekegler rundt om var der et køligt blånende 

skær . Floden var endnu uigennemsigtig rødbrun 
inde i krumningen , men foran fik den atter sine 
blanke spejlfarver . Af og til glimtede det mat 
ude over det åbne land , og tordenen rullede 
langtrukkent med bjærgegnens mangfoldige ekko . 
— se ! udbrød Minna , — hvilken belysning ! 
Det er jo en ren poussin ! 
Ved disse ord var det , som om jeg fik et 
stød for brystet . Du gode gud ! hvilken ung 
pige kender dog poussin , end sige har ham på 
rede hånd til at citere . Forresten var det ganske 
træffende . Nuvel , når hun da havde sagt : „ Det 
ligner et billede af poussin oppe på galleriet “ . 
Men dette : „ Det er en ren poussin “ , det var til 
at blive rasende over ! Jeg havde lyst til at gribe 
hende , som Carl moor griber roller , og råbe : 
„ Wer blies dir das wort ein ? Das hast du nicht 
aus einer menschenseele hervorgeholt ! — — — 
sondern aus einer maler-do . “ 
Men hun løb allerede i forvejen ned ad den 
lange række blankvåde sten . Om mit ansigt 
havde ytret , hvad jeg følte , eller om hun af sig 
selv var bleven flov over at have smykket sig 
med en andens frase , det véd jeg ikke , men det 
var åbenbart , at hun løb fra sin poussin . 
Hun gav sig ikke straks til at øse , men stillede 

stenkrukken på det underste trin ved kilden og 
vendte sig til en køn lille tolvårs dreng , der sad 
et par skridt derfra . Det var en søn af husets 
ejer . Denne var partner i et af de store stenbrud , 
hvis række begyndte under basteiklipperne , 
der grøde op af deres flader ; det fjærneste og 
største tegnede sig mod den lysende himmelrand 
som et forbjærg , kløvet op til sin øverste rand , 
hvor en tynd række forblæste fyrrer syntes at 
berøre et lavt skydække med kobberrødlig rand . 
Som det næstnæste derfra udpegede drengen os 
det , der var faderens ejendom . 
Han var ivrig sysselsat med en sindrig leg : 
en vandmølle , som han havde lavet ved afløbet 
fra kilden . Gennem et lille umodent æble havde 
han stukket en pind som en akse ; og derpå havde 
han i en kreds af små indsnit befæstet store 
vinger , som han havde skåret ud af træ . Løbet 
havde han dæmmet op , så der blev en lille 
mølledam , hvorfra der var tilstrækkeligt fald ; og 
dér snurrede så hjulet rundt , som rigtignok intet 
værk drev . Fra lysthuset og oppe fra vinduet 
havde jeg sét den snurrige tingest dreje sig 
uafbrudt . Nu havde det voldsomme regnskyl 
gennembrudt opdæmningen ; det var istandsættelsen , 
der optog ham , og det mislykkedes endnu at få 

aksen til at hvile således , at den ikke bragtes 
i klemme . 
— jeg ville så gerne have det rigtig i 
stand , til når fader kommer fra arbejde , sagde 
han og sak troskyldig op på Minna . For det 
morer altid fader , når jeg finder på sådan 
noget , og jeg vil så gerne have , at han skal 
være i godt humeur i aften , for så vil jeg bede 
ham om at måtte være med ved sprængningen 
imorgen . 
— skal de sprænge oppe i stenbruddet ? 
— ej ja ! en hel lille væg . 
— kunne vi få lov til at se på det ? 
Spurgte Minna . 
— du kan jo spørge fader derom . 
— det ville passe godt i morgen . Mine små 
myndlinge skal besøge en tante i pirna med 
deres moder . Havde de ikke også lyst til at 
overvære det skuespil ? 
Man kan vel tænke sig , at jeg ikke havde 
noget imod dette forslag . 
Et langt „ Å “ , som den lille dreng brød ud 
i , fik os til at se bort fra stenbruddene og vende 
os om . Regnbuestøtten var vokset til en fuldstændig 
bue , og udenom denne dannede der sig 
just en spejlbue , der endnu kun stod klart ved 

støttepunkterne men dæmrede oppe i hvælvingen 
og havde brist hist og her . Snart var også den 
fuldendt , og de to Buer dannede den indre og 
den ydre strålebræm af et bredt violet bånd . 
Under denne bro var den afskårne himmelgrund 
mørkere end oppe over den , hvor det blå snart 
skinnede igennem ; på denne dunkle grund lige 
midt under den strålende portal og belyst af solstrålerne , 
der trængte frem under skyerne og 
gennemstrømmede hele dalen , stod lilienstein , 
bestandig med den lille sky hvilende på sin 
overflade , som et rygende stenalter . 
Dette billede havde også dannet sig i den 
lille drengs fantasi , for han sagde , ganske fortabt 
i beskuelsen : — „ Det er ligesom i lærerens 
billedbibel , dér hvor Noah ofrer . “ 
I god overensstemmelse med denne patriarkalske 
stemning greb Minna sin grå stenkrukke , 
hvis naive og hensigtsmæssige form ingen gammeltysk 
maler ville have betænkt sig på at give en 
Rebekka i hånden , hvorimod hendes blå kjole , 
som hun løftede højt op med den anden hånd , 
nok kunne have været genstand for indvendinger , 
skønt den hverken havde ophæftning eller garnitur . 
Idet hun bøjede sig ned over kilden og ville 
trykke den noget genstridige krukke ned i vandet , 

gled hendes ene sko med sin unomadiske hæl 
på den våde sten , og hin ville have fået et 
koldt og dybt fodbad , hvis jeg ikke havde grebet 
hende om livet og holdt hende fast . Hun slap 
krukken , der svømmede på vandet ; spejlet viste 
mig et smil i hendes ansigt , der syntes mere 
skælmsk end ulykkeligt , men i det samme havde 
krukken drukket nok , og idet den gik til bunds , 
frembragte den en malstrøm som udslettede ethvert 
billede . Hun havde nu fundet ligevægten , men 
jeg var alt for omhyggelig for hende — som om 
det lille væld var en afgrund — til at skynde 
mig med at slippe hende , ja , jeg havde endogså 
en følelse af , at jeg i dette gunstige øjeblik kunne 
have tilladt mig mere end denne tøven og et let 
tryk , der kunne bortforklares , — havde blot omgivelserne 
været heldigere . Men et par skridt fra 
os havde vi jo en ganske vist meget ungdommelig 
iagttager , og vinduerne vare ikke så langt borte . 
— tak ! nu falder jeg såmænd ikke mere , 
sagde hun og sprang op på stien . — det er 
sandt , vandet ! 
Jeg tog den fyldte krukke op af kilden og 
bar den efter hende . 
Da vi efter the hørte værtens stemme nedenunder , 
gik vi ud for at forespørge om sprængningen . 

den skulle ganske rigtig finde sted næste 
dag ,' og vi ville være velkomne som tilskuere . 
Det blev aftalt , at den lille hans , der lykkelig 
havde fået sin ansøgning igennem , skulle føre os 
til bruddet . 
Månen var imidlertid kommen op over skovhøjderne 
hinsides floden . Den blinkede i en hvirvel 
midtvejs og mellem stenene helt inde ved bredden . 
Himlen var næsten klar , kun bag lilienstein , som 
skimtedes dunkelt , holdt der sig en mørk dis . 
Til den anden side stod klippernes konturer klart 
mod den blege himmel , men nu begyndte også 
deres masser at få liv , blokkene sprang frem , 
kløfterne skyggede sig ind og bruddenes flader 
lyste mat . — på „ Erbgerichts “ Terrasse strålede 
mange lamper under løvet ; højt oppe på bastei 
skinnede et bengalsk blus , der vekslede farver , og 
løsrevne toner af en wiener-vals lød deroppe fra . 
Den smukke aften lokkede snart de gamle 
ned , skønt det var for vådt til at gå ud i 
græsset . Vi blev oppe på trappen foran huset 
og underholdt os med de skikkelige værtsfolk . Den 
smukke , lidt firskårne kone gyngede en lille på 
armen ; hans sad på et af trinene og snittede 
nye vinger til sin vandmølle ; manden red på 
rækværket og dampede af sin pibe , himmelglad 

over uvejret og den afkøling , som det havde 
bragt : de kunne vel trænge dertil , oppe i stenbruddene 
var solvarmen ved middagstid steget til 
fireogfyrretyve grader reaumur — og så dertil 
hårdt arbejde ! Den gamle hertz udspurgte ham 
om fortjenesten og priserne . Værtinden fortalte 
om vanskelighederne under forårshøjvandet og 
om en enkelt årgang , da floden var steget næsten 
til foden af trappen . 
En pludselig piben , der skingrede gennem 
dalen , og en forbijagende lysning mellem træerne 
på den anden bred , gav det sædvanlige tegn til 
opbrud . Jeg fulgte — som altid — Minna hjem . 
Sandt at sige havde jeg hele aftenen igennem 
med en vis urolig forventning imødesét denne 
lille måneskinsvandring . Det forekom mig , at jeg 
havde noget til gode — fra hint øjeblik ved kilden ; 
men i så tilfælde var forfalds-tiden åbenbart 
ikke kommen . Til trods for måne , bæk med 
ellekrat , bjærgdal , ensomhed „ zu zweien “ — lutter 
uforkastelige sentimentale ingredienser — ville hun 
ikke komme i den sværmeriske stemning . Når 
hun endda havde været tavs ! men hun pludrede 
på en allerkæreste måde om lutter ting , der 
ikke stod i fjærneste forbindelse med forelskelse . 
Hun kunne pludselig intet forstå : jeg gjorde en 

fin hentydning til kilden , og hun fandt deri kun 
stof til at overveje , hvor vanskeligt det måtte 
være for beboerne , når floden oversvømmede 
den ved forårstid , og til grundig at undersøge , 
hvilket der da var det nærmeste sted , som de 
kunne hente vand fra ; sandsynligvis „ Erbgericht “ ; 
men måske der også var en højere liggende 
brønd i det gamle værtshus „  zum Rosengarten  “ , — 
det var der ganske vist ! 
Kort sagt , vi passiarede så fornuftig og 
skiltes så anstandsfuldt , som om der hverken var 
ungdomskilder eller fejltrin til . 

et par timer efter middag begav vi os på 
vej , anførte af den sjæleglade hans , som bar en 
madkurv , og ledsagede af en mængde formaninger 
til forsigtighed . 
Vejen førte langs Elben , og snart havde vi 
på højre hånd den lange skråning af stenbrokker , 
smuld og affald , der jævnt som en bastion fører 
en halvhundrede fod eller mere op til bruddenes 
plateau og nedadtil begrænses ved en mur i noget 
over mands højde . Hist og her — en gang for 
hvert brud — giver denne plads for en træbane , 
der fra den højtliggende arbejdsplads fører ned til 
bredden , og ad hvilken de tilhugne sten rutsche 
ned på en slags slæder ; ved en af disse ladningspladser 
lå en pram , der allerede var halvt fyldt 
med sin tunge last ; nogle sværlemmede karle 
aflæssede en slæde , hvis efterfølger stod rede til 
sin fart øverst på banen , tæt ved gangspillet . 

vi havde vel gået en lille Fjerdingvej , da 
hans stod stille ved en stige , der var lænet op 
mod muren . Uden besvær klatrede vi op til 
skråningens fod . Men her tøvede vi og mønstrede 
med et tvivlende blik den sti , der skulle hjælpe 
os op , og næppe kunne skimtes som en lysere 
zigzag-streg på den stejle , smudsig-grå flade . 
Ved nærmere eftersyn opdagedes ganske vist en 
slags trin af fremstående sten , eller blot uddybede 
ved et spadestik , men disse så ud , som 
om de var rede til at skride bort under en . — 
hans , der allerede var kommen et stykke tilvejrs , 
så sig forundret om efter os . — 
— men de må gå først , sagde Minna og 
blev rød . 
— nej , frøken , det går ikke an . Glider 
de ud her , så er der slet ikke noget at få fat i . 
Men jeg skal nok holde mig fast og kan støtte 
dem , så snart de vakler , — de behøver ikke at 
være bange for at rive mig med og i alt fald — 
— å , når de nu blot ville gå ! 
— herregud , lad os dog sætte os ud over 
sådanne tåbeligheder ! Skal de for den sags 
skyld udsætte dem for at knække halsen ? For 
Pokker , der måtte da også gives en anden vej , 
de dumme folk ! Forresten ,* det har ingen fare , 

når de nu blot ville gøre , som jeg siger . Nå , 
lad så det snerperi fare . 
Jeg lod ved disse ord langt mere utålmodig 
og ærgerlig , end jeg i virkeligheden var , og var 
mig det fuldt bevidst . Det voldte mig et kildrende 
behag at tilrettevise hende som den overlegne og 
navnlig at lade hånt om et af jomfruelighedens 
yderværker og så overhovedet at tyrannisere hende 
i velfærdets navn . 
— jeg véd , at de mener det godt , og derfor 
tager jeg dem heller ikke ilde op , at de taler vel 
bydende , sagde hun , og så alvorlig på mig . — 
på en måde har de ret , og de ville have det 
helt , hvis det var skaberi og affektation fra min 
side . Men nu har jeg uheldigvis den følelse , og 
det i en sådan grad , at jeg véd , den ville genere 
hver bevægelse ligeså meget som de kæder , 
modedukkerne i sin tid havde mellem støvlerne , 
og vi ville dog til sidst komme til at slå kulbøtter 
omkaps ned ad denne vold , hvad den synes udmærket 
egnet til . Hvis de derimod går foran , 
og lader mig skøtte mig selv og klatre op så 
ugraciøst , som det netop kan falde sig , så lover 
jeg dem , at den værste ulykke skal være , at jeg 
skraber mine knæ lidt — og finder de , at jeg er 

mffatsæmssx rt -\ 
97 
en stivnakke , så trøst dem med , at jeg- skal nå 
ligesådan derop . 
Ved den bestemthed , blandet med elskværdigt 
lune , hvormed hun afgav denne erklæring , rev hun 
mig hovedkuls ned fra min overlegenheds piedestal 
og gjorde mig , sandt at sige , så lille , at jeg gerne 
kunne være krøbet i et musehul . Da der intet 
sådant fandtes , krøb jeg i stedet derfor op ad 
skråningen , og tog den dødelige angst for , at der 
skulle tilstøde min ledsagerinde noget , som en 
retfærdig straf . 
Vi nåde begge i god behold op til randen . 
Den hvide flade , der strakte sig foran os hen 
til den søndersprængte klippemur , fik mig til at 
tænke på en udgravet tempelplads . Som mægtige 
tromler af faldne søjler lå møllestene dér i lange 
rækker , og regelmæssig hugne stenblokke og 
fliser byggede sig sammen til stykkevise grundmure . 
Dynger af sand , brokker og stenskærver 
havde hist og her dannet bakker , som gennemskår 
terrainet ; nogle bar hele småskove , mest af 
amerikansk røn , hvis skarlagenrøde bærklaser 
glødede mellem de blændende hvide stenmasser . 
Til den ene side så man et tegltag med en 
rygende skorsten ; det var smedien , som hører til 
ethvert af disse brud . 
Minna . 
7 

efter at være steget over et sådant højdedrag , 
befandt vi os i den bageste del af bruddet , foran 
klippemuren , her stod ejeren og et par arbejdere . 
Vor vært tog sin træpibe ud af munden , lettede 
på sin kasket og sagde , at vi kom i rette tid ; 
de vare lige blevne færdige . En stor mand i 
næsten sirlige , tærnede benklæder og temmelig ren 
skjorte stod med ryggen mod os bøjet frem mod 
stenfladen , hvor han syntes at undersøge noget ; 
han drejede et øjeblik sit rødskæggede hoved med 
et gemytligt nik , medens en ganske lille fyr med 
et gnomeagtigt ydre og dækket af nogle smudsige 
pjalter skulede sky til os , idet han fjernede 
noget værktøj . En  . halv snes skridt derfra slog 
et par arbejdere små jærnkiler pålangs ind i en 
stor sten , der skulle flækkes . Længere borte fra 
hørtes lyd af hakker og stemmer . 
Manden i de tærnede benklæder trådte tilbage 
frastenen ; der viste sig en tyk , nedhængende 
snor ligesom halen af et dyr , som var krøbet ind 
i et hul . Den hang knap et par alen fra jorden 
på en fremspringende del af sprængningsfladen , 
en snes fod i højden , der allerede ved en smal 
revne havde løsnet sig fra den øvrige mur . Denne 
steg i sin hvidgule nøgenhed godt og vel en hundrede 
fod tilvejrs , hvor så de mørke , ru klippeformer 

med krat og nåletræer på alle afsatser 
og i alle furer gror ud af den — som om bjærget 
var et uhyre mosgroet træ , der er blevet afbarket 
og flækket forneden . 
Værten anbefalede os at gå op på den nærmeste 
stenbakke , der lå til siden for sprængningsretningen . 
Han vinkede en mand bort , der kom 
fra smedien med et par hakker på skuldren , satte 
hænderne for munden og råbte varsko . Derpå 
bankede han noget Aske ud af pibehovedet , dampede 
stærkt til , idet han gik hen til stenen , hvor han 
puttede lunten ned i piben uden at tage denne 
ud af munden , og slentrede så rolig hen til os , 
bestandig rygende og med hænderne stukne ind 
under det store skødeskind . Gløden forsvandt ; en 
tynd røg piblede ud af stenen . Minna og jeg så 
på hinanden med det underlige smil af nerveus 
spænding , i forventning om den storartede eksplosion . 
Endelig lød et temmelig svagt og dumpt knald , 
stenstykker sprang ud , en lille støv- og røgsky 
spredte sig — og stenblokken blev stående , skønt 
stærkt undergravet . Ejeren bandede ; manden med 
de tærnede benklæder ragede nogle løsnede stykker 
ud med sin hakke ; midt i en flænge af stensåret 
viste sig det sorte spor af minen . 

— der må bores endnu en gang , råbte 
lian ejeren i møde . 
Medens vi betragtede stedet på nærmere 
hold , og de undersøgte , hvor det var hensigtsmæssigst 
at bore , havde jeg taget en hakke og 
huggede på et af de afsprængte stykker , der 
løsnede sig let og i lige flader under mine hug . 
Pludselig følte jeg mig greben og bunden med et 
stykke af den bast , som de brugte til forladning , 
medens en mægtig latter rungede i mine øren , 
og et rødskægget ansigt bøjede sig frem over min 
skulder . Jeg lo naturligvis med , men på den 
flove og tvungne måde , som viser , at man ikke 
forstår spøgen ; rigtignok gav den lystige røver 
en forklaring , men på så bredt sachsisk og 
sandsynligvis i den forudsætning , at jeg vidste 
besked , så jeg blev ikke klogere derved . 
Minna lo hjertelig ved at se mig således 
i armene på kæmpen og vel endnu mere over 
dette komiske udtryk i mit ansigt af gerne at 
ville „ være med “ , men ikke kunne det ; — endelig 
betvang hun sin munterhed , som mod min vilje 
ærgrede mig ikke så lidt : — 
— han forlanger , at de skal købe dem fri , 
og han har ret , sagde hun . Det er nemlig 
en tradition hos os , at når nogen fusker en 

håndværker i arbejdet , så har denne lov 
til at tage ham fangen , sådan som de nu er 
bleven . 
Hun havde sagt dette på dansk , langsomt 
og med en ubehjælpsom udtale , idet hun et enkelt 
sted benyttede et tysk udtryk . Det var første 
gang , at jeg havde hørt hende sige noget på 
mit modersmål , og det overraskede mig på 
en smigrende måde , da det for os danske 
egentlig hver gang på ny er en gåde , når en 
fremmed kan gøre sig forståelig i et så lidet 
kendt sprog . Og jeg havde hende tilmed mistænkt 
for at have lagt sig særlig efter det i den allerseneste 
tid , skønt hun ikke havde talt derom . 
Jeg betalte med fornøjelse min bøde så 
rigelig , at der foruden „ Prisepenge “ til den rødskæggede 
også blev en drikkeskilling for de andre , 
— men det er ikke usandsynligt , at Minnas nærværelse 
havde nogen indflydelse på min gavmildhed . 
Den gemytlige røver befriede mig , stak med et 
høfligt tak pengene i de tærnede benklæder og 
gav sig efter denne opmuntring i lag med den 
nye boring , medens den stakkels gnom , hvis pjalter 
man ved enhver bevægelse frygtede for at se glide 
helt af ham , med slag af en tung forhammer 
drev hans jærnstang ind i stenen . 

da det lod til at ville trække længe ud , gav 
vi os til at gå rundt i bruddet ; vi beså sporene 
af tidligere sprængninger og glædede os over , hvor 
let behandlelig den skøre , kørnede stenmasse var 
for de dygtige arbejdere . Derpå slog vi os på 
den mindre techniske tidsfordriv at plukke en del 
af de smukke blomster , der groede rundt om mellem 
blokkene ; men da Minna fandt et par farvede , 
næsten gennemsigtige kiselstene , foretrak hun at 
lede efter sådanne , og til sidst lagde hun sig i 
sin Iver ned på gruset , hvor hun mente at være 
kommen til et frugtbart strøg . Jeg tændte mig 
en cigar og tog plads tæt ved på en sten , i den 
sparsomme skygge af nogle buske . 
— er de nu ikke søde ? spurgte Minna , idet 
hun holdt sin hånd hen imod mig med en søgrøn 
og en lilla sten , og så på mig med missende 
øjne , blændet af alt det hvide lys . 
— jo nydelige . Hvad vil de nu egentlig 
bruge dem til ? 
— å , jeg forærer dem til lille Amalie . Skønt , 
ærlig talt , jeg vil nok beholde dem selv  . . . De 
synes , det er vel barnligt ? Ja , men det er netop , 
fordi jeg mindes om min barndom — som om 
der var noget synderligt dér at mindes ! Og dog 
gør jeg det gerne . Det er underligt , hvor det 

kan være , men tiden gør dog alting lidt kønt . 
Hvad der blot ligger lidt tilbage i den , — det er 
altid en trøst : én gang bliver det kønt , når man 
ser tilbage derpå . 
— ja , de har ret . Og denne tid , denne 
dag — måske vil man en gang finde den næsten 
smertelig skøn , og kun bebrejde sig , at man ikke 
i øjeblikket satte nok pris derpå , og dog ville 
det egentlig være uretfærdigt , i alt fald for mit 
vedkommende . 
Minna bøjede hovedet dybere ned og lagde 
de nye stene ned i lommetørklædet til det øvrige 
fund . 
— som barn sværmede jeg for den slags 
klare stene , jeg havde en mængde af dem og 
bildte mig ind , at jeg var en prinsesse , og det var 
mine ædelstene . Den lille Amalie , sagde jeg , at 
jeg ville give dem til ? hun var såmænd i stand 
til at blive fornærmet på mig , og hendes tåbelige 
fader kunne godt falde på at give hende ægte 
ædelstene for at råde bod derpå . 
— det må ikke være nogen let opgave , de 
har , som lærerinde for sådanne forkælede børn  .  .  . 
De selv har nok fået en fornuftigere opdragelse . 
— ære den , hvem ære bør , sagde hun lidt 
bittert og rystede det nedfaldne hår bort fra 

øjnene . Fornuften , — den var nok ikke synderlig 
med i spillet . 
— deres hjem var meget tarveligt ? 
— Havde det blot været tarveligt , men det 
var uhyggeligt og glædeløst . Midlerne var ganske 
vist ikke store , men det var dog ikke deri det lå 
altsammen . Vil de tænke dem , jeg var fjorten 
år , føl’ jeg nogensinde havde været så meget 
som ude i loschwitz . Naturligvis kom vi af og 
til op på terrassen . Den store fest for mig og 
min Broder var , nål’ fader tog os med ud til 
Plauen , hvor han undertiden drak sit øl ; den 
gang var der ikke alle de fabrikker , der var så 
yndigt i den lille Dal ved weisseritz , og vi jublede 
over at kunne klatre om på klipperne ; dér var 
det også , at jeg fandt sådanne smukke kiselstene 
som disse her . Om aftenen tog han også undertiden 
moder med hen på en ølstue ; det var en 
piest fra deres ægteskabs første tid , da hun hver 
aften havde ledsaget ham . Og hvis de nu , når 
de kommer ind til byen , går hen i „ Zur katze “ 
I Slotsgade , sådan ved otte tiden , så kan de 
dér , i den inderste stue , se en gammel kone , der 
efter sigende ligner mig lidt , sidde dér med sin 
Seidel øl , og dersom hun har en veninde med 
sig , vil hun vistnok til sidst udbrede sig sentimentalt 

om de mange hyggelige timer , hun har haft dér 
i den samme stue med sin salig mand . Når 
hjemmets hyggeligheds - erindringer logere „ Zur 
katze “ , så kan de omtrent regne ud , hvad der 
blev tilbage for os , min Broder og mig ! Vi gik i 
ordentlige skoler , men det var også hele vor 
opdragelse . Fader gav sig slet ikke af med os , 
- og det var stor skade , for han var ikke blot 
en dannet mand — han underviste i latin — , 
men han var også veltænkende og strengt retskaffen , 
det har jeg først lært at indse , da jeg 
blev ældre , og overhovedet har jeg kun af spredte 
træk antydningsvis fået noget at vide om , hvad 
der boede i ham , for han var så indesluttet ; 
med moder talte han næsten aldrig om andet end 
om vind og vejr , og undertiden efter læsningen 
af avisen skændtes de lidt om politik . Fader var 
nemlig rigssindet , men moder sachsisk og hadede 
preusserne ; hun kunne ikke få i sit hoved , hvad 
den store enhed var godt for , og påstod , at vi 
kunne kun takke den for tungere skattebyrde . I 
den henseende er jeg forresten bleven ved at 
være min moders datter ; jeg kan aldrig tilgive 
preusserne , at de i sexogtreds fældede træerne i 
ostra-allé , og jeg ser aldrig disse stramme militærskikkelser 
stoltsere på vore gader , uden at der 

vender sig noget i mig . Ellers havde de , som 
sagt , ikke noget at drøfte med hinanden . Senere 
har jeg forstået meget af deres forhold , og det 
er bleven mig klart , at han med en anden hustru 
var bleven en anden mand , også en anden fader , 
og at det til dels netop var hans bedste egenskaber , 
der gjorde , at han under samlivet med 
moder trak sig mere og mere tilbage i sig selv og 
ligesom skrumpede ind til en sådan særling . Sær 
var han rigtignok over al måde , og det gik 
navnlig ud over os børn . Allermest plagende var 
hans — man kan næsten sige raseri , når han 
stødte på et fremmed væsen i huset . Hvis en 
fremmed hund eller kat havde forvildet sig ind i 
vor have og han så det fra vinduet , så for 
han ned og kunne gerne slå det stakkels dyr 
fordærvet , når det kom inden for rækkevidden 
af hans stok . Der var aldrig tale om , at jeg 
kunne se en veninde hos mig på den tid , da 
han var hjemme . En gang , da det var min fødselsdag , 
— jeg blev elleve år — havde moder 
givet mig lov til at have et helt lille selskab nede . 
I haven på en tid , da vi vidste , han skulle 
undervise . Men af en eller anden grund blev 
skolen lukket den dag . Moder , der så ham 
komme ned ad gaden , for ud til os med rædsel 

malet i alle sine træk , og hele det lille selskab 
måtte tage flugten gennem de tilstødende haver . 
De kan nok tænke dem , at han på den måde 
blev en ren bussemand for os , og at vi sluttede 
os sammen imod ham med moder , der virkelig 
også havde mere hjerte for os . Desværre førte 
dette forhold til , at alt hans blev os forhadt eller 
mistænkeligt , og at vi skjulte meget for ham med 
moders vidende og på hendes tilskyndelse , som 
hans misbilligelse ellers ville have lært os at sky , 
— medens den nu overalt kun syntes os et ondt , 
vrangvilligt lune , som man blot skulle snige sig 
udenom .  .  .  . Men , hvorfor trætter jeg dem egentlig 
med at fortælle dem alt dette ? 
— de fortæller mig det sikkert , fordi de véd , 
at de slet ikke trætter mig , og at der næppe for 
øjeblikket er noget , som kunne interessere mig 
mere . Jeg er dem meget taknemlig . Selv har 
jeg haft en lykkelig barndom , og jeg kan derfor 
måske så meget dybere føle , hvad de har tabt . 
Men de har så meget at indhente i deres ungdom 
af livets lysere side , og tro mig , den vil ikke 
blive lukket for dem . 
Minna svarede ikke , men undersøgte ivrig en 
ny bunke stene , som hun havde skrabet sammen . 
— de nævnede en Broder , — jeg har aldrig 

hørt ham omtale . Er han måske ikke mere i 
Dresden  ? 
— han døde for et par år siden . 
— herregud ! også det skulle de opleve . 
Det må have været et tungt slag for dem . 
— nej , jeg holdt ikke af ham . Allerede som 
dreng var han ikke god imod mig , han gjorde 
min barndom endnu værre ; — og siden , da han 
blev voksen , — ja , så var han vel ivrig til at indvinde , 
hvad der kunne være forsømt af „ Livets 
lysereside “ — og værre , end det forresten . Han 
ville aldrig have gjort os andet end sorg , og skam 
desuden . 
Hun så op på mig med en trodsig mine , 
som om hun ville sige : „ Jeg kan nok tænke , at 
de finder mig hårdhjertet . Nå , for mig gerne ! 
Skulle jeg elske ham , blot fordi han var min 
Broder , når han ellers ikke fortjente det ?  . . . 
Forresten skal de heller slet ikke tro , at jeg er 
så god og skikkelig .  “ 
— var der slet ingen andre pårørende , som 
de kunne have noget tilhold hos ? spurgte jeg , for 
at komme bort fra det pinlige emne . 
— jeg havde en grand-tante , som var min 
gudmoder , og i den egenskab følte sig forpligtet 
til at tage sig af mig . Hun holdt endogså af 

mig på sin måde — desværre var det en temmelig 
ubehagelig måde , som skræmmede mig bort . Altid 
skændte hun , havde at udsætte på alt , lige til 
min frisure — jeg måtte den gang gå med en 
mængde krøller , så hun havde ret i det som i 
det meste andet . Det gik mig med hende på 
lignende måde som med fader , — kun at hun 
virkelig gav sig af med mig ; — først langt senere 
kunne jeg erkende det agtværdige ved dem , der 
hos hende skjulte sig under barskhed og hos ham 
under ligegyldighed . Hun var en særling ligesom 
han , og havde meget tilovers for ham , hvorimod 
hun så ned på moder og derfor skævt til alt 
hos mig , som kunne hidrøre fra hende . Når hun 
skænkede mig noget , var det gerne med en trudsel ; 
således lod hun mig subskribere på en klassikerudgave 
og gav mig forud penge til indbindingen 
— hun gjorde overhovedet intet halvt —  , det er 
et lille bibliottek på hen ved hundrede bind — , 
og da hun gjorde det , sagde hun til mig : „ Hvis 
du nogensinde , selv i den yderste nød , skiller dig 
ved dine klassikere , så vil jeg , dersom jeg er 
død , komme som spøgelse og plage dig , “ og jeg 
tvivler ikke på , at hun ville holde ord . Men jeg 
har da ingen grund til frygt , og jeg har heller 
ikke blot ladet dem stå på hylden ; alene for 

den gaves skyld har jeg meget at takke hende 
for . Jeg havde altid god læsning lige ved hånden , 
og da jeg ikke havde så megen adspredelse som 
andre unge piger , eller rettere slet ingen , som 
stjal tiden uformærkelig bort , så fik jeg en del 
læst , som de fleste unge piger ikke kommer til , 
— ganske vist også noget , som jeg i alt fald 
heller burde have ventet med . Komisk nok , det 
faldt slet ikke min ellers så pædagogiske tante 
ind , at de gode klassikere indeholde et og andet , 
som ikke egner sig til læsning for fjortenårige 
piger , — ældre var jeg ikke , da subskriptionen 
begyndte ; men enten var hendes literære hukommelse 
noget udvisket eller også var begrebet „ tyske 
klassikere “ for hende noget i den grad over al 
indvending ophøjet , at en sådan tanke slet ikke 
kunne komme op . Således læste jeg i den alder 
„ Oberon “ , — ja , det er sandt , den kender de 
vel næppe . Alt i alt tror jeg ikke skaden derved 
var stor . Og disse aftener , når jeg sad og læste 
i de store digtere , efter at moder for længst var 
sovet ind , var de første lykkelige timer , som jeg 
oplevede . De var mere end lykkelige , men også 
derved mindre , for når de lyste med mange 
skønne åbenbaringen , så fulgte der også nogen 
pinlig selverkendelse med som en mørk skygge . 

jeg indså , at der gaves en hel anden verden , — 
jeg mener ikke af ydre kår , men af tanker og 
følelser , helt andre synsmåder for , hvad der havde 
værd og ikke havde det , end det væv , som moder 
havde spundet om mig af tvivlsomme , men temmelig 
let anvendelige leveregler , forbundne med mange 
sentimentale og himmelvendte fraser , der ikke 
syntes bestemte til andet end til at kaste et slør 
over hine . De undrer dem måske over , at jeg 
måtte lære dette af digterne , da jeg dog havde 
haft kristelig undervisning ; det var ikke læresætninger , 
jeg manglede , men af livet selv så jeg 
rundt om mig i vor lille omgangskreds ikke noget , 
der kunne kaldes , jeg vil ikke sige stort , men 
ædelt eller rent . Det var naturligvis kun moders 
familie vi så , og af den var hun endda den 
bedste ; de blev næppe nok tålt af fader , men 
kom , når han var ude , søstre , tanter og fætre , 
eller de smuttede ind i køkkenet og holdt dér 
deres lidet opbyggelige faddersladder . Å , hvor 
jeg væmmes ved at tænke på alt det ! Noget 
havde det vel også at sige , at præsten , hos hvem 
jeg gik til confirmation , og hvis prædikener moder 
græd over , ikke havde det bedste verdslige ry . 
Nu måtte Goethe og Schiller prædike for mig , og 
ile vare ikke de sletteste profeter . Men naturligvis 

bragte dette en voldsom gæring , splid og megen 
tvivl med sig , som tog stærkt på mig . Da jeg 
måtte tidlig op og hjælpe til i husholdningen , 
så var denne aftenlæsning , der ofte blev nattelæsning , 
meget anstrengende for mig . Dertil kom . 
At vi altid havde levet tarveligt og endnu mere 
ufornuftigt ; uden at vide det havde jeg på en 
måde sultet i hele min opvækst . Jeg led af blodmangel 
og nerveusitet , og alt dette slog sig nu 
sammen , så at jeg i disse år aldrig var rask . 
Jeg blev svimmel , bedst som jeg gik på gaden , 
fik pludselig ubestemte ængstelser , forekom mig 
undertiden som et udskud af menneskeheden og 
frygtede lidt for min forstand . Hvad min åndelige 
udvikling angår , så følte jeg vel nu , at jeg vistnok 
kunne have en støtte hos min fader : men umeddelsomhed 
var nu bleven ham en anden natur , og 
netop på den tid forøgede svagelighed lians 
utilgængelige væsen . Han døde , for et Års tid 
siden , uden at jeg var kommen ham nærmere , — 
en del at' skylden lå vel også hos mig selv ; at 
han aldrig havde bekymret sig om , hvad der boede 
i mig , gjorde mig trodsig , og jeg følte , at også 
jeg havde lukket mig inde overfor ham . Ofte besluttede 
jeg at nærme mig fortrolig og kærlig , men 
når det kom til stykket , forbitredes jeg ved 

følelsen af vanskeligheden , ved tanken om , at en 
sådan beslutning , en anstrengelse var bleven 
nødvendig mellem fader og datter , og jeg tav i 
det afgørende øjeblik . Sidste gang , da jeg var 
inde hos ham , kyssede han mig og sagde : „ Bliv 
altid ved at være en brav pige . “ Jeg var ved at 
briste i gråd og overlade mig helt til øjeblikkets 
følelse , men den gamle stemme inden i mig 
hviskedee : „ Hvad har du gjort for , at jeg kunne 
blive det , og hvor véd du , om jeg er det endnu  ?  “ — 
det hele endte med et tørt løfte og en kold omfavnelse . 
Da jeg et par timer senere kom hjem 
fra mine informationer , var fader død . 
Minna tav længe og så ned for sig ; hendes 
mundvig dirrede , og jeg ventede hvert øjeblik , at 
hun skulle briste i en heftig gråd . Pludselig 
slog hun øjnene op og så på mig med et 
tåreløst , men forunderlig alvorligt og gennemtrængende 
blik , der syntes at efterforske virkningen 
på mig af det fortalte . Hun sagde ganske vist 
til sig selv : „ Nu finder de mig vel rigtig hæslig ! 
Jeg ville inderlig ønske , at jeg var bedre , men i 
alt fald vil jeg ikke besmykke mig for dem . “ 
Hendes ansigt var uendelig kummerfuldt , og jeg 
var overbevist om , at denne tanke havde en endnu 
Minna . 
8 

større andel i dette udtryk end de smertelige 
erindringer , som hun havde revet op i . 
Selv var jeg stærkt bevæget og havde gerne 
i det mindste grebet hendes hånd ; men vi sad 
et par skridt fra hinanden , og arbejderne vare 
ikke langt borte . Et håndtryk ville have ladet 
hende opfatte hele dybden af min medfølelse bedre 
end ord , der ved sådanne lejligheder hildes i 
skamfølelsen over deres egen afmagt . Jeg sagde 
hende , at jeg længe havde anet , at noget sørgeligt 
i hendes fortid trykkede hende , men ikke havde 
tænkt mig , at det strakte sig så dybt ned gennem 
hele hendes barndom og udvikling . 
Ved denne bemærkning fik hendes ansigt et 
ejendommeligt mistænksomt og næsten spottende 
udtryk , som jeg godt kendte . 
— men nu har de også kun opholdt dem 
ved de mørke sider , bøjede jeg af . Hvor kan det 
være , at de slet ikke har talt om hertz ? De var 
dog allerede den gang i Dresden . 
— ja , men jeg lærte dem først den gang 
at kende , netop ved min faders begravelse . . . . 
Slægtskabet med tante Thea var så langt ude , — 
egentlig var der intet .  .  .  . Desto bedre måske ! . . 
Deres hus blev for mig et andet hjem , — nej , 
„  Hj e m  “ skulle jeg slet ikke kalde det , — noget 

langt mere  . . . De véd det jo forresten .  . . . Og 
efter hvad de nu har hørt , kan de langt' bedre 
skønne , hvad disse prægtige mennesker har været 
for mig .  .  .  . 
Hun sagde dette langsommere og ligesom adspredt , 
måske træt af at fortælle eller endogså 
fortrydelig over at have meddelt så meget . 
Forøvrig blev vi nu afbrudt ved værkéjeréns 
anmodning om at indtage vor forrige sikre plads , 
da alt var færdigt til det nye sprængningsforsøg . 
Jeg havde næsten glemt , hvor vi var , og 
hvorfor vi var der ; enkelte af hendes ytringer 
med deres triste og ofte bitre stemmeklang genlød 
bestandig for mig , som de gør det endnu i dette 
øjeblik . Hvad selve hendes fortælling angår , 
så har den naturligvis i min erindring formet sig 
lidt mere sammenhængende , end den i hin time 
kom fra hendes læber , og det er sandsynligt , at 
et og andet træk i virkeligheden først blev mig 
fortalt en af de følgende dage , men på hovedindtrykket 
have disse unøjagtigheder i alt 
fald ingen virkning . Hvad der især slog mig , 
var den bevidste og reflekterende måde , hvorpå 
hun omtalte og bedømte sine forhold ; det var 
åbenbart , at hun atter og atter havde gennemgået 
alle enkeltheder og deres forbindelser , efterforskende 

både årsager og virkninger . Jeg så 
heri et vidnesbyrd om , at hun var en mere ægte 
melankolsk natur , end jeg havde antaget . Thi jeg 
var til sidst bleven skuffet af den ungdommelige 
munterhed , som ofte brød igennem hos hende . 
Den nye sprængning forløb ganske som den 
første ; klippestykket blev stående , skønt det nu 
næsten var helt undergravet , så det svævede frit 
ligesom en karnap . Den rødskæggede arbejder 
nærmede sig forsigtig og ragede med sin hakke 
de søndersprængte stykker ud , som eksplosionen 
ikke havde bortslynget . I baggrunden var der ved 
hjørnerne endnu nogle halvt-revnede blokke , som 
støttede den lidt . Medens ejeren og den pjaltede 
arbejder holdt øje med klippestykket for at gøre 
anskrig ved dets mindste bevægelse , gav den 
dristige mand sig nu til at føre sine vægtige hug 
mod disse steder . I begyndelsen holdt han inde 
efter hvert slag , rede til at springe bort , men lidt 
efter lidt veg forsigtigheden for iveren . Hakken 
bed sig ind , hug i hug , og småskærver sprang 
om ham ; han syntes grebet af et raseri mod 
denne stædige modstander . Det så frygtelig farligt 
ud ; øjet , som var træt af at stirre på den blændende 
flade og næppe turde blinke , mente hvert 
øjeblik at se kolossens rand bevæge sig . Et par 

gange blev der varskoet , og efter den skuffende 
pause begyndte angrebet igen , heftigere og med 
en voksende fare svævende over sig . 
Minna var ganske bleg og kneb læberne sammen . 
Da nu også jeg , sløvet af den lange ventetid , gik 
flere skridt nærmere for ret at se virkningen af 
disse kæmpeslag , sprang hun efter mig , og med 
et krampagtigt greb i min arm rev hun mig voldsomt 
tilbage . I det samme lød der et råb ; jeg 
så en stor bevægelig lysning over mig og lidt 
til siden , og hørte et stærkt brag . Hele klippestykket 
lå et par favne fra mig , og en løsreven 
blok sprang nogle få alen borte . Mit første blik 
søgte den flinke arbejder ; han stod i god behold 
lidt til siden for det stenuhyre , som han havde 
fældet , og nikkede til os med et smil , som om 
han ville sige : „ Den var lige nær nok . “ Jeg 
understøttede Minna , som rystede over hele kroppen , 
og fik hende til at sætte sig på en sten . 
Eftermiddagssolen strålede med fuldt lys ind 
på klipperne , men ud over dem havde en mørk 
sky skudt sig frem , og regnen begyndte nu pludselig 
at falde med så store dråber , at dens uvejrsagtige 
karakter ikke lod sig miskende , og vi vare 
nødt til at skynde os over de små kratbevoxede 
banker til bruddets smedie . Denne anstrengelse 

gav Minna hendes kræfter tilbage , og hun , der et 
minut før næppe syntes at kunne støtte på benene , 
løb under plaskregnen de sidste skridt så let , som 
om hendes nerver slet ikke vare blevne rystede . 
Højst ejendommeligt var det , fra det store 
lyse rum med hvide klipper i blændende Sollys 
at træde ind til sodet og kulstøvet dunkelhed , brudt 
af røde , gnistrende luer , i et ganske lille Kammer , 
der snart blev stoppende fuldt af arbejdere . En 
ung , påfaldende smuk mand stod ved Essen ; 
hans muskelflettede arm strakte sig i vejret , greb 
en tovende og gyngede den lange , bøjede vippestang , 
som satte blæsebælgen i bevægelse . Kuldyngen 
glødede livligere op , han rodede om i den , 
kastede en skovlfuld på , lagde en hakke med 
den sløvede jærnspids ind i den og trak en anden 
ud med glorødt næb ; spyttede derpå på fingren 
og lod den fare hen over det glødende metal , og 
dyppede så hakken i et vandtrug , som hvislende 
sendte en hvid dampsky op om ham . 
Minna lo : — 
— før så vi Siegfried i kamp med dragen , 
og her har vi ham jo lyslevende i skovsmedjen . 
Hun havde igen tiltalt mig på dansk , og 
arbejderne så nysgerrige på os , forundrede over 
dette kluddervælsk . Smeden syntes dog ikke at 

lægge mærke dertil ; han lagde netop den atter 
grånede hakkespids på ambolten og bearbejdede 
den med hammeren , så gnisterne sprang om os , 
og vi trådte et par skridt tilbage . Minna betragtede 
ham med et velbehag , som jeg slet ikke syntes om . 
— synes de ikke , han er smuk  ? spurgte hun . 
Som han står dér ved sit arbejde , kan man dog 
ikke tænke sig noget mere malerisk . Når kun 
gudehus * ) så sådan ud ! 
Jeg nagedes af skinsyge , vel vidende , at jeg 
langtfra ikke i mit ydre kunne måle mig med 
denne prægtige fyr . 
— vist ei’ han køn , men de ødelægger ham 
jo ved at se sådan på ham , han bliver naturligvis 
så forfængelig , at de stakkels små landsbypiger 
slet ikke kan gøre ham tilpas mere . 
— han er optagen af sit arbejde , — han 
bemærker det sikkert ikke . 
— så skal de andre nok sige ham det . 
— men du kære gud ! det er så herligt at 
se noget rigtig skønt ! 
Hvor berettiget end denne ytring kunne være , 
så var den ikke helt behagelig for en , der ikke 
med sin bedste vilje kunne gøre fordring på at 
* ) wagnersanger i Dresden . 

kaldes smuk , om jeg end ikke troede , at jeg var 
grim ; men jeg havde altså heller ikke denne 
pikante hæslighed , som skal kunne være farlig for 
kvinder . Jeg tav og ærgrede mig , skønt jeg ikke 
kunne lade være med at dele hendes beundring . 
— mon han er en Sachsen ? sagde hun 
lidt efter . 
— nej , frøken ! jeg er en holstener , svarede 
arbejderen ganske rolig , idet han slængede hakken 
hen i krogen og gav sig til at røre blæsebælgen . 
Man skulle tro , at den blæste til en glød 
på hendes kind , så blussende rød blev hun . 
Arbejderne rundt om smålo og syntes at forstå 
situationen . Straks nød jeg hendes forlegenhed 
som en passende lille hævn ; men jeg fik snart 
ondt af hende , da hun virkelig ikke syntes at 
turde løfte øjnene mere fra gulvets kulstøv . Heldigvis 
dryppede det nu kun ganske fint udenfor . Vi tog 
afsked med vor forekommende vært og med den 
rødskæggede kæmpe , — gnomen kukkelurede i 
en krog , smedjens Adonis sendte et fornøjet 
„ Farvel “ efter os . 
Naturligvis ville vi ikke indlade os på at 
stige ned som vi vare kravlede op , — hvis det 
endda ville gå så godt . Den lille hans blev 
beordret til at vise os vejen gennem nabobruddene , 

men jeg undgik , skønt ikke uden vanskelighed , at 
belemres med denne fører : jeg skulle nok selv 
finde igennem . 
De fleste brud vare forladte af arbejderne . 
Man så overalt de samme hvide gulve og mure , 
kratbevoxede småbanker , ruinagtige rækker af 
tilhugne sten og kyklopiske volde af rå blokke , 
og hist og her hele væltede klippestykker , rester 
af de langt mere omfattende vintersprængninger , 
ved hvilke undertiden flodløbet stoppes . Ved at 
holde os så nær klippebaggrunden som mulig , 
fandt vi næsten overalt uden lang søgen en nogenlunde 
fremkommelig sti . De enkelte brud adskiltes 
gærne ved noget uvejsomme bjærgpartier af lutter 
stenflager , som gyngede og vippede under ens 
skridt , hvorfor der ofte var lejlighed til at understøtte 
Minna , som skreg og lo på den usikre 
grund , idet hun strakte armene ud efter mig for 
at finde støtte , eller når hun så mig vakle . De 
sørgelige erindringer , som hun havde dvælet i , 
den nerveuse spænding , mens klippestykket fælledes , 
og endelig forlegenheden i smedien , alt dette 
syntes hun at have dæmmet op for en strøm af 
munterhed , som nu brød desto mere sprudlende 
frem . Engang faldt vi begge , hun ovenpå mig ; 
heldigvis stødte kun jeg mig en smule ; Minna 

rejste sig leende og hjalp mig op , uden at der 
viste sig nogen undseelse . I dette øjeblik ville 
hun måske endogså have glemt at sende mig 
foran , hvis vi skulle klatre op ad bjærget ; hun 
syntes virkelig ikke at have tanke for andet end 
sit ypperlige lune , og måske for mit med og en 
smule for hele naturens , — der duftede og kvidrede 
os i møde fra bjærgskoven , som vi nu trådte ind i . 
Den stærke , røgelseagtige vellugt , der var 
udruget af solvarmen på denne skrænt , var forfrisket 
af den Duft , som regnbadet syntes at have 
sprængt rundt den , og berusede deraf sang fuglene 
op , som om det havde været ved forårstid . Aftensolen 
strålede ind mellem granerne , hvis buede , 
frynsede grene tindrede  , som om de hang fulde 
af stjærner . Nedenunder mellem deres stammer 
var floden som et glidende lys , og højt oppe 
over de sagte nikkende trætoppe løftede barkfarvede , 
furede og sprukne klippemure deres blålige 
bræm af forkrøblede fyrrer op mod den skyfri 
himmel . Af og til lød deroppefra en brusen , der 
nærmede sig som en bølge ; store dråber dryssede 
ned over en og Minnas kjole flagrede til siden . 
Den var blegt chamoisfarvet , af et let og blødt 
stof , der uden ophæftninger i lange folder sænkede 
sig glat ned over figuren fra det sorte læderbælte , 

— en dragt , der lod hende tage sig slankere 
og højere ud end ellers . Hun trippede lidt på 
den skrå grund , der overalt , hvor den havde 
holdt sig tør , var glat af nåle og kogleskæl ; ofte 
gled hun og strakte da med et lille skrig den 
højre arm ud i luften , så det vide ærme gled 
helt op over albuens smilehul , medens den anden 
med sin ubehandskede , solbrændte hånd greb fat 
i mosset . 
Pludselig slog jeg en høj latter op , og da 
hun vendte sig med et spørgende smil , pegede 
jeg på hendes skygge , der med en tyk , uformelig 
skikkelse tegnede sig på en lodret stenflade ved 
siden af hende ; hun svarede med en endnu hjerteligere 
latter , idet hun viste på min skygge , som 
mere langbenet end en stork strakte sig op ad en 
skråning . Vi kunne længe ikke komme fra stedet , 
thi ved den første bevægelse gebærdede skyggerne 
sig endnu latterligere . Og da vi endelig gik videre , 
hvor en indsænkning gav skoven lov til at brede 
sig , drev de atter et pudsigt spil , idet de snart 
lagde sig langs hen over grønsværet og snart 
hoppede fra stamme til stamme , springende umiddelbart 
fra en , der kun var et par skridt fra os , 
til en , som lyste langt inde i tykningen . 
— véd de hvad , sagde Minna , det er godt , 

at de ikke er en Peter schlemihl , for så ville 
de nu være opdaget . 
— det ville jeg unægtelig , og hvad så ? 
— ja , — så —  ? Jeg ville i alt fald slet 
ikke være hyggelig derved . 
Hendes lille øre blev ganske rødt — og det 
kunne dog ikke være gennemskinnende Sollys , da 
solen var lidt bag ved os . Mit hjerte hoppede 
af glæde , for jeg havde ingen tvivl om , at hun 
tænkte på det sted i den udødelige bog om den 
stakkels skyggeløse , hvor schlemihl om natten 
spadserer i haven med sin tilbedte , og de pludselig 
træder ud på en månebeskinnet plet , og kun hendes 
skyggestrækker sig ud fra deres fødder . Hun havde 
også straks forstået , at mit tilsyneladende højst 
enfoldige „ og så ? “ ikke var slet så dumt som 
det var frækt ; thi hun havde just selv i disse dage 
lånt mig bogen — et bind af hin klassiker-udgave , 
som hun havde fortalt mig om . Ja , hvis 
jeg nu ingen skygge havde haft , så var hun falden 
i afmagt , og jeg havde måttet fly hende for 
stedse ; men nu , da den nok så levende legede 
skjul med hendes i den aftenlige bjærgskov — 
hvad var da i vejen ? Jeg havde så vist ingen 
uudtømmelig penge-taske i lommen , men min 
skygge havde jeg i orden . Stod den ikke netop 

nu hist på en brat stenflade , sort på hvidt , 
som et uforkasteligt dokument om min ægthed , 
og den lille øreflip foran , der var så dryppende 
rød , fortalte om , at den tilhørte en kvinde , som 
var mig såre god , — hvorfor skulle så ikke 
hjærtet hoppe i mig af glæde  ? 
— hør , sig mig ! er de lige så tørstig som 
jeg ? spurgte Minna pludselig . 
— det véd jeg ikke , men tørstig er jeg . 
— ja , for dér ser jeg mange blåbær , og 
jeg véd egentlig ikke , hvorfor vi skulle lade dem 
tørre hen til ingen nytte . 
Jeg var ganske af hendes mening , og vi gav 
os til at plyndre de små buske om kap . Da det 
snart blev for besværlig at stå og bøje sig , lagde 
vi os på knæ og krøb fra den ene busk til den 
anden på alle fire . Så blev det os for omstændeligt 
at plukke bær for bær , vi rev stilke af 
og trak dem igennem munden ; først nu , da vi 
slukkede tørsten , mærkede vi , hvor stærk den 
var . Minna gottede sig formelig , ja gav sig endogså 
til at knurre ligesom et lille tilfreds dyr . 
Da hun mærkede , at det morede mig , drev hun 
spøgen videre og nappede med læberne bærrene 
af busken , uden at hjælpe sig med hænderne , der 
trippede om på jorden som poter . Så kikkede 

hun op på mig , med et uhyre pudsigt udtryk , 
idet hun knurrede og rystede sit hoved . , så et 
par frie småkrøller dansede om panden . Hendes 
læber , der var ganske sorteblå , viste smilende 
den blånende tandrække . Om nu dette landlige 
negligé lod hendes mund synes mindre utilnærmelig , 
end min respekt før havde fundet den , eller om 
denne farve som et tegn på vort barnlige lune 
kom min naturlige frygtsomhed til hjælp — nok 
er det , at jeg ved dette syn fik en ubetvingelig 
lyst til at kysse hende . I dette øjeblik opdagede 
vi begge et bær , så stort som et lille kirsebær , 
og vore hoveder stødte sammen ; medens jeg endnu 
lo og ømmede mig , snappede hun bærret , og straks 
derefter trykkede mine læber et langt Kys på 
hendes , medens mit blik borede sig ind i hendes 
øjne , som blev ganske små , og i hvilke der inderst 
inde spillede et glimt af de sidste gyldne solstråler . 
Kun vore læber berørtes , vore arme 
stødtede mod jorden , som forben ; og just da 
jeg ville gøre den mere menneskelige brug af 
dem , at lægge dem om hendes skulder , halvt 
ubevidst og beruset af saligheden i det første Kys , 
sprang hun op og løb ned ad stien . Før jeg 
kunne indhente hende , havde hun allerede nået 
et sted , hvor jeg ikke mere kunne komme på 

siden af hende , da stien kun var fodbred og 
skråningen stejl . I bevidsthed herom gik hun 
også roligere . 
— Minna ! kaldte jeg , sagte og frygtsomt . 
Hun syntes ikke at høre det . 
— kunne de ikke finde min skygge  ? forsøgte 
jeg at spøge , — siden de pludselig løber fra mig . 
Se blot tilbage , skal de se , jeg har den endnu , 
skønt den er bleven meget blegere , men det er 
deres også . 
Intet svar . 
— er de vred på mig  ? 
Hun rystede på hovedet , men hverken standsede 
eller så det mindste tilbage . Dette slags 
svar havde imidlertid beroliget mig ; jeg vidste 
ikke mere at sige , og turde heller ikke plage hende , 
skønt denne tavse Marsch i hælene på hinanden 
var mig rædsom pinlig . Endelig nærmede vi os 
det sted , hvor den smalle bjærgsti mellem de 
yderste graner sænkede sig ned på engene ved 
floden , kun få minutters gang fra ratten ; her 
kunne jeg da i alt fald få hendes ansigts-udtryk 
at se . 
Som en hjort , der bliver bragt til standsning , 
vendte hun sig nu om imod mig : 

— nu siger jeg dem farvel . Vi er snart 
hjemme , og de skal ikke følge mig længer . 
— men hvorfor ikke ? Hvad mener de ? 
— lad mig være ! lad mig gå for mig selv 
denne gang , det er det eneste , jeg forlanger , fordi 
de fik lov — tog dem lov — 
— men så sig mig i alt fald — — 
— farvel , farvel ! 
Hun løb allerede mere end hun gik ned ad 
de sidste sten og hen over enggræsset , hvor 
hendes skridt blev lydløse ; kun læderbelte ! om 
hendes liv knirkede ved den hurtige bevægelse , 
ligesom en hests sadelgjord . Således havde det 
også knirket , mens hun krøb om mellem blåbærrene ; 
jeg blev helt modfalden , da jeg ikke 
længer kunne høre det . Thi dér stod jeg endnu 
på samme sted og stirrede efter hende lige så 
længe , som jeg kunne se hendes lyse kjole . 

længe drev jeg om nede ved flodbredden , 
mere drømmende end vågen . — 
kun én refleksion gjorde jeg atter og atter , 
og bestandig med større glæde : hun var ikke 
alene fri , men hun havde sikkert bestandig været 
det , ja hun kendte måske ikke mere til hjærtekval , 
end jeg selv gjorde . Det var tåbeligt af mig , at 
jeg havde været skinsyg på den smukke arbejder 
i smedien , men endnu langt tåbeligere havde jeg 
dog været , da jeg følte det samme overfor hint 
fantasibillede , der kaldtes „ den danske maler “ . 
Uden tvivl var hele denne historie kun familiesladder 
af en tante , der efter skolelærerens udtryk 
„ ikke var så rigtig heldig “ . Forresten havde hun 
jo selv udtalt sig om disse tanter og deres opbyggelige 
faddersladder . 
Hun måtte blive min — var hun det ikke 
allerede  ? Jeg følte hendes Kys på mine læber , — 
Minna . 9 

men hvorfor havde hun så pludselig forladt mig , 
hvad skulle det sige , at jeg ikke måtte følge 
hende ? Pige-luner , — hvo kan beregne dem , og 
hvem ville undvære dem ? 
Det mørknedes allerede . Aftenhimlens skær 
forude blændede øjet , så man næppe kunne skælne 
afstandene i den dunkle forgrund . Oppe på 
klipperandene var der endnu et svagt dagslys . 
Over de grønne Enge hinsides vandet syntes der 
at have spændt sig et gråt spindelvæv . 
Forude hørte jeg stemmer , og jeg så en 
mand og en dreng komme mig i møde . Det var 
værten og hans søn , der gik hjem fra stenbruddet . 
Da vi vare hinanden nær , løb drengen hen imod 
mig med noget hvidt i hånden . 
— her er deres brev , råbte han . 
— mit brev ? 
— ja , det er nok et , de har villet lægge i 
postkassen , sagde værk-ejeren , for det er da 
skrevet til Danmark . 
— jeg fandt det dér , hvor de sad så længe , 
mens der blev boret . 
Jeg tog med en uhyggelig fornemmelse brevet , 
som var ganske fugtigt . Ved det døende aftenlys 
kunne jeg med besvær dechifrere den noget udflydte 
udskrift : til hr . Kunstmaler Aksel Stephensen . 

jeg ville se endnu en gang efter , om også håndskriften 
var den rigtige , — men det flimrede for 
mine øjne . 
— ja , det er godt , tak skal i have . — 
farvel ! — — — 
dér havde vi altså „ den danske maler “ . 
Hvis et spøgelse havde præsenteret sig for mig , 
var det ikke løbet mig halvt så koldt ned ad ryggen . 
Altså Aksel Stephensen ! Ja , naturligvis kendte 
jeg ham . Hvem af os kender ikke vore unge 
kunstnere , selv de mindste profeter ? — og det 
var mig foreløbig en trøst , at jeg ikke havde med 
et geni at gøre . Kendte ham , — det vil sige , jeg 
havde en gang truffet ham på en café , huskede 
et meget net genrebillede af ham på udstillingen 
og havde undertiden hørt tale om ham , — ikke 
just altid i den bedste mening , da han gik for at 
være temmelig løs på tråden . Men hvad der 
slog mig som et højst mærkeligt træf , det var 
den omstændighed , at i et brev , som jeg havde 
modtaget samme dag , havde en fætter af mig 
med mange burschikose spydigheder berettet om 
samme Aksel Stephensen , at „ denne pariserlaps 
gjorde frygtelig haneben “ for en ung dame af vor 
omgangskreds , en meget rig , men ikke just skøn 
ung dame , hvis portrait han var kommen til at 

male og havde flatteret på en smigrende måde , 
så at genstanden og familien var meget tilfreds . 
Desværre for maleren var der en , som havde 
særlig grund til at finde behag deri , det var den , 
for hvem det var bestemt : en nybagt søofficér , 
hvis lykkelige eksamen nu skulle belønnes med 
deklarationen af forlovelsen . 
Ham var det altså , som havde grebet ind i 
Minnas liv , og åbenbart ikke på en overfladisk 
måde . Efter skolelærerens udsagn kunne jeg 
skønne , at det måtte være et par år siden , at 
Minna havde kendt ham i Dresden , og dog stod 
de endnu i brevveksling . Hvad kunne det betyde 
andet end en Art kærlighedsforhold , en hemmelig 
forlovelse eller sligt ? Men så hendes fortrolighed 
med mig , hendes koketteri , dette Kys , som hun 
villig nok havde ladet mig røve , hvorledes kunne 
det forenes med et sådant forhold hos en pige , 
der ikke havde en letsindig charakter ? 
Jo mere jeg tænkte over disse modsigelser , 
desto uløseligere forekom de mig . 
Jeg blev endelig revet ud af min grublen ved 
den klokkeagtige lyd fra en kædedamper . Det 
var ganske mørkt . Månen skimtedes bag grantoppene 
på en højde hinsides floden ; dens lys 
nåde ikke endnu ned over vandet , og man kunne 

ikke se skibene , men rækken af deres lanterner 
med de lange spejlstriber bevægede sig langsomt 
som en procession af gyldne stave med store 
knapper , anført af en rubin- og en smaragdstok . 
Dette syn , der så levende vakte følelsen af vort 
lykkelige samliv her ved floden , gjorde mig endnu 
mere beklemt om hjertet . 
Jeg gik langsomt hjem , bestandig med det 
skæbnesvangre brev i hånden . 

så snart jeg havde tændt lys , gav jeg mig 
til at betragte det nøjere . Væden havde næsten 
opløst gummien , så at konvolutten kun klæbede 
fast på et enkelt punkt . Det ville være den 
letteste sag af verden at lukke den op og i , uden 
at det kunne sés af nogen . Denne tanke gjorde 
mig hed og kold ; jeg kastede det angst på bordet 
og blev ved at gå rundt i værelset og skotte 
til det . 
Med et havde jeg brevet i hånden og pillede 
med neglen ved sammenføjningen ; men som om 
det blot havde været en distraktion , drejede jeg 
det hurtig og studerede ivrig udskriften . Hvis jeghavde 
haft nogen tvivl , om håndskriften var „ en 
ægte Minna jagemann “ , så måtte den grumme 
snart forsvinde . Men en særegen omstændighed 
blev mig påfaldende ; adressen var skreven med 
lignende rødligt og lidt grumset blæk som hint 

prosastykke af Goethe i poesibogen , — formodentlig 
et fluidum , der førtes af den rathener-købmand . 
1 så fald var der ingen tvivl om , at det var 
mig selv , der havde givet anledning til , at det 
var blevet ført til protokols , og denne formentlige 
opdagelse gjorde mig lidt roligere stemt overfor 
det slemme brev . 
Jeg tog et ark postpapir frem og skrev til 
Minna , at dette brev , som hun måtte have tabt , 
var blevet fundet og bragt mig , men at jeg ikke 
udenvidere ville lægge det i en postkasse , da det 
syntes at have lidt en del af fugtigheden , ja 
muligvis næppe længer var læseligt , så at hun 
måske ville foretrække at afsende et andet . Derpå 
lagde jeg et stort omslag om det hele , adresserede 
det og gik straks ud for at bringe det ned 
i postkassen på „ Erbgericht “ , — så havde jeg 
fristeren og urostifteren ude af huset . 
Et klart månelys lå på højderne over den 
slumrende by , af hvilken kun et par enkelte Tage 
nåde op i dets region , tindrende med deres 
småruder ; — højt over dem stod kransen af 
de stejle klipper , tættere og mere sammensmeltet 
end ellers , med bløde , dæmrende former . Længst 
ude lyste stenbruddene over flodkrumningen , og jeg 
kunne skælne det sted , hvor- vi havde tilbragt 

dagen sammen . Denne stille , kølige skønhed virkede 
beroligende på mig , og den understøttedes snart 
af en dødelig træthed , som pludselig lod sig 
mærke , da jeg atter gav mig til at stige op imod 
min bjærgborg . 
Hurtigere end jeg havde troet det muligt , 
sov jeg ind , i forventning om „ de ting , som 
skulle komme . “ 

Xii . 
Den næste morgen løb jeg straks ned til købmanden , 
og bragte en flaske blæk med tilbage 
som formentligt corpus delicti . Undersøgelsen gav 
det forønskede resultat , at såvel brevet som 
afskriften i poesibogen var begået med dette 
instrumento . Denne vished lod mig straks se lysere 
på sagerne . 
Så gav jeg mig atter til at overveje „ de 
ting , der kunne komme “ . Min sendelse måtte 
nu være bragt hende . At der ville følge en 
redegørelse fra hendes side , var jeg ikke i tvivl 
om , og det forekom mig sandsynligt , at hun ville 
vælge den skriftlige form . Om hun ville sende 
et bud direkte op til mig med sit brev ? Det 
ville let give anledning til sladder , og hun kunne 
vel heller ikke blive så hurtig færdig , at hun 
ikke ligeså godt kunne benytte posten . Denne 
dag måtte altså vies til tålmodigheden . 

hvorledes fordrive den skrækkelige tid ? Først 
tænkte jeg på at foretage en lang tur , men jeg 
gøs for at være prisgiven til mine egne tanker 
og dømt til at skulle vende og dreje de samme 
spørgsmål i det uendelige . Jeg foretrak at forskrive 
mig til et uhyre af en tysk familie-roman 
af de reneste intentioner og med et indhold , som 
den forbarmende tid har udslettet af min erindrings 
tavle . — middagsmaden lod jeg hente . 
Det blev efterhånden glubende hedt , og der 
kom ingen luft gennem de åbne vinduer . Det 
ene klædningsstykke blev kastet efter det andet , 
og til sidst lå jeg i bar skjorte på sengen , hvilket 
ikke var hensynsfuldt overfor de indtil bunden af 
deres sjæl ærbare og anstændige romanpersoner , 
som omgav mig . Andet besøg mente jeg ikke at 
risikere : den gamle hertz kunne umulig vove sig 
så højt tilvejrs . Pludselig for det igennem mig : 
hvis hun selv opsøgte mig ! Det var utroligt , men 
i sådanne tilfælde må man netop være forberedt 
på det utrolige . 
Jeg var allerede i færd med at klæde mig 
på , og gjorde det med megen omhu . Ja , jeg ville 
endog have barberet mig , hvis ikke solen havde 
stået så blændende på . Idet mit blik faldt på 
det lille stykke birke-allé , fik jeg et nyt indfald : — 

grotten „ Sophien-ruhe “ . Hun havde sagt , at på 
denne tid kom der aldrig nogen af husets folk 
dér ; hvad , om hun i tillid til min erindring og 
skarpsindighed ventede mig dér ! Hun gjorde det 
sikkert , — det var som en åbenbaring k og afsted 
styrtede jeg . 
Et par skridt fra stedet standsede jeg for at 
blive herre over min bevægelse , og i det samme 
trådte ud af grotten en høj herre med skæg 
å la tysk souverain og misfornøjet blik . 
- jeg beder undskylde , stammede jeg , — jeg 
frygter — muligvis er dette et privat anlæg — — 
— aldeles privat , min herre , svarede den 
souverain-skæggede mand i den mest souveraine 
tone , og jeg forsvandtes fra hans ophøjet-misfornøjede 
blik . 
Ikke i det bedste lune af verden styrtede 
jeg mig på hovedet i romanens tredje bind . 
På det mest spændende sted fik jeg atter en 
anfægtelse . Skulle hun være hos hertz — hvorfor 
var det ikke faldet mig ind ? Rigtig , hun havde 
igår sagt , at hun ville være forhindret . Og atter 
slog roman-sentimentalitetens lethebølger over mit 
urolige hoved , indtil lyset var brændt ned i stagen , 
og jeg sov bort fra ædle grever og endnu ædlere 
præstedøtre . 

den næste morgens posttid kom og gik forbi — 
die post bringt keinen brief flir dich , 
mein Herz , mein Herz ! — 
jeg påkaldte romanens tredje bind — å 500 
sider — ; da det var gennembladet , og jeg bemærkede , 
at solen allerede strejfede den ene vindueskarm , 
skyndte jeg mig at slå sæbeskum , thi 
når der blandt hoved - eventualiteterne befinder 
sig en øm scene — særdeles af et ungt og sart 
forhold — er en velbarberet tilstand højlig at 
anbefale . Den anden og sidste brevtermin nærmede 
sig stærkt ; jeg turde slet ikke tænke på , hvad 
jeg ville tage mig for , hvis den skuffede mig , og 
dog var jeg næsten vis på , at den ville gøre det . 
Jeg havde fået ryddet stubbemarken af den 
højre kind , da min hånd kom til at ryste så 
stærkt , at jeg måtte lægge kniven bort . Grunden 
dertil var , at jeg så det lange , magre postbud , 
der i sin uniformsfrakke og med militær kasket 
lignede slette billeder af mareschal Moltke , skridte 
op ad bakkens zig-zag-sti . I stakåndet forventning 
blev jeg stående ved vinduet , og da jeg så 
ham forsvinde ved husets hjørne , lyttede jeg efter 
hans skridt på trappen , og lyttede endnu forgæves , 
da hans skikkelse viste sig på Marsch 
nedad den stejle skråning . En uhyre skuffelse 

bemægtigede sig mig , og jeg kastede mig ærgerlig 
på sengen . Da lød der klaskende skridt af bare 
fødder i korridoren , og der blev banket på min 
dør , som var aflåset på grund af det dybe 
negligé , hvori jeg under romanlæsningen havde 
befundet mig . Så snart døren blev lukket op , stak 
en stor , våd hånd et tykt brev ind til mig . 

Xiii . 
Det var virkelig fra hende ! Jeg rev convolutten 
op og trak flere beskrevne små-ark frem ; 
ud fra dem faldt et mindre brev — det til hr . 
Stephensen i åbnet convolut . Denne udlevering 
undrede mig , men syntes at være et godt varsel ; 
naturligvis gav jeg mig foreløbig ikke tid til at 
undersøge det nærmere . 
Hendes brev , der som en ægte kvindeskrivelse 
var udateret , lød i oversættelse således : 
kære hr . Fenger ! 
Hvad mon de egentlig tænker om mig ! 
Skønt , — jeg er vis på , at de netop ikke véd , 
hvad de skal tænke om mig . Jeg forstår jo 
også nok , at når de ikke simpelthen sendte 
brevet bort , så var det ikke just fordi det var 
blevet vådt , men det betyder så meget , som 
om de holdt det hen for mig og spurgte : hvad 

skal det sige ? Jeg synes også selv , at de har 
ret til at forlange en forklaring af mig , eller i 
alt fald til at vente den . Også uden dette tilfælde , 
ville jeg have grebet den første passende 
lejlighed til at lade dem vide i alt fald det meste 
af dette brevs indhold . Jeg har været meget i 
tvivl , om det ikke var bedst at tale med dem — 
her er jo ensomme spadsereture nok , og børnene 
kunne altid være med — men jeg tror dog , det 
vil gå bedre at skrifte for dem med pennen , — 
for det er virkelig et slags skrifte . Når det er 
forbi , vil de tænke ringere om mig , end de hidtil 
har gjort . Men netop af den grund er det en 
nødvendighed for mig , at de lærer mig at kende , 
hvor tungt det end falder at forstyrre illusioner , 
som komme mig til gode . 
Det var et heldigt tilfælde , at jeg netop har 
fortalt dem temmelig udførlig om mit hjem og 
min opdragelse . Et tilfælde var det ganske vist 
ikke fuldt ud , da jeg , som sagt , allerede havde 
besluttet , at lade dem vide , hvad jeg har oplevet , 
og så måtte det nødvendigvis være indledningen . 
Jeg beder dem derfor om at samle så meget deraf , 
som de mindes ; det væsentlige vil nok have givet 
dem et bestemt indtryk , selv om også min 
fremstilling har været lidt forvirret . Uden det 

ville de bedømme mig langt hårdere , end jeg 
måske fortjener . 
Så vil jeg altså begynde . — ak , gid de 
dog heller sad her lige over for mig , det er dog 
så svært at skrive derom . 
Jeg véd ikke , om jeg fortalte dem , at min 
moder havde seks søstre . De vare døtre af en 
velstående gæstgiver , hos hvem især landfolkene 
tog ind . De måtte alle tage flittig del i husholdningen 
og fik derfor ingen synderlig dannelse . 
Noget samliv var der næppe , da moderen var 
optagen af husholdningen og faderen af sin forretning . 
Han pryglede undertiden døtrene med 
sin stok , det var omtrent al den opdragelse , de 
fik , og den har ikke båret gode frugter . ( det 
er dog godt , at jeg skriver nu ) . De fem af 
dem havde børn , inden de blev gifte , kun min 
moder og hendes yngste søster vare af den mening , 
at alt var tilladt , når man ikke begik denne 
forseelse . 
Af denne moder blev jeg opdraget og hang 
ved hende med frygtelig kærlighed ; for allerede 
som lille barn gjorde hun mig til sin fortrolige , 
og jeg delte hendes sorger , medens fader aldrig 
talte med mig . Allerede som ganske lille pige 
hørte jeg hende fortælle sine kærlighedshistorier , 

og jeg voksede op i den tanke , at jo flere tilbedere 
man havde , desto højere steg man i andres øjne . 
Kort efter min confirmation fornyede jegomgangen 
med en tidligere skolebekendt , som var 
nogle år ældre end jeg . Vore haver stødte op 
til hinanden , og hun kaldte mig ofte over til sig . 
Jeg bemærkede snart , at Emilie , når vi spadserede , 
sendte mange stjålne blikke til huset i en nabohave , 
og hun fortalte mig snart , at hendes skat 
boede dér , men det måtte jeg ikke sige til hendes 
moder . En dag så to herrer ud ad vinduet , — 
en ven af skatten , og jeg kunne næppe tro mine 
egne øjne , da vennen nikkede til mig . Jeg fortalte 
det alt sammen til min moder , og det morede 
hende . Hvorledes det gik til , véd jeg ikke mere , 
men der blev aftalt et stævnemøde , ved hvilket 
min moder fulgte med , og jeg kan endnu ganske 
tydelig forestille mig den blandede følelse af selvforagt 
og stolthed , hvormed jeg gik ved siden af 
det fremmede menneske . Derefter besøgte han os . 
Jeg var ikke ældre end godt 14 år ; så sad han 
ved siden af mig og kyssede mig vel også , eller 
vi gik ture sammen . Ak , kære ven ! det var 
skrækkeligt ! tænk dem , jeg gik i den tanke , det 
skulle så være , — det menneske var mig så 
skrækkelig imod . Så rejste han bort , og vi skrev 
Minna . 
10 

undertiden til hinanden — gud må vide hvorom . 
Jeg levede bestandig med en usikker følelse af , 
at det hele ikke var ret , især da der altid blev 
løjet for min fader . 
Det må have været kort efter denne tid , at 
en ung musiker flyttede ind til os . ( vi havde da 
allerede i nogen tid haft pensionærer ) . Ligesom 
de andre pensionærer måtte jeg også varte ham 
op . Han sluttede sig nærmere til os , end nogen 
af de andre havde gjort , og jeg fik ham — desværre 
— meget kær , men dog — og nu beder 
jeg dem , kære hr . Fenger ! i alt at skænke mig 
fuldkommen tiltro — på en fuldstændig barnlig 
måde . Når jeg gennem døren kunne høre , at 
han var i færd med at gå ud , tog jeg i hast 
tøjet på for at udrette et ærinde for min moder , 
i det håb , at jeg kunne komme til at gå ned 
ad gaden med ham . En dag blev der aftalt en 
skovtur mellem mine fætre og gousiner ; jeg bad 
om musikeren måtte komme med . De andre 
ville ikke have det fremmede menneske med , og 
jeg blev også hjemme . Han indbød mig da til 
at tage alene med ham ud til loschwitz , hvad 
min moder ikke nægtede mig ; for min fader blev 
der løjet som sædvanlig . 
Derefter blev der en aften leget panteleg , 

i 
i 
t 
ved hvilken han skulle kysse mig , hvad jeg på 
det bestemteste vægrede mig ved . Han gik ind i 
sit værelse , og min moder sendte mig ind til ham 
under et eller andet påskud . Så bad han mig 
gentagne gange om kysset , og fik det , og fra den 
dag af elskede jeg ham virkelig således , at jeg 
efter min omtrent 15årige alders begreb troede , 
jeg ville aldrig kunne få et menneske kærere . 
Nu begyndte hint andet forhold at pine mig 
skrækkelig  ; men jeg vidste ingen udvej . Dog gik 
brevvekslingen snart i stå . 
Han anholdt nu hos min moder om min 
hånd , og hun svarede , jeg var endnu alt for 
ung til , at der kunne være tale om sligt . Snart 
efter hørte jeg sige , at han stod i begreb med at 
forlove sig med en anden — hvilket dog nok var 
en fejltagelse — og min fortvivlelse var grænseløs . 
Han tog imidlertid bort fra os , og fjorten dage 
efter havde hr . Stephensen lejet . På den dag , da 
han rejste bort , knælede jeg på gulvet og rev 
nogle visne kviste til erindring af en guirlande , 
som han havde fået ved en skyttefest . 
Så kom hr . Stephensen . Som han senere 
forsikrede , havde han kun for min skyld lejet 
denne bolig , som han egentlig ikke syntes om . 
Han var altså allerede indtagen i mig og betragtede 

mig , som han senere betroede mig , som et overjordisk 
væsen , hvem man ikke turde nærme sig 
til . ( jeg må dog , til begge disse mænds ære , 
bemærke , at ingen af dem havde forsøgt på nogen 
uhøflig tilnærmelse , — jeg har derfor senere så 
godt kunnet forstå Mignons lidenskab , der også 
er så fuldstændig uerfaren ) . 
Da hr . Stephensen havde boet fjorten dage 
hos os , kom musikeren en aften til os for at gøre 
os et afskedsbesøg . Jeg fulgte ham ud til døren . 
Dér bad han mig om at kysse ham til afsked , det 
gjorde jeg også , og Stephensen — [et begyndt 
Aksel var her overstreget] — havde allerede i 
skinsyge lyttet ved døren . Senere har han fortalt 
mig , at han fra det øjeblik af betragtede mig 
som alle andre , og nu ville han , at jeg skulle 
blive hans på den måde , som hans væsen forlangte 
det . 
Ak , kære ven ! det var fortvivlende at høre , 
at jeg således havde forspildt en mands agtelse 
og kærlighed , at jeg i hint øjeblik , da jeg så 
lidt var mig noget ondt bevidt , nedsatte mig selv 
til et væsen , der kun agtes for værdigt til letsindige 
forhold . Aldrig så længe jeg lever vil jeg glemme 
den følelse , hvormed jeg i samme åndedræt 
erfarede , at jeg havde stået så højt for den 

mand , som jeg den gang næppe kendte , men siden 
var kommen til at elske , og så pludselig sunket 
så dybt ! Det var som at få paradiset vist og 
så blive styrtet ned til helvede . Tusind gange 
har jeg grædt bittert fortvivlede tårer derover . 
Min eneste trøst var den , at jeg véd med mig 
selv , at jeg selv ikke kendte min forbrydelse . 
Ofte når jeg har tænkt derover , er det dog forekommet 
mig , at når en mand havde fået så 
rent og skønt et indtryk , hvilket jo dog kun kunne 
komme fra hans egen natur , så skulle det ikke 
ved en eneste løsreven iagttagelse således slå 
om til en næsten kynisk modsætning , men , så snart 
han var kommen lidt til ro , undersøge , om 
jeg da var så fordømmelig , som jeg så ud , og 
når han fandt nogen undskyldning , dels i dette 
forholds barnlighed , dels også i det forkerte ved 
min opdragelse og ved omgivelsernes eksempel , — 
så syntes jeg , at en ægte kærlighed ikke skulle 
have stødt mig bort , men søgt at bevare mig for 
sig og at hæve mig til det , som han straks havde 
ansét mig for . Men det er vel en umulig fordring 
og det er måske kun af ubekendtskab 
med følelserne , at jeg ræsonnerer således . Det 
kan jo også godt være , at de , idet de læser 
dette , bedre forstår hr . Stephensen end mig , og 

at de føler , at det i hans sted ville være gået 
dem ligeså . 
Det var denne følelse , som greb mig så 
stærkt , da de havde kysset mig , og jeg havde 
ladet det ske . Dersom de vidste , hvem de havde 
kysset , og at det langt fra — ak , så langt fra ! 
Var mit første Kys ! Og selve dette Kys , var det 
ikke et bevis på , at han havde haft ret , at jeg 
var letsindig ? Måske havde de også opdaget 
det og det var derfor , de troede at kunne 
gøre det . Nej , det kunne jeg ikke tænke om 
dem efter den måde , vi have omgåedes , og så 
kysser man heller ikke således , det var måske 
barnlig legende og ubetænksomt , men ikke et af 
kærlighedens judas-kys . Imidlertid , jeg forstod 
hverken mig selv eller dem , og jeg var bange 
for os begge . Da jeg var kommen hjem , græd 
jeg , som om hjertet skulle briste , uden ret selv 
at vide hvorfor . 
Men jeg må vende tilbage til hin tid . Hr . 
Stephensen talte nu meget med mig om alt dette , 
hvor forkert det var , om de forkastelige anskuelser , 
som min moder opdrog mig i , og han åbnede 
mit blik for meget , som jeg hidtil var gået 
blind igennem eller også selv havde lukket øjnene 
til for . Han talte også med mig om sin kunst , 

for hvilken han fandt megen medfødt Sans hos 
mig ( maleren jagemann fra perioden , en 
ven af Schiller , som de måske har læst om , 
var af vor familie , og min fader havde selv , som 
ung , beskæftiget sig med maleri ) . Jeg gik ofte 
med ham omkring i vort herlige galleri , hvor han 
kopierede et par billeder . Under alt dette blev 
han mere og mere lidenskabelig , hvilket var mig 
skrækkelig imod , og jeg tålte det kun til dels , 
fordi jeg holdt så meget af ham . Desuden havde 
jeg jo det håb , at han ville gifte sig med mig . 
Hvad han dog altid søgte at få mig snakket fra . 
Han havde ingen midler , og hans kunst ville 
lide under økonomiske sorger , sagde han , og når 
jeg så lovede at blive så god en husmoder , at 
det ikke ville koste ham mere , end når han var 
ugift , så mente han , at et sådant bånd ikke 
var heldigt for en kunstner , at han måtte rejse 
om , helt kunne ofre sig for sit arbejde og sine 
ideer , og han ville overbevise mig om , at alt 
dette var filisteri og egoisme fra min side , og at 
et frit forhold mellem mand og kvinde , under 
sådanne omstændigheder var både det værdigste 
og idealeste . Det har jeg aldrig ret kunnet gå 
ind på , og når han med rette var begyndt med 
at finde min moralske opdragelse meget ufuldkommen , 

så endte jeg med at finde hans moral 
noget slap , — måske var det en fordom , men 
jeg kunne i alt fald ikke tilegne mig hans opfattelse . 
Så meget véd jeg dog , at det ikke var 
beregning og klogskab hos mig , men derimod en 
uovervindelig følelse og så den smertelige erkendelse , 
at hans kærlighed til mig langtfra var så inderlig 
som min ; ganske vist havde han jo sin kunst , 
medens jeg kun havde den alene . 
Da nu hans tid i Dresden var omme — 
han havde taget undervisning hos en meget berømt 
aqvarellist , foruden at han , som sagt , udførte hine 
gopier — forlod han mig i den mening , at vi 
skulle blive ved at være gode venner og skrive 
til hinanden . Jeg skulle se at blive godt gift , og 
endelig fortælle ham alt , hvad jeg oplevede , at 
jeg ikke igen skulle komme på gale veje . 
Dér stod jeg nu . Kan de forestille dem , 
hvor forladt jeg egentlig var ? Afsky for min 
moder , — det kæreste i denne verden , den 
eneste , med hvem jeg kunne tale , havde forladt 
mig , og jeg havde ikke engang ret til at længes 
efter ham . Jeg forsøgte at optage mit glaverspil 
igen , men enhver skøn Melodi gjorde mig så 
usigelig melankolsk , at jeg måtte holde op igen . 
Det var på denne tid , at min fader døde 

( hvad jeg vistnok fortalte dem om ) og at jeg 
lærte hr . og Fru hertz at kende . Hos dem fandt 
jeg en ånd , der var ligeså forskellig fra den i 
mit hjem , som fra den artistiske , der var trådt 
mig i møde hos deres landsmand , og den bidrog 
uendelig til , at jeg kom så meget til ro , som 
det vel var muligt for mig . Men jeg kan aldrig 
glemme , at det er hr . Stephensen , som ved sin 
deltagelse og interesse for mig først ruskede min 
egen værdighedsfølelse vågen og hindrede mig i 
at døse hen i den usunde luft , som vistnok var 
på gode veje til at ødelægge mig . 
Hvad vor brevveksling angår , så har den 
med større og mindre mellemrum fortsat sig indtil 
nu — over halvandet år . Han har altid 
temmelig hurtig besvaret mine breve og bedt mig 
om at skrive snart igen ; undertiden har han sendt 
mig et blad af sin skitsebog og til sidste jul et 
smukt maleri . For at de kan overtyde dem om , 
af hvilken Art denne correspondanke er , beder jeg 
dem læse hosliggende brev , som allerede har været 
i deres hænder . Ikke at jeg tror , de skulle nære 
nogen mistanke , som jeg derved kunne rense mig 
for , de vil ikke misforstå dette indfald , selv om 
de måske ikke forstår det . Jeg forstår det 
måske næppe selv , men véd kun , at jeg ønsker , at 

de skal kende det ; det forekommer mig endog , 
som om tilfældet har givet dem en slags ret 
dertil , og som om jeg ville forholde dem den ved 
simpelthen at rive det i stykker . Sende det bort , 
vil jeg dog ikke . Thi som de vil se af datoen , 
er det snart fjorten dage gammelt ; jeg var vis 
på , at jeg havde afsendt det , og ventede snarere , 
at posten skulle bringe mig et brev fra ham til 
mig end et fra mig til ham . 
Og nu farvel ! jeg har skrevet den halve nat 
og er frygtelig træt . Mit håb er , at de ikke vil 
bedømme mig alt for strengt efter disse meddelelser , 
men i alt fald må de sige mig ganske ærlig , 
hvilket indtryk dette brev har gjort på dem , og 
ikke af skånsomhed besmykke dette , — thi hvad 
gavn har jeg af denne fortrolighed , når jeg ikke 
tør stole på , at den besvares oprigtig . At jeg 
sætter pris på deres dom . kan de jo nok i forvejen 
vide , og de vil også se det af mit brev 
til hr . Stephensen . 
Deres veninde 
Minna jagemann . 
Hvor fortumlet jeg end var af de mangeartede 
og til dels modsatte sindsbevægelser , som denne 
læsning havde sat mig i , så forsøgte jeg dog 
ikke først at komme til klarhed , men brød straks 

dette brev . som jeg et par døgn før havde været 
så fristet til at forgribe mig på . Jeg tvivlede ikke 
om , at det måtte indeholde udtalelser om mig 
selv . 
Jeg gennemsaå flygtig indledningen med de 
sædvanlige undskyldninger for længe ikke at have 
skrevet , og de følgende bemærkninger om vejret 
og om egnen . Lidt mere opmærksomhed skænkede 
jeg en kortfattet , ikke synderlig rosende 
skildring af den kammerherrelige familie , og jeg 
lagde mærke til , at hun ikke gjorde noget forsøg 
på at være novellistisk pikant , hvilket unge brevskrivende 
damer — navnlig af gouvernante-fåget — 
ellers i slige tilfælde have en stærk tilbøjelighed 
til . Derpå læste jeg med bankende hjerte følgende 
linier : 
„ Jeg har her gjort bekendtskab med en ung 
polytechniker ved navn Fenger , en landsmand til 
dig . Det var — som du vel nok kan tænke — 
denne egenskab , der først anbefalede ham hos mig 
og gjorde , at vi noget hurtigere stiftede bekendtskab 
 , end det vel ellers havde været tilfældet . 
Jeg træffer ham meget ofte hos hertz . Han er 
ikke smuk , nien har et af de åbne , blonde ansigter , 
som man må synes om , især når det 
smiler . Af skikkelse er han meget høj , men 

går lidt bøjet ; undertiden ser det mig ud , som 
om hans bryst ikke er rigtig stærkt , — det ville 
gøre mig meget ondt . Han viser mig en sådan 
opmærksomhed , at jeg ikke kan skjule for mig 
selv , at han sætter megen pris på mig . Om det 
imidlertid er mere end et flygtigt sommerferiesværmeri , 
det må tiden vise , — han er jo 
endnu så ung , — fireogtyve år ; men han gør 
et langt yngre indtryk , som om han endnu var 
temmelig uberørt af livet . Hvad mig selv angår , 
så véd jeg ikke , hvorledes jeg kom til at stille 
mig , hvis sagen tog en sådan vending , og jeg < 
kan ikke overvinde mig til at reflektere over sligt 
og indtage en position derefter , en sådan tvang 
er min natur alt for meget imod . Naturligvis , 
når det kan siges en på , at man har „ opmuntret “ 
En ung mand , — det er jo udtrykket — eller 
endogså koketteret med ham , — hvilket ofte kun 
vil sige at have været munter , naturlig , hengivet 
sig til en stemning , — og så dog , når det kom til 
stykket , har trukket sig tilbage , det vil sige , ikke 
har fulgt ham til verdens ende , — ja naturligvis , 
så er man et uhyre , i alt fald et temmelig fordømmeligt 
væsen . Men på den anden side , du 
gode gud ! hvor latterligt og dumt var det dog 
ikke , når to mennesker gik om og ikke turde se 

til hinanden , af en måske ganske ugrundet frygt 
for at vække en ulykkelig kærlighed hos den anden , 
og så kunne de muligvis haft det største udbytte 
af hinandens selskab eller endog venskab — folder 
kan dog bestå venskab mellem mand og 
kvinde — og hvis der endelig var vakt kærlighed , 
er det jo heller ikke afgjort , at den var bleven 
så ulykkelig . Nej , hvis jeg begyndte på en 
sådan beregnet forsigtighed , så ville jeg hvert 
øjeblik forekomme mig selv ikke blot uhyre latterlig , 
men tillige frygtelig indbildsk og pretentiøs . — 
og kort sagt , jeg synes meget godt om denne hr . 
Fenger , og omgangen med ham er mig både 
fornøjelig og i mange henseender lærerig . — men 
nu synes du måske , at jeg er , om ikke på gal 
vej , så dog på en lidt farlig sti ? “ 
Derefter fulgte afsluttende bemærkninger og 
underskrift — din veninde — ingen hilsener , 
naturligvis . 

Xiv . 
Jeg greb atter Minnas brev til mig selv , for 
i ro at gennemlæse det ord for ord . Ved den 
første læsning havde jeg været betagen af en 
knugende angst for , at der virkelig , som hun 
forudsagde , ville komme noget for dagen , som 
måtte sætte hende mindre højt i mine øjne , en 
angst , der jog mig rastløs fra linie til linie , bestandig 
med ét øje forude . Jo længer jeg kom 
frem , desto mere fortog denne skræk sig ; hendes 
næsten overdrevne angerfuldhed over de uskyldige 
forvildelser fik mig til at smile næsten medlidende , 
og når mine bryn trak sig sammen , var det af 
uvilje mod denne Stephensen , — og dog følte jeg 
en vis taknemlighed , fordi han ikke havde taget 
hende . Samtidig med dette voksede en jublende glæde 
op i mig : bevidstheden om , at hun med dette 
brev lagde sin skæbne i mine hænder . Det var 
helt igennem dikteret af den følelse , at vi stod 

foran et afgørende skridt , og af den redelige 
beslutning , at der intet uopklaret måtte lades tilbage 
på denne side af det . Hun ville kunne sige 
til sig selv : jeg har sagt ham alt , inden jeg lod 
det komme så vidt . Når jeg altså nu sagde — 
og hvor dybt følte jeg ikke , at jeg kunne , måtte 
sige det : — nu vel , efter at have hørt alt dette , 
tænker jeg som før , kun at de er mig endnu 
dyrebarere , fordi jeg kender og forstår dem 
bedre , — hvorledes skulle hun da kunne trække 
sig tilbage ? Var ikke en sådan fortrolighed 
en tilladelse til at tale kærlighedens sprog ? — 
brevet til Stephensen viste , at hun selv havde 
tænkt på en forening , skønt hendes udtalelser 
på dette punkt ikke var ganske tilfredsstillende . 
Men det var først i de sidste par uger , at vi dag 
for dag vare komne hinanden nærmere , og i 
hendes fremhævelse af , at brevet var fjorten 
dage gammelt , så jeg en antydning af , at disse 
bemærkninger ikke længer skulle betragtes som 
gyldige . 
Jeg ville straks skrive til hende . Dog havde 
jeg selvbeherskelse nok til først at give mig tid 
til at barbere min venstre kind , på hvilken sæbeskummet 
endnu sad ganske indtørret ; thi solen , 
der allerede strejfede vinduesposten , ville ellers 

snart have gjort denne nødvendige operation meget 
vanskelig . Under dette arbejde ordnede mine 
tanker sig noget , og jeg kunne med flyvende pen 
skrive følgende brev : 
ratten den 14de August 188  . . 
Kæreste veninde ! 
I hvilken grad deres yndige brev har rørt 
mig , og hvor langt det er fra , at dets fortrolighed 
har åbenbaret noget , der kunne andet end fuldstændiggøre 
og uddybe det skønne billede , som 
jeg allerede havde af dem , det har jeg kun ét 
middel til at overbevise dem om . 
De vil , siger de , sende hr . Stephensen et nyt 
brev . Jeg vil foreslå dem at benytte det gamle 
som kladde indtil bemærkningen om , at de frygter 
for , at mit bryst skulle være svagt , hvilket jeg 
kan forsikre dem er ganske ugrundet . Derpå 
skulle de da — efter mit forslag — fortsætte : 
han havde allerede vist mig så megen opmærksomhed , 
at jeg ikke godt kunne være i tvivl om 
hans følelser overfor mig . Det kom mig derfor 
heller ikke ganske overraskende , da han i dag 
anholdt om min hånd . Han har ingen formue , 
men vil sikkert allerede om et par år kunne 
skaffe os et anstændigt udkomme , rimeligvis i 

England , hvor han har en onkel , som vil sætte 
ham i vej . Jeg var ikke et øjeblik i tvivl om , 
at jeg burde forene min skæbne med hans etc . 
Dersom de er i stand til at afsende et sådant 
brev , så kom i dag til hertz til sædvanlig 
tid . Hvis jeg ikke ser dem der , når jeg kommer , 
betragter jeg det som et tegn på , at jegskal 
savne dem bestandig , og at mit venskab med 
dem i stedet for at være indledningen til en livsvarig 
lykke kun var en flygtig , men velsignet 
drøm . 
I så fald , lev vel og gid de må blive 
lykkelig . 
Deres trofaste 
Harald Fenger . 
Jeg lagde dette brev sammen med det til 
Stephensen i en convolut og sendte en lille dreng 
over til villaen med det . 
Minna . 
11 

det var et dejligt eftermiddagsvejr , varmt og 
stille . — tiden var allerede fremrykket . Jeg løb 
mer end jeg gik ned ad bakken , hen ad stien 
langs småhuse og hækker og gennem den lille 
gyde mellem havemurene , der mundede ud i den 
strålende lyse elbdal . Men for hvert skridt her , 
som førte mig nærmere til afgørelsen — og 
der var ikke mange ialt — blev min gang langsommere , 
og gik helt i stå , da jeg så de nederste 
af stentrinnene , som nede fra det smalle engstrøg 
førte op til huset . Ved den mindste bevægelse 
måtte jeg nu vente at se hus-hjørnet med det 
fremspringende tremmelysthus komme frem bag 
kronen af et frugttræ i nabohusets have . Det 
var , som om nogen greb mig i struben , og benene 
syntes at blive borte under mig  .  .  . 
Dér var den solbelyste kalkmur under det 
skinnende skifertag — vin - espalieret — slagskyggen 
af trækronen med lysthuset , hvor den 

grågrønne dug havde en skrå stribe af gult 
Sollys ; — jeg så på denne stribe meget længe 
— en del af et sekund eller et halvt minut — 
for at opsætte afgørelsen ; nogle blade af frugttræet 
skjulte hjørnet af dugen ; over den steg 
dampen fra maskinen op . En hvidskægget mand 
havde jeg allerede opdaget — nu også den gamle 
dame — andre var der ikke . 
Jeg vedblev at stirre derop , som om hun 
endnu kunne komme til syne . Trods den stærke 
solvarme frøs jeg som i aftentåge , men jeg var 
atter herre over mit legeme , hvad jeg hidtil 
næppe havde været . Først tænkte jeg på at liste 
mig bort , for jeg tvivlede ikke om , at hvis hun 
ville være kommen , så havde hun allerede været 
der . Men måske var hun gået op for at hente 
noget til kaffebordet , eller hun havde været forhindret , 
og de havde en besked , en hilsen til mig . 
Dette foresnakkede jeg mig og forkastede det straks 
igen som ynkeligheder af min svage sjæl , der 
ikke turde se sagen lige i øjnene . 
En sten , der raslede , eller et ubestemt synsindtryk 
af noget , der bevægede sig , fik mig til at 
se til den modsatte side , ned mod floden . Dér , 
ved den lille kilde , næppe halvhundred skridt fra 
mig , rejste en skikkelse sig i vejret — 
n* 

det var Minna . 
Jeg ville ile hende i møde . Men hertz havde 
allerede opdaget mig og råbte efter mig : „ Hr . 
Fenger , skynd dem , skynd dem dog ! “ Jeg så 
også , at han vinkede ad mig , og skønt jeg ikke 
kunne begribe , hvad denne Iver skulle sige , adlød 
jeg den meget villig . Da jeg med to trin i springet 
nåde op på trappeafsatsen , kom et langt , knoglet 
fruentimmer farende ud af døren med en håndkoffert 
og en plaidrulle i hænderne , så at vi nær 
havde løbet hinanden omkuld . 
— endelig , det var da godt , at de kom ! 
Udbrød hr . Hertz . 
— vi var såmænd lige ved at sende bud 
efter dem , men Minna påstod , at de kom ganske 
bestemt . 
— ja , vil de tænke dem , — vi rejser til 
Prag i aften , ja om et øjeblik . 
— men vi jager dem ikke bort derfor . Tvertimod 
håber vi , at de følger os lidt på vej . Iltoget 
holder jo nemlig ikke her , så vi må tage 
til schandau , og det vil vi gøre med skibet , vejret 
er jo nu dejligt . Så kunne de gerne gøre den 
tour med , — der går tog tilbage klokken ni , — 
Minna har allerede lovet det . 
Naturligvis skyndte jeg mig at gøre det samme . 

min frugtbare selvplager-fantasi havde et 
øjeblik tilhvisket mig den mulighed , at mit brev 
slet ikke var bleven afleveret , så at Minnas nærværelse 
var uden betydning og alt endnu ville 
opløse sig i skuffelse . Men Fru hertz’s ytring , at 
Minna havde påstået , jeg kom sikkert , beroligede 
mig . Nu kom hun selv op ad trappen . Hun 
bar den samme lette , chamoisfarvede kjole , som 
hun havde haft på , da vi vare sammen i stenbruddet . 
Idet hun gav mig et usædvanlig langt 
og fast håndtryk — hun havde en ejendommelig 
inderlig måde at give en hånden på — smilede 
hun , men kun med øjnene , og så mig helt ind 
i sjælen med et blik , der var ligeså forskelligt 
fra alle tidligere , som „ du “ er fra „ De “ . Alt 
blodet strømmede mig til hovedet ; da hun slap 
min hånd , dirrede den , og også mine knæ rystede . 
Først nu , da hun gav mig vished , og jeg følte 
mig ganske rolig og lykkelig , kunne jeg fysisk 
mærke , hvor stærkt spændingen og angsten havde 
taget på mig . 
Minna havde følt det og kunne ikke lade være 
med at smile ganske hemmelighedsfuldt og med 
en lidt smigret mine , medens hun skænkede hr . Hertz 
et glas af det kolde kildevand , som han altid 
satte megen pris på at få til sin kaffe — det 

var ligesom i en café , og alt imedens han nippede 
snart til kaffen , snart til vandet , snakkede han 
på sin ivrige måde : — 
— de må nemlig vide , — ja det vil forresten 
interessere dem — måske lokker det dem til at 
tage med helt til Prag — nå , ikke ? Ja , ja , det 
er forresten også godt , at Minna får følgeskab 
tilbage , og dem tør vi nok betro hende til .  . .  . 
Altså der er i Prag fundet et manuskript til 
Faust — til Faust , kære unge mand , — det vil 
sige , til en del af de første scener — og afvigende , 
det er det uhyre interessante ! naturligvis kun i 
småting , men alligevel ; det skal iøvrig være 
djærvere i tonen og er sandsynligvis et af de 
første udkast .  .  .  . Det er en gammel særling — 
pensioneret oberst — der for gud véd hvor længe 
siden har arvet det efter en grand-tante eller 
noget lignende , der ved hoffet i Weimar stod 
Goethe — ja , hvor nær , det véd jeg såmænd 
ikke , he he ! og det kan jo også være det samme . 
Dér har de forresten vort moderne militære Tyskland ! 
Arver en kiste med breve og papirer , blandt 
hvilke han , hvis han da ikke havde været så 
uvidende , kunne have formodet , at der var ting 
fra Goethe derimellem ; gider af lutter foragt for 
alt literairt ikke så meget som lukke kisten op ; 

er i pengeforlegenlied — ødeland naturligvis — 
må kaste sig i armene på ågerkarle — og 
har en skat på sit loft , som han kunne købe et 
lille fyrstendømme for .  . . . Og hvis han endda 
ingen vink havde fået ; men vi anede jo noget 
sådant , om ikke just et manuskript , så dog breve , 
oplysninger — jeg har selv skrevet til ham — 
men nej : familiepapirer , måske kompromiterende 
hemmeligheder , og de skulle udleveres til „ forbandede 
literater  “ , sådan har han naturligvis 
raisonneret . Altså : man nøjes med johannisbergerdorf 
i sin kælder — det er notorisk , at han var 
en passioneret vinkender — og et fyrstendømme 
på loftet , — det er nemesis ! Å , så den Karl 
har ærgret os ! Nu er han altså død , gudskelov , 
og manuskriptet findes . At jeg dog ikke var tilstede ! 
Nå , men jeg fik brev i dag , blev tilkaldt 
som — så at sige — en slags autoritet , kære 
ven ! og de kan tænke —  . . . . . . . . . . 
Ligeså lidt som et eneste af Minnas smil 
eller nogen af hendes bevægelser undgik mig , ligeså 
lidt tabte jeg et eneste ord af denne beretning . 
Jeg følte en vidde og elasticitet i sindet , som om 
det på én gang kunne rumme alle mulige indtryk , 
der blot vare tiltalende og rene . Den gamle har 
aldrig haft en opmærksommere og mere deltagende 

tilhører , ja , han meddelte mig endog noget af sin 
egen eksaltation . Min tilstand var som en let 
opiumsrus , der lader smuk musik tone endnu vidunderligere . 
Og medens jeg lykønskede ham til 
denne interessante og ærefulde rejse , fremsatte 
spørgsmål og besvarede hans livlige udbrud , drak 
jeg min kop kaffe , som Minna havde skænket og 
rakt mig , og langt fra at finde den „ brune nektar “ , 
skænket af elskede hænder , uforlignelig , afgjorde 
jeg i mit stille sind , at Minna i sin egenskab af 
sachserinde lavede „  bliemchen-kaffee  “ , og at den 
tid ville komme , da hun måtte vænne sig til at 
omgås mindre økonomisk med bønnerne . 
Jeg havde dog næppe haft hjerte til at afslå 
en anden kop , hvis jeg ikke fra floden havde 
hørt den dumpe lyd af dampmaskinens stempelslag . 
De andre påstod , at det var for tidligt , 
men snart efter så vi over de grønne marker 
skibets skorsten , der som en skrå streg rykkede 
frem på den lyse baggrund af affaldsskråningen 
under stenbruddene .  .  .  . 
Snart efter sad vi på dækket under solsejlet 
og så huset glide os forbi ; den grønlige dug 
lyste endnu inde i skyggen af lysthuset . Vi sejlede 
henimod lilienstein og dens tvillingbroder kønigstein , 
der nu trådte frem lige overfor den med 

Sollys på sin murrand og på de små vagttårne . 
Skæret af de gule stenbrud flammede hen over 
vandet , og hver rød plet eller violet skyggerids 
deroppe blev her til en lang dirrende stribe ; langs 
bredderne dyppede marker , buske og frugttræer 
deres grønne spejl i floden . Fra den pløjende 
stavn gled lange , muslingformede bølger ud til 
siden , og eftersom de nåde ind imod bredden , 
flød spejlfarverne ind i deres glasurblå Dale , — 
ligesom en væske , der pludselig finder en kanal 
— og trak billedet ud i en langstrakt forvridning , 
indtil alt blandedes i et vibrerende mellemhverandre 
af tungede og spiraldrejede farver , alle lyse og 
glasklare . 
Den gamle hertz var meget livlig og fortalte 
utrættelig om Prags mærkværdigheder  ; om den ejendommelige 
teyn-kirke , hvor min berømte landsmand 
Tycho Brahe lå begravet , — om det 
smudsige jødekvarter med sin skumle synagoge 
og den overgroede kirkegård , hvor de simple 
orientalske gravstene , skæve og hældende , trængte 
sig så tæt op ad hinanden , som om de ville 
skyde hinanden op af grønsværet , — om hradschin , 
det bøhmiske akropolis og de terrasseformige palæhaver 
op ad dets bjærgside — lutter herligheder , 
som jeg ville kunne beundre den næste dag , hvis 

jeg lod mig overtale til at tage med dem i aften . 
Thi han lod hele tiden , som om han håbede , at 
jeg til sidst ville give efter , og han gottede sig godmodig 
over , at mine undskyldninger , trods den 
bestemte forsikring om det ganske umulige heri , 
ikke just havde noget synderlig overbevisende indhold . 
Men bestandig endte han med at sige : „ Ja , ja , 
det er jo også rart , at Minna får følgeskab , skønt 
jeg er vis på , at hun godt turde tage alene hjem . “ 
Så begyndte naturligvis hun at forsikre , hvor 
redebon hun var til dette vovestykke , og at jeg 
„  endelig ikke for hendes skyld  “ måtte give afkald 
på denne fornøjelige udflugt , nu , da der tilbød 
sig så gunstig en lejlighed i det behageligste selskab . 
Og imens hun drillede mig sådan , at jeg 
til sidst ikke vidste , hvad jeg skulle svare , lo 
hun til mig ud af de sammenknebne , blinkende 
øjne . Vi morede os hjertelig over , at den skikkelige 
mand , alt imens han mente at have os til bedste , 
i virkeligheden blev holdt for nar af os , da han 
dog umulig kunne ane , hvor absolut jeg netop 
denne aften var forhindret i at forlade hende . 
Men Fru hertz , der sad på bænken ligefor os , 
rystede undertiden sine grå krøller , idet hun betragtede 
os med et overbærende smil , som om 
denne snak trættede hende , men tillige med et 

spørgende blik , der syntes at søge en hemmelighed 
under denne ordleg . 
I schandau var der næppe tid til andet end 
at spise til aften i en hotelhave ved floden . 
Mørket faldt hurtig på . Hertz mindede om hjemtouren . 
Men Minna forsikrede , at dampbåden 
til jærnbanen regelmæssig gik et kvarter før togets 
afgangstid , som vi vidste sikkert fra rejsebogen . 
Da stationen nemlig ligger på den anden side 
af floden , og godt en halv Fjerdingvej fra hotelbyens 
centrum og landingsplads , iværksættes forbindelsen 
ved en lille dampbåd . Denne combination 
foruroligede den gamle hertz , der begyndte at få 
rejsefeber og hvert øjeblik trak sit guldubr med 
dæksel op af lommen . 
Endelig indrømmede Minna ,  .at det kunne være 
på tiden at bryde op . — 
ved den lille bro var der ingen båd at se . 
Det sorte vand med et skær over sig af lygtelys , 
der samlede sig i hvirvlerne , jog frit forbi dens 
tomme bjælkelag , hvor der ikke stod så meget 
som en vadsæk eller håndkoffert . 
— nu er vi da nok komne til den fejle bro , 
det må være dampskibsbroen , mente Fru hertz . 
— vist ikke , vi er blot for tidlig på færde , 
svarede Minna , lidt stødt over denne mistro . 

vi drev nogle minutter frem og tilbage , uden 
at der viste sig noget eller nogen . Hertz gik ind 
i det åbne skur , der tjente til ventesal , og satte 
sig . I det ene hjørne sad en tarvelig mand og 
sov med hatteskyggen nedkrampet over panden , 
for den osende petroleumslampe lyste netop tilstrækkelig 
til at skære en i øjnene . Efter endnu 
et par gange at have rådført sig med sit ur , 
stod hertz op , nærmede sig til den fremmede , 
trippede lidt omkring ham , fik et hosteanfald , — 
og spurgte endelig forsigtig , om Herren måske 
også ventede på dampbåden til dresdener-toget . 
— Nach brag ! snøvlede den adspurgte mekanisk , 
uden at se op , måske også uden at være 
vågnet . 
Et håb begyndte at dæmre for mig . Da jeg 
så en lastdrager komme slentrende ned på 
broen , gik jeg hen til ham og spurgte . — båden 
til dresdenertoget var gået for ti minutter siden . 
Glædesstrålende indvendig , og så ærgerlig som 
mulig at se til , gik jeg hen til damerne med mit 
budskab . De stod lige ved den lille lampe , og jeg 
kunne se . , at Minnas ærgrelse over at blive beskæmmet 
i sin sikkerhed , havde en hård kamp 
at bestå med en glæde , som lykkeligvis ikke var 

mig uforklarlig . Hun syntes med vilje at undgå 
mit blik . 
— der er tid nok , den kommer ganske sikkert 
— han har blot ikke vidst rigtig besked  . . . Se , 
er det ikke den derude ? 
En rød lanterne nærmede sig på floden fra 
den side , hvor stationen måtte ligge . Snart skimtedes 
et par tovstykker , og dampen , drevet frem 
af vinden over skibet , der langsomt gik op mod 
strømmen , svævede foroven som en lille rosensky . 
Man hørte stempelslagene . 
Jeg følte mig usigelig flov og kastede et ærgerligt 
blik på den gamle hertz , der udbrød i et beroliget 
„ Gudskelov “ og ilede i forvejen ned på 
broen , som om der ingen tid var at spilde , og 
som om det var ham , der skulle til Dresden . 
Båden skilte sig ud fra mørket , piben skingrede , 
et råb derudefra besvaredes af lastdrageren , 
og forbi bro-lygten for en lasso , der var lige 
ved at fange den skikkelige hertz , og -plaskede 
ned nogle alen bagved ham . Den lille damper 
lå ved broen , endnu dirrende i sit kulstøvede 
skrog ; på den smudsige , lave kahytsvæg faldt lys 
fra maskinrummet , hvor det endnu pumpede med 
en langsom futten ; en vandende varme og en 

branket oliestank , blandet med kulos , strømmede 
ud i den friske natteluft . 
— til dresdenertoget ? 
— iltoget til Wien . Men der er tid nok , 
vi ligger her næsten en halv time . 
— ja , men toget til Dresden ? 
— det har vi lige sat folk over til . 
— men der er jo tid endnu . Kan man da 
ikke få en båd til at sætte en over ? 
— her er vist ingen båd at få nu . Vel ? 
Heinrich — er her nogen båd at få ? 
— nej , naturligvis er her ingen båd at få , 
svarede drageren og spyttede ned i vandet , — 
folk kan jo være her , når damperen går . 
Den sidste sten faldt fra mit hjerte , og det 
forekom mig , at også Minna trak vejret friere . 
Men hertz så ganske bestyrtet ud ; han følte åbenbart 
hele ansvaret ved således at have trukket 
os ud i den vide verden og forlade os der midt 
om natten . 
— men det er også dig , Minna ! hvorfor 
var du så påståelig  ? Man skal aldrig stole på 
hukommelsen i sligt , — og reglementer kan jo 
forandres fra år til år — det burde jeg også 
have betænkt . Det er virkelig højst fortrædeligt . 
— nå herregud ! sagde fruen beroligende , 

egentlig er vel ulykken ikke så stor . De kommer 
til at overnatte lier , men hoteller er der da nok 
af her i schandau , der er jo snart ikke andet . 
Denne praktiske bemærkning beroligede ham . 
— det er rigtignok sandt , der går jo tidligt 
tog ind . Men måske vil de dog savne dig . 
— å , jeg kommer såmænd , før nogen er 
oppe . 
Vi gik nogle minutter frem og tilbage , så 
trak hertz mig lidt til side : — 
— sig mig , kære hr . Fenger , — de kom 
jo så uforberedt med på denne udflugt — og 
desuden tænkte vi jo ikke på at overnatte — jeg 
mener , har de — tilfældigvis — ikke så mange 
penge hos dem ? 
Jeg skyndte mig at berolige ham i denne 
henseende , da jeg — virkelig „ tilfældigvis “ — 
havde et mere end tilstrækkeligt beløb hos mig . 
Den gamle så forundret på mig og stak 
tøvende sin portemonnaie , som han allerede havde 
taget frem , ned i sin uhyre dybe lomme , mens 
han bevægede sin underlæbe , som om han endnu 
ville sige noget . 
— ja , herskabet kommer vist til at overnatte 
her , råbte styrmanden fra damperen , — der går 
ikke flere tog nordpå . 

— nej , vi vil sydpå , vi skal til Prag . 
— men de spurgte jo om dresdener-toget . 
Hertz gav sig til at forklare det indviklede 
forhold . 
En damppibe skingrede hinsides floden , og 
som et lysende leddyr gled et tog forbi , hvæsende 
og bræmsende . Det var det , der skulle have ført 
os tilbage til ratten . Jeg stod alene med Minna , 
og da jeg mente , at ingen bemærkede os , gav jeg 
efter for min kådhed og rakte lang næse ad 
toget . Minna brast i latter , — og en noget rå 
Bas , lidt til siden for os , stemmede med i . — 
jeg vendte mig næsten forskrækket ; det var drageren , 
der syntes at have opfattet situationen . 
— men hvad ler i dog af ? spurgte Fru hertz . 
Hertz fik nu pludselig travlt med at indskibe 
sig , som om der var fare for , at damperen kunne 
gå fra dem . De blev stående ved rælingen , og 
vi talte endnu et kvarterstid sammen , med lange 
pauser , søgende efter ordene og alle sammen kede 
af ventetiden . Hertz anbefalede os et hotel , der 
var godt og „ mådeholdent “ i sine priser . Endelig 
ringede signalklokken . Hertz kom i tanker om 
manden i ventesalen . 
— lad ham komme , hvis han vil med , sagde 
styrmanden . 

men den gamle blev ivrig . Jeg løb op og 
vækkede flegmatikeren , der fulgte mig brummende . 
Så snart han var gået over landgangsbrættet , 
blev det halet ind , dampbåden gled bort , svingede 
langsomt og forsvandt i mørket . Minna blev ved 
at vifte med sit lommetørklæde . 
Jeg var lige ved at omfavne hende , — men 
udefra kunne de måske endnu se os . Og drageren 
sad et par skridt borte , overskrævs på rækværket . 

Minna . 
12 

vi gik langsomt tilbage . På hjørnet af skuret 
sad en af de store blå postkasser . Minna smilede , 
trak et brev op af lommen og holdt det hen for 
mig , så jeg kunne se udskriften . Og idet hun så 
på mig med et spørgende blik , der sagde : „ skal 
jeg ? “ strakte hun hånden ud og stak det ind 
under klappen . Brevet faldt med en dump klang 
i den tomme kasse . Skønt denne klang var hendes 
ja-ord , vakte den hos mig en dunkel følelse af 
uro , som om der var noget ondt-varslende ved 
den . Denne flygtige og tilsyneladende helt umotiverede 
følelse erindrer jeg endnu ganske levende , 
skønt jeg ikke et øjeblik hengav mig til den . For 
jeg havde allerede draget hende til mig og følte 
snart min omfavnelse gengældt med en heftighed , 
der mindre havde charakter af lidenskab end af 
inderlig ømhed . Disse kraftige pigearme syntes , 

idet de knugede mig ind til hende , at ville holde 
mig rigtig fast , så at intet kunne rive mig fra 
hende igen . Da hun mærkede , at jeg snappede 
efter vejret , slap hun mig pludselig : — 
— har jeg gjort dig fortræd ? jeg er så 
voldsom ? — 
hendes ansigt havde et så forfærdet udtryk , 
— som om jeg virkelig kunne være gået i stykker 
mellem armene på hende — at jeg uvilkårlig 
brast i latter og bedækkede det med Kys , indtil 
hun tyssede på mig med en forskrækkelse af en 
ganske anden skælmsk og fornøjet Art tittende ud 
af de opspilede øjne og hviskende fra halvåbne 
læber , som hun lagde fingren på . Men der var 
ingen i nærheden , og hjørnet af skuret gemte os 
i en trekantet skygge . 
Endelig forlod vi den . Jeg ville føre hende 
videre ud langs floden , men dér blev det hende for 
mørkt ; hun ville indad byen til . „ Vi kan jo være 
fornuftige , “ sagde hun . Men vore ord blev mindre 
samtale end oversatte kærtegn . 
Vi gik langsomt arm i arm på den brede 
quai henimod byens lys , der til venstre i spredte 
gnister steg op imod stjærnerne og forrest ud imod 
flodbugten samlede sig i en gyldenstrålende bort , 
indlagt med hotelhavernes grønne emaille . På 

den anden bred sås intet andet lys end et par 
kulørte signallygter , og den mørke bjærgmasse 
viste sig kun som en stjerneløs del af himlen . 
Iltoget jog forbi derovre og mindede os om 
tiden . Men netop nu begyndte det at lysne perlemorsagtig 
forude ; under lysningen trådte en mørk 
bjærgbue frem . Masterne af et par elbpramme 
tegnede sig på himlen . Glansen blev hurtig 
rødere som af en ildebrand — havde man været 
ved Rhinen , ville man tro , at det var hindarfjældet 
lysbrændende , der hævede sig som en glødende 
kuppel over Winterbergs jævne skovås , just hvor 
hakket midtvejs silhouetterede sig . Få minutter , 
og månen svævede frit , bestandig mindre gylden 
og mere krystallisk , over bjærglandskabet med 
flodens krumning , et landskab , som den selv 
syntes at skabe af nattens Chaos og at fuldkommengøre 
mer og mere . 
Det var for skønt til , at man kunne tænke 
på at skilles . Og vi blev ved at gå frem og 
tilbage ved floden fra det lille ensomme venteskur , 
til vi kom så nær ved den første hotelhave , at 
vi så de sorte frakker og brogede damehatte 
bevæge sig under løvet . 
Alene på dette fremmede sted , forekom vi 

os som et nygift par , der er på bryllupsrejse , 
jeg priste det lykkelige tilfælde , der havde tvunget 
os til at overnatte . 
— jeg var ganske vist også glad derover 
straks , sagde Minna , men snart efter blev jeg rigtignok 
betænkelig , for jeg havde det jo dog på en måde 
på min samvittighed , — jeg burde ikke have 
været så påståelig . Selv havde jeg kun et par 
mark hos mig . Hvis du nu ikke havde haft mere , 
så havde min letsindighed bragt os i en slem 
forlegenhed . Der faldt en sten fra mit hjerte , 
da jeg så hertz og dig i en praktisk tête à tête , 
og forstod , at du ikke behøvede at låne noget 
af ham . Jeg var allerede ganske hed om ørene .  .  .  . 
Ak , de penge , Harald  ! Det var måske en mindelse 
om , hvor meget man altid bør tænke på dem ved 
alle planer . 
Og vi fordybede os i de pekuniære fremtidsudsigter 
og beregninger over , hvor lidt der kunne 
gøres tilstrækkeligt ved økonomisk kunst , — et 
tilsyneladende meget prosaisk emne , men som i 
virkeligheden for unge kærestefolk , der er ligeså 
fattige som forelskede , har større tiltrækning end 
den mest ophøjede romantik . Ja , hvor sværmeriske 
vi end vare , tvivler jeg dog meget om , at det guld , 

182 
som månen lod blinke hen over flodmørket , 
forekom os mere poetisk end det , som vort indbo 
skulle betales med , når tidens fylde kom . 
Og man må også indrømme , at begge arter 
foreløbig vare lige uvirkelige og billedlige . 

endelig måtte vi beslutte os til at opsøge 
vort hotel . Det hørte ikke til dem , der præsenterede 
sig ud mod floden , men lå med sin façade ud 
til det samme torv , som hine fornemmere brødre 
vendte ryggen til , — en aflang plads , halvt overskygget 
af kirken på den sydlige kortside . Tolvslagene 
rungede netop ned fra dens tårn , hvis 
små teglsten tindrede som våde skæl .’ 
en døsig lygte oplyste porthvælvingen . På 
trappen var der allerede slukket . En „ Hausknecht “ 
Med øren og et ansigt fuldt af philippenser 
skelede med et drikkepenge - vurderende blik på 
os , og med et andet efter den totalt manglende 
bagage , kløede sig i et par røde hårtotter 
og svarede , idet han blinkede på en ganske 
særlig uforskammet måde med det ene griseøje : 
-gullerods— 

toværelser ? og de skal vel være sammen  ? 
— ja , jeg véd såmænd ikke — 
— så skaf dem det at vide — i to etager , 
for mig gerne — men hurtigt , her er hoteller 
nok i schandau , sagde jeg barsk , idet jeg betvang 
en mægtig lyst til at ruske det ene øre af ham . 
Minna , der var bleven ganske rød ved hans uforskammethed , 
så helt forskrækket på mig . 
Oppe i andet stokværk bøjede et kvindeligt 
ansigt sig frem i rembrandtsk belysning . Flere 
numre tonede op og ned ad trappegangen med 
den forskelligste betoning ; derpå antog vor hausknecht 
pludselig en diplomatisk stilling og indbød 
os med en nådig håndbevægelse til at vove os 
op ad den med en gennemslidt kokusmåtte belagte 
trappe og betro os til den kvindelige genius 
med lyset , som dryppede store stearinklatter ned 
på den noget rødlig-grå skulder af hans diplomatkjole , 
alt imens han i en dyb mavetone frembragte 
de to udkårne numre . Vi fulgte denne opfordring 
efter indstændig at have pålagt ham at lade os 
vække til morgentoget . 
Værelserne lå ganske rigtig ved siden af hinanden , 
og skønt jeg nok så rask havde erklæret , 
at de for mig gerne kunne ligge i forskellige 
etager , blev jeg unægtelig meget fornøjet ved dette 

u 
umiddelbare naboskab ; de stod endogså i forbindelse . 
Jeg véd ikke , om det var tilfældigt , at 
vi begge samtidig satte vort skotøj ud i korridoren . 
Den var tom og mørk ; kun langt henne ved en 
omdrejning var der et skær af en skjult lampe . 
Vi listede os på hosesokker ud på den neutrale 
grund og gav hinanden et langt Kys til godnat . 
Da jeg igen var i mit værelse og gav mig 
til at trække frakke og vest af , bemærkede jeg , 
at nøglen sad i døren ind til hendes værelse . 
Denne opdagelse satte mig straks i en tiltalende 
nerveus spænding , men bragte tillige ærgrelse og 
uvilje , idet jeg erindrede det ækle opvarter-smil 
med det sammenknebne griseøje . Derved kom jeg 
imidlertid til at erindre , hvor rød hun var bleven 
den gang , jeg så ganske tydelig hendes fornærmede 
og forskrækkede mine og dette billede voldte mig 
et kildrende velbehag . Jeg faldt i staver med 
vesten hængende over den ene arm og stirrede 
ufravendt på denne betydningsfulde nøgle . Varden 
drejet om eller ikke ? Jeg listede mig hen og 
rørte ved den , men turde ikke dreje den , for ikke 
at gøre hende forskrækket . 
Jeg gik tilbage i værelset og fortsatte afklædningen , 
idet jeg dog bestandig skelede til nøglen , 
ligesom jeg to aftener iforvejen havde skelet til 

hendes brev . Men jeg havde ladet det være uantastet , 
og allerede i dag havde jeg fået det tilsendt 
åbnet , med ret til at læse det . Dette tydelige 
bevis på dydens belønning styrkede min samvittighed . 
„ Også denne skillevæg vil jo en gang 
falde af sig selv , blot jeg giver tid , og vi ville 
intet have at bebrejde os . “ 
Lige da jeg havde slukket lyset og lagt mit 
hoved på puden , skræmmedes jeg op ved en 
sagte banken . Jeg var ved at springe ud af sengen , 
da jeg besindede mig på , at det var på væggen 
der blev banket , uge ved mit  « hovedgærde , og jeg 
huskede , at hendes seng stod ved samme væg . 
Hurtig svarede jeg , og hun gensvarede ; sagte og 
stærkere , med knoen og håndfladen , gennem alle 
tempoer og i forskellige rhythmer fortsatte telegraferingen 
sig , som om det var to spiritistiske 
„ Banke-ånder “ , der underholdt sig med hinanden , 
og denne samtale uden ord , der tydeligere end ord 
kunne have gjort det , udtrykte vor adskilte samværen , 
vort savn og vort håb , — efterlod mig 
i en rolig og lykkelig stemning . 
Jeg vidste , at på begge sider af denne uaflåsede 
og lidet klosterlig-strenge væg , havde der 
rørt sig de samme stemninger , følelser og tanker , 
— om de end ikke hos hende havde antaget form 

187 
af en fristelse eller af bestemte forestillinger . 
Denne time forekom mig på en hemmelighedsfuld 
måde at have ført os nærmere sammen ; og 
medens al min glæde hidtil havde været bevidst- 
heden om at have lov til at elske , gennemstrømmedes 
jeg nu af den salige følelse , at være 
elsket , selv at være genstand for den andens 
længsel og forborgne ønsker . 

1 det lille restaurations-cabinet traf jeg Minna 
ventende på mig . Hun skænkede kaffen af den 
anløbne kande , og vi satte os til bords som et 
par unge ægtefolk , ganske som om de delikate 
karlsbader horn på bakken var et sandt symbol 
på vore hvedebrødsdage . Det var endnu temmelig 
dunkelt i værelset ; tågen blindede vinduet 
som et hvidt rullegardin . Jeg var lidt tung i 
hovedet af den uvant tidlige morgentime og noget 
febrilsk . 
Udenfor kunne man ikke se kirken og kun 
skimte genbohusene som én masse . Brostenene 
vare fedtede ; Minna gled og tog min arm . Et 
par gadefejere bevægede sig grotesk i det mælkehvide 
medium . Under barberskiltet , der syntes at 
være en fritsvævende måne , klirrede en glasdør , 
som blev lukket op med et spark . Ved kramboden 
på hjørnet havde en på én gang krydret 

og snusket lugt imprægneret tågen på et 
bestemt strøg : man trådte pludselig ind i den og 
ligeså pludselig ud igen . 
Vi kom i passende tid til damperen . Næppe 
havde den lagt ud , så var også bredden forsvunden 
 , og man kunne gerne tro , at man var 
midt ude på verdens-havet . Kun lige i nærheden 
så man de små bølger blinke skælagtig ; 
tågen drev hen over dem som røg . Fra skorstenen 
slog den sodede kulrøg ned over dækket . 
Piben lød uafbrudt , snart med lang hvæsen , snart 
i korte , stakate hvin og suk . Undertiden svarede 
en anden pibe eller et langt råb , og et stort 
mørkt legeme gled os forbi , som et spøgelse-skib . 
Minna klyngede sig fast til mig og knugede min 
arm : „ Der kan da ikke ske sammenstød ? “ „ Vist 
ikke ! “ Og forresten , hvorfor skulle ikke den lille 
dampbåd kunne blive sejlet i sænk ? og man 
drukner lige så let midt på Elben som midt 
på Atlanterhavet . Denne lille fare forenede os 
inderligere end alle fremtidsdrømme . Men den 
samme tåge , der havde fremkaldt den , forjog 
den snart ved at gennemisne os . I angsten for 
snue og hoste druknede den romantiske frygt og 
håbet om at forenes i en pludselig død . 
Så forvirrende var denne fart med ligesom 

et bind af lys om øjnene , at da et stød forkyndte , 
at vi vare lagt til , ventede vi bredden på den anden 
hånd og troede , at vi vare vendte tilbage til 
schandau-siden . Og da vi stod på perronen , og 
dresdener-toget bruste frem , mente vi , at det måtte 
være et , der gik ad bodenbach til . Alt befandtes 
imidlertid at være i bedste orden . 
Takket være en velanvendt drikkeskilling , befandt 
vi os snart ene i en anden classes coupé . 
Over vinduets hvide tavle for skyggegrå billeder 
af blade , grene og buske , og den ene dråbe 
efter den anden søgte vej ned over den . Under 
den rystende bevægelse stødte vore skuldre bestandig 
sammen . Men mit håndtryk besvarede Minna 
næppe , og hun var meget ordknap . 
Jeg ville drage hende til mig , men hun flyttede 
sig til siden og pegede med et sky blik på 
vinduet , der formørkedes af conducteuren . Da 
han havde taget billetterne , og jeg efter at have 
lukket" Vinduet vendte mig om , glad ved , at vi nu 
skulle være uforstyrrede , rejste Minna sig . En 
drejning af wagonen kastede mig ned på det 
bløde hynde , og i det samme lå hun på knæ 
for mine fødder . Leende ville jeg hæve hende 
op , men standsedes af et ængsteligt og bønligt 
udtryk i hendes ansigt . 

— Harald ! jeg har noget , jeg må sige dig . 
Men lov mig ikke at blive vred  .  .  .nej , nej , du 
skal intet love , måske kan du ikke andet . 
— men , minna' dog ! Hvad skal det sige ? — 
rejs dig , kære ! 
— nej , nej ! hør først , jeg har været så styg 
igår  . . . jeg har narret jer — løjet også for dig — 
— hvad mener du dog — når da ? 
— aner du det ikke — kan du ikke gætte 
det ? 
— nej , jeg forsikrer dig . 
— se ! udbrød hun med et fortvivlet udtryk 
i ansigtet , du kan slet ikke tænke dig , at jeg kan 
være så falsk  . . . Og når du hører det , vil du 
måske frygte , at jeg altid er sådan — 
— men hvad er det da ? du har jo endnu 
slet ikke sagt mig det . 
— ja , det var jo i går aftes , da vi kom for 
sent til færgedamperen , det var min skyld — 
jeg vidste godt , at den gik tidligere til det tog — 
og det benyttede jeg mig af . 
— og det er det hele ? udbrød jeg leende . 
— du ler mig ud ! du skulle meget hellere 
banke mig , — er det rart at få en kone , der 
sådan kan lyve og bedrage  ?  . .  . Synes du da slet 
ikke , det er stygt ? 

— men herregud ! 
— og den rare gamle hertz , der blev så 
bekymret — han følte åbenbart ansvar ved således 
at have fået os ud på eventyr . Ja , når 
det er for sent , kan man sagtens angre . Jeg 
havde heller slet ikke tænkt på , at jeg uden tilladelse 
disponerede over din pung , at du måske 
ikke havde penge nok hos dig og kom i forlegenhed . 
Alt det var meget urigtigt . Men det værste 
var dog , da du selv begyndte at tale om den 
heldige fejltagelse , og jeg ikke turde bekende det , 
men blev ved at lyve — for min egen kære ven — 
da blev jeg så led ved mig selv . 
— men hvorfor turde du da ikke „ bekende 
det “ , som du kalder det ? 
— den gang turde jeg umulig , og nu kunne 
jeg ikke lade være , skønt det egentlig var min 
beslutning aldrig at sige det , eller i al fald meget , 
meget senere  .  .  . Ak , du kan måske slet ikke forstå 
det ! Men — ikke sandt — det var dog så 
yndigt at være uforstyrret sammen , vi havde jo 
slet ikke fået talt sammen endnu — i stedet for 
at skulle færges over i en dampbåd fuld af folk 
og puttes ind i et ækelt jærnbanetog — det tog 
er altid opfyldt — tænk dig ! — og så — ( hendes 
stemme blev ganske hviskende , og hun skjulte 

hovedet i mit skød ) — var det ikke også lidt — 
en ganske lille smule — sødt , om natten at være 
så nær ved hinanden ? 
Jeg bøjede mig ned til hende : 
— og da du bankede på væg— 
— tys ! udbrød hun , idet hun lagde pegefingeren 
på mine læber og betragtede mig med 
et pudsigt , forskræmt udtryk . Men straks forandrede 
det sig næsten indtil surmuleri : — 
— og du , der sagde så koldsindig , at det var 
lige meget , om værelserne kom til at ligge i hver 
sin etage — 
— men overfor opvarteren , kære — 
— ja—ja , jeg véd nok — — 
hun for op og gav mig et Kys , pludselig og 
kort , — det var , som om jeg havde fået en bold i 
ansigtet . 
— er du så ikke vred mere ? 
Jeg løftede hende helt op på sofaen . 
— mer ? men jeg forsikrer dig , Minna , jeg 
har slet ikke — 
— ja , men , du måtte jo også gerne være 
vred , du skulle jo være vred på mig — 
— å snak ! jeg synes blot , at det er langt 
skønnere nu , da jeg véd , at det ikke var et tilfælde , 
men din vilje — 
Minna . 13 

— dig er der da heller slet ikke noget udkomme 
med , du vil absolut forkæle mig , hvad 
skal det blive til ! udbrød Minna og trykkede sig 
ømt ind til mig . — men se , hvor det klarer , — 
det bliver dog smukt vejr i dag . 
Udenfor , på den hvide tågedug , der var 
spændt for vinduet , tegnede sig dunkle kroner af 
frugttræer , spidse grantoppe , en tagrand med en 
blinkende skrårude — alt uden grænse nedad 
og skyggeagtigt , ligesom laternamagica - billeder , 
der begynde at fæstne sig . Og oppe over alt 
dette svævede en mørk masse ; det var liliensteins 
klippeplateau , der svømmede som en 0 i luften , 
med tågestrømmen skyllende om sine runkne 
stensider med de lange dyb violette kløfter , og 
med en Mylr af små granspir pegende op imod 
luften , der foroven blånede igennem med skær 
som af en Opal . 
— og hvad skal vi så gøre i dag ? spurgte 
jeg . — i morgen eftermiddag træffes vi jo hos 
hertz’s — , men vi må da virkelig sés før . 
— ak ja , vi må benytte tiden — , „ Die 
schonen Tage in aranjuez — “ , længer citerer jeg 
ikke , ellers bliver det , som bekendt , forkert .  .  .  . 
Altså iovermorgen rejser du virkelig ? 
— ja , søde Minna , — det er dog det bedste . 

ferien er ude , og værtinden har også lejet ud 
igen . 
— nå , om en uge er jeg også fri som en 
fugl  .  .  . Lad mig se , jeg vil få børnene ud 
med at spadsere . Du kan — hvis dine mange 
forretninger ikke hindre dig — så kan du vente 
mig på skovvejen , du véd , som går af til venstre 
straks forbi skolen . Jeg går hen ad den , indtil 
jeg træffer dig . 
Toget peb og holdt . Det var allerede ratten . 
Da vi gik ned til færgen , flagrede tågen 
kun som laser af spindelvæv over det våde 
græs , der skinnede i solen . 

Xix . 
Selvforståeligt , at jeg i mere end god tid 
befandt mig på den betegnede vej . 
Det var mit første stævnemøde . Jeg véd 
ikke , om min henrykkelse var større end min 
undren , når jeg tænkte på , hvorledes jeg for 
knap fire uger siden var strejfet om både på 
denne og lignende veje i det forgæves håb at 
møde Minna — og nu — du gode gud ! Og 
allerede den gang havde solen lét og gennemildnet , 
skyggen husvalet , bjærgskoven duftet , fuglekvidren 
jublet og den friske , lette vind brust 
igennem de høje kroner — hvor måtte da ikke 
nu den samme natur , der var så sommerlig 
strålende som nogensinde , fortrylle mine overberuste 
sandser ! Jeg kastede min stråhat tilvejrs 
— den skulle som en hilsen være fløjet op 
i himlen , men nåde næppe til den underste 
gren af en af disse gigantiske graner . En lille 

rødkælk , der kvidrede på en af søjlestammernes 
tørre kviste , tilråbte jeg overmodig : „ Ej ej , du 
små ! venter du også på nogen ? jeg venter 
på min elskede , på min kæreste , på minnchen . “ 
Straks kiggede jeg lidt forskrækket tilbage , 
om nogen skulle have været vidne til min 
barnagtighed . I det samme viste Minna sig med 
sit lille følge ved en bøjning af vejen . Jeg 
ilede hende i møde , dog betydelig mere adstadig i 
mit væsen . 
— her er jeg med min sauve-garde , sagde 
Minna . Og hurtig føjede hun til : husk på at 
sige „ De “ , og hvis du bliver fristet til at sige 
noget , de ikke må høre , så tal dansk , jeg skal 
nok forstå det . 
— små krukker har nok også øren , bemærkede 
jeg . 
Minna lo højt og pegede på den ældste af 
småpigerne , som gik foran os ; hun var netop 
prydet med et par ægte hankeøren , der glødede 
i transparent af sollyset . 
Hvor Minna var munter og frejdig ! Skønt 
hun ellers snarere så lidt ældre ud , end hun 
var , gjorde hun nu et så barnligt indtryk , at jeg 
uvilkårlig sagde til mig selv : er det muligt , at 
det er denne pige , der elsker dig som en kvinde 

elsker , ja , som — desværre ! — end ikke elsker 
for første gang ? Hun havde den kalescheformede 
havehat på af sort strå , som jeg kendte fra 
„ Sophienruhe “ , en praktisk hovedbedækning , da 
den kastede skygge ned til midt på kinden ; — 
fra denne rolige skygge , der havde grønligt 
skær af skoven , kiggede de små blanke øjne 
sorgløst ud på naturen og på mig . En blåog 
hvidstribet kjole af let stof sluttede sig tæt 
til livet og faldt i lange folder ned under et 
lyseblå ! Silkebånd , som erstattede det sædvanlige 
bælte . 
Jeg havde allerede i et par minutter udtalt 
mig på dansk om flere temmelig neutrale ting , 
da det af hende forudsete tilfælde indtraf : — jeg 
blev så overvældet af mine følelser , at jeg udbrød : 
„ Men Minna , hvor den dragt dog klæder 
dig , hvor du er sød således ! “ Men da jeg allerede 
havde vænnet mig til at fremsætte mine 
elskovserklæringer på tysk , så var det også 
iført denne klædelige dragt , at den lille amorin 
„ undslap mig tændernes gærde “ , — hvilket jeg 
først mærkede , da Minna greb mig voldsomt i 
armen , og det ene hankeøre foran mig forsvandt , 
medens det andet drejede bredsiden mere til . 
Minna bed sig i læben . Den mindste pige 

vendte sig i det samme om og holdt sin dukke 
hen imod Minna : 
— frøken ! kommer vi ikke snart i skygge ? 
Ellers får Karoline fregner . 
Vi greb med begærlighed denne anledning til 
at lade vor latter bryde løs . Den lille så dybt 
fornærmet på os : 
•— så siger jeg , det er din skyld , og så 
må mama give Karoline af sit toilet-vand . — 
— god dag , cousine Minna ! lød det bag ved 
os , — nej , hvor lystig ! — ih , se god dag hr . — 
hr . Fenger ! 
Det var skolelæreren , der havde indhentet 
os . Han kom marscherende i skjorteærmer , med 
frakken hængende på sin stok over skuldren . 
Minna hilste — lidt mindre familiært . 
— ah , er det dem , hr . Storch ! udbrød jeg 
med en følelse , som om jeg var bleven grebet i 
noget . 
— ja , akkurat , svarede han og blinkede med 
det ene øje , der synlig sagde : „ Ah , så de har 
opdaget hende , den lille lærerinde , min smukke 
cousine Minna ! ja , jeg sagde dem det jo . “ 
— prægtigt vejr , men varmt — puh ! Det 
er min sidste feriedag , føjede han til med et suk . 
— og hvorhen gælder rejsen ? 

— til Hohenstein  .  .  . Går de med ? 
— ellers tak , — ikke denne gang . 
— for min skyld skal de virkelig ikke , hr . 
Fenger — begyndte Minna . 
— gud bevares ! Optaget er optaget , og 
bedre er bedre . 1 deres sted gik jeg heller ikke 
med  .  .  . Warum in die Ferne schweifen , sieh’ 
das gute liegt so nah !  .  .  . Gud ske lov , man 
kan da sine klassikere . Så længe man kan citere 
Goethe , drikke miinchener øl , ryge altstådter 
ziegel-tobak , klatre op og ned ad bjærgene og 
én ting endnu , som jeg ikke tør tale om , når 
cousine Minna hører derpå , så længe er Polen 
ikke fortabt , om man også seks timer om dagen 
må tærpe lærebog med nogle dumme unger — 
hvad jeg ville sagt : arbejde i folkeoplysningens 
ædle tjeneste . Nå , god morgen ! 
Han fjernede sig hurtig , trallende på en 
lystig vise : 
so leben wir , 
so leben wir , 
so leben wir alle tage------------ 
— sikken en ! udbrød den mindste , og han 
kaldte dig cousine ! 
— bagerens Tinka siger , at han giver dem 
så mange ørefigen , tilføjede den ældre . — en 

dejlig fætter ! sådan en snavset skjorte , han 
havde på ! 
— mama siger , vi skal sige chemise . 
— ikke om sådan én , Fie ! 
Minna kastede ikke det venligste blik efter 
ærmerne af det omtvistede klædningsstykke , der 
lyste mellem stammerne . 
— hvor kommer det sig , at du står på 
så fortrolig fod med min værdige slægtning ? 
Spurgte hun . 
Jeg fortalte hende om vort bekendtskab , om 
grunden til , at jeg havde gjort en spadseretur’ 
sammen med ham og om mit udbytte deraf . 
— nå , du har allerede den gang anstillet 
undersøgelser om mig , sagde hun , idet hun truede 
med fingeren og smilede ganske fornøjet dertil . — 
det skulle jeg blot have vidst ! 
— hvad så ? 
Minna smålo , slog sin parasol ned og pegede 
med den ned ad en skyggefuld sidevej , der formelig 
åndede et køligt pust ud i solheden . 
— lad os gå her ned ad , så slipper 
Caroline for fregner , og vi forhåbentlig for 
tourister . 
Vejen var helt overgroet af frodigt græs , som 
tilslørede hjulsporene . Grøfterne opfyldtes af en 

fin mosart , der voksede så yppig , at den dannede 
en løs , purret masse af grønne småstjerner , i 
hvilke dråber af morgentågen endnu tindrede , 
og over de olivenbrune mospuder , der svulmede 
på den hinsidige rand , bøjede sig en hel hæk af 
forskelligartede bregner . 
— nej se , hvor nydeligt ! udbrød Minna og 
pegede på nogle bregner , der kun bestod af en 
enkelt ribbe med lancetformige sideflige . Ellers 
så man dem sjælden højere end knap et spand , 
men af disse vare nogle godt og vel en fod 
høje . — gid jeg kunne få et par sådanne — 
med rod på —jeg har allerede mange bregner------her 
står forresten en , den er også smuk . 
Hun trak sine silkehandsker af og knælede 
ned . Det lykkedes mig at springe over på den 
anden side . 
— blot vi kan få dem rigtig op ! Du har 
måske en kniv . 
— nej . Men vi siger på dansk : fem 
fingre er ligeså gode som en bådshage . 
Hun lo , idet hun rystede det nedfaldne hår 
bort , — grov og borede . Endelig fik vi planterne 
op . Jeg kom med en våd fod over grøften 
igen . Minna svøbte bregnerne omhyggelig 
i sit lommetørklæde for ikke at miste noget af 

det muld , der hang ved rodtrævlerne . Vi præsenterede 
hinanden vore jordede hænder og lo 
som et par børn , mens vi skyndte os efter de 
små , der næsten vare komne os af syne , og nu 
gav sig til at råbe . 
Oppe over granernes mørke toppe højnede 
himlen sig rødligblå . Inde i den dybe , brunlige 
skygge mellem deres grå stammer borede sig 
hist og  her en skarp solstråle skråt ned som 
en gylden Stang ; dæmpet lys skælvede sølvglinsende 
på en eller anden bregne derinde , som lignede 
de udspilede vinger af en uhyre fugl , og der 
stod den guleste flamme fra det svovlagtige lav 
langs kanten af et klippestykke , der lå umotiveret 
midt imellem træerne , ligesom et hus med en 
lille have af bregner og ung bøg på sit flade , 
let hældende tag . Der duftede af gran og af 
svampe . 
Jeg véd ikke , hvad det var for en længere 
udvikling , som jeg kom ind på , men hvis emnet 
har været interessant , så var det i alt fald spildt 
umage : — jeg bemærkede , at Minna ufravendt 
stirrede på mig med et ejendommeligt uopmærksomt 
smil , der næsten havde lidt drilsk ved sig 
og tog til , ligesom et lys , der breder sig . 

— hvorfor ler du  ? spurgte jeg lidt flov . Synes 
du ikke  ? 
— hvilket ? 
— nå — naturligvis — 
— jeg véd ikke , jeg har ikke hørt noget , 
jeg aner ikke , hvad du talte om , jeg bryder mig 
heller ikke om det — ( ordene kom med en 
rivende fart ) — men bliv ved , bliv blot ved — jeg 
hører på din stemme — jeg har ingen tanke 
til at forstå med , jeg hører blot , og ser på din 
mund — og på din profil — véd du , at du har 
en køn profil  ? — og din mund er så morsom , 
når du taler , underlæben træder frem — sådan — 
ved enhver pause — ja , men det klæder dig , og 
hagekløften fordybes , og næsen krummer sig ude 
i spidsen , og det er det allerbedste — det er en 
schiller-næse , og du er også sådan en idealist 
som han — å , du ! 
Hun skottede hurtig fremad efter børnene og 
kyssede mig heftig . 
— men , Minna , — det kan du dog ikke mene ! 
Jeg var ganske beruset af denne søde smiger . 
Det var første gang i mit liv , at min fysiske 
forfængelighed blev kildret . Tvertimod havde jeg 
altid måttet høre for min „ Snabel af en næse “ , 
og tfordi jeg havde lidt underbid — virkelig slet 

ikke meget , fandt jeg selv , — og nu ! at denne 
smukke pige kunne finde noget kønt hos mig , og 
netop ved det — det var som et eventyr . Jeg 
følte mig i den syvende himmel , og gud må 
vide , hvor tåbelig jeg havde gebærdet mig , hvis 
ikke børnene vare komne løbende for at underrette 
os om , at der i denne syvende himmel 
fandtes dejlige modne hindbær . 
Det var en lysning i skoven med småkrat 
mellem store mossede stenblokke . Vejen , som vi 
havde fulgt , snevrede sig ind til en sti . Lidt til 
side for den lejrede vi os i skyggen af sådan et 
klippebarn , medens småpigerne kravlede om imellem 
buskene . Minna tog sin hat af , lagde sig 
helt tilbage og så op i den dybe himmel . 
Pludselig brast hun i en kort latter . 
— hvad er der ? 
Hun rejste sig halvt op , støttende sig på den 
ene arm . 
— kan du huske , Harald , — på Zwinger , 
dér er der sådan nogle små — fauner , er det 
vist de hedder — med bukkeben , véd du , børn — 
ganske buttede , de har også en lille hale — 
— nå  ? 
— det faldt mig ind : — hvis nu sådan en 

lille fyr kom springende her — hvor sødt ! jeg 
ville tage ham på skødet og kæle for ham . 
— jo , det gad jeg nok se på . Du er dog 
en komisk en ! 
— er jeg ? spurgte hun med et pudsigt lille 
hvin på „ jeg “ . 
I det samme rørte der sig noget levende inde 
blandt buskene i store sæt ; den mindste pige gav 
sig til at skrige : en hønsehunds skikkelige hoved 
stak frem og åndede tørmundet med den lange tunge 
dinglende ud til den ene side . 1 det næste øjeblik 
stod en skægget forstmand med bøsse over 
skuldren på stien et par skridt fra os og mønstrede 
os med et så vrantent blik , at jeg straks 
sluttede , han måtte være blottet for menneskelig 
følelse , siden han kunne se sådan på min Minna , 
som hun sad dér , med livet strammet af de opløftede , 
halvblottede arme , , idet hun satte sin hat 
tilrette på håret , der var kommet i ulave . En 
ren skovtrold ! 
— hvad skal i her ? spurgte han barsk . Det 
er ingen vej for tourister . 
— så ? ja , de må undskylde , men der stod 
ingen afviser med „ forbuden vej “ dér , hvor den 
gik ind . 
— som om de ikke kunne se , at det er en 

skovvej !  .  . Der er sågu lavet gangstier nok for 
publikum . — 
— må man da ikke gå et skridt udenfor 
de afstukne spadsereveje her ? det er dog for galt ! 
Råbte jeg og begyndte at blive arrig . 
— nej , gu’ minsæl må de ikke , nej ! brølede 
han , kobberrød i ansigtet . 
— vi vidste det virkelig ikke , ellers var vi 
ikke gået her , sagde Minna venlig , men bestemt . 
Men jeg tror , at vi kan ikke have gjort den 
mindste skade . 
— så er det ikke deres skyld , brummede 
han — en kende mindre gnaven . — et par 
skridt længere fremme står der det ene grantræ 
ved det andet , ikke større end en negl . Ungerne 
dér ser sig' i alt fald ikke for , hvor de træder , 
og de har vel også andet at tænke på . — og 
ærgerlig over at have ladet sig formilde så meget , 
at han nedlod sig til en forklaring , snerrede 
han til mig : ja , nu véd de , hvad de har at rette 
dem efter . 
Derpå fløjtede han hunden til sig , spyttede 
og marscherede ind til siden i skoven , idet han 
et par gange så over skuldren , om vi nu også 
gik tilbage . 
Det gjorde vi — lidt slukørede , som man 

altid er efter en overhaling , enten den er beføjet 
eller ikke . 
— det var en dejlig gammel Pan , der kom 
dér og skræmmede os bort , i stedet for den 
panisk , du havde drømt om . 
— sådan en brumbjørn ! surmulede hun , — og 
hun efterlignede vrængende hans vejrslagne Bas . 
Børnene lo af fuld Hals . 
— nå , forresten havde han vel ret — skønt 
de burde sætte en afviser , sagde hun . Men hvis 
jeg var skovmand , ville jeg også blive gal i 
hovedet over alle disse folk , der kommer løbende 
ud i skovene . Men egentlig må du jo kunne 
føle det bedre end jeg , som søn af en forstmand — 
har din fader været lige sådan , Harald ? 
— min fader var skovrider , dette var jo en 
ubehøvlet betjent . 
— aristokrat ! 
— nå , du talte da ikke synderlig demokratisk 
om folk , der tager i skoven . 
— det er en hel anden sag . 
— nej , slet ikke — . 
Således småskændtes og spøgede vi hele resten 
af vejen . Ja , til sidst gav vi os endogså til at lege 
tagfat med børnene , så vi kom hjem , ophedede og 
forpustede og i det bedste humeur af verden . 

Xx . 
Den følgende dag , da Fru hertz bredte dugen 
på det lille bord i lysthuset , og hendes mand 
netop havde sat sig tilrette med sin Avis , indfandt 
vi os arm i arm og røbede således allerede 
langvejs fra vor hemmelighed . 
Den kunne ikke være bleven modtagen med 
hjerteligere glæde , om Minna havde været deres 
datter , og jeg havde været millionær . En flaske 
liebfrauenmilch blev hentet fra hotellet og tømt 
på vor lykke i det lille trappelysthus , hvor 
aftensolen listede sig ind mellem bladene og 
blinkede gyldent i de brunlig grønne glas . Hertz 
talte meget om det interessante faust-manuscript , 
hvis ægthed han ikke drog i tvivl ; derimod vare 
varianterne færre og mindre betydelige , end han 
havde ventet . Dette førte ganske naturlig til en 
drøftelse af , hvorvidt det er rigtigt at offentliggøre 
sådanne tidligere og efter digterens egen dom 
Minna . 14 

ufuldkomne udkast til et berømt digterværk , og 
den gamle fremsatte mange gode og træffende 
bemærkninger imod dem , der af alt for stor pietet 
mod det fuldendte ville undertrykke tilløbene , som 
dog have en dyb menneskelig interesse og er af 
så stor betydning for al kunstnerisk psychologi . — 
men han talte langsommere og besværligere end 
ellers og afbrødes ofte af en pinlig hoste , der 
synlig bekymrede hans kone . — den tåge , som 
ved Elben havde været så usædvanlig stærk , at 
den kom den berømte rhintåge nær , havde heller 
ikke skåne ! Moldau-dalen ; og dér havde den ,i 
det snevre Prag holdt sig til højt op ad dagen , 
gennemtrængende alt med sin klamme kulde . Dertil 
kom , at hertz i timevis havde opholdt sig på et 
loft , hvor denne kulde havde den mest begunstigede 
adgang , understøttet af en frygtelig træk ; ingen 
havde endnu haft omtanke til at befordre den 
mærkelige kistes indhold ned til beboeligere rum , 
og desuden var der endnu mange bogkasser og 
skrin , som ikke lod hertz finde hvile , og i hvilke 
det også lykkedes ham at opstøve et og andet : 
billetter fra Carl August og erkehertuginde Amalia , 
originaludgaver af et par bøger af Wieland og 
herder med tilegnelse , tteaterplakater og lignende . 
Enkelte af disse sager havde han erhvervet , og 

han viste os dem med stor glæde , da vi lidt før 
solnedgang gik op i lejligheden ; men man kunne 
ikke høre denne hoste afbryde hans fornøjede bemærkninger 
uden en frygt for , at han skulle have 
købt disse skatte for dyrt . 
Da vi gik hjemad , lidt tidligere end ellers , 
gav Minna sin bekymring luft : — 
— hertz er svag , og han tåler ikke meget . — 
— det kan nok være , men derfor behøver 
man dog ikke straks at frygte det værste . — 
— ja , sådan er jeg nu en gang , Harald ! 
Djt frejdige sind vil få meget at udstå med mig . 
På sorgerne tager jeg altid forskud , og jeg synes , 
kapitalen bliver lige stor . Se , nu er jeg i virkeligheden 
næsten lige så nedslået , som om den 
kære gamle mand allerede var gået bort . 
— det ville rigtignok være et tungt stød 
ikke blot for hans gode kone , men også for min 
ven Immanuel . Jeg har aldrig sét så nydeligt et 
forhold mellem fader og søn — der er noget 
så ejendommelig patriarkalsk — 
— ak ja ! mig kunne det sagtens røre , det 
var så forskelligt fra , hvad jeg fandt i mit eget 
hjem . 
— kan du ikke godt lide Immanuel ? han er 
virkelig sådan en god fyr . 

— ja , vist så , — rigtig rar — 
det var mig påfaldende , at hun altid udtalte 
sig meget kort om hertz’s søn , ligesom det også 
undrede mig , at han aldrig havde fortalt mig om 
hende , og at jeg ikke en eneste gang , når jeg 
besøgte ham , havde sét hende . Hun måtte på 
den tid være kommen mindre lidt til hertz’s , 
eller på bestemte tider af dagen . Forresten var 
det kun i det sidste fjerdingår , før han tog til 
Leipzig , at vort bekendtskab var blevet så fortroligt . 

jeg ville gerne have fortsat dette æmne , 
men Minna var allerede bøjet af : — 
— det er sandt , når du nu kommer til 
byen , så besøger du jo min moder — jeg har 
skrevet til hende — og hør ! — bedøm hende 
ikke straks alt for skarpt — 
— men , kæreste ven , hvor kan du frygte —  ? 
— ja , ja , jeg har jo ikke selv — spændt 
dine forventninger højt . Men der er også meget 
godt ved hende — hun gør visselig ingen fortræd 
med sin gode vilje , og hun holder meget af mig , 
— det gør hun . 
— det sidste er nok for mig . 
— véd du hvad , Harald ! der er én ting , 
som jeg er så glad over . 

— nå —  ? 
— men du skal ikke blive så fornøjet , — 
det er slet ikke kønt af mig , det er frygtelig egenkærligt . 
Ser du , jeg er glad over , at du ingen 
forældre har i live . 
— ak , hvorfor ? de ville have holdt så 
meget af dig — 
— nej , nej , udbrød hun i en næsten forskrækket 
tone . — hvor skulle de kunne det ? 
De ville have ventet sig en ganske anden svigerdatter , 
og det havde de ret til . Men nu er delingen 
andre end du , der har krav til mig , når 
du blot vil være tilfreds med mig , som jeg er — 
— min egen , elskede hustru ! Men du græder  ? 
Udbrød jeg , da mine læber blev våde på hendes 
kind . 
— det er det samme ! Men det lød så sødt , 
— sig det igen ! 
— min hustru ! — 
vi vare allerede gået et par gange frem og 
tilbage gennem den lille landsby . Det var mørk 
nat . Enkelte oplyste ruder , spredte på begge 
sider af den mørke Dal , bidrog mere til hygge 
end til lys . Oppe over højenes og klippernes 
mulm tindrede stjærnerne skarpt og uroligt , og af 
og til strøg et stjærneskud hen over vore hoveder . 

vi hørte foruden vore egne skridt kun den lille 
bæk risle mellem stenene og fra tid til anden en 
forbifarende bevægelse i ellene på dens bred , 
som om der var et uhyre , langstrakt dyr , der 
rystede sig . 
Da vi nu for tredje gang nærmede os til de 
lys , der vinkede ovre fra kammerherrens villa , 
blev vore skridt bestandig langsommere . 
— du sukker , sagde Minna , da vi endelig , 
ligesom imod vor vilje , vare gået helt istå . 
— det er noget ligesom en anelse , — jegkan 
ikke gøre for det — det falder mig så tungt 
at skilles fra ratten — jeg føler mig beklemt — 
jeg er bange , tror jeg . 
— vi har været lykkelige her . Men det er 
min egen kære by , vi skal ind til , — dér glæder 
jeg mig også til at gå om med dig . 
— det er blot — vor kærlighed er ligesom 
en plante , der er vokset her , — og nu skal den 
omplantes . 
Minna lo — -en mild og klog latter : — 
— nej , den skal nok kun flyttes . For det 
er jo en plante , der har rod i hjærteme , og 
ikke i en egn . 
Efter en lang — lang omfavnelse gled hendes 
skikkelse fra mig og forsvandt i mørket , allerede 

mens den spinkle spange endnu knirkede under 
hendes skridt , som så trippede på grusgangen . 
Pludselig hørte de op . 
— gute nacht , Lieb ! lød hendes klare , høje 
stemme , overraskende nær . 
— gute nacht , seelchen ! 
Og vel et minut senere tonede det fjernt , 
som med en åndestemme , derovre fra : — 
— gute nacht ! 

den følgende dag ved femtiden var jeg i 
Dresden . 
Såsnart jeg havde pakket mine sager ud og 
spist til middag i min sædvanlige restauration , 
tænkte jeg på at opsøge min ubekendte svigermoder , 
— ikke så meget af høflighedspligt eller 
af nysgerrighed , som fordi jeg derved på indirekte 
måde satte mig i forbindelse med Minna . 
Der var ikke mange minutters gang hen til 
„  rohrhofsgasse  “ , hvor Fru jagemann boede . Huset 
lignede på en prik sine naboer og genboer . 
Gennem den åbne gadedør kom man ind i en 
hvælvet , hvidtet gang , som lige overfor mundede 
ud i en have , og fra hvilken midtvejs den reglementerede 
stenvindeltrappe , pudset med pibeler , 
førte op til etagerne . På den første repose standsede 
jeg ved det åbne vindue og så ud . Ligesom 

allerede interieuret havde tiltalt mig fortrolig , således 
kendte jeg også denne udsigt fra de par steder , 
hvor jeg havde boet , og fra mine kammeraters 
boliger ; den var stereotyp for et småborgerligt 
dresdener-hjem . 
Haven stødte på alle tre sider op til andre 
haver , og disse igen til nabohaver , så at de 
dannede én stor have-firkant , begrænset af de 
temmelig lave to-etages huse . Ved dette anlæg 
skaffer dresdneren sig luft og lys selv i de gamle , 
snevre stadsdele . Den lave eftermiddagssol strålede 
over disse mangeartede trækroner , medens gange 
og småplainer lå i ensformig skygge . I en 
nabohave „ turnede “ nogle unge fyre , i en anden 
legede en mængde småpiger , et sted viftede noget 
ophængt linned ganske sagte . Den lille have 
nedenunder var tom ; i et bed foran vinløv-lysthuset 
blomstrede et par roser ; en akacie og et 
smukt kirsebærtræ strakte deres grene næsten over 
hele rummet , og man savnede heller ikke hylden , 
„ der holhmder “ , uden hvilken man siden Kleist 
ikke kan tænke sig tysk erotik , og med hvilken 
man ikke kan undlade at tænke sig den . Ganske 
vist var den ikke blomstrende , men det var jo nu 
— sidst i August — egentlig ikke dens skyld . 
På første sal forkyndte et gulnet visitkort i 

en lille ramme , at gymnasiallærer jagemann boede 
dér . Jeg ringede på den ene gang efter den 
anden , men ingen rørte sig . Da jeg ikke kunne 
beslutte mig til at forlade dette sted , der var det 
eneste i den smukke stad , hvor jeg fandt noget 
af Minna , gik jeg ned i haven og satte mig i 
lysthuset . — 
der var næsten så stille , som om man havde 
været ude på landet . Kun en sjælden gang lod 
byen sig høre med en tung rumlen af en fragtvogn . 
Fra en af de nærmeste haver lød småpigestemmer 
uafbrudt : — 
m’r woll’n å mal spazieren gehn 
von einer Stadt zur andern : 
ri-ra-rutsch — 
m’r fahren mit der Kutsch . — 
denne børneleg satte mig en halv snes år 
tilbage i tiden . 
En af disse stemmer var Minnas , og det var 
hendes lyserøde kjole , som jeg gennem buskene 
så dreje rundt som en top , hver gang de råbte 
„ Rutsch “ . Hun var ovre hos en veninde , — her 
turde hun jo ikke lege med andre børn for faderens 
skyld . Men én gang havde han nær grebet hende 
i denne forbrydelse , og jeg gav mig til at overveje , 
hvilken af de to tilstødende haver det vel 

var , som de da vare flygtet ind i . Bagved mig 
var der et plankeværk , den vej var så temmelig 
udelukket  til venstre var der bag stakittet en tjørnehæk , 
men den så ikke ud til at være så gammel ; 
ligeoverfor mig var stakittet lidt højere , men 
ved hjørnet højnede terrainet sig , så der var 
lettere at slippe over , og det var desuden mest af 
vejen fra den , der kom gennem gadedøren . 
Alt dette drøftede jeg ligeså omhyggelig , som 
en historiker kunne undersøge lokaliteterne ved 
pharsalae for at komme på det Rene med gaesars 
slagorden . Det kostede mig ikke mindre hovedbrud 
at bestemme mig for , hvilket nabohus og 
hvilket vindue der vel kunne være det , som venindens 
skat og dennes ven , hendes første tilbeder , 
havde hilst ned fra . 
Tilsidst tiltrak dog syrenen sig hele min opmærksomhed . 
Den stod i et hjørne op mod 
nabohaven og overskyggede en lille bænk , der var 
slået sammen af et par brædder og så meget 
gammel ud . Jeg ombyttede min plads i lysthuset 
med denne . Ikke just noget mageligt sæde for 
en ældre herre , der vil nikke ind i middagsheden , 
men meget passende for et ungt par , der ikke 
stiller så store fordringer til magelighed . Og så den 
romantiske „ Hollunder “ — den stod ikke i blomst nu , 

men den havde blomstret — for ham ! Som en 
skygge fra denne busk lagde skinsygen sig over 
min sjæl , denne skinsyge , som min lykkelighedsfølelse 
og Minnas nærhed hidtil havde holdt borte . 
Jeg ville have hende helt , ønskede at have sét 
hende som barn , forestillede mig , at hun forlod 
sine legekammerater for at komme hen og slynge 
sine små runde arme om min Hals , — hvis der 
var en præexistens , syntes jeg , at man skyldte 
mig også den , — og ikke så meget som hendes 
første ungdom ejede jeg ! En anden havde dette 
skønne brudstykke af hendes liv og gemte det som 
et smykke for sin forfængelighed . Men til sidst 
var det dog mig , der hævede skatten , medens han 
havde været blind nok til at nøjes med et par 
skuepenge — denne tanke trøstede mig så meget 
mer , som den smigrede min forfængelighed . 
Jeg rejste mig og gik ud på gaden . Skumringen 
var falden på . Til den ene side stod et 
gyldent aftenskær om nogle mørke trætoppe over 
en havemur , — til den anden var der helt dunkelt 
mellem husene , hvis øverste ruder tindrede gyldent , 
medens lygterne tændtes ved deres fod . Da jeg 
intet mål havde , gik jeg hen imod lysningen . 
På hjørnet var der en ølknejpe — naturligvis . 
En gammel mo’erlil , der trods varmen var indsvøbt 

i et tykt uldshawl , tridsede derind . Jeg 
kom derved til at huske på , at Minna havde fortalt 
mig , at hendes moder jævnlig hen ad aften 
drak sit øl i „ Zur katze “ — stedet havde jeg 
erindret , da jeg godt kendte dets komiske skilt . 
Jeg styrede altså min gang mod byens centrum 
og nåde snart den glimrende oplyste schlossstrasse , 
hvor der vrimlede af mennesker . 
I den lille restaurants-sal sad der flere aldrende 
herrer . Man så straks , at det ikke var en beværtning , 
der kunne håbe at lokke mange ind 
fra gaden , men at den levede så jævnt af stamgæster . 
En af dem , der havde en bunke aviser 
og mapper foran sig , skævede arrig til mig , da jegnærmede 
mig , ligesom en hund , der snerrer , når 
man kommer dens benfad for nær . En velkonserveret , 
glatraget herre underholdt i en krog 
temmelig højrøstet et par affældige filistre med 
den sidste skandale ved hoftteatret . 
Døren stod åben til et mindre værelse . Jeg 
kiggede derind og så en gammel kone sidde lige' 
ved døren ; lige overfor hende hang et gammeldags 
consolspejl . Da jeg ville kunne betragte hendes 
billede deri uforstyrret , trak jeg mig hurtig tilbage 
og forskrækkede atter alvorlig avislæseren , idet 
jeg satte mig ved siden af ham . Jeg greb for et 

syns skyld den Avis , som han havde lagt fra 
sig ; selv dette tillod han kun med en misfornøjet 
brummen . Kellneren satte et glas øl foran mig . 
Men den gode kone derinde kunne dog næppe 
være min tilkommende svigermoder . Minna havde 
sagt , at der var nogen lighed imellem dem , og 
det var mig umuligt at udfinde spor af en sådan . 
Panden var slet ikke høj , men stærkt buet , øjnene 
lå ikke dybt , og læberne vare tykke og formløse , 
— hvad iøvrig hele det gråladne ansigt 
var ; det så ud som en ting , der længe har 
ligget i vand , så den er bleven udblødt og opbulnet . 
Men denne tilstand kunne ganske vist let 
maskere en lighed med et ungdommeligt ansigt . 
Jeg kaldte kellneren hen for at betale og 
spurgte , om han ikke kendte en enkefru jagemann , 
som oftere skulle komme dér . „ Hun sidder inde 
i det lille værelse , “ svarede han . Jeg rejste mig 
og gik derind . Hun flyttede sig urolig i sit sofahjørne , 
og da jeg trådte hen og hilste , så hun 
så skrækslagen ud , at man mindst skulle tro , hun 
befandt sig ene med mig i en jærnbanecoupé . 
Jeg sagde , hvem jeg var , og formodede , at 
hun gennem brev — 
— ja vist så — gudbevares — Minna har 
skrevet — det kære barn — ak , gud ja .  . . . 

det — det glæder mig — overmåde .  . . . De er 
altså kommen til byen , hr . Tenger — 
— Fenger — 
— rigtig — Fenger — ganske vist — de 
må endelig undskylde . Det var jo i et brev og 
— bogstaverne ligner hinanden — mine øjne er 
heller ikke så gode — og så skriver Minna 
virkelig lidt utydeligt .  .  .  . Finder de ikke også ?  .  .  . 
Min salig mand skrev sådan en tydelig hånd , — 
han har også undervist i skønskrift . Ellers var 
det latin og græsk — ak gud , ja , han var virkelig 
meget lærd .  .  .  . Minna har også gode kundskaber 
— det er ganske anderledes end i min tid — 
overhovedet ungdommen ! — men vil de ikke 
tage plads , de må dog endelig sætte dem ned . — 
jeg rykkede en stol hen til bordet , og da 
jeg så , at hun tænkte på at byde mig noget , 
skyndte jeg mig at komme hende i forkøbet . 
— de er virkelig alt for venlig — jeg véd 
sandelig ikke — måske for selskabs skyld — 
men kun et lille glas .  . . . Ja , de kan vel drikke 
mange glas , — unge mennesker — salig jagemann 
var også en stærk øldrikker — fra studenterdagene 
af , véd de .  .  .  . Drikker de også meget øl hos 
dem i Danmark ? 
Forgæves søgte jeg at få en fornuftig samtale 

i stand , medens vi drak vort øl . Snart faldt hun 
i staver , stirrede sløvt på mig , og svarede ikke 
andet end „ Ak gud , ja , “ — og umiddelbart derefter 
gav hun sig til , som tyskerne sige , at snakke 
det blå ned fra himlen , — ikke af snaksomhed , 
åbenbart , men af forlegenhed og navnlig af angst 
for at blive nødt til at tale om noget , der angik 
vort forhold . Det forekom mig , at hun ikke havde 
synderlig lid dertil , hun bedømte formodentlig 
datteren ud fra sin egen letsindige ungdom . Undertiden , 
når hun troede , at jeg ikke mærkede det , 
betragtede hun mig forskende , som om hun tænkte : 
„ Hvad er nu det for en fyr , Minna dér har fået 
fat i ? “ — når jeg da så på hende , for hun i 
hast med glasset op til læberne og spildte , så 
øldråberne trillede ned ad det sorte shawl , på 
hvilket man så , at det var blevet farvet . 
Da vi gik , ville jeg følge hende hjem , men 
jeg måtte på ingen måde gøre den omvej , og 
desuden havde hun flere ærinder undervejs . Hun 
forsvandt i det første mørke Sidestræde , dog ikke 
før jeg havde givet det løfte eller den trudsel 
— jeg véd ikke , hvorledes hun opfattede det , — 
at besøge hende næste dag . — 
jeg gik derhen lige fra polytechnikum . 
Da jeg ringede anden gang , mærkede jeg , at 

i et vindue , der gik ud til trappegangen , bevægede 
et lille smudsigt gardin sig lidt ved det ene hjørne , 
og fra mørket bagved det kiggede et øje ud på 
mig , hvorpå gardinet faldt tilbage i sine gamle 
folder . Efter endnu at have ventet en god stund , 
hørte jeg slæbende skridt , og endelig åbnedes 
døren af Fru jagemann , hvis ansigt havde et forskræmt 
udtryk , som om jeg mindst havde været 
rodemester , så jeg var lige ved at spørge : „ Herregud , 
hvad er der gået dem imod ? “ — da det faldt 
mig ind , at det rimeligvis var mig selv . Hun lod 
til at have glemt , at jeg ville besøge hende eller 
også havde hun taget det for en tom høflighedsfrase . 
Det sortfarvede shawl , som jeg kendte 
fra den foregående aften , indhyllede hende og 
lod til at være kastet over chemisen , og nederdelen 
syntes snarere at være et skørt end at tilhøre en 
kjole . Hun førte mig med mange undskyldninger 
ind i dagligstuen og forsvandt derpå en halv time 
„ for at byde mig en kop kaffe “ . 
Det temmelig lille værelse var venligt og lyst , 
da det vendte ud til den omtalte havefirkant og 
havde fuldt op af sol . Men meublementet var 
ikke blot tarveligt , ja til dels itu , men det hele 
vidnede om en fuldstændig mangel på ordenssands . 
Klappen af det sorte opretstående clavér var helt 
Minna . 15 

grå af støv , og oppe på dets plade stod der 
ovenpå en bunke noder en tallerken med en 
halv røget sild . Det har altid været mig en gåde , 
hvordan den er kommen dér , for jeg opdagede 
snart , at Fru jagemann aldrig opholdt sig her , 
men hele den udslagne dag kukkelurede i det næsten 
fuldkomment mørke køkken , hvor hun tilberedte 
og spiste sine måltider , sov og læste „ Dresdenernachrichten “ . 
I et hjørne stod en reol næsten 
helt fuld af grønne bind , hvilke jeg straks genkendte 
som Minnas klassiker-skat , gaven fra hin barske 
tante , der ville plage hende som spøgelse , hvis 
hun nogensinde skilte sig ved dem . En dør midt 
på den ene væg var dækket med et grønt tæppe , 
og en sofa stod foran den ; på dette tæppe 
som baggrund hang et oliemaleri : man så en 
del af et fiskerleje under lave klitter ved en 
havbugt . I forgrunden sad et par unge piger og 
knyttede net , medens de samtidig gjorde jav med 
en hovedstads-laps , der var signaliseret ved hjælp 
af en malerkasse og havde en umiskendelig lighed 
med Stephensen . Ved hans pegende håndbevægelse 
og de unge pigers leende blik var der 
åbenbart antydet , at der i denne knytten-net 
skulle lægges en dybere betydning . Medens staffagen 
var lige så konventionelt malet som flovt tænkt , 

var der en del friskhed og naturstudie i stranden 
og sollyset på klitterne , og billedet med sine 
kraftige lyse farver strålede formelig i den lille 
stue , til hvis mere end tarvelige bohave det stod i 
en påfaldende modsætning . Enhver måtte uvilkårlig 
spørge sig selv , hvorledes er det dog 
kommet herind ? og til mig , for hvem dette spørgsmål 
på forhånd var besvaret , talte det på en 
anmassende måde om alt , hvad jeg helst ville 
glemme . Han satte dog sikkert megen pris på 
hende og på deres forhold , siden han efter Års 
forløb sendte hende et så gennemarbejdet billede . 
Men tillige , hvilket ufmt koketteri , i en gave til 
hende at antyde sig selv som courmager hos et 
par unge fiskerpiger ! — hvilke stemninger måtte 
det ikke vække hos en tysk pige , hvis hjerte 
var fuldt af kærlighed til den danske maler , og 
hvis fantasi var fuld af heineske digte : — „ Du 
schønes fischermædchen “ og „ Das Meer erglænzte 
weit hinaus “ måtte bestandig have sunget ud til 
hende fra disse farver og vakt en uendelig længsel 
efter hans hjemstavns ubekendte romantik og en 
evig skinsyg uro . Et raffineret selvbehag og en 
dum hjærteløshed syntes mig at have tegnet dette 
pralende monogram på den sten , som lapsen 
satte sin støvle på , — en støvle , der iøvrig var 
15* 

så blank , at den umulig kunne have trådt en 
snes skridt på den støvede vej . 
Foruden dette billede var der i værelset endnu 
to andre , der hidrørte fra samme hånd . De 
hang under hinanden mellem vinduet og chatollet : 
et pastel-portrait af Minna og en blyantstegning 
af en midaldrende mand med en høj pande , lige 
næse , smalle , sammenknebne læber , der i forbindelse 
med de nedhængende bryn og små , dybtliggende 
øjne gav ham et misfornøjet og bittert 
udseende , tyndt hår og store bakkenbarter , som 
lod en lille , men fast formet , rynket hage være 
fri . Navnlig ved denne hage og panden var ligheden 
med Minna påfaldende , og når man så 
nøjere til , var også læbernes form oprindelig 
den samme ; derimod var hendes næse noget 
kortere og bredere . Denne tegning var dygtig 
udført og viste en god solid skole . 
Derimod kunne jeg på ingen måde forlige 
mig med paslelportraitet . Det var et brystbillede 
i tre kvart størrelse . Hun havde en sort kjole 
på uden det mindste hvidt eller farvet , hvorved 
hendes betydelig overdrevne bleghed blev end mere 
påfaldende , og alt dette svømmede bort i en blå 
tåge , så man skulle tro , det var en ung tobaksrygende 
kvinde , der lige havde indhyllet sig i 

damp — kun at denne ikke syntes at strømme 
ud fra de sammenpressede , blodløse læber , men 
snarere af de vage , udtryksløse øjne — en kunst , 
der , som man véd , endnu ikke er opfunden . Denne 
slags tågede billeder var den gang lige komne 
i mode . Og det var en mand , der havde malet 
sin elskede ! Hvor var den kærlige fordybelse 
i enkelthederne , den gerrige omhu , der værner 
om det mindste , fordi den ser det største bagved 
det , den selvfornægtende fortabelse i genstanden , 
den forelskelsens realisme , hos hvilken der kun 
er plads for en elskende idealisme , som langt fra 
at tilsløre individualiteten kun er betænkt på at 
stille den i det sandeste og klareste lys ! Intet 
af dette ; alt var her forflygtiget , det hele var der 
gået hen over med en Harefod for at viske det 
ud i en mode-manér , der i stedet for et menneskeligt 
syn affekterer et kunstnerisk „ vue “ . Jo længer 
jeg så på dette portrait , desto stærkere fyldtes 
jeg af foragt og raseri mod ham , der havde 
malet hende således , denne artist , der så frækt 
havde sat sig hen og lavet et billede til efter den 
sidste recept — motivet fra hans elskede — 
snydende sig fra alle vanskeligheder , alt hvad der 
var at forstå og gøre rede for . Det forekom 
mig , at hvis han trådte ind i stuen , måtte jeg 

gribe ham i kraven , trække ham hen foran dette 
syndeværk , ryste ham dygtig og råbe ham ind i 
ørene : — „ Hvad er du dog i grunden for en 
ækel moderniseret og artistisk bedærvet pjalt ! Se 
dér , du ridder , hvilket fordømt skræmsel af 
en farveløgn du har lavet med den herligste gudsskabning 
for øjet , og i hjertet med , skulle man 
tro dig ! “ Og atter hørte jeg ham svare : „ Hvad 
er du da for en fyr , og hvad kan du gøre ? Jeg 
har dog i det mindste kunnet male et portrait af 
hende , som man til nød kan kende , som enhver 
vil finde forestiller en smuk pige , og hvori en 
kunstner ser et talentfuldt arbejde .  . .  . Maintenant 
å vous , monsieur ! tag farver og lærred og sæt 
dem hen med deres „  selvfornægtende fortabelse 
i genstanden , deres realisme “ , og se 
så , hvilket uglebillede de får frem . Men lige 
meget , — forsøg alligevel : det er behagelige timer , 
forsikrer jeg dem ; de har det søde pigebarn siddende 
foran dem , og kan se på hende lige så meget , 
de vil ; hun bliver rød derover , — derfor må 
de moderere lidt på farven — jeg vil anbefale 
dem at holde skyggepartierne lidt køligere end 
man sædvanlig gør — — — — “ . På denne 
måde irriterede jeg mig selv op til en sådan 
grad af skinsygt raseri , at jeg måske havde forgrebet 

mig på billedet og kylet det i gulvet , hvis 
ikke Fru jagemann nu endelig var kommen ind 
med kaffen . 
Det voldte hende en heftig forskrækkelse 
at se mig stå lige op og ned på gulvet , og hun 
skyndte sig at få mig bænket i den lille sofa 
bag det noget medtagne maghognibord , på hvilket 
hun anrettede den sachsiske drik . Der var foregået 
en betydelig forandring med hende , og hun 
havde nu et ganske værdigt matrone-ydre i en 
mørkeblå , hvidprikket kattuns-kjole og kronet af 
en stor kappe med lilla bånd . Hun satte sig 
yderlig på en stol lige over for mig og søbede 
langsomt sin kaffe , idet hun dukkede hovedet helt 
ned til koppen . 
Jeg havde allerede i nogen tid bemærket en 
sødlig kvalmende lugt , som nu bestandig blev 
stærkere , og det gik op for mig , at der hinsides 
denne tæppebehængte dør måtte blive røget en 
meget tarvelig kanaster . Fru jagemann syntes at 
gætte mine tanker ; hun gav sig til at hoste : 
— ak ja , ak gud , ja — det er denne tobaksrøg , 
den trænger altid herind . Derinde bor vor 
logerende , et meget net menneske , men han ryger 
evig og altid . Ryger de ikke også ? De må 
endelig ikke genere dem , det smager så godt til 


232 
kaffen , siger de . — vi har nemlig logerende , ellers 
kunne vi ikke beholde denne lejlighed , forstår de 
nok , og når man en gang er godt vant — — 
men det har sine ulemper . Som nu denne tobaksrøg . 
— ganske vist , man kan også få logerende , 
som ryger mindre , eller som ikke er så meget 
hjemme , — der gives endog dem , som slet ikke 
ryger , men så kan der jo være andre ubehageligheder . 
Ak gud , ja , hr . Fenger , der er mange 
slette mennesker til ! Som f . Eks . denne logerende , 
ham er der såmænd ikke noget videre at sige 
på . Han betaler mig altid , selv om det lidt 
trækker ud til henimod slutningen af den næste 
måned , men hvad skal man sige , der gives også 
dem , der slet ikke betaler . Dem har jeg haft 
mange af , de flytter fra en uden videre , lover 
naturligvis , at de skal komme og betale .  . . . Ak 
gud , ja , slette mennesker , hr . Fenger !  .  .  . 
Jeg havde atter givet mig til at stirre på det 
irriterende portrait og gentog i tankerne mit udbrud : 
„ Hvad er du dog for en ækel , artistisk fordærvet 
og gennemløjet Karl —  !  “ Og Fru jagemann , 
der så , hvor jeg var henne , skyndte sig høflig at 
indhente mig : — 
— ja , det er et portrait af min Minna , ser 
de nok , — det ligner jo også — næsten som et 

fotografi , ak gud , ja ! sådan kunstfærdighed , — 
alt hvad man nu kan gøre , hr . Fenger ! i Amerika 
kan de nok nu fotografere med farver , det stod 
at læse om i avisen — herre gud , hvordan skal 
det så gå de stakkels malere , men hvad skal 
man sige — kunsten stiger , — høg over høg — 
den enes død den andens brød , hedder det jo . — 
ak ja ! — det er forresten en landsmand af dem , 
som har malet det , han var også vor logerende , 
— — hr . Stephensen hed han såmænd — han 
boede her et halvt år . — 
hun talte langsommere , gik næsten i stå , 
og betragtede mig med et blik , der var så lurende , 
som hendes noget sløve øjne kunne udsende . 
— ja , jeg véd det nok , Minna har fortalt mig 
det alt sammen , hun holder ikke noget hemmeligt 
for mig . 
— nej , naturligvis , vist så , en landsmand 
af dem , og ovenikøbet en kunstner , — det har 
de naturligvis hørt om , sagde hun hurtig , åbenbart 
tilfreds med at vide , hvor hun havde mig , men 
frygtelig angst for , at vi skulle komme ind på et 
pinligt område . — ak ja , sådan et talent , det 
må de nok sige ! — ( jeg havde slet ikke sagt 
noget lignende ) . — og et net menneske , så 
behagelig i omgang ! Han betalte mig altid punktlig , 

endogså forud undertiden , — ikke fordi jeg bad 
liam derom , men det var knappe tider , og han 
var så fintfølende . Han røg kun cigaretter , — 
det var noget andet end vor nuværende logerende , 
— han er forresten også maler , det vil sige , — 
han er fra Holsten — det er lokaler han dekorerer , 
Lotte og vægge .  .  .  . Men hr . Stephensen røg kun 
cigaretter , — å , når man den gang kom herind 
i stuen , det var ligesom de kunne lugte røgelsen 
i den kattolske kirke . Ja , dér har de da været ? 
Min gud , så højt der er til loftet , og alle de 
lys på altret , — ak , og sådan som de synger ! 
Det er ligesom man hørte englene , — jeg har 
været der med Minna , — hun sagde , det var latin 
de sang .  . .  . Ellers går jeg i anna-kirken her 
henne , det er en mageløs præst , vi har , forleden 
tog han mig i hånden , og han spurgte efter 
Minna , — han har konfirmeret hende — forresten 
kan hun ikke lide ham — hun er lidt lidt vanskelig , 
det vil sige , — sådan — med mennesker , hun 
får let noget at udsætte .  .  .  . Nå , naturligvis har 
hun ret , på sin måde , — der er mange slette 
mennesker til , men hvad skal man sige , herregud ! 
Derfor har vi religionen , — hvad var vi uden 
religionen , hr . Fenger ! 
— ja , jeg må desværre bekende , at jeg ikke 

er så meget kirkelig , men jeg tror , at Minna og 
jeg også i den henseende — 
— ak gud , ja ! Ungdommen , ser de , — da 
jeg var ung , — det var akkurat det samme , — 
da tænker man kun på at more sig , nå , — 
når man blot ikke gør noget ondt ! — 
— jeg tænker dog også f . Eks . lidt på at 
fortjene noget , og jeg håber snart at kunne få 
en sådan stilling , at vi kan gifte os . Jeg har en 
onkel , som er fabrikant i England , og han vil 
gærne have mig derover . — 
— til England , ih nej da ! jeg havde såmænd 
en søster , som var flere år i England . Ak ja , 
alt hvad hun kunne fortælle ! Det må jo være 
en skrækkelig by , London ! Al den tåge og 
kulrøg . Dér bor de også i flere etager , og hele 
familien spiser til middag ude i køkkenet .  .  .  . 
Da det endelig blev mig ganske klart , at jeg 
ligeså godt resolut kunne opgive ethvert forsøg 
på at lede samtalen ind i et fornuftigt spor , lod 
jeg hende tumle sig på slap Line , som hun kunne 
bedst , og gjorde kun af og til et par understøttende 
bemærkninger . I begyndelsen havde hun talt 
temmelig rent , men eftersom hun kom i ånde , 
indfandt provinsialismerne sig ; hun sagde „ m’r “ 
For „ wir “ og „ sein “ for „ sind “ , kendte kun bløde 

„ P “er og „ T “er og spækkede sin sladder med 
mange folkelige udbrud og vendinger ; og da 
morede det mig at lægge mærke til , at Minna , 
når hun undertiden for spøgs skyld pludrede sin 
dresdener-dialekt , kom til at ligne sin moder aldeles 
påfaldende lige indtil miner , ja selve ansigtstrækkene , 
— og jeg var derfor en så tålmodig 
og opmærksom tilhører , som den gamle vel kunne 
ønske sig . 
Endelig anbefalede jeg mig . Hun gjorde intet 
forsøg på at holde mig tilbage , men fulgte mig 
til dørs med mange kniks og komplimentér . 
Jeg havde altså lært min tilkommende svigermoder 
at kende , og var i grunden slet ikke utilfreds 
med resultatet , hvor langt det end i og for 
sig var fra at kunne kaldes glimrende . Sagen var , 
at jeg altid , når jeg tænkte mig fremtiden og 
udmalede mig den lykke at føre en elsket kvinde 
hjem som brud , tillige har skælvet ved tanken 
om svigermoder og overhovedet haft en rædsel 
for dette , at blive gift ind i en familie , og få et 
påhæng af svogre og svigerinder , ny tante- og 
onkelbesætning etc . etc . p . p . — om familie var 
her nu åbenbart slet ikke tale ; bragte Minna 
mig ingen medgift af penge , så bragte hun mig 
heller ingen af „ Sippen und magen “ . Hvad moderen 

angik , overfor hvem jeg vidste , at hun havde en 
sjælden , men heldig kritik , så lod hun til at være 
et meget beskedent væsen , som sikkert helst ville 
kukkelure i fred ude i sit køkken og nikke ind 
i „ Zurkatze “ , og var så fastgroet i sine dresdenervaner , 
at der næppe ville blive tale om at få 
hende med til England . Når man nu havde fået 
en statelig dame til „ Mama “ , der omfavnede en 
moderlig , kritiserede ens vaner , var misfornøjet 
med udsigterne , blandede sig i husvæsnet , satte 
datteren op imod en så vidt det lod sig gøre , 
forlangte visitter , regelmæssige aftener — du gode 
gud , hvor jeg dog var sluppen heldig med denne 
tarvelige mo’erlil ! 
Hvis jeg havde ført dagbog , ville jeg den 
dag have skrevet : — „ Beroliget , — svigermoder 
uskadelig “ . 

Xxii . 
Minna kom to dage efter , med dampskibet , 
klokken fem . Naturligvis var jeg ved landingspladsen 
for at tage imod hende . Medens vi gik 
sammen gennem gaderne , forekom det mig , at 
der var noget , som tyngede på hendes sind , men 
jeg ville ikke spørge , før vi kom til ro hjemme , 
løvrig tænkte jeg mig , at det var hertz’s tilstand , 
som hun sagde havde forværret sig . 
Da Minna var færdig med at spise , og moderen 
havde ladet os være ene , blev det kære barn mere 
og mere tavs . Undertiden så hun på mig med 
et langt , tungsindigt blik , der var lige ved at få 
mig til at græde ; snart efter begyndte hun at 
stirre , som om hendes tanker vare langt borte , 
og jeg fik da en følelse af uhygge . 
— er du bekymret for , at det skal blive 
farligt med hertz ? spurgte jeg endelig . 

— ja , det er jeg nok , du skal se , han dør 
af det  . . . Og hvorfor ikke ? Det var ved at 
forske efter goethe-manuskripter  . i Prag , at han 
pådrog sig det , det er hans lidenskab , der slår 
ham ihjel , der er noget kønt deri . 
— men hans stakkels kone ! 
Minna sukkede , rejste sig og gik hen til 
vinduet . 
Længe blev hun stående dér og stirrede ned 
i den lille have . Den lave sol strålede ind på 
hendes ansigt , som med sit præg af alvor og 
mismod syntes at tilhøre en langt ældre kvinde . 
Brystfolderne af den lette kjole hævede og sænkede 
sig stærkt og uregelmæssig . Den højre 
hånd , som hang ned , krammede et lille lommetørklæde ; 
et par gange hævede hun den anden 
for at skygge , som om hun ville se efter noget 
bestemt , men glemte det straks igen , strøg håret 
bort fra panden eller gav sig til at tromme på 
vindueskarmen . 
Jeg gik sagte hen til hende og lagde armen 
om hendes skulder : 
— er der ellers noget gået dig imod , seelchen ? 
— 
— jeg har fået brev — fra ham — svar 
på det , jeg sendte bort den aften . 

240 
— nå ? 
— det har gjort mig så ondt , — det var 
slet ikke , som jeg havde ventet . Han tænker ikke 
på mig , som en god ven  .  .  . Det er ligesom 
han ville såre mig . Jeg forstår det ikke . 
— hvad har han da skrevet , Minna ? 
— ja , nu skal du selv se . 
Hun gik tilbage i værelset og knælede ned 
ved den lille håndkuffert , som stod åben midt 
på gulvet . Af en mappe tog hun et brev 
frem og rakte mig . Det var skrevet på meget 
elegant papir og indeholdt kun nogle ubetydelige 
linier som indledning til et digt af Heine , hvilket 
jeg ikke kendte . Det lød således : — 
Schon wieder ]>in ich fortgerissen 
vom Herzen , das ich innig liebe , — 
schon wieder bin ich fortgerissen , 
o wusstest du , wie gern ich bliebe ! 
Der Wagen rollt , es drøhnt die brucke , 
der fluss darunter fliesst so trube ; 
ich scheide wieder von dem glucke , 
vom Herzen , das ich innig liebe . 
Am himmel jagen hin die sterne , 
als fløhen si vor meinem schmerze , — 
leb’ wohl , geliebte ! In der Ferne , 
wo ich auch bin , bluht dir mein herze . 


— dumt tøj , udbrød jeg , og krammede 
uvilkårlig papiret mellem hænderne . Men Minna , 
der atter havde stået og sét ud ad vinduet , 
vendte sig hurtig , rev det fra mig og gav sig til 
at glatte på det . 
— det er vel en helligdom ! sagde jeg med 
en bitterhed , som jeg ikke formåede at holde 
tilbage . 
Hun så bebrejdende på mig : — 
— hvis du nogensinde tager afsked med 
mig , og om det end var med langt bitrere ord , 
vil jeg gøre ligeså med dit brev , Harald ! og hun 
gemte atter brevet i mappen . 
Den rørende troskab mod alle hjærtets minder , 
som åndede ud af hendes ord og miner , 
afvæbnede mig vel , men der blev dog et bundfald 
af uvilje tilbage . 
— jeg havde uret , tilgiv , — men det er et 
brev , der kunne få en engel til at bande . Deler 
jo ikke mening eller sund Sans deri . 
— ja jeg forstår det ikke ! Det var dog 
ham selv , der ikke ville stå i andet end venskabsforhold 
til mig , og som rådede mig til at gifte 
mig med en brav mand , og nu bebrejder han 
mig det . 
— og så på sådan en dum måde ! Hvor- 
Minna . 
16 

for udtaler han ikke selv sine følelser ? — et 
digt af Heine , — ja , når det så endda havde 
passet til situationen , men aldeles ikke ! 
— nej , ikke sandt ! det var også det , der 
berørte mig så underlig , ligesom en falsk tone , — 
ellers ville det have gjort mig endnu mere ondt — 
eller måske ville det også tværtimod have virket 
forsonende , men dette kunne jeg ikke lade være 
at ærgre mig over . 
— hans forfængelighed er bleven stødt over , 
at du kunne glemme ham for en anden , det er 
det hele . Derfor har han heller ikke selv haft 
noget at sige , — en tarveligere mand havde grebet 
til en brev-formular . 
— og alligevel — hvis han dog elskede mig 
endnu , og led ! udbrød hun og knugede de foldede 
hænder sammen . 
— elskede ? Der gives så mange måder 
at elske på ! Hvorfor forlod han dig ? 
— for sin kunsts skyld , sagde han jo , og er 
den ikke mere værd end jeg ? 
‘ — nej , tusind gange nej ! For kunstens 
skyld ! dum frase ! Sådan en ynkelighed ! hvor 
tror han , han kan gøre kunst , som duer noget , 
når han er en sølle pjalt , som ikke engang tør 
tage et tag med livet , og hvordan skulle han 

kunne sidde og pensle følelser frem , når han 
leger både med sine og med andres ? 
— men hvis han kun havde sagt således , — 
hvis han for en tid havde måttet arbejde ene , 
og så ikke ville binde mig , men stolede på , at 
min kærlighed var fast og udholdende nok til at 
holde ud , og han selv havde ventet trofast , arbejdet , 
og nu var bleven skuffet ? — 
jeg gik heftig frem og tilbage i det lille værelse . 
Den tanke , at hr . Aksel Stephensen skulle 
sidde oppe i Danmark som den trofaste elsker , 
arbejdende for at kunne forene sit liv med hendes , — 
forekom mig efter alt , hvad jeg havde hørt om 
ham , at være i en så komisk contrast med virkeligheden , 
at jeg var ved at le hånsk ; men et 
blik på den elskede pige , hvis tiltro just i sin 
fejltagelse gjorde hendes sjæl så megen ære , 
afvæbnede min bitterhed og kun et dybt , smerteligt 
suk pressede sig frem . 
Minna stod endnu tæt ved vinduet med ryggen 
mod det , op mod en gammeldags commode , der 
var fuld af værdiløse nipssager og af afblegede , 
tilsmudsede fotografier . Til dens kant støttede 
hun sig med begge hænder og så ned på gulvet . 
— jeg skal være ulykkelig og gøre andre 

ulykkelige , mumlede hun , som om hun talte med 
sig selv . 
— Minna , Minna ! udbrød jeg fortvivlet , idet 
jeg standsede foran hende , og strakte armene ud 
imod hende . — det må du ikke sige , hos mig 
og til mig kan du dog ikke sige det . 
Hun rystede næsten umærkelig på hovedet , 
uden at se op . 
— men han tror , at det er letsindighed , og 
det skal han i alt fald ikke . Han må kunne 
forstå mig — 
— du vil dog ikke skrive til ham efter dette ? 
— jo , Harald , det vil jeg . 
— hvorfor dog , kæreste ven ! hvad kan der 
komme ud deraf andet end pinligheder for os 
alle ! Lad det være nok med den brevveksling , 
den har varet alt for længe . 
— så kan den tåle et brev endnu , det 
skal blive det sidste . 
— jeg beder dig så meget , Minna ! lad 
være for min skyld , — jeg kan ikke forklare dig , 
jeg véd ikke selv hvorfor — men det gør mig 
angst — 
— jeg må , svarede hun med en klang af 
fatalistisk overbevisning  .  .  . Han og jeg kan ikke 
skilles således . 

— gid i aldrig var mødtes , udbrød jeg . 
Hun så længe på mig med et underligt 
uforstående blik , som om hun ikke kunne overse 
rækkevidden af denne forestilling . Så lagde hun 
sig ind til mig med armen om min Hals : — 
— ja , gud give , vi aldrig var mødtes ! Hvorfor 
måtte du ikke komme den gang ! Hvorfor 
lærte vi ikke straks hinanden at kende , — da var 
alt blevet så godt ! 
— det skal blive godt også således , min 
ven ! sagde jeg og kyssede hende på panden . 
Vi satte os ved det åbne vindue og snakkede 
sammen om det kære ratten . Minna drillede 
mig med , at jeg i et brev , som jeg havde sendt 
hende for et par dage siden , havde forvekslet to 
udsigtspunkter . Jeg benægtede og forlangte , at vi 
skulle efterse kildestedet . 
— det er såmænd ikke umagen været , 
enhver kan jo komme til at skrive fejl , sagde hun , 
og det forekom mig , at hun blev noget forvirret . 
— men jeg er vis på , at jeg ikke har gjort 
det . Lad mig dog se brevet . 
— så lad mig da have læst fejl , for mig 
gærne , svarede hun og blev rød . Det var tydeligt , 
at hun havde en grund til ikke at komme 
frem med brevet . 

den irritation , som under hele denne samtale 
havde luret i mig , siden hun bevarede hans brev 
så omhyggelig , brød nu frem med en skinsyg 
mistanke om , at hun havde behandlet mit mere 
skødesløst og nu ikke vidste , hvor det var at finde . 
Jeg var ikke ædelmodig nok til at skåne hende , 
skønt jeg kunne have sagt mig selv , at selv det 
dyrebareste brev kan forsvinde ved hundrede tilfælde , 
især når man rejser . 
— du kan da ikke være bekendt at være så 
doven . Din mappe ligger jo dér på bordet . 
— nej , dér er det ikke , svarede hun og 
rejste sig . — stivnakke ! Jeg må umage mig ud 
i entréen efter min rejsetaske . 
— nej , den tog jeg ind ; den hænger dér 
ved døren . 
Hun gik hen og så efter i tasken . 
— så må det vel dog være i kufferten , 
bemærkede hun med et skuldertræk . — tant 
de brud pour une omelette ! 
— tak ! sagde jeg med en spydig forstemthed , 
som hun overhørte , thi hun lo muntert , 
medens hun lagde sig på knæ og gav sig til at 
rode op i kufferten . Men mig forekom denne 
latter forstilt , da hun dog så åbenbart befandt 
sig i en pinlig situation . 


en* 
— du må ikke se herhen , Harald , hører 
du ! her er sådan en uorden . 
— gud bevares , sagde jeg , og kiggede ærgerlig 
ud ad vinduet . Endelig hørte jeg hende rejse 
sig og komme hen til mig . Hun rakte mig brevet . 
Det temmelig stive papir var krammet , uden at 
være lagt i egentlige folder , buklet og krummet 
på en underlig måde . 
— du har vel pakket ind i det , bemærkede 
jeg bittert og holdt det hen imod hende . 
Hun svarede ikke , men smilede med et ganske 
sælsomt smil , der klædte hende fortryllende , og 
som , samtidig med at det irritererede mig , gjorde 
mig dødelig forelsket . 
— det lader ikke just til , at du behandler 
mine breve med samme omhu eller gemmer dem 
lige så godt som denne hr . Stephensens ! 
Minna bed sig i læben og kiggede op på 
mig med et drillende og dog kærtegnende blik . 
Jeg forstod slet ikke , at hun kunne tage denne 
sag således , og ville sikkert være bleven vred 
som en tyrk , hvis jeg ikke havde fået en følelse 
af usikkerhed og en anelse om , at jeg spillede 
en komisk rolle . 
— men du glemmer jo helt at se efter , 

Harald , sagde hun , da jeg vedblev at række brevet 
hen til hende . 
— du har ret , afgjorde jeg , uden at værdige 
dokumentet et blik , og kastede det på gulvet . 
Minna bukkede sig ganske rolig og tog det op . 
Hun så på mig med et bebrejdende blik , 
der fik mig til at se beskæmmet til siden , skønt 
jeg endnu mente at være i min gode ret . Og 
uden at vende blikket fra mig , men med et bestandig 
ømmere smil , knappede hun det øverste 
af kjolen op , løsnede chemisen foroven og lod 
brevet glide ned på sit bryst , hvor det forsvandt 
med et rosenrødt skær af de sidste solstråler , 
som gennemglødede det lille værelse . 
Jeg sluttede hende heftig i mine arme og 
bedækkede hendes ansigt og Hals med Kys , alt 
imens jeg fremstammede undskyldninger for mit 
urimelige væsen , min skinsyge og min tåbelige 
mistanke , for hvilken hun på en så rørende 
måde havde beskæmmet mig . Denne anger og 
endnu mere den lykkelige følelse , at være så 
inderlig og skønt elsket , fik mine tårer til at 
strømme så rigelig , at Minna spøgende frygtede 
for , at de skulle udslette skriften på det dyrebare 
brev . Også i hendes øjne blinkede det , — 

vi lo og græd på én gang og kyssede hinanden 
tårerne af kinden . 
Men inden vi så os for , var moderen kommen 
ind i stuen . Vi gav forlegne slip på hinanden , 
og Minna søgte ved en hurtig drejning at 
skjule sit lidt uordentlige toilette . Den gamle 
hostede undskyldende , og selv de forsigtige skridt 
af de næsten gennemtrådte slæbere , syntes , da 
hun listede ud med kaffekopperne , at hviske ganske 
sagte : „  gør ikke noget , børnlille , jeg er selv ingen 
nonne , — har også været ung ! Næbbes i kun ! 
Herregud , når man blot ikke gør noget ondt !  “ — 
det ærgrede mig , at vi skulle være genstand 
for en moralsk overbærenhed , som vi ikke trængte 
til , og især at der blev lagt et uædlere indhold i 
denne scene , end den fortjente . Minna må have 
følt noget lignende ; thi medens hun knappede 
den øverste knap , trak hun på skuldren og 
mumlede med en -komisk fortrydelighed : — 
— die alte pulverhekse ! kommt si immer so 
hereinlatschend ! — 
— spil nu lidt for mig , Minna , sagde jeg , — 
jeg har endnu slet ikke hørt dig spille , og jeg 
har glædet mig så meget dertil . 
Minna bad ynkelig for sig , men jeg trak 
hende hen til claveret . Der var endnu dagslys 

nok til at se noderne . Hun slog et schuberthefte 
op og spillede et moment musical , ikke uden 
følelse , men så ængstelig , som om hun frygtede 
for at røre ved tangenterne . 
— det er skrækkeligt , udbrød hun , lige da 
hun havde taget den sidste akkord  .  .  . Må jeg 
ikke holde op ? Du kan da ikke påstå , at det er 
en fornøjelse at høre på det . 
— jo , det kan jeg godt , og forresten kan du 
da ikke være bekendt at være ængstelig for mig . 
— ængstelig ! jeg ryster over hele kroppen ! 
— du kan heller ikke nu se rigtig . Jeg vil 
hente en lampe . 
— nej , for guds skyld , lad mig dog i alt 
fald beholde den undskyldning . 
Det sprudlende livlige og samtidig dog så 
sværmeriske og dybt bevægede impromptu , som 
hun nu tog fat på , behandlede hun lidt friere og 
dristigere , og skønt det brast et par steder , havde 
jeg en inderlig glæde af det ægte musikalske 
foredrag . Jeg havde ventet , at hun nu ville se 
at slippe fri , og var belavet på at måtte bede 
længe og indstændig for at få hende til at blive 
ved , men næppe havde hun fået hænderne fra 
tasterne , før hun tog Beethovens sonater ned 
fra klavér-pladen . 

— skal det være gilde , så lad det være 
gilde ! udbrød hun muntert . Man kan lige så 
gærne være fræk . Du må gerne hente lampen , 
Harald , at jeg kan se alle de noder , som falde 
under klavéret . 
Jeg havde ventet , at hun skulle spille „ Sørgemarschen “ , 
første sats af „ Måneskins-sonaten “ 
Eller et lignende nogenlunde overkommeligt stykke , 
et af dem , om hvilke man kan sige , at de er 
naturaliserede i dagligstuerne ; men til min f orundring 
hørte jeg , medens jeg ude i entréen 
tændte den lille lampe , at det var den vældige 
g-dur sonate , som hun styrtede sig ind i , og det 
uden at slå det mindste af på voldsomheden . 
Hun havde åbenbart sendt mig ud efter lampen 
for at kunne begynde , mens jeg var borte , i tillid 
til , at når man først er sprunget ud , hvor man 
ikke kan bunde , så er man nødt til at svømme . 
Og hun svømmede virkelig ; selve dybden og 
bølgebevægelsen hjalp til at bære . Da jeg trådte 
ind , just idet hun fra vildsomme løb og heftig 
oktav - stigning nåde over til den rolige , i rige 
akkorder syngende hymne-melodi , — blev jeg et 
så ejendommeligt udtryk vår i hendes ansigt af 
energi og begejstring , en beethovensk forklarelse 
af alle hendes træk , at en spøgende opmuntring , 

som jeg havde på læben , forstummede af sig 
selv . Jeg stillede ganske sagte lampen på commoden 
bag ved hende , og da et stort stykke af 
kuplen var gået af , drejede jeg den således , at 
lyset gennem dette hul strålede hen på noderne , 
hvilket nok kunne behøves ; thi glimrende lyste 
denne lampe sikkert ingensinde , og den så ud , 
som om den ikke havde været renset i løbet af 
sommeren . Selv tog jeg plads længer tilbage i 
stuen , hvor jeg ikke kunne forstyrre hende , men 
så hendes nakke , hvis hårknude glinsede i 
lampelyset , og den blødt skyggede kindrunding , 
medens jeg fortabte mig i en nydelse , som måske 
er den ædleste af alle : at få Beethoven forespillet 
af sin elskede . I denne stemning blev selv 
det ufuldkomne ved udførelsen snarere til gavn 
end til skade ; de yderst beskedne omgivelser 
stemmede ikke til concert-fordringer , og så glædede 
man sig så meget mere over besejringen af 
vanskeligheder , selv om disse sejre ikke vandtes 
uden mandefald i node-hæren . Og trods alt , 
blev hendes spil kunstnerisk , fordi hun var helt 
fortabt i det , — hun spillede som en musiker , 
der har fået et vanskeligt partitur på nodestolen ; 
af og til knurrede hun af ærgrelse over 
at være snublet , undertiden , når hun havde slået 

med fynd ved siden af , sendte hun efter den 
falske tone et udbrud , der ikke var fjernt fra en 
lille ed , og blev hænderne tilbage for den inspirerede 
vilje , så sang hun med høj røst melodien , 
ligesom for at skamme fingrene ud og 
tvinge dem til at komme med . Således var hun 
stormet gennem allegroens stolte , solrige bjærgland 
og sænkede sig hvilende i adagioens eneboerdal 
med den dybe skygge om det stille , blanke 
vandspejl , hvor sindet samler sig indadvendt , men 
dog med blikket forventningsfuldt hævet mod en 
anet herlighed , — for så at svinge sig op til 
de ætteriske regioner , hvor rondoen lever i et 
overjordisk lys og en uforstyrrelig glans , jublende 
triller ud , som var den en lærke , der havde 
hjemme ikke blandt skyer , men blandt stjærner . 
Minna kastede sig tilbage i stolen ; jeg gik 
hen til hende , trykkede et langt Kys på hendes 
pande . „ Tak , “ hviskedee jeg . 
— det var også noget at takke for , sagde 
hun og så forundret på mig , som om hun 
frygtede , at jeg gjorde nar . 
— hvor kan du sige det ! jeg er helt overrasket ! 
Jeg vidste nok , at du var musikalsk , men 
jeg havde dog ikke tænkt , at du kunne spille 
således . 

en pludselig , sjælfuld glæde strålede op til 
mig fra hendes blik ; men hun slog det straks ned , 
og hendes læber krusede sig til et godmodigt 
ironisk smil . 
— ja , ikke sandt ! til at slå ved siden af 
er jeg en ren Rubinstein ! 
— hvorfor spotter du ? jeg véd dog selv 
nok , at du ikke helt kunne magte den . Men du 
spillede smukt alligevel . 
— ak ! det er det , som gør mig næsten fortvivlet , 
hver gang jeg spiller — at høre det så 
smukt og ikke kunne få det frem . Og især det , 
at jeg undertiden synes , jeg måtte kunne være 
kommen til at spille ganske ordentlig , hvis jeg 
havde kunnet drive det rigtig vedholdende . 
— nå , det er da ikke for sent endda , jeg 
synes , du har livet for dig . 
— måske , — men der er det samme i 
vejen endnu , — jeg kan ikke tåle det , du aner 
ikke , hvor det angriber mig : nu har jeg mindst 
spillet min nattero bort . Hvorfor er man også 
sådan en pjalt ! Ja , hvis du kunne forestille dig 
den melankoli , som jeg i disse år spillede mig 
ind i , hver gang jeg rørte glavéret ! det var ligesom 
noget , der slog sammen om mig , og jo 
skønnere musikken var , desto mørkere blev det 

om mig . Undertiden kunne jeg ikke lade være , 
men det kunne også blive så frygteligt , at jeg 
ikke turde mere . 
— men det vil jo alt sammen fortage sig , 
min ven ! — jeg skal nok få dig sund og stærk , 
og når du spiller mig glad , vil du også selv 
føle dig lykkelig derved . Jeg er et taknemligt 
publikum , selv om du ikke driver det så meget 
videre , end du nu er . Men så vil du også 
kunne dyrke musikken rigtig . 
Mine ord lod ikke til at gøre synderlig indtryk 
på hende . Hun stillede lampen hen på 
bordet , satte sig i den stol , som jeg havde 
rejst mig fra , og støttede panden i sin hånd . 
— jeg kan mærke det i mit hoved , det 
spænder og mylrer derinde . — hun lo op , som 
ad et pudsigt indfald : — véd du hvad , hvis jeg 
nogensinde ønsker at blive af med min smule 
forstand , så tror jeg , at jeg kunne spille den 
bort . 
— hvad er det for en idé ! 
— nu ja , det var også en måde at begå 
selvmord på . Det er det frants-moorske , at 
ødelægge legemet gennem ånden , anvendt på 
selvmordet . 

— Minna , du må ikke tale sådan , det er 
en dårlig spøg . 
— en grov spøg i alt fald , når der gøres 
alvor af den . Men man véd ikke , hvilke kunster 
man kan få brug for i livet . „ Det var en 
kunst , der fortjente at have dig til opfinder , “ — 
deklamerede hun med komisk efterligning af en 
mode-skuespiller . — har du sét det her på 
hoftteatret ? hvor han var affekteret ! hu ha !  .  .  . 
Hun satte sig i positur , som Frants moor i begyndelsen 
af anden akt , og lagde sit ansigt i så 
pudsige reflekterede skurkefolder , at jeg ikke kunne 
lade være at le . . Opmuntret ved dette bifald 
begyndte hun at efterligne det falske effektmiddel , 
som den pågældende skuespiller havde opfundet 
til denne grubler-monolog : at give spørgsmål og 
svar med to forskellige stemmer , en høj fistelagtig , 
og en dyb bugtalerrøst , idet han samtidig 
vendte sig snart til den ene , snart til den anden 
side : — „ Hvilke Art følelser skulle jeg vælge ?  . . . 
Vrede ? denne hungrige ulv æder sig for hurtig 
mæt ! — sorg ? denne orm nager mig for langsomt ! 
— græmmelse ? denne snog sniger sig 
for trægt ! — frygt ? Håbet tillader den ikke 
at gribe om sig  . . .  . Hvad ? er dødens arsenal 
allerede udtømt ? — hvorledes ? Nej ! — ha ! 

musik ! Hvad formår ikke musikken ? den kan 
få liv i stene , skulle den ikke kunne slå en 
Minna ihjel ! “ 
Hun lo muntert og omfavnede mig . 
— jeg har været rigtig styg , Harald , og du 
var så kærlig og takkede mig så kønt for mit 
smule spil , du kære , søde ven ! Men jeg skønnede 
også på det , skønt jeg kom med al den 
snak , — jeg kan ikke gøre for det , lidt piner det 
mig så meget , det måtte være så herligt at 
være kunstnerinde , synes jeg , at kunne få andre 
til at elske og beundre , hvad der bevæger en 
selv så dybt  .  .  . Men jeg skal nok blive en flink 
husmoder ! — og bryd dig ikke om , hvad jeg 
sagde før — så længe du er hos mig og holder 
af mig , forgiver jeg mig jo ikke med denne søde 
gift — men , Harald ! hvis du holder mere af en 
anden — 
jeg lukkede hendes mund med et Kys , — 
ganske vist ikke noget synderlig logisk argument , 
men i dette tilfælde måske til sidst dog det mest 
overbevisende . 
Moderen kom ind med the og franskbrød , 
til hvilket hun havde købt honning i voxkager og 
usaltet smør for at gøre os til gode . Da vi havde 
spist , satte hun sig lien i en krog i en underlig 
Minna . 
17 

trekantet lænestol med lodrette sider ; — den 
var egentlig et hjørnestykke af en tredelt sofa , 
hvis disjecta membra vare fordelte rundt i lejligheden . 
I dens varetægt blundede hun næsten 
øjeblikkelig ind . 
Minna var også træt efter rejsen . Da det 
hæslige , alabast-søjlede taffeluhr på commoden 
efter en lang , truende snurren besluttede sig til at 
slå fire slag , der genlød i claveret med en lang 
tone , — og derved gjorde os opmærksomme på , 
at „ Klokken var slagen ti “ , holdt jeg på , at hun 
skulle til ro . 
Vi lod den gamle sove . Minna lyste mig ud . 
Til hendes store skræk gik jeg „ med nakken på 
ryggen “ , — som hun sagde , — ned ad den 
stejle vindeltrappe , uden at kunne vende øjnene fra 
hende , som hun stod deroppe , bøjet over rækværket , 
med det smilende ansigt stærkt belyst af 
den fremstrakte lampe . 
Helt nede blev jeg længe stående og sendte 
Kys op til hende , indtil hun gav sig til at skænde , 
og da det ikke nyttede , begyndte hun pludselig at 
skære grimacer og frembringe så græsselige 
carricatur-ansigter å la Wilhelm Busch , — at jeg 
endelig tog flugten med en høj latter . 

Xxiii . 
Den følgende dag viste Minna mig et udkast 
til et brev , som hun ville sende Stephensen . 
Vi læste det sammen nede i det lille lysthus , 
da der havde indfundet sig en af de tanter , 
som „ ikke var så rigtig heldige “ , og for hvis 
selskab Minna gerne ville forskåne mig så vel 
som sig selv . 
Brevet beroligede mig , da det syntes mig at 
være vel skikket til at gøre ende på hele hint 
uklare forhold . Det var uden al bitterhed og frit 
for hvert spor af sentimentalitet , værdigt , og holdt 
i en rolig , sikker tone , som jeg ikke havde tiltroet 
hende i en sag , der satte så mange følelser 
og minder i den stærkeste bevægelse . 
Allerede mens vi vare sammen ude på landet , 
havde jeg undertiden glædet mig til at gå 
med Minna i hendes egen smukke by , og jeg 
mindede hende nu om ikke at spilde tiden . 

vi gik gennem flere småborgerlige gader og 
stræder , der alle lignede hinanden ; med deres 
fuldstændige flise - fortove , uden rendestene og 
kældertrapper , gøre de et nettere og renligere indtryk , 
end en dansk venter sig af sådanne kvarterer . 
De to-etages huse variere kun den grå eller gulige 
farve en smule ; men af og til breder der sig en 
lavstammet bygning , hvis store indsunkne tag 
kigger ned på gaden gennem mange af disse 
ægte sachsiske loftsvinduer , der er formede som 
sammenknebne øjne , og som , når de stå tæt 
sammen , får tegltaget til at gøre en lang bølgebevægelse . 
Det er gamle landgårde , vidner om , 
at man for ikke umindelige tider siden her befandt 
sig i byens udkant . 
Overalt herskede en ret velgørende familiær 
ugenerthed . Ved det åbne vindue i en stueetage 
gav en ung kone sit barn bryst ; skrås 
overfor , oppe i et solbeskinnet vindue , røg en 
mand i skjorteærmer sin pibe og stirrede op på 
genbotaget , hvor en hvid kat balancerede . En 
velklædt mand , der så ud som en studerende , 
kom med et glaskrus skummende fuldt af øl , 
som han havde hentet i hjørnebeværtningen . 
Småbørnene , der legede foran husdørene , 
hilste på Minna , og en lille skælm af en pige , 

på tre-fire år , med krøllet paryk og et ansigt 
fuldt af smilehuller , kom pilende på sine stakkels 
nøgne ben , der vare så krumme som sabler , og 
gav sig ikke tilfreds , før Minna havde forfulgt 
hende ind på en trappegang , hvor hun lod sig 
fange . 
Mindre tiltalende var opmærksomheden fra 
de større børns side . En lang barhovedet tøs , 
med de smudsige strømper stikkende i udtrådte 
pampusser , blev ved at råbe efter Minna : „ Hvad 
er han for en ? “ og en skomagerdreng , som gik 
midt ad gaden og — til min forbavselse — 
fløjtede skuespillermarschen af „ En skærsommernatsdrøm “ , 
så det skingrede i hele nabolaget , — 
må have fundet noget jødisk i mit ydre , for han 
afbrød pludselig hin beskæftigelse for at blive ved 
at råbe „ Itzig “ efter mig . Undertiden overdøvedes 
alle stemmer af en af de uhyre fragtvogne , 
hvis tøndeformige ruf rokker oppe i højde med 
vinduerne i første etage . Et par svære heste 
med tykke halse og fede , kløftede kryds trække 
den i en jordvindende skridtgang , medens de ryste 
deres blinkende messingpynt af ringe og halvmåner ; 
kæderne klirre , det knager i alle spanter , 
hjulene pibe , og under den uhyre bevægede masse 
drøner stenbroen , så at man er fristet til at 

holde sig for ørene , og får svar i øst , når 
man spørger i vest . — intet af alt dette var nyt 
for mig , men idet jeg gennemvandrede det med 
Minna , fik det en anden , fortrolig belysning , og 
jeg betragtede de mindste småting med kærlighed , 
fordi de hørte med til det hele , som fra 
barnsben af havde omgivet hende og præget hendes 
fantasi . 
Dette hyggelige stykke gammelstad overskares 
pludselig af den fornemme pragerstrasse , residentsens 
moderne pulsåre , med sit nerveuse liv 
af rullende equipager , en pyntet vrimmel og 
glimrende boutikker . Og vi kom ind i nye brede 
gader , hvis øde perspektiver kun viser en et par 
enkelte fodgængere og en sneglende drosche . 
Blomsterrækkerne på balkonerne er den eneste 
oplivende farve i den grå masse . Der er så 
godt som ingen boutikker ; på hveranden port 
står „ Pension “ , og over dens naboer „ Hotel 
garni “ . Dette var ikke noget for os ; for at nå 
til villa-strøget og „ se på lejlighed “ ville vi 
have valgt den korteste vej , hvis ikke i dette 
rektangulære kvarter alle veje havde været lige 
lange . 
Snart havde vi fint grus under vore fødder 
og overskyggedes af en lille allés ahornblade . 

mørke akacier , glinsende sølvpopler , gennemsigtige 
birkekroner , tætte platankupler , lindeløv og 
blodbøge , blandede med en uendelig mangfoldighed 
af sjældne buske og træer , hævede sig til begge 
sider over gitre , hækker og lave mure med små 
gennembrydninger . Hist og her skinnede en statues 
hvide lemmer inde mellem blomster og 
blade , eller en fin stråle steg og sank med sagte 
plasken midt i en yppig bladgruppe . Og villa 
fulgte efter villa , pragtfulde mellemting mellem 
landhuse og paladser , med fine fagader af gulig 
sandsten , som endnu ejede noget af sin kornede 
glans . Hvor de store spejlglas-vinduer stod åbne , 
bevægede det yderste fag af de creme-farvede , 
netagtige Gardiner sig sagte , ligesom i drømme , 
og inde i værelsets dunkelhed blinkede en lysekrones 
prismer , eller kanten af en guldramme 
strålede dæmpet . I en dorisk søjle-loggia med 
pompejansk malede vægge og gasset-loft drak et 
selskab kaffe . En slank dame , med ridekjolens 
slæb over armen , ledsagedes af en gavalér i 
bronce-brunt fløjel ned ad en dobbelttrappe , som 
i zig-zag omsluttede en frodig plantegruppe . I 
en underkørsel , der på siden af en villa dannede 
en prægtig bueportal , kopieret efter villa d’este , 

ventede en landdauer , hvis spand af guldfuxe 
trippede utålmodig og skrabede i det røde grus . 
Denne slags underkørsler behagede os sæ ;lig , 
og vi ville på ingen måde lade os nøje med 
en af jærn og glas . Der var jo ingen tvivl om , 
at vi måtte have equipage til den tid , når disse 
luxurieuse planer iværksattes . De omtalte guldfuxe 
tiltalte os meget , men vi havde iøvrig også 
et sværmeri for kulsorte „ Rappen “ . Megen vægt 
lagde vi naturligvis på villaens stil  ; og vor smag 
stemmede overens , idet vi foretrak en ikke alt for 
rig renaissance . Et ideal af denne Art fandt vi 
på et hjørne ud imod stadsparken . Det var en 
kraftig bygning af betydeligt omfang , præget af 
en ægte aristokratisk simpelhed , uden spor af  agtigt koketteri , med imponerende store 
og ædle forhold ; den syntes at være bygget af 
Semper selv eller en af hans bedste disciple . 
„ Der er den , det er vor villa ! “ udbrød 
Minna straks . Hun lo overgivent af denne tankeleg , 
men jeg tog den allerede alvorligere . Hvorfor 
var det endelig så utænkeligt ? det var ingen 
brødløs kunst , jeg drev , jeg havde protektion og 
ville måske arve . Hvorfor skulle man ikke til sidst 
efter et liv fuldt af arbejde , kunne trække 
sig tilbage her som en hovedrig mand ? Mit ungdommelige 

overmod følte en ubegrænset kraft i 
sig . Og da jeg vidste mig i tryg besiddelse af 
det , der er ynglingens mål , begyndte alle mine 
tanker og drømme at kaste sig imod mandens : 
en stor virksomhed med en glimrende frugt . 
Minnas skepsis sårede mig næsten , som om den 
var en mistro til min dygtighed og energi . 
— nej , véd du hvad , Harald i jeg tror heller 
slet ikke , at jeg ville passe til det . Tænk dig , 
hvad der hører til for at fylde i en sådan lejlighed , 
— alt det tyende , som man ville have at 
tumle med  .  .  . Jeg synes også , man måtte 
gå i en evig bekymring for , at man også anvendte 
sine penge rigtig og forsvarlig , når man havde 
sådan en mængde  . . . Og så måtte man føre 
stort hus og se mange hos sig . Jeg er vis på , 
at alt dette ikke ville ligge for mig , og at jeg vil 
finde mig langt mere tilfreds ved at holde sammen 
på en lille , tarvelig husholdning . Men derfor 
er jeg heller slet ikke misundelig på de rige , 
men jeg glæder mig tværtimod over , at andre , 
hvem det passer for , kan have det så smukt , og 
når jeg er egoistisk , så forestiller jeg mig , at 
det egentlig alt sammen er til for min skyld , for 
at jeg kan have så meget kønt at se på , når 

jeg spadserer med min skat , og det kan give os 
stof til sådan tåbelig passiar som denne . 
Vi gik videre , langs den zoologiske have , ind 
i „  grosser Garten  “ , hvor vi valgte de mindst 
befærdede , skovagtige veje , der krummede sig 
mellem høje graner og brede ege . Endelig tog 
vi plads på en lille udsigtshøj øst for herkulesalléen , 
hvis mægtige Linde kastede deres skygge 
langt hen over stubbemarken foran os . Tilvenstre 
lå højdedraget på den hinsidige elbbred stærkt 
solbeskinnet , med sine skovbanker og indsænkninger , 
underbygget af landsbyerne , der ved 
villaernes hjælp næsten gro sammen til én lang 
bort af haver og huse , — med de stejle skråninger 
gennemstregede af vignernes terrasser og 
mure , mellem hvilke der hæver sig gamle gårde 
med høje Tage , omgivne af spidse pyramidepopler , 
medens højene foroven er besatte med vingårdsmændenes 
småhuse , der se ud som vagttårne . 
Alle disse enkeltheder gentog sig bestandig mindre , 
utydeligere og nærmere ved hinanden , indtil de 
smeltede sammen i en næsten ubestemmelig farvetone , 
dér hvor åsen som en pynt sænkede sig 
ned mod Sletten . Denne blånede langvejs bort , 
og yderst ude viste sig bjærgformer , skyggeagtige 
og svævende , snarere som et bundfald af luftens 

blå end som en stigning af jordens . Men eftersom 
skyggerne på Marken blev længere , trådte 
omridsene legemligere frem , og vi kendte tydelig 
liliensteins fortrolige profil . Og samtidig med at 
ovre på den høje loschwitzer-bred den ene rude 
efter den anden tindrede som i en begyndende 
illumination , kunne man skælne liliensteins stenbrud 
som en lysere streg forneden . Det var 
underligt at tænke , at i dette bjærgbillede , der 
var så liliput - agtigt , at det kunne males på en 
lillefingers negl , kunne man med en nål udpege 
det punkt , der havde rummet så megen lykke 
for os . Vi trykkede tavse hinandens hånd , og 
vore øjne fyldtes med tårer , mens vi stirrede 
derud imod ; — det forekom os begge , at hin 
idyl var groet fast derude , som en sart blomst , 
der ikke lader sig omplante , og at vi havde forladt 
den tillige med stedet og først hist kunne 
genfinde den , — og en uendelig hjemve opfyldte 
og forenede os . 
Hvorvel kun et par døgn skilte os fra hin 
fortid , — skønt vi sagde sammen ligeså lykkelig 
som nogensinde i hine dage , — og uagtet vi 
håbede lutter glædeligt samliv i møde — trods 
alt dette forekom det os begge , at vi så et tabt 
Paradis åbenbare sig derude i glansen af den 

dalende lykke-sol med rosenrøde småskyer som 
amorinfjer svævende over sig i den lyse , farveløse 
luft , for så lidt efter lidt at glide bort , ind under 
skyggen af nattens bløde vinger , som fandt os 
siddende på samme plet med armen om hinandens 
liv . 
Denne stående vemod i tilbageblikket — 
er den kun virkningen af en idealiserings - kraft , 
som erindringen selv besidder , eller stammer den 
måske snarere fra menneskets evige frygt , den 
uendelige usikkerhedsfølelse overfor en ukendt 
skæbne , der ved et lune kan røve en alt , undtagen 
hvad man har oplevet — som ikke blot 
truer ude fra , men også synes at råde i vort 
indre , og mod hvilken kun vort selvs dulgte kærne 
i sjældne gennembruds-øjeblikke måske kan stille 
en jævnbyrdig magt op ? 

Xxiv . 
Da vi den næste eftermiddag trådte ud af 
gadedøren , stak Minna sin arm ind under min og 
drejede mig med et ryk : — 
— véd du , hvor vi skal hen i dag ? i dag går 
vi til Zwinger . Jeg vil nyde godt af alt , hvad 
du har sagt mig om bygningsstil og især om 
rococoen . Nu skal vi repetere det i den rigtige 
store billedbog . 
Og vi gik til Zwinger både den og mangen 
anden skøn eftermiddag — til Zwinger , denne 
palais-gård af pavilloner og gallerier , der er et 
epopé i sten fra en tid , som var alt for livslysten 
til at bryde sig om andre digte end denne solide 
slags , hvori man kan røre sig og nyde , drikke , 
danse , fægte , elske , ride carrousel og bade i 
springvandsbasiner under åben himmel — dette 
mesterstykke af en yppig og fantasifuld stil , som 

en fad afsmag af empiren har lært en epigonslægt 
at se ned på med pseudoklassisk ringeagt , 
men som nu atter overalt kommer til hæder og 
værdighed , — Zwinger — som synes bygget af 
sachsiske gnomer , anførte af en faun , der var 
forelsket i en muse . — — 
andre dage besøgte vi vor guddommelige 
værtinde fra ratten , „ die mutter Elbe “ , i hendes 
byresidens , hvor hun er indlogeret mellem begge 
stadsdele i en prægtig lejlighed , der af de tre 
broers pillerækker deles i to lange sale . På den 
berømte bruhlske terrasse berusede vi os ved 
solnedgangs-tid i de strålende metalliske farver , 
der blinkende dirrer mellem hverandre i flodens 
strømhvirvler , indtil den længst ude krummer sig 
som en gylden bue foran de blånende vinbjærge . — 
eller vi gik nede på quaien , der prydes af en 
lang række krøllede små poppeltræer , som synes 
at være tagne ud af et brobdingnagbarns Nurnberger 
legetøjs-æske . Jeg mindes en mørk dag , da solen 
i det sidste øjeblik brød frem under skydækket , 
og rudernes pludselige illumination flammede ned 
over strømmen ; det var , som om moder Elben 
havde afsløret sin festhal — en kolonnade af 
vundne søjler drevne af det pureste dukatguld . 
Et par gange gik vi ombord i en afdampbådene 

og sejlede ud til det idylliske , vigne-hængte loschwitz 
— „ Don garlos “’s fødeby , eller til schillerhaven 
i dens genbo , blasewitz , hvor „ Lejrens “ Gustel 
har hjemme . 
På tilbagevejen gennem byen måtte Minna 
sædvanlig gøre nogle indkøb til aftensmaden . 
Jeg ventede udenfor pølseslagterens pyntelige butik , 
mens hun handlede ved marmordisken . En aften , 
da vi kom hjem fra en lang tur , var moderen 
gået ud , og Minna havde ingen nøgle . Vi vare 
begge meget sultne ; da vi havde varme pølser 
med , betænkte vi os ikke længe ; Minna løb til 
bageren på det ene hjørne , jeg til knejpen på 
det andet , og vi mødtes triumferende , medbringende 
en „ Zeilen-semmel “ og et krus „ Kulmbacher “ 
Som bytte . I den dunkle haves lysthus nød vi 
under spøg og latter det mest velsmagende aftensmåltid , 
som jeg nogensinde har været med til . 
Malerisamlingen besøgte vi ikke . Minna bragte 
den aldrig på bane , og jeg turde ikke foreslå 
det af frygt for at vække pinlige minder . Men 
vi gik flere gange i den fortræffelige samling af 
gibsafstøbninger , hvor den antikke kunst viser sig 
overskuelig i alle sine stadier . — — jeg overraskedes 
ved Minnas medfødte kunstsans og over 
hendes indtryks oprindelighed . Hun morede sig 


over „  ægineternes  “ stående smil , enten de fældede 
eller faldt , men bemærkede tillige , hvor vidt kunsten 
allerede her var fremskredet i behandling af legemet 
og dets bevægelse ; det slog hende for første gang , 
at en kunst kan stå på et sådant standpunkt , 
at dens teknik er næsten fuldkommen på ét 
område , medens der er noget højere , over for 
hvilket den endnu står barnlig famlende , — og 
liun opkastede det spørgsmål , om dette ikke også 
i ringere grad var tilfældet med det , som vi 
anså for fuldkommen kunst . — i parthenonssalen 
imponeredes hun især af torserne fra gavlgrupperne . 
Men mest følte hun sig grebet af den efterklassiske 
kunst , værker som „ Galleren “ , „ Sliberen “ „ Venus 
fra Milo “ — de fleste andre aphroditestatuer så 
hun ligegyldig hen over . Hun gjorde mig opmærksom 
på mange enkeltheder , som jeg ikke selv 
havde haft øje for , på det levende virkelighedspræg 
af en hånd eller en fod , idet hun bemærkede , 
at på statuer af moderne kunstnere , som hun 
havde sét , var dette ofte gjort „ alt for kønt “ . 
Undertiden vaktes den personlige interesse ved 
disse plastiske studier : „ Hvem der dog havde sådan 
en yndig , lige græsk næse ! “ sukkede hun flere 
gange , — „ så ville du elske mig endnu mere — 
jo , det måtte du gøre . “ Og efter at have mønstret 

en hel gudindeforsamling : „ De har da ikke så 
tynde arme !  “ — „  hvorfor skulle de have det  ?  “ — 
„ Jeg troede , det var grimt at have stærke arme , “ 
Svarede hun rød i hovedet og vendte sig bort . 
Men vore kunstnydelser — i denne by , hvor 
man kan nyde kunst ! — kulminerede ekstatisk , 
da vi hørte Wagners valkyrie sammen . Dette 
vølsungepars ædle og tungsindige elskov , forklaret 
i en toneskønhed , hvis inderlighed har evighedens 
klare dybde — hvor gennnemtrængte den ikke 
vore sjæle , sammensmeltende dem i en uendelig 
sympatti ! Vor kærlighed spejlede sig i dette hellige 
tonevæld som en narkissos — og elskede sig 
selv . I begyndelsen hviskedee vi af og til et beundrings-udbrud 
til hinanden ; senere tav vi . Minna 
trykkede min hånd ved ordene : „ Als in frostig 
øder fremde — zuerst den Freund ich ersah “  ; — 
og da sieglinde sang — tydelig , så hver stavelse 
hørtes i det dødstille tteater og med en betagethed , 
som kun Wagner har inspireret en operasangerinde 
til — sang : wie dir die Stirn — so offen steht , — 
in den schlæfen der adern — geæst sikh .schlingt ! — 
mir zagt’s vor der wonne , — die mich entzuckt —  “ 
— — da så hun mig ind i øjet med et blik , 
som jeg véd , jeg vil føle på mit dødsleje . Og 
da nu tæppet — ikke faldt , men drog sig sammen — 
Minna . 18 


o , jeg ser hende endnu , oprejst i logen , klappende 
af alle livsens kræfter , med tindrende øjne og et 
fugtigt tårespor på den blussende kind , skønnere 
end jeg nogensinde havde sét hende , mere sjælelig 
skøn end noget , som jeg har sét eller får at se ! — 
vi gik ned i den pragtfulde foyer , hvis marmorvægge 
og søjler strålede i det sene dagslys . Der 
vrimlede af pyntede folk ; — Minnas dragt var 
tarvelig , skønt ikke så tarvelig , at den blev påfaldende , 
men mange blikke vendte sig efter hende . 
Hun var for bevæget til at mærke det og generes 
deraf . Vi trådte udenfor på en balkon , hvor en 
mild sommerluft slog os velgørende i møde . Den 
åbne smukke plads , omgiven af monumentale 
bygninger , bredte sig stille og næsten ubefærdet 
under os , medens det vrimlede hen over elbbroen ; 
de skovbevoksede højder lå badede i Sollys og 
syntes ganske nær . En følelse af uendelig lykke 
og rigdom overvældede mig . 
— du sukker ! sagde Minna , der lænede sig 
til mig . 
— det er kun , fordi jeg er alt for lykkelig , 
langt mere end jeg fortjener , svarede jeg . Véd du 
hvad , — jeg var dog ret letsindig , at jeg den 
gang kunne fri til dig . 
Hun så på mig med et spørgende smil . 

— jeg vidste jo dog ikke alt , hvad der boede 
i dig — jeg skulle have ventet , til jeg kendte dig 
som nu — hver dag opdager jeg nye skatte — 
bliver rigere og rigere . — 
Minna sagde intet , men trykkede min arm 
fast ind til sit bryst . 

Xxv . 
Hr . og Fru hertz vare nu komne tilbage fra 
landet . 
Vi havde begge hver for sig besøgt dem ; de 
ville se os en eftermiddag sammen til kaffe , efter 
vor rathener-skik . Om aftenen måtte den gamle 
have ro og hvile . Hoste og smerte i brystet 
vedblev at plage ham ; han var kun oppe midt på 
dagen , og selv dette var snarere følgen af en 
halsstarrighed , som ikke ville give tabt , end det 
var , fordi han følte sig vel ved at forlade sengen , 
i hvilken doktoren helst ville have holdt ham . 
Fru hertz var temmelig bekymret for ham , 
og mente i grunden , at vi burde vente en uges 
tid , men den gamle ville ikke høre noget derom : 
„ Hvorfor dog ? da ikke for min skyld , som 
om jeg ikke kunne tage imod nogen ! Vist skal 
de komme i morgen , men jeg sender dem bort , 
når jeg bliver træt .  .  . . Jeg bliver nemlig gerne 

træt lidt tidlig på aftenen nu , “ tilføjede han forklarende 
til mig . 
Vi begav os altså — dagen efter at vi havde 
hørt valkyrien — hen ad klokken fire ind i hjertet 
af altstadt , hvor man endnu glædes ved synet af 
gamle rococohuse med knækkede Tage og skæve 
konkylie-ornamenter og af småpalaier i barokstil 
med pilaster-stribet façade , der smykkes af melailloner 
med hjælmbeklædte og parykbeprydede marser 
og athener . Imellem disse findes tarveligere huse 
i en ubestemmelig stil men med et inderlig tysk 
præg ; deres hyggelige karnapper danne en række 
skabe langs ad gaden , og ved hjørnerne springe 
de frem som store sekskantede udbygninger , der 
nedad forlænge sig i en form som et omvendt 
kirkespir eller som en kegle , besat med annanasknubber 
i spiraldrejede rækker . Flere af disse 
huse have stuk-ornamenter af blomster-guirlander , 
eller forstenede drapperier hænge ned fra deres 
vinduer ; hist og her sés også en ofte overmalet 
frise med uhyre fede englebørn , så uformelige , 
at man ved et flygtigt syn antager det hele for 
et stykke natura morte af kålhoveder , æbler og 
tykke grene . 
I et sådant hjørnehus , hvor fire gader stødte 
sammen , boede de gamle folk på første sal . Der 

var et evigt bulder af store teltdækkede landvogne , 
fragt-vogne fra godsbanen og alle mulige forretningskøretøjer , 
— og det var åbenbart denne 
larm af en flittig færdsel , som tiltalte den gamle 
konigsberger-købmand og lod ham foretrække dette 
sted for luftigere , men mere døde kvarterer . 
Kaffebordet var dækket i hertz’s studereværelse , 
hvor han holdt mest af at opholde sig . Han kom 
sjælden ind i dagligstuen , men så gerne , at hans 
kone satte sig ind til ham med sit håndarbejde . 
Det var et middelstort værelse med gamle mahagonimeubler , 
blandt hvilke der ellers ikke fandtes nogen 
bekvem stol , men nu var en lænestol bleven 
flyttet ind fra dagligstuen . Ved den ene væg stod 
et almindeligt skrivebord med otte spinkle ben , et 
tobaksbord og et bogskab . Lige overfor var delen 
pult af samme slags som den , ved hvilken 
kant var afbildet ; ( dette gamle farvetryk indtog 
nu atter sin behørige plads over skrivebordet ) . 
Til begge sider for pulten hang et par værdifulde 
oliemalerier , ungdomsportraiter af Beethoven og 
Frederik den store i legemsstørrelse . Over den 
befandt sig nogle daguerreotypier , af hvilke man 
dog aldrig opdagede andet end nogle skinnende 
metalpletter . 
Bag bogskabets ruder strålede ingen pragtbind , 

men det i sit ydre tarvelige selskab derinde , der 
viste sig med gnavede læderrygge og forrevne eller 
smudsige papstykker  , bestod af lutter originaludgaver , 
blandt hvilke — på de midterste hylder — 
en stor del af Goethes og alle Schillers værker , 
ligefra „ zwoote verbesserte auflage “ af „ Røverne “ , 
med den stejlende løve til vignet og indskriften 
„ In tirannos “ , til en „ Wilhelm teil “ med en tilegnelse , 
skreven af Schiller selv . Flere af disse 
bøger fik vi frem , mindre af nysgerrighed — thi 
det var ikke første gang , at skabet åbnede sig 
for os — end fordi vi vidste , at det altid glædede 
den gamle . Det blev også betroet Minna at lukke 
op for en skuffe i skrivebordet og fremtage den 
kosteligste af alle skattene ; det var en snustobaksdåse , 
som Schiller havde sendt kant , en temmelig 
stor , cirkelformet æske , på hvis låg der var 
malet en nydelig udført miniatur-gopi af Graffs 
schiller-portrait . Hertz fandt deri en lighed med 
mig uværdigste , navnlig ved den lange Hals og 
næsen , — en opdagelse , der gjorde Minna så 
henrykt , at hun kyssede ham . 
Det begyndte at regne , og der blev pludselig 
så dunkelt i værelset , som om det kunne være 
skumring . Den blålige spritflamme , der slikkede 
om kobberkedlen , lyste i den gamle mands hvide 

skæg og på den fugtige underlæbe , medens han 
fortalte — langsomt læspende og afbrudt af hoste 
— om livet i Riga , hvor han et par år havde 
været i handelslære : — på børsen havde de 
haft den ældgamle skik , at fallenten måtte sætte 
sig på en slags forundringsstol , medens der blev 
ringet med en armesynderklokke — en slags 
moralsk execution . 
— man ler af sådanne gamle symbolske 
skikke og finder dem barbariske . Men måske 
har de også haft noget godt ved sig . Hvor 
tydelig mindes jeg ikke den gang , da Moses mejer 
måtte standse sine betalinger . Han var chef for 
et af de to rigeste jødiske handelshuse og havde 
ødelagt sig i konkurrence med Wolff — de havde 
altid været uvenner . Der var et frygteligt røre 
på børsen , nogle vare skadefro , men jøderne vare 
alle meget nedslåede . „ Mon Wolff vil komme ! “ 
Spurgte man overalt , — men de fleste mente , at 
han dog ikke ville være tilstede ved rivalens ydmygelse . 
Klokken slog tolv , — så skulle ceremonien 
gå for sig ; formanden ville allerede ringe med 
klokken , — da kørte Wolffs wienervogn for i 
galop , Wolff styrtede ind i salen og råbte åndeløst : 
— „ Der skal ikke ringes , mejer skal ikke 
på falentstolen .  “ Han havde i sidste øjeblik — 

sikkert efter en hård kamp — besluttet sig til 
at forstrække rivalen med det nødvendige for at 
afværge denne skam for den jødiske menighed ; — 
og de to gamle mænd græd i hinandens arme . 
Vi stirrede forbavsede på denne olding ; han 
syntes os i dette øjeblik endnu ærværdigere ved 
sine minder fra en tid , som havde et så fremmedartet 
og patriarkalsk præg . Med hvilken andagt 
betragtede vi ikke noget støv og småsten i en 
flaske : — jord fra det hellige land , som en 
gammel jøde fra Riga , der på sin fod var vandret 
til Jerusalem , havde bragt med hjem i et lommetørklæde . 

fra sådanne jødiske historier gled samtalen 
over til jødernes rolle i den frisindede literatur 
og drejede sig navnlig om Heine . Så snart kaffebordet 
var afdækket , lod hertz sin heinemappe 
tage frem . Den indeholdt mange breve både fra 
og til digteren , nogle korrekturark samt enkelte 
småmanuskripter . Jeg fik fat i en af korrekturerne , 
og da det endnu var meget mørkt ved bordet , 
trådte jeg hen til vinduet for at finde ud af et 
stærkt overstreget sted . Jeg kom til at se ned 
på gadehjørnet og for sammen : det forekom mig , 
at det var Aksel Stephensen , der gik dernede , 
denne slanke , meget moderne klædte herre , med 

spidst og stærkt drejet blondt skæg ; men nej , — 
han var højere og ældre end den danske maler , — 
da han netop tog sin hat af for en bekendt , viste 
det sig endog , at han var skaldet . Jeg følte mig 
beroliget . 
Men i det samme begyndte hertz med sin 
svage , sprukne stemme at læse op af et manuskriptblad 
 : — 
„ Schon wieder bin ich fortgerissen 
vom Herzen , das ich innig iiebe — 
Minna og jeg vekslede et betydningsfuldt blik ; 
hun blev bleg — hvilket viste sig endnu tydeligere 
i det uvejrsagtige lys , der syntes at trænge gennem 
en askeregn , så snavset grågult var det . 
— det er et kønt digt , sagde hertz . Kender 
du det ? 
— ja , vi kender det . 
— ak , de læser Heine sammen , de unge 
hjærter , — udbrød Fru hertz . — en skøn tid ! 
Snart efter tog vi afsked . 
Vi gik ad „ Grosser Garten “ til , regnen var 
hørt op . Da vi havde gået lidt , udbrød Minna : 
— hvor underligt , at han netop skulle have 
manuskriptet til det digt ! 
— ja , et besynderligt tilfælde ! 

— „ Es giebt keinen Zufall ! “ — 
men da vi vare midt i den smukke platan-allé , 
der skrår over Marken mellem den gamle palaishave 
og „ Grosser-garten “ , kom jeg i tanke om , 
at ringene , som vi havde bestilt , vare lovet os 
bestemt færdige til ieftermiddag . Vi vare straks 
enige om at gå tilbage , skønt det førte os helt 
ind i det bykvarter , som vi kom fra . Det var ingen 
af de store guldsmeddeboutikker , men et værksted 
oppe på anden eller tredje sal , som Minna kendte . 
Ringene vare færdige , og den gamle kone , der 
gav os dem , ledsagede dem med mange lykønskninger 
og velsignelser , til hvilke hun endnu 
føjede hilsener til Minnas „ Fru mama “ . 
Den forstemthed , eller snarere den forsagthed , 
der havde tynget os , siden hint usalige digt var 
blevet berørt , veg for ringevexlingens gyldne magi . 
Det var blevet det skønneste solskinsvejr ; vi besluttede 
at nyde det oppe på den nære terrasse . 
Heroppe vrimlede det af spadserende , som 
altid på denne dagstid i godt sommer-vejr . Man 
hørte toner fra goncerten i wienergarten hinsides 
floden ; det var slutningen af „ Valkyrien “ , — vi 
stod stille og lyttede . Afstanden udslettede udførelsens 
mangler : forsagelses-motivet , under hvilket 
Wotan kysser guddomskraften af Brynhild , så 

den lange afmagtssøvn sænker sig over hende — 
tonede klart herover i sin tungsindige svulmen 
og synken . 
— det hørte jeg også heroppe den aften , 
da jeg besluttede mig til at tage på landet i 
ratten , sagde jeg . 
— en velsignet aften har det været for mig , 
svarede Minna — skønt jeg den gang intet kunne 
ane derom . Det er underligt at tænke på , at et 
ganske ubekendt menneskes beslutning således 
kan forandre ens hele liv — derfor tror jeg heller 
ikke på tilfælde — i sådanne ting . 
— en velsignelse har det været for os begge , 
udbrød jeg , og velsignet skal også stedet være . 
Nu skal jeg vise dig , hvor jeg sad — derhenne 
udenfor den lille caffé , mellem søjlerne — ser 
du , dér hvor den herre , nej — ikke den gamle , 
men ham , som nu rejser sig og betaler opvarteren — 
jeg følte mig holdt tilbage ved et krampagtigt 
greb i armen . Minna var standset og stirrede — 
— men du gode gud ! hvilket udtryk i hendes 
ansigt ! hun var ikke bleg , men hendes øjne 
åbnede sig unaturligt , — således kunne Macbeth 
have sét på banquos ånd , da hofmanden anviste 
ham plads . 

jeg fulgte dette blik did , hvor jeg selv havde 
fået det til at rette sig hen . 
Herren , der havde betalt opvarteren , så 
henimod os og tog hurtig sin høje silkehat 
af . — — 

Xxvi . 
Denne elegante herre — det var Aksel 
Stephensen . 
Han nærmede sig med elastiske skridt , idet 
han trak handsken af sin højre hånd . Også 
Minna gav sig til at knappe sin op : den var snever 
 , og hun sled endnu i den , da han standsede 
foran os . 
— å — jeg beder , Minna — gør dig dog 
ikke den ulejlighed — mellem gamle bekendte--------- . 
Men Minna vedblev hårdnakket at stirre — 
med et ubestemt smil — ned på handsken , hvis 
genstridighed hun måske var ret taknemlig for . 
Endelig fik hun hånden fri , den hånd , der nu 
bar min ring ; — det forekom mig , at hun kærtegnede 
den med et blik , og at Stephensen skænkede 
den et vrantent øjekast . Hun så flygtig 
på ham , idet hun gav ham hånden og med en 

håndbevægelse , der fik ringen til at blinke , præsenterede 
hun os for hinanden . 
— min forlovede , Harald Fenger . — — 
vi bukkede begge næsten for høflig og erklærede , 
at det var os en fornøjelse og ære , men 
jeg lagde mærke til , at han kom betydelig behændigere 
derfra end jeg , hvilket forøgede den irritation , 
som hans tilsynekomst straks havde sat mig i . 
— du er kommen her — — Minna var 
lige ved at gøre den samme overflødige bemærkning , 
som moderen havde givet til bedste overfor 
mig , men havde åndsnærværelse til at skyde 
et „ pludselig “ ind : — du er kommen pludselig 
til Dresden . Og idet hun genvandt sin fatning og 
for første gang så sikkert på ham , tilføjede 
hun : — „ I det brev , som du sendte mig for en 
fjorten dages tid siden , stod der intet derom . “ 
Det er i Tyskland ikke så ualmindeligt som 
hos os , at unge piger er „ dus “ med unge mænd — 
venner af deres brødre , fjerne slægtninge eller 
også blot gode bekendte , — og Minna kunne derfor 
ikke føle , at Stephensen , ved endnu at benytte 
sig af denne ret , efter at hun var forlovet med 
en landsmand af ham , åbenbart overfor mig 
understregede betydningen af deres bekendtskab 
og nivellerede forholdene . 

hun vendte sig og begyndte at gå langsomt 
tilbage imod trappen . Vi fulgte hende hver på 
sin side . Det berørte åbenbart Stephensen ubehageligt , 
at dette brev blev omtalt i min nærværelse , 
— så meget mere , som jeg satte en 
udfordrende mine op , som om jeg ville sige : „ Jo , 
jo , min herre ! jeg kender nok deres nydelige 
heineske udgydelse . “ 
— det er ganske rigtig , sagde han , jeg fik 
først bestillingen senere . Det er nemlig for at 
kopiere Correggios Magdalene , at jeg er kommen . 
Du husker nok den copi , jeg gjorde af den for 
et par år siden , Minna , — du var så elskværdig 
at interessere dig for den og besøge mig ved 
mit arbejde , — her smiskede han i skægget 
med et forfængeligt og indsmigrende smil , som 
bragte mit blod i et vildt opkog . — — jeg i det mindste 
har ikke kunnet glemme de behagelige 
timer , vi den gang tilbragte sammen på galleriet . 
— han så op i luften med et ubestemt 
svømmende blik , idet han gjorde en pause , for at 
give Minna tid til at ytre sig samstemmende . 
Men da hun blev ved at se tavs ned for sig , 
fortsatte han i en lettere conversationstone : — 
— jeg solgte , som jeg vist skrev dig til , det 
billede til en grosserer . Nu har en af vore 

mæcener været ukritisk nok til at gå hen og 
forelske sig i det . 
— de taler lidt for beskedent om deres 
kunst , til at man ret kan fæste lid til deres beskedenhed , 
— især da der vel ingen grund er til 
den . — det sidste tilføjede jeg , fordi Minna sendte 
mig et bebrejdende blik , som om hun frygtede 
for , at samtalen skulle antage en spydig og personlig 
charakter . 
Stephensen lo og strøg sig om skægget : — 
— nå , i det mindste har jeg grund til at 
ønske , at den nye bestiller ikke må være for 
kritisk , for to gange lykkes sådan et vovestykke 
ikke let . Men i alt fald er det dog godt at vide , 
hvad man skal afbilde , og jeg har for længst afluret 
Correggio , at den gode dame ikke læser i biblen , 
men i en eller anden ikke alt for anstændig hyrderoman . 

skønt jeg egentlig fandt denne bemærkning 
ganske træffende og ikke kunne lade være at 
trække på smilebåndet , var der noget så irriterende , 
ja overfor Minna endog fornærmeligt ved 
den velbehagelige smisken , hvormed han ledsagede 
den , at jeg følte den mest levende lyst til at 
gribe ham i kraven og støde ham ned ad den 
store trappe , som vi nu standsede ved . Jeg overminna . 
19 

vejede , om der i så fald var sandsynlighed for , 
at han ville knække halsen , jeg udmalede mig 
Minnas forfærdelse , folks sammenstimlen , hvorledes 
politibetjenten greb mig — 
og imidlertid stod den intet-anende mand og 
udbredte sig i lovtaler over den byskønhed , der 
udbredte sig foran os . Især var han begejstret over 
den kattolske kirke , som i forgrunden hævede 
sin dobbelt - bygning af kraftig grånet sandsten i 
en ædel barokstils elegante former ; mellem det 
åbne tårns søjlebundter skinnede den gule aftenluft , 
og over kobbertaget , der lige skimtedes gennem 
ballustraden som en grøn , indhegnet mark , 
silhouetterede rækken af statuer sig skarpt i charaktérfulde , 
dekorative stillinger . Stephensen mindede 
Minna om , at hun havde gjort ham opmærksom 
på en gruppe midtvejs foran tårnet , hvor en 
nøgen arm , mørkt udstrakt på himlens guldgrund , 
virkede uforligneligt . 
— så lidt , jeg har tænkt på Dresden , 
tænkte jeg mig her og på denne tid , og det 
forekom mig altid , som om den arm vinkede ad 
mig , — noget vel også på grund af den dyrebare 
erindring , som knyttede sig til den . Men 
hvad er det også for en herlig plads ! Dette 
klenodie af en kirke — og lige bag ved den 

slotstårnet , som er så kærnekraftigt og dog så 
let . Nu bliver snart tårnvægterens lys tændt 
deroppe — kan du huske , hvor lidt vi har filosoferet 
over det ejendommelige liv deroppe , højt over 
menneskenes travle færdsel ?  .  .  . Hvor jeg også 
holder meget af at se folk mylre ud og ind dér 
af georgsporten og gå ind i byen gennem et 
hus  . . . Og så til den anden side flodpartiet , — 
med den gamle bro under os , og mariebroen , der 
spænder sig i hele sin længde over det blanke 
vand , og losnitzer - bjærgene , violette og så 
yndefulde i formen , — de minder mig altid om 
janiculus-højene ved Tiberen . Forresten — det 
er en uting med disse sammenligninger . Man 
kalder Dresden for elb-Florents , — men Florents 
selv har ingen plads ved Arno , som kan måle 
sig med denne , ikke på langt nær . — 
en sådan compliment havde jeg som den 
uberejste mand aldrig kunnet sige Minna , — og 
al Ros over hendes elskede by faldt i god jord 
hos hende . Hun sendte ham for første gang et 
velvilligt blik , som han opfangede uden at vende 
øjnene imod hende , tilsyneladende ganske fortabt 
i beskuelsen af byen ; han udbredte endog et 
øjeblik armene med en gestus , som om han 
ville omfavne den , — og denne enthousiasme , 

der måske ikke var helt uægte , klædte ham ikke 
ilde . 
— at man ikke bor her og daglig har det 
for øje ! En kunstner må leve og ånde i 
kunstneriske omgivelser . Jeg føler det hver gang , 
jeg kommer bort fra København , man forsumper 
dér . Finder de ikke også , at København er en 
skrækkelig by ? 
— modbydelig , svarede jeg , skønt jeg egentlig 
aldrig havde tænkt synderlig derover . Men jeg 
ville , om muligt , overtrumfe ham . 
— og alligevel drog den dig tilbage til sig , 
da du var her , bemærkede Minna uden at hæve 
blikket fra de brede stentrin , som vi langsomt gik 
ned ad med lange skridt . 
— hvad skal man sige ? Erhvervet , Minna ! — 
— men du siger jo netop , at en kunstner 
må leve et sted som her for at producere . 
— rigtigt , men man skal også sælge . Og 
kunstværker sælges bedst , hvor kunstneren går 
mest i middagsselskab , det er ikke smigrende for 
os , men det er sandt . Det var med et tungt 
hjærte , jeg tog afsked den gang , — og jeg føler 
det dobbelt ved gensynet . Nej , hvis jeg var så 
lykkelig at være født her — — 

— så havde de såmænd nok fundet vejen 
til Berlin , sagde jeg ærgerlig . 
Minna fik tårer i øjnene ved hans sidste 
ord , og det var måske for at underskyde et andet 
motiv , at hun udbrød : — 
— ak ja , det bliver drøjt , når man en gang 
skal forlade sin søde by . 
— du kommer i alt fald ikke til at tage 
ene bort — hvor du så end tager hen til dit 
nye hjem , svarede Stephensen med en særlig 
understregende betoning . 
— og vi vil heller ikke blive borte for bestandig , 
tilføjede jeg hurtig . Hvis det ikke skulle 
være muligt at forlægge min virksomhed hertil — 
jeg skal ganske vist ikke gå i middagsselskab forvarernes 
skyld , men det er kanske endnu nødvendigere , 
at jeg er personlig på pletten — men 
i alt fald , når vi blive gamle folk , og jeg kan 
trække mig tilbage med god samvittighed — og 
lidt formue , så vil vi ganske bestemt bo her , 
det har jeg lovet Minna . Ja , vi har endogså 
allerede sét os om efter en lejlighed , og for det 
tilfælde , at jeg skulle blive en crøsus , har vi 
bestemt os for en prægtig villa i parkstrasse . 
Måske så Minna kan formå dem til — for garnmelt 

venskabs skyld — at komme og dekorere 
den for os . 
Skønt dette skulle passere for en spøg , var 
jeg ikke behændig nok til at undgå , at det uforskammede 
spydigheds - element stak alt for umiskendeligt 
igennem . Jeg fortrød også straks , at 
jeg havde sagt det , især da Minna skottede til 
mig med et forskrækket blik . 
— jeg er ikke dekorationsmaler , svarede 
Stephensen tørt . Men straks efter vendte han sig 
om imod mig med sit forbindtlige verdensmandssmil 
og fortsatte : — de skal forresten ikke se 
noget nedsættende deri , det ville give dem en 
falsk forestilling om mine anskuelser . Der er 
hos os ganske vist en fordom mod dekorationsmaleriet , 
som jeg ikke deler — jeg deler overhovedet 
ikke mange af vore danske fordomme . 
Tvertimod , jeg sætter dekorationsfaget højt , og 
når mange lader , som om de er for store til at 
indlade sig derpå , så er den egentlige grund 
simpelthen , at de mangler fantasi . Det er også 
tilfældet med mig — det vil sige , kun at jeg ikke 
lader , som om jeg var for stor . Og er det ikke 
sådan med hele kunsten ? vi har ikke fantasi 
nok til at dekorere livet , derfor afbilder vi det 
blot og lader så , som om det var af lutter 

ærbødighed og kærlighed til livet . Nonsens ! 
For det første er vi jo pessimister , har følgelig 
hverken ærbødighed eller kærlighed til livet , og 
desuden , hvis vi dog har det — for inconseqvente 
er vi naturligvis også — la vie c’est une femme , 
og de vil altid gerne flatteres . Forresten er al 
kunst oprindelig dekoration , og Apollo er i grunden 
en maitre de plaisir i olympen . Men dekorere , 
— du gode gud ! hvem kan det ? Rubens kunne . 
Nu er vi for meget alvorsmænd , det vil sige , 
vi er gnavne , og det med grund , fordi vi er 
blodfattige og nerveuse og få tømmermænd , når 
vi svirer en nat igennem . Vi vil ikke lege med 
mere og gør os værdige , men i virkeligheden er 
vi blot for stive i benene til at lege . Ja , måske 
deler de ikke disse anskuelser , jeg véd nok , de 
er ikke i Cours — — 
— jeg er ganske enig med dem , forsikrede 
jeg , — skønt jeg kun til dels var det , men det 
glædede mig at skuffe hans håb om en disput , 
i hvilken han med grund ventede at blive den 
overlegne . Forresten følte jeg godt , at han slet 
ikke mente noget alvorligt med al denne snak , 
men at han fra først af kun havde villet vise , at 
han var selskabsmand nok til ikke at forstå min 
spydighed og så , frem for alt , brillere for Minna . 

han kiggede også bestandig hen til hende med 
sine missende øjne , og det selvtilfredse smil syntes 
at sige : „ Lagde du mærke til , hvordan jeg forstår 
at turnere samtalen og føre den bort fra de skær , 
hvor den klodrian var lige ved at sætte os på 
grund ? Jeg håber , du er mig taknemlig . Og 
hvor åndrig kan jeg ikke filosofere over kunst ! 
Det skulle han prøve på , men han tier klogelig . 
Forresten kan jeg også tie , inden det begynder 
at blive trættende . Assez ( vesthetique komme ca . 
Da vi vare ud for tteatret , kom nogle herrer 
og damer frem på et par foyer-balkoner . Jeg 
tænkte på i går , — på denne tid , — da jeg 
stod deroppe selvanden og roste min uhyre , min 
bestandig voksende rigdom . — „ Er stand auf seines 
daches zinnen “ — polykrates , polykrates ! . . . . 
— det er sandt , begyndte Stephensen efter 
en pause , — din moder har jeg da gjort en visit , 
og det glædede mig at linde hende så rask og 
rørig . 
— har du allerede —  ? og du kom i går  ? 
— nej , i dag — med formiddagstoget . 
— og rejser igen  ? for det ud af mig . 
— ikke just i morgen , svarede han med et 
spottende smil . 

— jeg troede det næsten , sagde jeg tørt , 
siden de var så hurtig med deres visit . 
— og billedet ! det bliver da ikke færdigt på 
én dag , bemærkede Minna . 
— så lidt som rom ! Heldigvis er det 
ledigt . Jeg har allerede aftalt alt med custoden , 
og i morgen tænker jeg at tage fat . 
Jeg havde ganske glemt dette billede , og det 
forekom mig , at det havde han også . 
Vi vare spadseret langsomt gennem Zwinger 
og gik nu gennem anlægget henimod postpladsen . 
Bag en gruppe akacier med hældende stammer 
bredte en lygte , der kæmpede med det sidste 
dagskær , en mat , gulig lyståge , af hvilken 
sophiekirkens sirlige gottiske sandstensportal dukkede 
frem , medens de slanke gennembrudte spir 
oppe over de mørke trækroner tegnede sig skyggeagtige 
på en skumringshimmel af ubestemmelig 
farve , kun at et par skrå . Fjerskyer endnu strålede 
i en sart rosaglød . Jeg havde på mine 
aftenture ofte sét stedet i denne indtagende belysning , 
og nu skulle til min krænkelse Stephensen 
udpege den og ligesom tilegne sig den med sin 
maler-autoritet : 
— se , hvor det står fint dér — det er jo 
en ren van der Neer . 

— man ser smukke belysninger her , bemærkede 
jeg . Forleden så vi ude i sachsisk Schweiz 
„ en ren poussin “ . 
Minna bed sig i læben . Stephensen , der ikke 
kunne ane en bestemt hentydning , mærkede , at 
jeg raillerede over hans maler-udtryk . 
— ja , det vil jeg nok tro . Man støder her 
på motiver ved hvert skridt . Men — nous voila . 
Jeg bor i hotel Weber , og vil tage afsked — 
måske har jeg allerede været for påtrængende . 
Vi forsikrede naturligvis det modsatte , og han 
fjærnede sig med elastiske skridt , der knirkede 
på gruset . 
Tavse gik vi hjemad . I nærheden af posthuset 
vrimlede der af de gule vogne , der søgte hjem 
som bier til deres kube , og hvert øjeblik skingrede 
et hornsignal . 
Jeg forbandede i mit stille sind alt postvæsen 
og brevskriveri . 

Xxvii . 
Moderen lukkede os op med et temmelig 
altereret væsen . Hun trak Minna til side i den 
mørke entré og hviskedee noget til hende , og idet 
jeg lukkede døren til dagligstuen , hørte jeg Minna 
sige : 
— ja , ja , vi har selv truffet ham . 
— ak , ak gud , ak gud ja , sukkede moderen 
på sin stupide måde . 
Dette satte mig ikke i bedre humør . Jeg 
blev ved at gå op og ned ad gulvet , og uden 
selv at vide af det , truede jeg med knyttet næve 
ad Stephensens alter ego på strandbilledet . Jeg 
greb mig selv i denne bevægelse , idet døren gik 
op , og hurtig for min hånd ned i lommen . 
Minna kastede sig udmattet i den lille sofa : — 
— hvad vil han mig ! udbrød hun i en forpint 
tone . 

— dig ? Han er jo kommen her for at 
male . 
Hun rystede på hovedet . 
— han vil tage mig igen , det er det , han vil . 
— hvad er det for et indfald — hvor kan 
du tro det ? 
— du har selv tænkt det samme , sagde hun 
og så forskende på mig . 
— måske et øjeblik — hvad kan der ikke 
gå en gennem hovedet under en så besynderlig 
situation ? Forresten er der jo ikke spor af 
grund — . 
— lagde du mærke til , sådan som han 
sagde det til mig : „ Hvor du så kommer til at 
tage hen , når du rejser til dit nye hjem .  “  ? — 
det var så godt som rene ord , jeg kender hans 
måde alt for godt . 
— men det ville dog være for frækt . Ligesom 
vi er blevne forlovede ! — nej , når vi 
endda havde været gifte et par år , så ville jeg 
snarere tro , at en fyr med hans letfærdige begreber 
mente , at der kunne være håb — 
— fy , det er stygt sagt , sådan har du ikke 
ret til at tale om ham . 
— du tager ham i forsvar ! 
— er det så underligt , du véd dog selv , at 

det er urigtigt — desuden burde du tænke 
på , at det må krænke mig , når du sætter ham 
så lavt , jeg har jo dog holdt af ham — og forresten 
— holde af ham , det gør jeg naturligvis 
endnu  . . . Og du har slet ikke været skikkelig i 
eftermiddag , hele tiden gik du og stiklede på 
ham , og jeg var så bange , du gjorde det ikke 
lettere for mig , og det var dog svært nok i forvejen . 

— du har ret , Minna ! tilgiv mig — jeg 
følte det selv , men du kan nok vide , — i den 
sindsstemning og sådan en situation — 
— det viser , at du har været bange for ham , 
du har frygtet det samme som jeg — hele tiden , 
ikke blot et øjeblik , som du sagde . 
— nej , det har jeg ikke . Forresten viser 
det da kun , at jeg føler mig irriteret i nærværelse 
af den mand , som ejer en del af din fortid , og 
at jeg må hade ham . 
— det er netop det , han ejer min fortid , — 
alt , hvad der har nogen værd i den , — og han 
mener , at det giver ham ret til mig — måske 
har han det også — 
— Minna , Minna ! hvad er det , du siger ! 
— ak , jeg véd hverken ud eller ind . 
— véd du ikke , at du tilhører mig og jeg dig ! 

hun nikkede langsomt , medens hun stirrede 
ud for sig og kneb læberne sammen . 
— og at du elsker mig , véd du ikke også 
det ? — 
Minna rejste sig og omfavnede mig inderlig . 
— jo , min elskede , — det véd jeg . 
— men så er der jo intet at være i tvivl 
om , — for ham ikke heller . Han kender dig jo 
dog godt nok til at vide , at du ikke indlader dig 
på et fornuftgiftermål , og om mig véd han da 
også , at jeg hverken er hertug eller millionair . 
Jeg talte længe beroligende for hende , medens 
vi sad med armen om hinandens liv i den lille 
sofa , hvor der var så mørkt , at jeg næppe 
kunne se hende . Hun svarede sjælden , og jeg 
var i tvivl om , hvorvidt hun egentlig hørte efter , 
eller om hendes tanker ikke gik deres egne veje . 
Pludselig trykkede hun min hånd og sagde : — 
— lad os rejse herfra , Harald ! straks — 
imorgen . 
— rejse — men hvorhen ? 
— ud i bjærgene , til erzgebirge eller til 
bloksbjærg — for mig gerne , gid jeg sad der ! 
Og hun lo med den naturlige overgivenhed , der 
altid var rede til at bryde frem hos hende . 

— ja men , Minna , ville det også være forsigtigt 
— 
— jeg tør godt , — jeg har tænkt over det 
altsammen — jeg har ingen familie , som jeg 
bryder mig om at tage hensyn til — jeg er min 
egen herre , og jeg tør . 
— det er godt nok , og jeg sætter også 
pris på , at du i nødsfald kan sætte dig ud over — 
over sådanne begreber og vedtægter , men jeg 
synes dog , i dette tilfælde — du kan jo nok 
tænke , at dit rygte er mig det dyrebareste af 
alt , — og jeg kan dog ikke se , at det er nødvendigt . 

— jo , jo ! udbrød hun bestemt , næsten heftig . 
Derefter lagde hun sine læber til mit øre og 
hviskedee med den mest indsmigrende stemme : 
„ Skal vi , Harald , — sig ja ! “ — 
— hm , — ja , kæreste — — 
— ja ? ! — 
— det vil sige , sagen er , hvis vi nu virkelig 
skulle tage bort i morgen — 
— ja , ja ! hvad så ? 
— jeg har næsten slet ingen penge og jeg 
véd ikke , hvordan jeg med så kort frist — jeg 
kender jo kun få her — den eneste skulle være 
hertz — — 

304 
— nej , for guds skyld ! — hertz — hvad 
ville de sige dertil ? Dem har jeg slet ikke tænkt 
på — hvor jeg må være forvirret . 
— ja , der ser du , — og det er dog en 
vigtig sag , hvor alle sider må være nøje overvejede , 
man kommer til at bøde længe for et 
overilet skridt . 
Den vending , sagen havde taget , var mig ret 
kærkommen . Jeg blev ved at tale beroligende for 
hende og var allerede af den mening , at jeg havde 
fået hende helt bort fra hin idé , da hun pludselig 
sagde : — 
— hvis ri havde penge hos os , ville jeg dog 
gøre det  . . . At de også skal have sådan en 
magt — det er skrækkeligt ! — 
i det samme kom moderen ind med lampen , 
og jeg blev slået ved det udtryk af skræk , som 
viste sig på Minnas ansigt , måske forstærket 
derved , at det pludselige lys blændede hende . 
Hun syntes med anstrengelse at se en uundgåelig 
skæbne i møde , og jeg fik selv en følelse af angst 
og uhygge som ved en overhængende fare , endda 
jeg ikke kunne skønne , at en sådan virkelig var 
for hånden . Thi hvor pinligt det end kunne 
være for stakkels Minna at modtage Stephensen 
og høre på hans ufortjente bebrejdelser og frugtesløse 

forestillinger , så er det dog den slags ting , 
som man kommer over , og intet i selve sagen 
forekom mig uklart . 
Min egen hemmelige uro røbede jeg ikke , 
men desto mere lod jeg disse fornuftgrunde komme 
til orde . Minna lod til at give mig ret . Da vi 
talte dansk , følte den gamle sig overflødig og 
ville på sin stilfærdige måde liste ud igen , men 
Minna fik hende til at blive ; hun gav sig til at 
snakke sachsisk dialekt og småborgerlig dresdenerjargon 
med hende , og i dette pudsige sprog spadsede 
hun så fornøjelig , alt imens hun satte de mærkeligste 
ansigter op , at jeg snart ganske glemte 
den stemning , der nylig havde trykket os , og 
moderen lo de klare tårer ud af øjnene . 
Da den gamle efter the nikkede ind , satte 
Minna sig ved claveret og spillede en berceuse af 
Chopin . Hun begyndte også på en Vals , men 
den gik et par gange i stykker . 
—- jeg er ikke oplagt , sagde hun og kom 
hen til mig , — så vil jeg heller læse for dig . 
Hun tog „ Kæthchenvon Heilbronn “ , som vi var 
begyndt på og håbede at få at se i denne uge . 
Vi kom snart til det nydelige genre - billede , 
hvor kæthchen ikke vil kiltre sig op for at vade 
over bækken , og den gamle tjener råber : „ Kun 
Minna . 
20 

30g 
til ankeln , barn — til den yderste , underste kant 
af sålen , kæthchen “ — men hun løber bort for 
at finde en spange . 
— ja , hertz havde rigtignok ret , da han 
kaldte dig en kæthchen , afbrød jeg hende — kan 
du huske ved stenbruddene , — da vi skulle op ? 
— å jo , det kan jeg sagtens huske . — 
hvor du var vigtig og utålelig ! Og så skulle 
du blot have anet , hvor komisk det klædte dig , — 
aldeles som om du havde fået en maske på , der 
slet ikke passede — — 
hun læste videre : den mest rørende og i al 
sin naivetet den dybsindigste elskovsscene , som 
hele den dramatiske literatur besidder : kæthchen 
sovende , i en halvt somnambul slummer , under 
hyldebusken , og besvarende grevens spørgsmål . 
„ Verliebt ja , wie ein kæfer , bist du mir “ . 
— det er til dig ! udbrød Minna , — det 
kunne jeg også have sagt dig allerede den gang . 
Vi lo og kyssedes . 
Efter at have læst flydende omtrent en halv 
times tid , standsede hun pludselig og blev rød i 
hovedet ; men næppe havde jeg opdaget dette , for 
jeg fik bogen i ansigtet ; hun havde kun villet 
kaste den fra sig , men da jeg sad lige foran hende , 
havde den ramt mig — måske gav hun også 

ubevidst efter for en fortrydelighed over , at jeg 
ventede på , at hun skulle fortsætte . 
— hvad har jeg gjort ! udbrød hun , idet hun 
sprang op og kastede sig på knæ hos mig — 
jeg er dog også en trold — gjorde det ondt ? 
Jeg forsikrede hende leende , at jeg nærmest 
var bleven lidt overrasket . 
— jeg kunne ikke læse det for dig , hvorfor 
skriver han sådan noget — og jeg havde ikke 
åndsnærværelse til at springe over — 
jeg ville tage bogen , men hun snappede den , 
glattede lidt på de krøllede blade og lukkede den 
inde i bogskabet . 
— du stakkel ! og så må du undgælde ! 
— ja , ligesom jeg ser op — klask — 
og vi brast i en ustandselig latter . Den 
gamle vågnede — det havde allerede givet et 
sæt i hende , da jeg fik bogen i hovedet . 
— i gør jo et spektakkel , børnlille ! så at 
vægteren snart må komme herop , sagde hun . 
Det er allerede sent . Ak gud , ja ! Hvem der lå 
i sin seng ! 
Hun tændte en lille stump lys , der stod på 
commoden , og sjokkede af . 
Det var på den tid , da jeg plejede at gå , 
og jeg overholdt den ret nøjagtig , da jeg vidste , 

at Minna skulle tidlig op om morgenen . Men hun 
bad mig om at blive , — sove kunne hun dog 
ikke i de første timer . 
— nu har jeg læst for dig , — så kan du 
fortælle mig historier , sagde hun og tog plads 
ved siden af mig i den lille sofa . — jeg har 
fortalt dig så meget fra min egen barndom , og 
langtfra hørt nok om din . Fortæl . 
Jeg fortalte om det stille , ensomme liv i den 
sydsjællandske skovridergård . Min moder kunne 
jeg næppe huske , men min fornylig afdøde fader 
skildrede jeg med al den vemod , som overvældede 
mig ved tanken om , at han ville have fået min 
Minna kær , og at hun i ham ville have fundet 
en anden fader . Han var lidt af en særling , en 
gammel schopenhauerianer og naturphilosoph , altid i 
fejde med egnens præster , som havde en mani for at 
omvende ham . Jeg delte hans enebo , og han opdrog 
mig , til egnens forargelse , i sine frie anskuelser . 
Minna sang det sted af „ Valkyrien “ , hvor 
Siegmund beretter om sin ungdom : 
geåchtet flab 
der alte mit mir , 
lange jahre 
lebte der Junge 
mit Wolfe im wilden Wald — ! 

— har i forresten ulve i Danmark ? 
— ih ja , og isbjørnene løber på skøjter dér . 
Minna slog mig over fingrene : 
— det var da ikke umuligt ! I Polen er der 
ulve . Jeg har været i besøg hos min cousine , 
som er gift dér , og har hørt dem hyle . Ja , se 
kun på mig , — sådan en er jeg ! — hvorfor 
blev du forresten ikke forstmand ? Jeg ville 
gærne være skovriderkone ! 
— ja , det skulle du have ladet mig vide den 
gang . Forresten — så havde vi slet ikke fået 
hinanden . 
— hvorfor ikke ! du kunne jo være kommen 
på akademiet i tharandt . De , der skal træffes , 
de træffes nok . 
— fatalist ! 
— ja , det véd du da , jeg er . Men alvorlig 
talt , det måtte dog have passet godt for dig . 
— jeg ville også gerne — det var først 
senere , jeg sværmede for at blive architekt — 
og det var allerede bestemt , men så tilbød min 
morbroder , som er directeur for en stor fajancefabrik 
i London , at tage sig af mig , når jeg ville 
være polytechniker . Nå , det var jo fordelagtigere , 
og min fader syntes ikke , vi kunne lade det gå 
fra os . Han mente desuden , at jeg ville have 

godt af at komme ind i det praktiske liv og ikke 
blive sådan en ensom grubler og drømmer , som 
han beskyldte sig selv for at være . 
— det bliver du såmænd alligevel . Du er 
min søde sværmer . Og med alt det har du ikke 
fortalt et ord om , hvem du har sværmet for . 
Véd du ikke , at alle ordentlig forlovede straks 
praler for hinanden med deres tidligere flammer . 
At jeg har skriftet før forlovelsen , er en undtagelse , 
som bekræfter reglen , men du lader til 
at tro , at du helt kan bryde den . 
— slet ikke . Det være dig tilstået under 
syv segls hemmelighed , at jeg i min grønneste 
ungdom sukkede i løn for skovfogdens datter . 
— ej ! det er jo en hel idyl ! 
— nej , kun en halv . For hun var så styg , 
at det lidt kostede mig stor anstrengelse at holde 
illusionen ved lige . Men jeg syntes , jeg måtte 
have en , hvis navnetræk jeg kunne skære ind i 
træernes bark med et flammende hjerte ovenover . 
— ja , bagefter kan i altid ironisere over 
eders kærlighed , og så er det os , der må holde 
for . — og hvem var så den næste  ? 
— så er der ingen fler . 
— hvad for noget ? Hør , Harald ! Harald ! 
— ja , ja — jeg forsikrer dig , — ingen , som 

jeg kan nævne . Jeg liar måske sværmet lidt for 
et eller andet smukt ansigt , som jeg så på 
gaden , fantaseret og bygget luftkasteller . 
— ja , for dem er du en god architekt  .  .  . 
Men jeg er vis på , at du narrer mig . 
— hvorfor ? Husk på , at jeg har haft så 
lidt omgang , har truffet så få damer . 
— ja , det skulle være det . Det er altså derfor , 
at du holder af mig . Når du opdager , at 
jeg er ligesom de andre — 
— men det er du jo ikke . 
— når du ikke kender dem — ! 
— det er jeg vis på , — det er umuligt 
andet  .  .  . Forresten , hvad kommer de andre 
mig ved ? 
Minna lo hjertelig og trykkede mig ind til sig . 
— det var et godt ord , og fra hjertet kom 
det også , derfor skal du have et Kys  .  .  . Når 
du kun bestandig ville mene det ! Nej , lov ikke 
noget , hvad nytter det — kys mig ! 
Tårnuhret i kreuzkirche slog tolv , — det 
var på tide at skilles . 
Gadedøren var naturligvis for længst lukket . 
Minna måtte med ned og lukke mig ud . I den 
kølige kælderagtige gang gav vi hinanden en lang 
omfavnelse ; derimod måtte jeg ikke opholde 

tiende , når hun lukkede døren op , men smutte 
hurtig ud , at ingen forbigående eller sentvågne 
naboer skulle se hende . Men trækvinden blæste 
folderne af hendes kjole ud , da hun ville smække 
døren i , og medens jeg hjalp hende fri , kunne 
jeg ikke modstå fristelsen til at kysse hende — 
og det skønt jeg havde sét , at der gik en mandsperson 
på det andet fortov . 
Lyset fra den lille lampe , som hun havde 
stillet fra sig på gangen , omstrålede hendes 
mørke skikkelse med en urolig glans , der pludselig 
slukkedes . 
— farvel , farvel , hviskedee hun hurtig , og 
døren faldt i . 

Xxviii . 
Jeg skridtede rask ud — „ im Herzen ein’ Traum , 
auf den lippen den letzten Kuss  “ , som en eller 
anden tysk lyriker synger . Med velbehag åndede 
jeg den friske aftenluft ; min stok klang mod 
fliserne , og den øde gade genlød af mine faste 
skridt . Elastiske trin af let knirkende støvler 
fulgte med ovre på det andet fortov . I hele 
den lille gade brændte kun et par lygter , og det 
på min side ; jeg skottede forgæves over til den 
fremmede , der formodentlig havde været vidne til 
den lille ømme scene . Pludselig skråede han 
over gaden , rømmede sig og lettede på hatten . 
Det gav et sæt i mig , da jeg kendte Stephensen . 
— undskyld , hr . Fenger ! begyndte han — 
de undrer dem måske på denne tid — det 
kunne have udseende af — — nå , hvorfor ikke 
være ligefrem : jeg har passet dem op . 

— ja så . Da må de virkelig have slidt 
brosten i en længere tid . 
— akkurat så længe , som de kommer senere 
end sædvanlig fra deres forlovede .  .  .  . Det viser , 
at det var mig meget magtpåliggende af træffe dem . 
— altfor megen ære .  . . . De ønsker —  ? 
— jeg ville gerne udbede mig en samtale 
med dem , — om et æmne , som er af den største 
vigtighed for os begge . 
— meget gerne . 
— hm . Hvis de synes så , kunne vi måske 
drikke et glas øl på et sted , hvor jeg er kendt , 
og vi vil kunne være alene . 
— et glas øl , ja hvorfor ikke ! svarede jeg så 
gemytlig-ligegyldigt . som det var mig muligt , skønt 
jeg fik en følelse , som om en havde foreslået 
mig at drikke gift sammen med ham . 
— de sætter vel også pris på et godt glas 
pilsener- eller munchener-01  ? Hvad mig angår , 
så kan jeg slet ikke mere forlige mig med vort 
danske øl . 
— nej , det smager jo væsentlig som vand 
med brændevin i . 
— fuldkommen min smag ! og det er vi 
stolte af ! Nå a la bonheur , som tysken siger , 
det har i alt fald bragt os nogle statuer . Hin . 

jeg tænker , vi går hen i „ Drej råben “ , — ja , 
dér er de vel også kendt ? 
— nej , jeg har kun været der en enkelt gang . 
— virkelig ! Jeg gik næsten hver aften derhen 
— fra den selvsamme gadedør , som de nu 
kom ud fra .  . . . De véd måske , at jeg logerede 
dér ? Jeg havde naturligvis min egen gadedørsnøgle 
og havde derfor ikke anledning til at blive lukket 
ud på en så behagelig måde . Apropos — 
kender de det udtryk : „ Et geni , som aldrig har 
haft sin egen gadedørsnøgle “ . Jeg finder det overordentlig 
træffende for vore danske begavelser — 
stødte på det forleden hos en eller anden af vore 
nyere forfattere . De følger vel med vor literatur ? 
Ikke ? Å , man kan ikke nægte , at der er en del 
fart i den — ellers læser jeg mest franske romaner . 
— nå , her er vi hos de tre natte-ravne , — de 
er komne i transparent , det er noget nyt . — 
vær så artig . 
Han lod mig gå først ind i den oplyste gang 
og førte mig derpå til venstre gennem en billardstue , 
hvor en fem , seks herrer gik og spillede i 
skjorteærmer , ind i et mindre cabinet , der var 
tomt . Inden vi endnu havde hængt vort overtøj 
fra os , indfandt der sig en meget fed , bleg opvarter 
med carbonade-formede whiskers . Han 

for hen til Stephensen og trak hans paletot af 
ham med et : 
— velkommen , hr . Professor ! — og sandsynligvis 
for at der ikke skulle kunne blive nogen 
tvivl tilbage om hans personalkundskab — tilføjede 
han skyndsomt : kommen fra Danmark for at male 
her igen , kan jeg tænke ? 
— netop . Nå , hvordan står det sig hos 
de tre ravne , Heinrich ? 
— ved det gamle , — ved det gode gamle , 
gudskelov ! Hr . Professor . Kun hørte vi i fjor op 
med at skænke det bøhmiske øl , som professoren 
undertiden drak . Nå , det forstår sig , i personalet 
er der også — . Professoren husker nok Frants , 
den høje med det røde skæg —  ? 
— -ja vel , — er han her ikke ? 
— han åbnede til påske en beværtning i 
friedrichstadt — det skal gå ham meget godt , 
men jeg mener dog , man véd hvad man har . 
— ja , det har de ret i , det går heller slet 
ikke an , at de forlader „ Drej råben “ , vi kan jo 
slet ikke undvære dem .  . .  . Hør — vi kan vel 
være ene her , Heinrich ? 
— gud bevares , hr . Professor ! — det skal 
vel være pilsener —  ? 
— ja , to — og — 

— med dæksel , naturligvis , hr . Professor , 
forekom kellneren ham , idet han bukkede og 
svippede servietten op under armen , hvorpå han 
hurtig fjernede sig . 
Jeg satte mig i den lille fløjelssopha med 
den trykkende følelse af underlegenhed , som man 
får på et offentligt sted i selskab med en stamgæst , 
der behandles halvt som en fyrste , halvt som 
en kammerat af de tjenende ånder , medens der 
kun som en ren nådesag falder noget af til os andre 
dødelige . Og hvilken stamgæst ! Kommer her 
efter et par Års fraværelse , og modtages som 
om han var gået herfra i går aftes . Stephensen 
( hr . Professoren ! ) nød også åbenbart sin triumf , 
idet han strakte benene ud , kastede et blik i 
consolspejlet over sofaen og lod fingrene gå 
frem og tilbage mellem halsen og den lille stive flip . 
— forbavsende personal-hukommelse , disse 
kellnere har , udbrød han . — dér kan han nu 
huske , at jeg altid forlangte pilsener-øllet skænket 
i et glas med låg , — det er jo formelig latterligt ! 
— jeg havde også et komisk tilfælde i Berlin 
med en Portier . — — 
han gav sig til at fortælle et par anekdoter , 
for at fylde ventetiden ud . Jeg havde en følelse 
af , at han legede med mig som en kat med en 

mus , og følte mest lyst til at rejse mig og gå . 
Fra sideværelset hørtes den ensformige tællen . 
En hæs stemme brølede : 
„ Ich bin itiderlich , 
du bist itiderlich , 
sein m’r liiderliche lejde “ . 
Kellneren kom ind med øllet og forsvandt 
øjeblikkelig . 
Stephensen hilste med kruset og tog sig en 
lang slurk . 
— altså , begyndte han , det var — det er 
sandt , ryger de ? 
— ikke så sent om aftenen , svarede jeg , 
skønt jeg følte stor lyst til at spore tobakkens 
beroligende virkning på nerverne ; men jeg havde 
intet hos mig , og den tanke at modtage noget 
af ham vakte modbydelighed . 
— ah , de har principper ! henkastede han , 
idet han tændte . — det er forresten med dem , 
som med al rejsebagage , — man skal ikke slæbe 
for meget af dem med sig .  .  .  . Der er nu f . Eks . 
Kunstprincipper .  .  .  . Nå , men det var vel vort 
anliggende , vi skulle tale om . 
— ja , jeg synes snart det var på tide , bemærkede 
jeg irriteret .  . . . Er der noget , hvormed 
jeg kan være dem behjælpelig ? 

Stephensen smilede på en ejendommelig måde . 
— det kunne de vel nok , men det er ikke 
det , der er tale om .  .  .  . Hm .  .  .  . Jeg sagde — 
oppe på terrassen , at jeg var kommen her for 
at male . 
— det kunne ikke undre mig , da de jo er 
maler . 
— meget rigtigt .  .  .  . Jeg vil også male — 
men det er ikke derfor , jeg er kommen .  .  .  . Årsagen 
til min rejse var et par breve , som jeg 
modtog fra Minna , og i hvilke hun meddelte mig 
sin forlovelse med dem . 
— jeg forstår blot ikke , hvorledes det kan 
bringe dem til Dresden . 
— måske dog , når de erfarer , hvilken Art 
forhold , der har bestået mellem Minna og mig . 
— jeg véd alt angående dette forhold , 
men det gør mig kun deres nærværelse endnu 
gådefuldere . 
— virkelig ! Da synes jeg dog , de må kunne 
forstå , at den efterretning , at hun pludselig havde 
forlovet sig med en anden , måtte komme mig 
højst overraskende , og at jeg — 
— tillad mig : overraskende ? og hvorfor ? 
Jeg synes tværtimod , at de måtte være forberedt 
derpå , og at det burde være dem kært at høre 

det . De har i sin tid gjort Cour til hende , desværre 
ikke uden held ; de har nået at overbevise 
dem om hendes genkærlighed ; da det ikke lykkedes 
dem at gøre hende til deres elskerinde — 
— hr . Fenger , denne beskyldning — jeg må 
på det bestemteste tilbagevise den insinuation —- 
— det gør mig ondt , men de kan næppe 
fortænke mig i , at jeg sætter større lid til Minnas 
forsikring end til deres . Da de på den anden 
side savnede moralsk mod til at påtage dem de  ; 
forpligtelser , som en forlovelse medfører — 
— en forlovelse ! Det manglede blot . Gode 
hr . Fenger , de er ung , og formodentlig dansk 
nok endnu til at sværme for vore fire-fem-sex-årige 
forlovelser , — hvad mig angår , kan jeg forsikre 
dem , at jeg ikke gør det . Jeg er i stand til 
meget for Minnas skyld , men kalde den latterlighed 
over mit hoved at gå om som en ægte patenteret 
dansk forlovet — nej ! 
— meget vel — de har altså også deres 
principper . Det er kun skade , at da forlovelser 
ikke er stort anderledes beskafne i Tyskland , har 
hendes tyske hjerte og forstand måske ikke til fulde 
kunnet vurdere denne bevæggrund . Men 
hvad der er endnu mere skade , det er , at de 
ikke sørgede for , at hun fik denne forståelse af 

situationen , men at hun tværtimod troede , at der 
slet intet bånd skulle være imellem hende og dem . 
— og deri troede hun fuldkommen rigtig . . .  . 
Jeg ville naturligvis , at hun skulle have sin 
frihed — 
— og de deres — navnlig det sidste . 
— hvad mener de med det ? 
— der er ingen tvivl om , at de har benyttet 
deres frihed — så meget mindre , som jeg kunne 
nævne en bestemt dame , der var tilstrækkelig „ vel 
aflagt “ til at inspirere dem et ægteskabs-ønske — 
Stephensen lo spodsk : 
— jeg må sige , at Københavns gamle ry 
for at være et sladderhul fornægter sig ikke , siden 
sladderen finder ekko helt nede i Sachsen . Jeg 
kan tænke  , at de ikke har forholdt Minna denne 
„  ohren-schmaus  “ — — 
— tænk hvad de vil , hvad kommer det mig 
ved ! Men tillad mig at gøre dem opmærksom 
på , at de ikke er synderlig konsekvent , når de 
forbavses og forarges over , at hun på sin side 
endelig har gjort brug af sin frihed . 
Stephensen var åbenbart yderlig irriteret over 
den retning , som samtalen havde fået ; men han 
tvang det bidske udbrud tilbage , der allerede 
bevægede hans læber . Længe tav han , stirrede 
Minna . 
21 

op i loftet med optrukken pandehud , åndede 
dybt og sukkende . „ Hvad skal nu det betyde , “ 
Tænkte jeg . Stemmerne i billardværelset vare blevne 
mere støjende ; det musikalske medlem sang med 
sentimental bæven på de lange toner „ Gute 
nacht , du mein herziges kind “ , og flere stemmede 
med i , tudende stavelsen „ herz —  “ ud i en uendelig 
disharmoni . — Stephensen smilede , strøg sig over 
øjnene og så pludselig ligesom åndsfraværende 
på mig : — 
— de forstår mig ikke , begyndte han , og 
hans læspende stemme havde atter fået sin blide , 
lidt forkælede tone . — hvad var det , de bemærkede ? 
Rigtig : at hun blot havde benyttet sin frihed , og 
at det ikke burde forarge mig . — men det er her 
jo slet ikke tale om ! Jeg føler mig på ingen 
måde forurettiget . Og det er heller slet ikke det , 
at hun har brugt sin frihed — som de træffende 
udtrykte dem —  . . . Aldeles ikke . Hvis jeg havde 
hørt , at hun havde forlovet sig med en ung mand , 
som hun længe havde kendt , hvis familie hun 
havde omgåedes , og som var i en sådan stilling , 
at han snart kunne gifte sig — f . Eks . Sønnen af 
denne jøde , som hun kommer så meget hos — 
jeg husker ikke — 
— hertz , mener de formodentlig . Som et 

spottende chorus hylede det derindefra : — „ herz-iges 
kind “ . 
— rigtig , hertz — hun kunne naturligvis have 
fået ham , og hvorfor ikke  ? Intet glimrende parti , 
men solidt . Nå , jeg havde altså resigneret , — tiet 
og samtykket — hvor ganske vist ingen spurgte 
om eller behøvede mit samtykke , tilføjede han 
med en lidt lapset selvironi . 
— deres sidste bemærkning forekommer mig 
særdeles sund , skulle den ikke gælde også for 
nærværende tilfælde ? 
— ikke ganske .  .  .  . Sæt dem en gang i mit 
sted  .  .  . Minna og jeg skiltes fra hinanden som 
venner , der véd , at de er mere for hinanden end 
venner , med fuldkommen frihed ganske vist , men 
også med den gensidige vilje ikke at tabe hinanden 
af syne . Som følge deraf har vi — hvad de 
vel forresten véd — korresponderet i halvandet 
år , jævnligt og ret regelmæssigt .  .  .  . Nå , —• jeg 
er ikke just „ genegen til sentimentalitet “ , og selv 
om vor veninde måske kan have en rem af 
huden , så fulgte det dog af sig selv , at ingen af 
os overvældede den anden med hjærte-udgydelser 
og ømme forsikringer . Imidlertid , der gives jo 
heldigvis en kunst , som hedder at læse mellem 
linierne , og i kraft af den kan jeg uden at prale 

324 
forsikre dem , at de breve , som jeg modtog for 
en tre-flre måneder siden , skrev sig fra en dame , 
som var forelsket i mig . 
Jeg kom til at tænke på det lille danske 
leksikon , som var hendes yndlingslekture , og vovede 
ikke at modsige ham . 
— så får jeg altså pludselig hendes fortrolige 
meddelelse om , at hun har forlovet sig 
med en ung mand , hvem hun kun har kendt en 
tre ugers tid , og som — tag mig ikke denne 
bemærkning ilde op — som ikke er i en sådan 
stilling , at han snart kan gifte sig og byde hende 
et hjems velvære og tryghed . Undskyld — jeg 
må gentage det , — det er mig naturligvis pinligt 
at berøre deres økonomiske stilling , — jeg véd , 
at den tanke , at man ikke er i stand til at ernære 
en familie snart , eller i alt fald ikke sikre 
den et rigeligt udkomme , har noget ydmygende 
i og for sig og dobbelt , når den fremsættes af 
andre , — men ser de , jeg lægger en hovedvægt 
på dette moment , da det viser , at det ikke var et 
fornuftparti , som hun indlod sig på . 
— netop denne bemærkning gjorde jeg til 
Minna , — nemlig , at de måtte indse dette og 
altså — at de som en følge deraf ikke — de 
måtte indse , at det var alvor — — 

jeg stammede i det , ærgerlig over , at jeg 
havde røbet , at vi havde talt sammen om den 
mulighed , at han håbede på at sprænge vor 
forbindelse , og Stephensen , der tog sig en langslurk , 
kiggede med et lurende blik fra det ene 
øje forbi låget hen på mig , og sugede derpå 
øllet af skægget på en særlig velbehagelig måde , 
som om han lo : o , hø , min ven ! der plumpede 
du net i ! Så man taler allerede om chancerne ! 
— alvor ? å ja . — 
— ja , det vil sige , at — at vi begge — — 
kort sagt , at der ikke var noget for dem at gøre , 
brød jeg brutalt igennem nettet , og sendte ham 
et ondt blik . 
— je nach dem , je nach dem , højstærede ! 
Deres slutning holder ikke ganske stik  .  .  . Forresten 
ser jeg meget vel , hvad der fører dem på 
vildspor . De ser naturligvis noget nedsættende i 
udtrykket „ Fornuft-ægteskab “ , og glemmer , at 
jeg ikke deler de specific danske fordomme — 
heller ikke alle kosmopolitiske forresten  .  .  . Tvertimod , 
jeg anser — sådan i det hele taget — de 
såkaldte fornuftpartier for at være dem , der 
har mest udsigt til at lykkes — bortset fra , at 
ægteskabet overhovedet er et — jeg vil ikke sige 
onde — men en anomali  .  .  . Men det er der 

altså her ikke tale om , — her prætenderes — 
pardon ! — lidenskab , betagethed , forelskelse — 
hvad de vil kalde det . — ja , ja , misforstå mig 
ikke — jeg tvivler ikke om , at det for deres 
vedkommende finder sted , og jeg vil gå videre : 
jeg vil indrømme , at Minna også føler kærlighed 
for dem , endogså — for mig gerne ! — er forelsket 
i dem — kun kommer det an på , af 
hvilken Art denne forelskelse er . 
— var det ikke det naturligste , at overlade 
det til hende selv at afgøre dette spørgsmål ? 
— hvor vil de hen ! Det kan hun jo slet 
ikke  .  .  . Jeg er således overbevist om , at en vis 
utålmodighed efter at komme ud af et forhold , 
som var hende uklart og utilfredsstillende , har 
bidraget ikke så lidt til denne pludselige ny kærlighed . 
Så har jeg også en mistanke om , at 
den — ganske tilfældige omstændighed — at de var 
en landsmand af mig uværdige , har lettet overførelsen 
af visse følelser , stemninger — 
jeg kom til at tænke på en ytring i hendes 
første brev til Stephensen , der unægtelig bekræftede 
denne formodning , og slog forvirret øjnene ned 
for hans spejdende blik . 
— de gunstige omgivelser , ensomheden 
ere komne til — og så — det tvivler jeg aldeles 

ikke om — mange fortræffelige og elskværdige 
egenskaber hos dem selv — 
— kunne vi ikke lade det være nok med 
denne passiar , udbrød jeg og rejste mig pludselig . — 
jeg forstår jo meget godt deres mening , — men 
hvad fanden skal jeg med den ? Jeg anerkender 
ikke , at de har nogen ret til at optræde som 
Minnas formynder . 
— og hvad fanden skal jeg med deres 
anerkendelse ? — det er jo slet ikke den , det 
drejer sig om . Jeg har simpelthen ret til at gøre 
mit for at hindre , at Minna begår en af de dumheder , 
som ikke let gøres om igen , — og da det 
er min egen opførsel overfor hende , der til dels er 
årsag til denne overilelse , er det endogså min 
pligt  .  .  . Jeg véd ikke , hvad de mener med den 
hånlige latter , som de affekterer —  ? 
— jeg troede , pligtfølelsen hørte til de kosmopolitiske 
fordomme , som de ikke delte . 
— tvertimod , den hører til dem , som jeg 
deler  .  .  . Men der er et motiv , som formodentlig 
påvirker mig stærkere , det er den omstændighed , 
at jeg elsker hende — elsker hende  ! 
Også han havde rejst sig ; vi stod lige over 
for hinanden , med det lille bord imellem os og 
stirrede hinanden fast i øjnene . Den tanke faldt 

mig ind , at det naturligste — og til syvende og 
sidst værdigste — ville være , om vi sprang på 
hinanden som et par tigerkatte og forsøgte , hvem 
der først kunne bide struben over på den anden , — 
og at vi i stedet for at gøre dette ville blive ved 
at diskutere , måske endog drikke vort øl sammen 
og sige høflig godnat , når vi gik . Denne overvejelse 
gjorde mig så ærgerlig over situationen , 
at jeg så temmelig genvandt min fatning . „ Lad 
os da spille komedien til ende , siden vi er begyndt , “ 
Tænkte jeg . Med et skub til bordet gjorde 
jeg mig fri for den indeklemte stilling , i hvilken 
jeg følte mig som belejret , og begyndte at gå op 
og ned ad gulvet . Vore naboer sang med teutonisk 
begejstring „ Die Wacht am Rhein “ . 
— hvad er det da , for Pokker , de vil ? udbrød 
jeg endelig . Tror de måske , de kan få 
mig til at afstå hende ? 
— å nej — jeg forlanger ikke umuliglieder . 
— dog ikke ! De indser altså virkelig , at 
det er umuligt ? 
— naturligvis , af samme grund , hvorfor niirnbergerne 
ikke kunne hænge nogen : — de måtte 
først have dem . 
— jeg mener at have Minna , ligesåvel som 
jeg mener , at hun har mig . 

— det er fraser og tilmed forældede fraser . — 
intet menneske kan have det andet . Tror de 
virkelig , de kan imponere mig med deres forlovelse ? 
Som om jeg ikke for længe siden kunne 
have været hendes forlovede . 
— desto dummere af dem , at de ikke er 
blevet det ! 
— måske kan de have ret deri . Men jeg 
kan blive det endnu , og hun må vælge imellem os . 
— hun har valgt . 
— nej , det er netop det , hun ikke har . 
Hun har givet dem et løfte i den tro — under 
den forudsætning — at jeg ikke ville gifte mig 
med hende  . . . Tør de nægte , at hvis hun dagen 
før de friede til hende , havde fået vished for , 
at jeg elskede hende , og kun længtes efter at forene 
min skæbne med hendes , — at de da ville 
have fået en kurv  ?  . . . . Nu vel , forudsætningen 
var altså falsk , og hvis de er en mand af ære , 
vil de ikke kunne binde hende ved et løfte , som 
er givet under sådanne omstændigheder . 
— det kunne aldrig falde mig ind — under 
hvilke omstændigheder det så var — at betragte 
hende som bunden ved et løfte , når hun ikke 
selv følte det som bindende . 
— ja , da liegt der hase im Pfeffer , højstærede ! 

— jeg tvivler ikke om , at Minna har de 
fleste af disse agtbare fordomme , der udgør en 
af hovedprydelserne for vort smukke køn , — ja 
virkelig , jeg mener det i fuldt alvor , — jeg for 
min part ville ikke undvære disse fordomme hos 
kvinderne , skønt det upåtvivlelig ville gøre os 
livet lettere og behageligere . Det er en kostbar 
luksus . men hvad skal man sige , — sådanne 
modsigelser rummer den moderne natur  .  .  . Altså , 
det er meget sandsynligt , at Minna er tilbøjelig til 
at betragte forlovelsen som en forskrivning for tid 
og evighed — hun er vel ikke just , hvad man 
kalder en karakter , men en natur — og en trofast 
natur — og det vil derfor være let for dem , 
uden just at gøre fordringer gældende eller appellere 
til hendes bestandighed dog at holde denne 
noget bornerede — skønt elskværdige — pligtfølelse 
i ånde hos hende til gunst for dem , og 
ikke stramme båndet , men dog indirekte holde 
det fast . — så længe som hun gør det . Hvad 
jeg forlanger er , at de skal give slip selv — forstå 
mig vel — ikke afstå hende , som de sagde — 
men kun ikke benytte det forspring , som denne 
halvlegitime stilling giver dem . Jeg forlanger det 
af dem som gentlemann — og vel at mærke 
ikke for min skyld — de ville naturligvis gerne 

se mig hængt ! — men for Minnas skyld . De 
kan ikke ønske — jeg vil ikke tro det om en 
mand , som Minna har givet et sådant løfte — 
at de skulle kunne ønske , at hun gik med dem 
af tvang — var det endog af indre tvang , medens 
hun lønlig begræd , at hun ikke kunne gå med 
mig . Hvis de mærker — eller blot fatter mistanke 
om — at hun er i begreb med at gøre en 
sådan dårskab , vil de vide , at det er deres 
pligt ikke at modtage et sådant offer , men i fornødent 
fald åbne hendes øjne og give hende 
den frihed tilbage , som hun ikke selv har mod 
til at tage . Det er muligt , at de har fortrængt 
mig af hendes hjerte — i så fald er sagen på 
forhånd afgjort . Men muligt er det også , at 
hun elsker os begge — hver på sin måde — i 
så fald vil hun ganske vist have en frygtelig 
kamp at gennemgå for at træffe en afgørelse , 
men hun må kæmpe den ud alene , og vi bør 
allermindst gøre hende striden pinligere ved at 
trænge ind på hende og drage hende hver 
til sin side  .  .  . Minna må vælge imellem os ; 
for hun har ikke valgt , og ingen magt på jorden 
kan eftergive hende valget : — men hun skal 
vælge frit , — det er alt , hvad jeg forlanger . 
— jeg skal ikke lægge hendes frihed nogen 

hindring i vejen , hverken direkte eller indirekte , — 
og jeg vil bøje mig for hendes egen afgørelse , 
uden forsøg på at rokke den , — det samme 
stoler jeg på , at de gør  . . . Og da det vel var 
deres formål med denne sammenkomst , at opnå 
en sådan erklæring af mig , antager jeg , at vi nu 
kan skilles — i fjendskab . 
— men i alt fald som ærlige fjender , der 
er i åben fejde og fægter med lige våben . 
Jeg tog min hat ned fra knagen , — bukkede 
stift og forlod værelset . I billardstuen var spillet 
ophørt ; et par af de skjorteærmede herrer stod 
med hænderne på hinandens skuldre og forsikrede 
hinanden om deres „ absolutte “ Hengivenhed og 
„ enorme , kvalificerede “ Agtelse . Det musikalske 
medlem , der sad på hjørnet af billardet , intonerede : 
„ Ein’ feste burg ist unser Gott “ . — jeg sluttede med 
rette heraf , at man var nået til drukkenskabens 
sublimeste tinde , og at det måtte være meget sent . 
Heldigvis lykkedes det mig at få fat i den 
fede opvarter og betale mit øl . 

Xxix . 
Der kom ingen søvn i mine øjne den nat . 
Jeg hørte uret på kreuzkirche slå det 
ene kvarterslag efter det andet , medens jeg væltede 
mig om på lejet . Undertiden begyndte vel 
mine tanker at flakke på den viljeløse måde , 
som indvarsler slummeren , men så gik der en 
strøm af feberhede igennem mig , og jeg var 
straks lysvågen . En dump fortvivlelse , der allerede 
anså alt for tabt , fik mere end én gangmine 
tårer til at flyde . 
Jo umuligere en ulykke synes , desto nærmere 
er den ved virkeligheden , så snart den blot bliver 
mulig ; thi da den allerede har gjort springet over 
den største afgrund , kan man ikke tvivle om , at 
den også vil have kraft til at sætte over det 
mindre svælg ; da den fra intet er bleven noget , 
hvorfor skulle den da ikke kunne blive alt ? — 
der gives visheder , som stå så uanfægtelige for 

os , at de næsten er afdisputerede os , så snart vi 
bringes til disput ; thi med deres uanfægtelighed 
synes deres inderste væsen at forsvinde . Hvad 
kan være en vissere besiddelse , fjærnere fra enhver 
fare , end en trofast kvindes kærlighed ? Jeg 
følte , at Minna elskede mig , jeg vidste , at hun — 
som også Stephensen havde sagt — , var en trofast 
natur . Men det frygtelige , det nemesis-agtige 
var , at denne trofasthed vendte sig imod sig selv : 
det var hendes troskab mod ældre følelser , der 
manedes op mod den til de yngre , ved hvilke 
hun var bunden til mig . Hvor trygt havde jeg 
ikke hvilet i min lykke ! Og nu havde en fremmed 
sagt mig med rene ord , at han håbede at 
rive den fra mig . Men jeg da ? havde jeg lét 
ham ud eller vendt ham ryggen som en stakkels 
nar ? Nej , jeg havde indladt mig i strid med 
ham — som om min lykke trængte til at forsvares , 
— værre endnu : jeg havde formelig truffet 
aftale med ham om , hvorledes man rigtigst burde 
forholde sig fra begge sider , og således havde 
jeg indrømmet muligheden af , at han kunne sejre , 
havde tilstået , at jeg slet ikke ejede denne lykke , 
men først skulle vinde den . Faren var ikke blot 
mulig , den var virkelig , den var over mig , — og 
jeg stønnede under den som under et mareridt . 

hvor trygt havde jeg ikke hvilet i min lykke ! 
Og dog forekom det mig nu , at jeg i grunden 
bestandig havde anet en fare , og at der stedse 
var draget en skygge hen over denne tids klareste 
solskin . Jeg erindrede , hvorledes hint mistænkelige 
brev havde vakt mig af salighedsrusen efter 
det første Kys  ; jeg følte atter den pludselige , 
ugrundede skræk , som gennemjog mig i schandau , 
da jeg hørte hendes brev falde i postkassen ; ved 
mit første ensomme besøg i hendes barndomshjem 
havde skinsygen overfaldet mig på en måde , der 
nu forekom mig spøgelseagtig ; næppe havde jeg 
nydt gensynets glæde , før den forbitredes ved 
Minnas mismod og ved hans bebrejdende brev , der 
havde fremkaldt hos mig en urimelig skinsyge og 
en mindre tåbelig angst ; hvor indstændig havde 
jeg ikke bedet hende om at lade det være ubesvaret , 
og hun havde sagt : jeg må — med den 
hende ejendommelige fatalisme , som nu også 
syntes at have smittet mig . Og den følgende dag , 
da hun havde skrevet og vist mig dette brev , og vi 
så om aftenen sad sammen på udsigtshøjen i 
„ Grosser Garten “ og øjnede det fjerne lilienstein , — 
gled der da ikke over vore hjerter en tungsindsskÿgge , 
som om vi stirrede ud imod et tabt lykkeland ? 
— 

således syntes en fjendtlig skæbne at være 
født samtidig med vor pagt og at have nærmet 
sig truende , indtil den nu — efter Beethovens 
udtryk — „ bankede på vor tilværelses port “ . 
Og den ville nok vide at skaffe sig adgang , — 
den stærke truer ikke forgæves . 
Jeg glemte , at netop , når „  skæbnen banker 
på “ , er det tid til at vise , at man er Karl for 
at tage imod den og i fornødent fald kaste den 
ned ad trapperne , ellers kan let omstændighederne 
falde på at spøge under skæbnens kappe , i 
tillid til vor svaghed . 
Under sådanne mistrøstige betragtninger var 
jeg sunket hen i en lettargisk døs og fastholdtes 
lige så meget i denne som jeg opskræmmedes 
ved en fysisk skræk , et syn eller snarere en 
fornemmelse af noget uhyre og uformeligt , der 
grålig skilte sig ud fra mørket og nærmede sig 
langsomt og ustandselig ; — ja , selv disse vage 
udtryk give måske et vrangt billede , thi dette 
nerveuse indtryk var ubeskriveligt , ja ufatteligt ; 
det syntes at dukke op fra en del af vor natur , 
der ligger under bevidsthedslivet , og ligeså lidt at 
kunne indordnes i begrebernes og forestillingernes 
snevre rum , som urtidens enorme fostre kunne 
finde en plads blandt de nulevende arter . 

endelig rystede jeg denne uhyggelige tilstand 
af mig , klædte mig på og gik ud . Det var en 
kold morgendæmring med tåge og støvregn . 
Overalt var der lukket ; jeg måtte drive fastende 
om en times tid , — ør og tung i hovedet , og 
med den flove utilpashed , som følger med en alt for 
årie opstandelse . Endelig fandt jeg en café , 
hvor der blev luftet ud og vasket gulv . Jeg satte 
mig i en krog , og opvarteren , som havde sin 
mening om min morgenduelighed , foreslog „ en 
sodavand “ . — „ Kaffe “ , beordrede jeg barsk . Men 
der var endnu ikke gjort ild på , og jeg måtte 
vente . Det var en ægte — skønt ikke behagelig — 
rejsestemning , med erindring om hoteller , når 
man skulle med morgentoget . Rejse — bort herfra 
---- ! det var jo det , Minna ville i går aftes  ; 
da havde jeg snakket hende derfra — og nu , 
hvor ville jeg ikke ønske , at vi allerede vare 
undervejs — at hun sad hos mig og drosken var 
bestilt — morgentoget — hvorhen ? lige meget — 
blot afsted ! Men nu var det umuligt , selv om 
jeg havde haft penge ; Stephensen havde ved sin 
åbenhed virkelig opnået at lamme mig — hvilket 
vel også havde været hans hensigt , om han end 
ikke anede , at vi kunne tænke på at rejse hemmelig 
bort . Det var ikke så meget det , at min 
Minna . 22 

stolthed vægrede sig ved at fly , skønt den tanke 
var mig meget imod , at Stephensen . med nogen 
berettigelse skulle kunne beklage sig over min 
handlemåde ; værre var frygten for en bestandig 
følelse af , at min bedste skat var erhvervet på 
en underfundig måde , og værst den mulighed , at 
jeg endogså kunne begå en uret imod hende . 
Fra min side havde denne flugt jo kun mening 
under den forudsætning , at Minna efter modent 
overlæg ville have foretrukket Stephensen . Men 
hvilken ret havde jeg til at forebygge en sådan 
afgørelse , selv om jeg gjorde det med hendes 
indvilligelse ? Og hvis det viste sig at være en 
overilelse , — dersom hun senere opdagede , at 
hun havde taget fejl af sine følelser , hvor bitter 
ville da ikke den anger være , der kom for sent ! 
Nej , vi måtte blive og lade det ske , som 
skulle ske . Og dog var der en indre stemme , 
som vedblev at hviske : „ Rejs bort ! hun vil sikkert 
endnu .  “ 
Dernæst kom dagsordenen for . Det store 
spørgsmål var , om jeg straks , så snart det blev 
en rimelig tid , skulle gå til hende . Min længsel 
og ængstelse drev på , men kritikken sagde : 
„ Hvorfor overløbe hende på en usædvanlig tid , 
det vil virke opskræmmende og foruroligende på 

hende , og hun behøver netop al sin besindighed 
og klarhed . Desuden viser det , at du selv er 
ude af de vante folder , det lader dig synes bange , 
måske endogså mistroisk . Ganske vist , når du 
bliver borte , er der sandsynlighed for , at han 
får talt ene med hende , men det kan du dog 
ikke forhindre , så lige så godt først som sidst . .  . 
Ja , de må jo endogså tale sammen , du kan da 
for Pokker ikke fri for ham . Altså : enten løb 
bort med hende , eller også — lad være med at 
spille Argus . “ 
Jeg besluttede mig til at gå på polytechnicum 
som sædvanlig og først besøge Minna efter 
middag . 

Xxx . 
Da jeg trådte ind i den lille dagligstue , sad 
Minna ved det åbne vindue . Jeg kunne straks 
se på det blik , som hun vendte imod mig , at 
hun havde grædt meget . 
— har han været hos dig ? spurgte jeg straks , 
mens jeg holdt hendes skælvende hånd mellem 
mine . 
— ja . 
Hun lod mig beholde sin højre hånd og 
pressede den anden , der knugede et lille lommetørklæde , 
fast under brystet , som om hun havde 
sting . 
— hvad han har sagt til dig , kære Minna , — 
det kan jeg jo nok vide efter den samtale , som 
jeg i går aftes havde med ham  .  .  . Han — altså 
— du havde ret i går , — i alt fald , hvad 
hensigten med hans komme angik — desværre — 
skønt det er måske egenkærligt af mig at sige------ 

jeg vidste næppe , hvad jeg sagde , og selv de 
intetsigende ord stod ikke længer til min rådighed 
— kvaltes i min sammensnørede strube . Jeg 
spejdede efter udtrykket i hendes bortvendte blik , 
ventede på et ord , — da rev hun pludselig — 
efter et fast håndtryk — sin hånd ud af mine , 
sank ned på stolen og brast i en voldsom , en 
frygtelig hulken , med ansigtet skjult i hænderne . 
Denne hjerteskærende lyd og det rørende syn af 
dette fine pigelegeme , der rystedes af grådens 
elementære kraft , betog mig således , at jeg glemte 
alt andet . Jeg kastede mig på knæ ved siden 
af hende , omfavnede og trykkede hende fast ind 
til mig , råbte atter og atter hendes navn og 
tiggede hende med tåbelige bønner om at holde 
op , om blot ikke at græde således , om at fatte 
mod og skåne sig selv . Snart strømmede mine 
tårer lige så rigelig som hendes . Lidt efter 
lidt tog krisen af , hun smilede mat , tørrede mine 
øjne med det lille lommetørklæde , der var vådt 
af hendes tårer , og medens hun ømt trykkede 
min hånd , hviskedee hun flere gange : — 
— min kære , gode ven . 
— det er jeg , Minna , — det er jeg , hvad 
der så sker  .  .  . Men du må ikke tage det således , 
hører du ! Du må ikke føle dig ulykkelig , 

for du skal ikke blive ulykkelig  .  .  . Jeg vil heller 
tåle alt , end se dig således , heller miste dig , — 
og det vil han også , det er jeg vis på  . . . Vi 
må være fornuftige , og du må gøre dig stærk . . . 
Du skal slet ikke tænke på mig  .  .  . tænk blot 
på dig selv , hvad der er bedst for dig . .  .  . ikke 
sandt ! det må jo også være bedst for os  .  .  . 
Når du blot vælger det rigtigste og går efter 
din egen natur , det er det , det gælder om  . . . Vi 
vil begge være glade , når du blot bliver lykkelig . 
— mig selv , — nej , jeg er rigtignok den , 
som jeg sidst burde tænke på  .  .  .å , hvis jeg 
kunne gøre jer lykkelige med at give afkald på 
jer begge , så tror jeg , — ja , jeg er vis på , at 
jeg kunne bringe dette offer — heller end at 
skuffe nogen af jer  .  .  . Og nu kan jeg ikke give 
den ene min hånd , uden at tage den fra den 
anden , — hvor skulle jeg så kunne blive lykkelig ! 
Det er der slet ikke tale om . 
— jo , kæreste ! det må der alene være tale 
om , og det kan der også . Ganske vist , det vil 
gøre et stort skår i din lykke fra først af at 
måtte volde så dyb en smerte , det véd jeg , 
men lykken har tid , det gælder jo hele livet . . . 
Når du vælger det bedste , vil du efterhånden 
føle dig tilfreds , — og den , der ikke får ret til 

at kalde dig sin , — han vil også nok med tiden 
forsone sig med , hvad der ikke kunne være anderledes . 
Kun hvis du vælger urigtig , — hvis du 
tager fejl af dine følelser , — ja , så vil du gøre 
os alle ulykkelige . 
— det er frygteligt ! At v .ære stillet for et 
sådant valg  .  .  . Når dog en anden kunne vælge 
for en , — blot der gaves et pligtbud i dette tilfælde , 
som sagde : det bør du gøre , ellers synder 
du !  . . . Men jeg synder , hvad jeg så gør , — for 
jeg har allerede syndet , og det bliver ved . 
— nej , nej ! sådanne tanker må du ikke 
give efter for ! Føj dog ikke den slags skrupler 
til alt det — 
— Harald ! udbrød hun , idet hun rejste sig 
og så mig fast ind i øjnene , tør du vælge for 
mig ? Har du mod — forstå mig ret — jeg 
mener : er din overbevisning så stærk , at du med 
rolig samvittighed kan sige : „ Din pligt er at gå 
med mig . Du har givet mig dit ord , og jeg kan 
ikke give dig det tilbage , fordi jeg er overbevist 
om , at hvis du handler anderledes , ville det blive 
til dit fordærv  “ — —  ? — 
der gik en gysen af glæde igennem mig , da 
jeg således pludselig så vor skæbne lagt i mine 
hænder , og den trygge bevidsthed , at jeg kun 

behøvede at gribe til , lod mig for et øjeblik 
glemme ansvarets alvor . Men inden jeg kunne 
svare , strakte Minna hånden ud , som om hun 
ville lægge den på min mund , og med et angst , , 
bønligt blik fortsatte hun : 
— men husk på , Harald , at du vel får en 
hustru , der elsker dig , og som du selv elsker 
langt mere , end hun fortjener , — ak , det véd jeg — 
men måske dog aldrig kan gøre dig lykkelig , en , 
der har et indre sår , der aldrig vil læges helt , 
og som hun måske forbløder af . Jeg vil aldrig 
kunne tilgive mig selv , at jeg har forrådt min 
første kærlighed  .  .  . Ingen huslig lykke vil helt 
kunne bortmane skræmmebilledet af ham , hvem 
jeg skylder min første bevidsthed , mine første tanker , 
min selvstændighed , vækkelsen af mine bedste 
og skønneste følelser — et liv og følelser , der 
tilhørte ham med rette — ak , hvor har hans 
billede ikke været mig kært og dyrebart — og nu 
måtte det komme som et spøgelse og anklage 
mig for at have skænket alt dette til en anden , 
medens han ventede i tillid til mig — arbejdede 
for os begge — for vor fremtid ! — nej , nej — 
aldrig kan jeg blive virkelig lykkelig eller gøre dig 
det , sådan som du fortjente ! 
Jeg stod forfærdet og ligesom bedøvet ved 

fortvivlelsen i dette udbrud ; mit blik søgte bort 
fra hendes , medens jeg søgte at samle mine tanker 
og få rede på mine kæmpende følelser . 
Det var mig fuldt forståeligt , at en pige med 
hendes rene og tillidsfulde natur , måtte give 
Stephensens handlemåde en sådan udtydning ; 
allerede i anledning af hans brev med den heineske 
elegi havde hun jo fremsat den som en formodning , 
og efter min samtale med ham i går havde 
jeg heller ikke været i tvivl om , at han netop — 
benyttende sin kundskab til hendes hjerte — ville 
lade dette højst flatterende , næsten melodramatiske 
lys falde på det dunkle tidsrum , der skilte dem . 
Hvad mig angik , så betragtede jeg dette gennem 
meget nøgterne øjenglas , der betog det enhver 
romantisk glans , og det forekom mig , at med 
tiden måtte dets rigtige charakter skinne igennem 
også for hende , hvorfor heller ikke faren med 
spøgelset syntes mig slet så stor , som hun fremstillede 
den . Men desværre var ikke engang jeg 
ganske sikker i min sag , og jeg måtte sige mig 
selv , at da jeg var opfyldt af en meget naturlig 
antipatti mod Stephensen , så var det ikke så 
umuligt , at den forledte mig til at gøre ham uret . 
Og i så fald — — 

jeg vaklede endnu — og allerede var det 
gunstige øjeblik undflyet mig . 
— se , du betænker dig — du tør ikke , udbrød 
hun . Og dog har du kun os to at tænke 
på . Den tredie , hvem du ville gøre den største 
skade , det er jo for dig kun en fremmed , ja 
endogså en mand , hvem du hader  .  .  . Døm så 
om , hvor frygteligt dette valg må være for mig , 
da jeg véd , at til hvilken side jeg så vender mig , 
gør jeg én ulykkelig , som jeg elsker . 
— ja , det er dette , som netop gør det så 
vanskeligt for mig at vælge i dit sted . Jeg forstår 
ikke dette  . . . Du elsker mig , siger du , — 
jeg føler det , jeg vil ikke tvivle derom , — men 
så mener du tillige , at du elsker Stephensen . 
Det er mig en gåde ; jeg tror , at det ikke er 
forelskelse , men erindringen derom , hvad du føler 
for Stephensen , og det er for lidt til at binde sig 
på for livet , — især da , når en ny lidenskab 
står imod den — den levende følelse må have 
sin ret . 
Minna rystede på hovedet . 
— du skulle elske — virkelig elske to mænd ? — 
umuligt . 
— jeg véd jo ikke , hvad der kaldes muligt 
og umuligt , min ven ! men overvej alt , hvad du 

selv véd , Harald , og sig så , om du ikke kan 
indse , at jeg må elske ham . Jeg har jo vist 
dig , så godt jeg kunne , hvad han har været for 
mig , — du véd , at min kærlighed holdt sig under 
den lange adskillelse , ja tiltrods for , at jeg måtte 
tro , at hans følelse havde fået en anden charakter 
— du så — det var det første , du så af 
mig , — hvorledes selv et stakkels leksikon kunne 
give mine sværmeriske erindringer næring ved at 
lære mig ord af hans sprog , og sætte mig i den 
illusion , at jeg lærte det for at tale det med ham  .  .  . 
Og nogle uger derefter skulle jeg så være bleven 
ligegyldig for ham ! Ja , hvis jeg i denne tid 
havde erfaret noget nedsættende om ham eller 
også , at han elskede en anden — men hvad 
har jeg hørt ! at han midt i det virksomme og 
selskabelige liv , der bød ham så meget andet 
og bedre , har bevaret sin følelse trofastere end 
jeg , der var henvist til den alene ! — 0 , hvor 
lavt og ynkværdigt har jeg ikke opført mig . Når 
han så foragtede og forkastede mig — ak , jeg 
har ikke hjerte til at ønske det og dog var det 
måske det bedste for os alle ! men i stedet derfor 
kommer han her , som om hans livs lykke 
afhang af min kendelse — min ! jeg elendige ! 
At så megen kærlighed skal kunne blive en forbandelse 

for en — det , som ellers er den største 
velsignelse 1 
hun vendte sig bort . Gråden kæmpede for 
at bryde frem . 
— kæreste Minna , begyndte jeg , idet jeg 
lagde hånden på hendes sitrende skulder , — 
du har ret , jeg kunne have sagt mig alt dette — 
og det burde jeg  . . . Nu tror jeg snarere , at det 
er din følelse for mig , som mindre er kærlighed 
end et sværmerisk venskab . 
— hvorfor — udbrød hun og vendte sig mod 
mig med tårefyldt blik — hvorfor må jeg da 
ikke elske jer begge ?  .  .  . Jeg gør det vel på 
forskellig måde — i er jo ikke ens — og forholdene 
er også nu helt anderledes . Måske jeg 
i grunden elsker dig mest — 
— å — Minna ! 
— og er mest forelsket i ham , tilføjede hun 
sagte , idet hun så ned . 
Mine udbredte arme faldt ned , og jeg for 
sammen , som om jeg havde fået et stød . Jeg 
følte den af min skinsyge bestandig hemmelig 
frygtede elementære magt rette sig imod mit håb , 
alle mine næsten kronede anstrengelser , — denne 
elskovs ubekæmpelige førstefødselsret . Men allerede 
var jeg omfavnet med en inderlig ømhed . 

— nej , tag det ikke således , Harald , — 
o gud , jeg har såret dig , og jeg mente det jo 
ikke på den måde . Det faldt mig kun ind , men 
alle udtryk siger så dårlig , hvad vi mener  .  .  . 
Måske er det slet ikke således , jeg véd ikke , jeg 
forstår intet længer . Jeg føler kun , at i begge 
hører med til mit liv , — jeg bliver revet til to 
sider — o min gud ! hvad skal der blive af mig ! 
— et sundt og sandt menneske , min egen 
kære pige , når du først kommer igennem disse 
kampe og brydninger — ved egen kraft  .  .  . 
Gud véd , jeg stod dig så gerne bi , men du ser , 
jeg kan ikke . Der er slet ingen , som kan det , — 
næppe engang Fru hertz , hvor moderlig hun end 
føler for dig . Det er fristende for mig at råde 
dig til at gøre hende til din fortrolige , — der er 
i alt fald størst sandsynlighed for , at det ville 
blive til gunst for mig , men det får ikke hjælpe , — 
jeg tror ikke , du bør spørge andre end dig selv , — 
din egen natur vil måske pludselig instinktmæssig 
vælge , hvad der er til bedste for den  .  .  . Fremfør 
alt må fra nu af hverken Stephensen eller 
jeg forøge dine sindsbevægelser og navnlig ikke .— 
som i dag — ved vor nærværelse snart få den 
ene , snart den anden vægtskål til at synke . Det 
kan du ikke holde ud , — og sandsynligvis ville 

det ende med en hovedkuls afgørelse , som det 
var lige ved før . Vi har nu hver for sig været 
hos dig og ført vor sag — fra nu af — — 
— ført eders sag ! udbrød Minna og så 
troskyldig på mig ; men , kæreste Harald — det 
har du jo slet ikke gjort . 
— har jeg ikke ? spurgte jeg forlegen . — 
synes du , at jeg tager det for roligt — 
— nej , nej , min søde ven ! jeg forstår dig 
så godt , du er så øm og kærlig , så omhyggelig 
for mig , du skåner mig for alt , hvad du 
kunne sige af bebrejdelser , — men vær vis på , 
at desto mere siger jeg mig selv dem . 
— ingen bebrejdelser , ikke i mit navn , 
Minna , det har du ingen ret til  . . . Hvad skulle 
jeg også bebrejde dig , — som om jeg ville 
ønske denne tid borte , selv om den ikke fører 
fremtid med sig . Jeg er dig dog så taknemlig 
for den kærlighed , jeg har følt — 
— nej , Harald ! sig dog ikke det — 
— smerter det dig ? Jeg skal ikke tale mere 
derom . Endnu mindre kunne det falde mig ind 
at skræmme dig ved at udmale sørgelige følger 
af et sådant tab for mig  .  .  . Hvad der skal bæres , 
må bæres , og jeg vil tværtimod love dig , at jeg 
skal opbyde al min kraft for at komme sundt 

over det — og — skønt jeg ikke kan forsøge 
på at glemme dig — heller ikke vil — — — . 
Mine læber skælvede og øjnene fyldtes med tårer . 
— nej , nej , afbrød jeg , — det var jo ikke 
dette jeg ville tale om , forresten vil dit hjerte 
sige dig det alt sammen selv  .  .  . Jeg gjorde den 
bemærkning , at fra nu af må Stephensen og jeg 
blive enige om ikke at se dig mere , indtil alt er 
afgjort . Bedst var det , om du selv i den tid 
kunne tage bort fra byen — hvis du havde 
slægtninge på landet , som du kunne besøge----- 
— jeg har en cousine i meissener-egnen — 
hendes mand har en gård dér , — dem kunne 
jeg godt besøge — de bad mig endnu i sommer , 
og jeg behøvede ikke engang at skrive først . 
— så meget bedre . Kan du tage derud 
imorgen  ? 
— i morgen ? å ja , det kunne jeg vel nok . 
— så gør det , Minna , det er jo ikke noget 
at opsætte . Og når du så er bleven enig med 
dig selv , så skriver du vel din bestemmelse . 
Minna nikkede . Hun havde atter sat sig på 
stolen ved vinduet og stirrede ud på haverne . 
Jeg tog min hat , som lå på bordet , drejede 
den mellem hænderne og ventede på , at hun 

skulle vende sig om imod mig . Endelig nærmede 
jeg mig og berørte hendes skulder . 
Hun drejede hovedet og så med sine forgrædte 
øjne forbavset på min udstrakte hånd 
og på den anden , der nerveust krammede hatten . 
— hvad er det ? du vil da ikke gå ? 
— jo , Minna , — jeg skal — det er allerede — 
jeg mener , når du skal afsted i morgen , har du 
vel en del at ordne og pakke sammen . 
— nå , det er da ikke til Sibirien , jeg rejser . 
— ja men , jeg skulle gå — hen at tale — 
— det er ikke sandt , Harald ! Men måske 
har du ret i at gå og lade mig være noget ene , 
skønt det er jeg netop bange for , men jeg må jo 
vænne mig til det  .  .  . Når kommer du igen ? 
— nej , jeg kommer ikke igen . 
Hun sprang op  : — 
— ikke igen ? hvad skal det sige ?  . . . Vil 
du da ikke være denne aften hos mig ? 
— jeg tror ikke , det ville være rigtigt — 
vi er jo ikke længer forlovede . 
— ikke  ? jo , det synes jeg dog , vi må være , — 
så længe — i alt fald — der er jo endnu ikke 
sket noget — 
— endnu — indtil du måske „ slår op 
med mig “ . Men du skal ikke være nødt dertil , 

du må ikke have den følelse , at du hæver en 
forbindelse , — hvilken bestemmelse du end tager , 
så knytter du derved et nyt forhold . Det er 
mig , der har hævet vor forlovelse , — du må 
føle dig fri . 
— ak , Harald , hvor det er tungt og bittert ! 
Hvem skulle have tænkt sig det i går , da vi gav 
hinanden ringene ! 
Hun stirrede ned på sin ring , der strålede , 
idet hun knugede hænderne sammen . 
— det er sandt , ringen , udbrød jeg , og med 
følelsen af en heroisk anstrengelse begyndte jegat 
vrikke min ring ud over knoen . 
— nej , ikke det , råbte hun og lagde sin 
hånd hindrende på min , å , giv mig ikke ringen 
tilbage — forlang ikke din ! — hvorfor skal vi 
være så grusomme mod hinanden ? 
Jeg sukkede smilende , trykkede ømt hendes 
hånd og kyssede den — taknemlig , fordi 
hendes rigtige instinkt skånede os for en unødvendig 
smerte , måske den bitreste af dem alle , 
fordi den vækker alle forholdets følelser i én 
sum ved at røre dets magiske symbol . Hvor 
mangen adelsmand har ikke følt forkyndelsen af 
den vanærende dom mindre frygtelig end skjoldets 
sønderbrydelse i bødlens hænder . 
Minna . 
23 

— kommer du så ikke , Harald ! Forlovede 
eller ikke , vi er jo dog de samme . 
— kæreste Minna ! du kan selv tænke dig , 
hvor megen overvindelse det vil koste mig at 
blive borte , — jeg véd virkelig næppe , hvad jeg 
skal gøre af mig selv , når jeg rigtig tænker på , 
at det måske er den sidste aften , da jeg kunne 
være hos dig  .  .  . 
Min bevægelse overvældede mig ; jeg pressede 
læberne sammen , og idet jeg så til siden for at 
undgå hendes blik , fæstede mit øje sig ved en 
støvleformet plet på det tarvelige grå tapetpapir . 
Det var synd at sige , at der var noget særlig 
skønt ved den , og alligevel var der en sand rædsel 
i den tanke : måske du aldrig mere får den 
at se . — Minna så hjælpeløst på min smerte , — 
jeg mærkede det , skønt jeg vedblev at stirre på 
pletten . Der gik vel et minuts tid , før jeg kunne 
fortsætte : — 
— men det er dog bedst således  .  .  . Det 
er sandt , at vi er de samme , men vi vil dog være 
anderledes mod hinanden , og det må blive pinligt 
for os . Desuden er det også det rigtigste , nu da 
vi har truffet en sådan bestemmelse — jeg mener 
overfor Stephensen ser det korrektest ud . — 
— men hvis nu han kommer til os i aften ! 

— har han talt om det ? 
— nej , — jeg tænker mig blot , at han 
muligvis , måske blot for at du ikke skal være 
ene med mig , — han tror vel , at du kommer 
som sædvanlig . — 
— du har ret — nej , ham vil jeg i alt 
fald ikke afstå pladsen til  .  .  . Hvis han kommer , 
så send bud efter mig , — der er vel nok en 
eller anden , som du kan få til at løbe det lille 
stykke vej  .  .  . Bi , — se , her er min lommebog , 
den lader jeg blive her . Får jeg den sendt hen , 
så véd jeg , at jeg skal komme . Lad ham kun 
høre , at du sender den til mig , det er meget godt , 
at han forstår , at jeg ikke kommer ukaldet  .  .  . 
Farvel , min elskede , — det kan da ingen forbyde 
mig at kalde dig . 
Jeg rakte hende hånden , som hun trykkede 
heftig , alt imens hun borede sit ømme blik ind i 
mit med et ængsteligt og spørgende smil , og hendes 
hoved nærmede sig ganske lidt — måske 
umærkelig for hende selv . Da drog jeg hende 
ind til mit bryst og vore læber mødtes i et langt 
Kys , som om enhver af os ville suge den andens 
liv ind i sig for at have det sikkert og uangribeligt . 
Endelig følte jeg , at hun slappedes i min 
favn , og idet jeg trådte lidt tilbage , endnu stedse 

med armen om hendes liv , mærkede jeg , at hun 
næppe kunne støtte på benene , — hendes hoved 
sank ned på skuldren , hun gispede efter vejret 
og rystede . Jeg ledte hende forsigtig de par 
skridt hen til den lille sofa , hvor jeg lod hende 
glide ned og skubbede puden til rette under hendes 
nakke . 
Derpå lukkede jeg døren op og kaldte på 
moderen , der straks dukkede frem af køkkenets 
dunkelhed og atter forsvandt deri for at hente 
vand , da hun hørte , at Minna ikke var vel . Vims 
og forfjamsket , bestandig sammendukket , lige som 
en underjordisk på scenen , for hun ind i dagligstuen ; 
det forskrækkede udtryk , der gjorde hendes 
grove ansigtstræk endnu groteskere , meddelte dem 
tillige en vis åndig skønhed ved at vidne om 
hendes store ømhed for datteren . 
Da jeg så hende sysle med den halvt bevidstløse 
pige , skyndte jeg mig bort , overbevist om , at 
min fjærnelse var den vigtigste forholdsregel , 
når det galdt om at bringe Minna til ro . 

xxxi . 
På bordet i mit lille værelse lå der to 
breve , det ene med engelsk , det andet med tysk 
postmærke . Jeg kendte begge håndskrifterne og 
åbnede hurtig min onkels brev . 
Han skrev — som sædvanlig kort og forretningsmæssig 
— at på grund af et personskifte 
ved fabrikken var det bedst , at jeg allerede om 
fire uger rejste til ham i London . Jeg måtte da 
opgive at fuldende mine studier ved polytechnicum 
og tage min eksamen , men det ville ikke gøre 
min Carriere noget afbræk , og det var vigtigere 
ikke at forsømme denne gunstige lejlighed til at 
indtræde i praktisk virksomhed . Om et par dage 
ville der komme en anvisning på et beløb , der 
ville være tilstrækkeligt til , at jeg kunne ekvipere 
mig og bestride rejseomkostningerne . Han udbad 
sig omgående svar , for at han kunne se , at jeg 
rigtig havde modtaget hans brev . 
Denne meddelelse — rettere ordre — satte 

mig i stor uro . Det var åbenbart , at dersom det 
frygtelige skete , hvis forholdet mellem mig og 
Minna skulle blive brudt , da ville der ikke kunne 
hændes mig noget ønskeligere — ( såfremt der da 
overhovedet længer kunne være tale om ønsker 
og håb ! ) — end hurtigst muligt at blive flyttet 
bort fra disse steder , der vare så fulde af oprivende 
minder — og hvor jeg måske i nogen 
tid ville være udsat for at møde hende — , for 
under nye omgivelser at kastes ind i en virksomhed 
 , der ville fordre anspændelsen af alle mine 
kræfter . Men naturligvis dvælede mine tanker 
ikke gerne ved en ønskelighed , der havde en så 
pinlig forudsætning . På den anden side : — 
når hun valgte mig , ville det være så ubelejligt 
som vel muligt at skulle forlade hende allerede 
et par uger derefter , medens hun endnu var rystet 
af disse sindsbevægelsers dønninger og sikkert 
mer end nogensinde trængte til en trofast støtte , 
til en bestandig fornyet og bestyrket levende følelse 
af , at den kærlighed , som hun havde givet 
sig i vold , hverken vil eller kan vige fra hende — 
lade hende alene , måske på åremål , atter henvist 
til brevveksling og — den danske ordbog ! 
Den sandsynlighed , at jeg hurtigere , end jeg havde 
ventet , ville nå frem til en stilling , hvori jeg 

kunne gifte mig , syntes mig ikke at opveje det 
mislige i en adskillelse netop på dette tidspunkt . 
Men forholdet til min onkel , hvem jeg kun 
kendte — eller ikke kendte — gennem breve , 
var ikke således , at jeg turde tænke på at forsøge 
at få ham fra sin bestemmelse , og desuden 
var jeg netop for øjeblikket , da der skulle svares , 
ganske afskåren fra at vise ham fortrolighed . 
Et stykke engelsk hefteplaster , hvis jeg fik 
et dødeligt sår , — og hvis jeg sejrede , en 
ubøjelig lov , der jog mig bort fra den tilkæmpede 
lykke — det var dette brevs ikke just henrykkende 
forjættelser . — jeg følte mig endnu mere mismodig , 
end da jeg trådte ind i værelset . Udenfor 
regnede det tæt , og den snævre gade formørkede 
kamret så stærkt , at jeg måtte sætte 
mig ved vinduet for at kunne læse det andet 
brev — fra min ven Immanuel hertz — han 
var opkaldt efter kant — i Leipzig . 
Efter at have lykønsket mig til min forlovelse 
— han undskyldte , at lykønskningen kom 
lidt sent — mange forretninger — skrev han , at 
han var bleven bekymret ved at høre gennem 
moderen , at hans kære gamle fader endnu ikke 
var bleven af med den forkølelse , som han havde 
pådraget sig i Prag , — han frygtede , at moderen 

måske for ikke at gøre ham ængstelig , kunne 
fortie et og andet , og bad mig om uforbeholdent 
at sige , hvad jeg mente om faderens sygdom . 
Jeg var naturligvis alt for egoistisk optagen af 
mine egne bekymringer , til at den gamle hertz’ 
hoste kunne forekomme mig skæbnesvanger . Forespørgslen 
gav mig således ikke meget at tænke 
over , derimod granskede jeg med en fortolkers 
grundighed hans indledende lykønskning og mente 
deri at opdage noget tvungent . Den skikkelige 
Immanuel hertz begyndte at få en særlig interesse 
for mig ; jeg mindedes , hvorledes Minna altid havde 
undgået at tale om ham , og Stephensens ytring 
den foregående aften om Minna og ham syntes , 
skønt fremsat ganske eksempelvis , at have noget 
bagved sig . Alt dette pegede i samme retning , 
og forøvrig var det at lære Minna at kende og at 
elske hende for mig så uadskillelig sammenknyttet , 
at min formodning ikke var længe om at blive 
til vished . Altså , han havde også brændt sig ! — 
hvorledes han vel var kommen over det ? Han 
var sikkert ingen letsindig karakter , men måske 
mere fornuftmæssig end lidenskabelig anlagt , og 
derfor havde såret vel næppe været ulægeligt . 
Nye forhold og anstrengt virksomhed havde i alt 
fald også sikkert for ham været midlet . 

hvor forhadt end den tanke var mig , at også 
jeg skulle få brug for dette universal - arcanum , 
så forvildede jeg mig dog efterhånden ind 
i forræderiske , engelske fremtids - drømme , der 
rigtignok oversprang den vigtigste side — virksomheden 
— som noget underforstået , men til 
gengæld viste mig mit eget kære jeg , et par år 
ældre , galopperende med i en prægtig gavalkade 
gennem hyde-park ( hvilken jeg forestillede mig 
som „ Grosser Garten “ ) , dansende på baller , der 
strålede af alle „  high-life  “ s diamanter og stjærner , 
eller som gæst på et gammelt herresæde , der 
lå skjult i uoverskuelige skove og dyrehaver , — 
en fejret gæst , første mand ved lawn-tennis , ikke 
sidste i en vild parforce-jagt og præcis mødende 
på signalet af middagsklokken , „ Sjælens stormklokke “ , 
som Byron kalder den ; — og naturligvis : 
både i hyde-park , i balsalen og på herregården 
var jeg omringet af disse „ Misser “ , der berømmes 
som verdens dejligste kvinder , alle arvinger til 
millioner pund og ikke alle uimodtagelige for den 
hyldest , som en sønderreven sjæl endnu er skønheden 
og elskværdigheden skyldig  .  .  . Men idet 
så billedet af Minna trådte ret levende frem for 
mig på denne baggrund , der fremhævede dets 
fordringsløse , borgerlige ynde , som et dunkelt 

skimtet tapet af fantastiske og yppige gobelins , 
der af den effektsøgende kunstnerhånd er malet 
bag ved portrætstudiet af en mørk og stille kvindeskikkelse , 
— så opløste hine drømme sig straks i 
deres intethed ; ikke fordi jeg betragtede dem som 
umulige , men fordi selv deres virkeliggørelse 
måtte blive tom og indholdsløs i forhold til dette 
milde og klare ideal , overfor hvilket jeg følte alt 
det gode i mig komme frem til lyset og alle rå 
og lave elementer synke og bundfælde sig i 
sjælens ubevidste naturdyb . Skamfuld over , at jeg i 
dette øjeblik havde ladet mig troløst forlede til 
sådanne udsvævende fantasier , gjorde jeg dem 
til et offer på hendes alter , og jeg skyndte mig 
at give afkald på disse herligheder ( der naturligvis 
måtte ligge sådan lige på en præsenterbakke 
for en polytechniker i subaltern stilling ved 
en fajance-fabrik ) , — for udelt at give mig hen 
i saligheden ved hendes besiddelse eller smerten 
over hendes tab . 
Jeg betoges af en feberagtig længsel efter at 
se hende . Det var mig ubegribeligt , hvorledes 
jeg skulle holde ud at sidde hele aftenen alene 
og vide , at hun var alene få minutters gang derfra . 
Det var allerede blevet kendelig mørkere , og 
det lod ikke til , at jeg ville blive hentet . Nu var 

det mig klart , at jeg hele tiden havde holdt mig 
oppe med det håb , at hans nærværelse hos 
jagemanns ville nødvendiggøre min . 
Endelig gav jeg mig til at tænde lampen , 
for at skrive til min onkel . I det samme ringede 
det . Jeg stillede lampekuplen fra mig på bordet — 
eller snarere udenfor bordet , og hørte den klingre 
på gulvet , inden jeg nåde hen til døren , som 
jeg åbnede på klem . Det lod til at være en 
kuldrager , som der var blevet lukket op for . 
Rasende og fortvivlet ville jeg allerede smække 
min dør i , da jeg hørte en spæd barnestemme , 
der vekslede nogle ord med tjenestepigen , af hvilke 
et havde en fjern lighed med mit navn . Åndeløs 
lyttede jeg . Små , trippende skridt nærmede 
sig , og der blev pikket ganske sagte på døren . 
Jeg lukkede den op ; foran mig stod en lille pige 
på en syv-otte år med et forgrædt ansigt , som 
jeg kendte , — hun boede i samme hus som 
jagemanns , og den gamle kone gav sig meget af 
med hende og hendes mindre søster . 
— vil du mig noget , min lille ven ? 
Barnet så ned og snøftede . 
— skal du sige mig noget — eller bringe 
mig noget ? 
Nu hylede hun , og gned sig rundt i øjnene 

med den ene hånd ; den anden holdt hun indsvøbt 
i et tørklæde . Jeg trak hende indenfor . 
— men hvad er det da ? skulle du måske 
give mig en lille bog ? 
Men nu brølede hun formelig . 
„ Herregud , hvad skal dog det sige , “ tænkte 
jeg og trippede om i utålmodig fortvivlelse . 
— jeg kan ikke  .  .  . gøre for det , begyndte 
hun endelig . — jeg havde — jeg skulle — det 
var den lille jagemann — hun gav mig den lille 
bog — og den store jagemann gav mig en kage — 
til at spise på vejen — og så var det — — 
jeg sprang hen og greb min hat . Barnet 
stak sin venstre hånd ud under tørklædet og 
rakte den oversølede notitsbog hen imod mig . 
— jeg kan ikke for det — det var en ækel 
dreng — han skubbede — og så faldt den lille 
bog — i en pyt — u hu ! på dibbelswalderplatz 
— hu ! — 
jeg skyndte mig at finde en sølvgroschen , 
som jeg stak i hendes lille våde næve , og for 
ud ad døren forbi pigen og kuldrageren , hvis 
latter fulgte mig ned ad trappen . 
I få minutter — hvor vare de alle kostbare 
nu ! — nåde jeg rohrhofsgasse . 
(  i 

xxxii . 
Minna lukkede mig op . Hun gav mig et 
fast håndtryk og hviskedee : — tak , fordi du kom . 
Jeg trådte straks ind i dagligstuen , med min 
hat i hånden . Der var tændt lampe . Stephensen 
sad og konverserede Fru jagemann , der havde 
sin kattunskjole og den agtbare kappe på . Det 
var åbenbart , at den illegitime frier for under 
familiebesøgets neutrale flag . Hun underholdt 
ham om deres logerende : „ Slette mennesker , hr . 
Stephensen ! Ja , vi har såmænd mange gange 
ønsket os dem igen . Men , gud bevares , ham nu 
er der ikke noget at sige på , — han er også 
maler , det vil sige , på en anden måde — 
dekorationsfaget .  “ 
Stephensen havde rejst sig . Vi hilste meget 
høflig på hinanden , og jeg overvandt mig endogså 
til at give ham hånden , — Minna havde 
ham jo dog så kær , og hendes følelser måtte 

beskytte ham mod min uvilje . Hans magre og 
fine hånd var meget kold , hjertet måske — 
ifølge det gamle mundheld — desto varmere . 
Jeg trykkede Fru jagemanns bløde og slappe 
hånd , og efter at have ladet blikket gå ligesom 
søgende om i værelset , henvendte jeg mig til 
Minna : — 
— jeg troede , at jeg havde glemt min lommebog 
— det var derfor — 
— men den har vi jo lige nu sendt hen , 
råbte moderen , vi tænkte nok , de ville savne den . 
— så ? — ja , så tager min værtinde nok 
imod den . 
Stephensen smilede lidt ironisk , som om han 
ville sige : er det for min skyld , i gør jer al den 
ulejlighed  ? 
— men nu bliver du her da i aften , sagde 
Minna og bøjede hovedet ned over nogle noder , 
som hun bladede igennem , 
— ja , naturligvis bliver Harald her , vi skal 
have det rigtig gemytligt , sagde moderen . 
Jeg takkede og satte mig ved vinduet . 
På vindues-brættet var den lange urtepotte 
med bregnerne stillet ud . Midt i sin hjærtekval 
havde Minna dog haft omsorg for , at de skulle 
nyde godt af regnen . De enkeltbladede bregner , 

som vi havde fundet sammen , stod i midten og 
bevægede nikkende deres slanke plante-legemer . — 
nogle akacieblade og et stykke kroget kirsebærgren 
glinsede i det udstrømmende lys . Den tætte , 
fine regn lød som en sagte hvisken , — en vandrende 
blandede sin pludren deri . Fra den dunkle 
baggrund lyste uregelmæssig spredte ruder , mellem 
hvilke enkelte trappegange byggede sig op 
som brudte lyskolonner . — jeg stirrede nedslået 
ud og fik pludselig en underlig knugende følelse 
af menneskelivets tristhed og kedsommelighed ; det 
var mig en højst besynderlig tanke , at disse lys 
vare tegn på lige så mange eksistenser , i 
hvilke der måske ikke fandtes andet fælles end 
småkår , skuffelser og tomhed , en kummerlig 
og glansløs skæbne , lig denne ensformige dunkelhed , 
der på én gang isolerede og samlede lysene . — 
„ Men “ — tænkte jeg — „ mon der i nogen af 
disse Stuer findes et så underligt selskab samlet 
som dette ! “ 
„ Gemytlig “ kunne ikke egentlig være den 
træffende betegnelse for stemningen . Minna anslog 
adspredt nogle akkorder , som om hun ikke havde 
megen lyst til at spille , men dog ville bidrage sit 
til at sprede stilheden . Moderen , der var gået 
istå , sukkede dybt — det var hendes bidrag . Jeg 

følte trykkende nødvendigheden af at sige noget , 
men Stephensen kom mig i forkøbet . 
— er der smukt dér i meissener - egnen  ? 
Spurgte han — åbenbart for at lade mig vide , at 
han kendte bestemmelsen . 
— å nej , det kan jeg ikke sige , — det er 
det modsatte af sydpå , hvor Sachsen bliver smukkere , 
jo længer man kommer ned . Kender du ikke 
vort smukke rim : 
Denn gleich hinter Meissen — 
pfui deifel ! — kommt brejssen . 
Hun sagde dette — trods en vis nerveus 
anstrengthed — så pudsigt , at vi alle brast i 
latter , og ikke mindst moderen . 
— ak ja , klynkede hun , medens hun tørrede 
tårerne af sin store kindflade , hvorfor skulle du 
nu også få den flyve-idé at besøge Wilhelmine , — 
nu har du været borte hele sommeren — du må 
dog have fået landluft nok . Jeg tror nu , at man 
også gør for meget væsen af dette med den 
friske luft . 
Denne naive opfattelse af Minnas udflugt virkede 
velgørende , — skønt jeg har en anelse om , 
at den ikke var ganske ægte . Dersom ingen af 
„ Brejssen “ o : Preussen . 

os havde stået udenfor situationen , var den bleven 
altfor pinlig , og vi havde haft en følelse af , at vi 
ligeså godt kunne tale rent ud om , hvad vi alle 
vidste . Den skikkelige kones nærværelse satte os 
i de mere selskabelige folder , som er så vel 
skikkede til at skjule de virkelige bevægelser . 
— og sådanne hyggelige aftener , som vi 
kunne have , fortsatte Fru jagemann  . . . Vi kunne 
jo f . Eks . få en whist i stand . Kan de huske , 
hr . Stephensen , hvor lidt vi morede os dermed , 
da de logerede her og min salig mand endnu 
levede  ? . . . Ak gud , ja ! Det var lykkelige timer — 
sådan en familiekreds , — hm ! — så at sige  .  .  . 
Jeg blev rigtignok altid skældt ud af min makker . 
— dog vel ikke af mig , håber jeg , afbrød 
Stephensen hende med sit elskværdigste smil . 
— gud , nej , hr . Stephensen ! De , som er 
så hensynsfuld og fintfølende  .  .  . Men min salig 
mand var lidt slem , han blev også vred , når 
spillet gik ham imod , — ja , det véd gud han 
gjorde , ak ja ! Modgang — det var ikke for salig 
jagemann . 
— han var en dygtig spiller , husker jeg . — 
— dygtig , ja , det må de nok sige , — han 
var såmænd dygtig til alt , hvad han foretog sig , 
var salig jagemann  .  .  . Men det er ligesom i 
Minna . 24 

spil — hvad hjælper det , når man ingen gode 
kort får . — — 
„ Eller har en enfoldig makker , “ tænkte jeg . 
— ak gud , ja , min salig mand kunne nok 
være bleven andet end en fattig gymnasiallærer — 
hvad skal man sige — slette mennesker , hr . 
Stephensen — ak ja — og så skæbnen , véd de 
nok , modgang . — 
Stephensen forsøgte på at se deltagende ud . 
Jeg havde ikke vendt blikket fra Minna : hun sad 
endnu henne ved claveret , men halvt vendt imod 
os ; det var åbenbart , at denne snak irriterede 
hende , smilet om hendes læber blev mere og mere 
spottende , og hun trak et par gange på skuldren : — 
og den „ var ikke for ham “ , det var virkelig skade ! 
Udbrød hun . — forresten har jeg aldrig hørt , 
hvori den bestod . 
— det er vist en god lighed , de har fået 
frem i deres billede dér af jagemann , bemærkede jeg . 
— å ja , der er kommet noget af den gamle 
„ Biedermann “ deri , skønt han nok kunne se venligere 
ud . 
— mig minder det meget levende om fader , 
sagde Minna . 
— ak gud , ja , ak ja ! 
— jeg har undertiden held med sådanne 

lette blyantstegninger , men pastellen af Minna , der 
kostede mig så meget bryderi , er rigtignok et 
slemt billede — jeg burde egentlig ikke tillade , at 
det hang på en væg . 
— gud , hr . Stephensen — hvor han de 
sige — det nydelige maleri — vi havde den gang 
slet ikke noget andet med farver — det vil sige , 
her var nok et med to små børn i en båd — 
og jeg syntes såmænd , det var rigtig kønt , — 
men Minna ville ikke tillade , at det var her , så 
jeg måtte tage det ind i sovekamret  .  .  . Nå , 
senere var de jo så god at sende det dejlige 
billede her over sofaen  .  .  . Men Minnas billede , 
nej , det må de ikke sige — man kan da også 
tydelig se , hvem det skal være — 
— men kun højst utydelig , hvem det er , 
sagde Minna . 
— å , du er rigtig et stygt barn ! 
Stephensen lo . 
— der kan de se , frue ! det nytter ikke , at 
de er så godmodig — billedet kan ikke reddes — 
men man kunne gøre et nyt — f . Eks . netop 
sådan en blyantsskitse . 
— har de fået malet noget i dag , hr . 
Stephensen ? spurgte jeg . 
— nej , det var alt for elendigt lys  .  .  . Jeg 
24* 


kunne kun grise lærredet lidt til , så jeg i alt 
fald ikke i morgen skal se på det hvide tøj . 
— bruger alle malere altid sådanne nedsættende 
udtryk om deres kunst ? spurgte Minna . 
Jeg synes , at man hører aldrig andet af jer , end 
at i „ griser “ , „ klatter “ eller , når det kommer 
højt , „  smører  “ . 
— ganske sandt , svarede Stephensen smilende 
 , — det er en temmelig udbredt artistisk 
façon de parter ; — der ligger lidt selvkritik deri — 
og endnu mere affektation og måske omvendt 
forfængelighed . Jeg skal se at lægge den vane af . 
Forresten har 1 damer noget lignende , når i 
taler om eders klimpren — hvad du før gjorde . — 
— å — det kan man virkelig ikke sammenligne ! 
Udbrød Minna , fornærmet på hans kunsts 
vegne . — det er jo at gøre nar af mig . 
Vi bad hende begge om nu dog at lade det 
blive til alvor med spillet . Hun vendte sig straks 
om til claveret , slog et nodehefte op og begyndte 
på et præludium af Chopin . Stephensen gik ud 
i forstuen og kom tilbage med sin skitsebog i 
hånden . Jeg tænkte , at han ville tegne Minna 
ved claveret — rigtignok så han hende temmelig 
meget bag fra — men snart mærkede jeg , at det 
var mig selv , der var genstanden . Denne portraiteren 

uden tilladelse ærgrede mig lidt , men 
Stephensen smilede — der kunne unægtelig være 
noget meget indtagende i hans smil — og pegede 
med blyanten hen på Minna . „ Er det virkelig 
til hende , han vil tegne mig , “ tænkte jeg , — „ det 
var et underligt indfald , men i grunden ganske 
kønt . “ Og jeg sad så stille som en mus , lyttende 
til tonerne . 
Det ene præludium fulgte efter det andet . 
Hun spillede adspredt og langtfra så udtryksfuldt , 
som hun kunne . Man kunne næppe have ventet 
andet , men jeg var ked derover ; for jeg var så 
forfængelig på hendes vegne , at jeg gerne havde 
sét , at hun havde glimret — selv overfor Stephensen . 
Forøvrig var han næppe en synderlig opmærksom 
tilhører , da han tegnede ivrig , idet han 
af og til bøjede sig frem for at se bedre eller 
målte med blyanten i luften . 
Da Minna havde spillet en halv times tid , 
vendte hun sig om imod os : 
— må det nu være nok ? — uden at vente 
på svar , sprang hun op og udbrød : „ Hvad er 
det i dér har for ? “ 
— ja-a , det er slet ikke ilde , sagde hun , idet 
hun kiggede Stephensen over skuldren , — det 
ligner nok . — 

— såmænd hin . 
— ih , nej — se ! Allerkæreste ! udbrød moderen 
— 
— når blot — jeg tror — 
— hvilket ? spurgte Stephensen og så op . 
— nej , måske er det fejl — og det er så 
anmassende . 
— vist ikke ! et frisk øje opdager let noget — 
og du kender jo ansigtet bedre end jeg .  . 
— jeg tror , at hagen skal være større . 
— virkelig ! — Stephensen målte , viskede 
ud og rettede , bøjede sig frem for at se , rettede 
igen . — ja vist blev det bedre , jeg tror endogså , 
at det kan tåle lidt mere endnu . Du har et godt 
blik , Minna ! — 
— måske skulle du også lade adamsæblet 
træde lidt stærkere frem , det er så karakteristisk 
for ham . — se nu , hvor det har hjulpet ! 
Jeg rejste mig , nysgerrig efter at se mit 
contrefei . Tegningen var kun flygtig gennemført , 
men sikker og let i linierne . Da man ikke kender 
sig selv i profil , kunne jeg ikke have nogen 
synderlig mening om ligheden . Men Minna var 
tilfreds , og det glædede mig hemmelig , at hun 
havde haft en lille del i fuldendelsen . Stephensens 
smil røbede den barnlige glæde , som en 

kunstner altid føler , når noget er lykkedes for 
ham . Han skrev signatur og dato på , løsnede 
bladet med sin pennekniv og gav det til Minna . 
— tak ! sagde hun hjertelig , men uden at 
vise nogen overraskelse . — det er jeg uhyre glad 
over ! Der er dog noget mere tilfredsstillende ved 
en sådan tegning end ved et fotografi , — 
mere stemning , jeg véd ikke ret , hvori det består 
 , men jeg tror , det bringer mig til at tænke 
på ældre tid , da ikke ethvert menneske havde 
fotografier af sig i dusinvis til at sprede ud 
blandt venner og bekendte , og da folk har været 
så lykkelige , når de opnåede at få sådan en 
afbildning af en person , som de havde kær . 
— det er ikke før faldet mig ind , sagde 
Stephensen , — for mig ligger det nærmere at 
tænke på kunstværdien , men der er meget i , 
hvad du dér siger . 
— ganske vist , bemærkede jeg , det er den 
afbildningsmåde , som altid har eksisteret , og den 
har ikke blot de mange aners aristokrati , men 
er også fri for den kedelige demokratiske egenskab , 
at greti og pieti har det samme billede , 
der er os dyrebart . 
— ak ja ! udbrød Fru jagemann , — verden 
er rigtignok gået frem , siden jeg var ung ! Photogratien 

er en mageløs opfindelse , og den ligner 
jo også allerbedst . 
Minna trak på smilebåndet ved dette apropos , 
der ikke anede , at det stod så lidt i harmoni 
med de betragtninger , som det niente at slutte 
sig til . 
— ja , det har de fuldkommen ret i , indrømmede 
Stephensen med sin smidige villighed til 
at opløse dissonanser , — kun er der noget i 
photografkunsten , der hedder retouchering , og 
som rigtignok kan frembringe mærkelige resultater . 
— har du aldrig forsøgt på at tegne dig 
selv ? spurgte Minna . 
— endnu ikke . Der er — mærkværdigt nok — 
ikke kommet nogen opfordring fra pitti-galleriet i 
Florents om at forøge dets enestående samling 
af selvportraiter . 
— og når jeg nu beder dig derom ? 
— så skal jeg gøre forsøget — i disse 
ensomme aftener , hvis da ikke hotelspejlet gør 
mig alt for skæv  .  .  . Men nu må jeg tage tiden 
i agt og tegne dig . 
— skal jeg virkelig sidde ? det er noget af 
det værste for mig . 
— i alt fald er det længe siden , jeg har 
plaget dig , svarede Stephensen sagtmodig og med 

en sælsom vemodig stemmeklang , der var ganske 
ny for mig , og som tydelig nok sagde : „ og hvem 
véd , om jeg nogensinde mere kommer til det ! “ 
Minna satte sig uden flere indvendinger og 
ændrede et par gange stillingen efter hans anmodning . 
Han gav sig ivrig til at tegne . Snart 
holdt han inde , misfornøjet med lyset ; jeg flyttede 
lampen til rette for ham . Derved bemærkede 
jeg , at den gamle kuppel , med skåret var bleven 
erstattet med en ny — til ære for Stephensen , 
som det syntes , men om det var Minna eller 
moderen , der havde været så øm over hans 
skønhedssans , kunne der være tvivl om . Det var 
sandsynligt , at Minna havde haft vigtigere ting 
at tænke på , end skåret i en lampekuppel , og 
Fru jagemann havde åbenbart ikke blot en dyb 
ærbødighed for „ Hr . Kunstmaleren “ , men også 
en vis moderlig ømhed fra den tid , da han var 
deres logerende . Hun tilkastede ham af og til 
kærlige sideblikke , medens hun rokkede det store 
hoved over strikkestrømpen , som om hun sagde 
ved sig selv : „ Ak gud , ja ! sidder du nu her igen ! 
Ja , herregud ! hvorfor kom du ikke før ? “ — jeg 
nærede ingen tvivl om , at hvis valget havde afhængt 
af hende , kunne jeg ligeså godt være gået 
straks . Og skønt jeg vel vidste , hvor langt Minna 

var fra at ville rådføre sig med hende , og at 
hun i morgen helt kom bort fra hendes påvirkning , 
så havde jeg dog hele tiden en pinlig 
fornemmelse af denne mangel på gunst . 
Minna derimod fordelte sin venlighed lige 
imellem os begge , på en naturlig og sikker måde , 
der forbavsede mig , — som om det slet ikke voldte 
hende nogen vanskelighed at færdes imellem sine 
to bejlere , af hvilke enhver syntes at have det 
samme krav på hendes fremtid . Ligesom hun 
næppe havde ytret sin glæde over at have en tegning 
af mig , før hun bad Stephensen om at tegne 
en af sig selv til hende , således lod hun ikke en 
eneste gang den ene få noget på den andens 
bekostning , og om der end var lidt kunst og 
beregning i denne upartiskhed , så var der dog 
endnu mere naturlig følelse og instinktiv takt . 
Hun snakkede med os begge — samtalen drejede 
sig om tysk tteater og skuespilkunst , — men da 
hun blev tegnet i halv profil , kunne hun kun 
sjælden se hen til Stephensen , og selv når hun 
svarede ham , måtte hendes blik og miner foldet 
meste henvende sig til mig . Han var meget 
optagen af sit arbejde , men så gerne , at hun 
talte , for at hendes ansigt kunne beholde sin livlighed . 
Kun da han tegnede det vigtige parti om 

munden , måtte hun sidde tavs , og hun fik så 
moderen til at lovprise den gamle tid ved tteatret . 
Ganske vist lod det ikke til , at hun nogensinde 
havde været nogen synderlig theatergængerske , 
men hun havde sværmet for devrient , som hun 
havde sét mere i faderens restauration end på 
brædderne , og hvad hun havde hørt af andre , 
der havde mere Sans for kunst , blandede sig i 
hendes lidt plumrede hjerne således sammen med 
det lidt , hun selv erindrede , at hun blev lige så 
sentimental , som om hun havde levet og åndet i 
Thalias og melpomenes tempel . 
— ak gud , ja ! Den gang havde vi skuespillere 
 ! Da skulle de have sét vort tteater , 
hr . Stephensen ! Dawison — ja , ham har de da 
hørt om ? De véd nok den smukke villa , som 
han byggede — lige overfor den bøhmiske banegård 
— den gang var det noget nyt — nu er 
der jo så mange . Ja , han tjente styrtende , men 
det var også pengene værd . Som mephistopheles — 
rystende — nu turde jeg ikke se det for aldrig 
det — han blev for resten også vanvittig , véd 
de nok . Og så Emil devrient — å ! det var 
nu på en hel anden måde — ophøjet , idealsk — 
Max i Wallenstein — man blev løftet — det kan 
nutiden slet ingen forestilling gøre sig om — det 

sagde også salig jagemann — han ville slet ikke 
mer gå i tteatret — de husker nok , når de 
roste noget , som de havde sét her , så sagde 
han altid : nej , da skulle de have sét den og den . 
Hans sværmeri var nu madam schrøder-devrient , — 
ja , hende husker jeg da også — storslået tragisk 
— plastik — klassisk plastik , sagde salig 
jagemann , han forsømte aldrig en aften , når 
hun spillede — det var før vi blev gift — hun 
kom fra tteatret før halvtreds — ak gud , ja — 
sådanne kunstnere — det var rigtignok en glansperiode . 

— ja , det går overalt sådan , Fru jagemann ; 
i Danmark siger også den ældre generation , at 
den ikke længer kan holde ud at gå i tteatret , 
og at vi stakler aldrig få rigtigt komediespil at se . 
— nu ja , der ser de , — dårlige tider , 
hr . Stephensen !  .  .  . Nej , det var noget andet 
den gang — da var der godt her i Dresden — 
da så man ikke alt dette stive preussiske militair — 
der var ikke al den told og de mange skatter — 
ak , hvad kunne man ikke få for pengene — kødet 
er nu blevet over en trediedel dyrere — ej , ja , ja ! 
Og hun rejste sig hovedrystende , med et dybt 
suk , — og gik henimod døren . 

Minna lo og reciterede : — 
— wie lieb’ und treu und glauben 
verschwunden aus der well . 
Und wie so theuer der kaffe , 
und wie so rar das geld . — 
— nå , du har da ikke glemt din Heine , 
bemærkede Stephensen . 
— ih nej , udbrød hun ivrig . 
Jeg tænkte på , hvorledes Stephensen havde 
vist sin heine-kundskab , og jeg satte vel næppe 
det muntreste ansigt op dertil . Minna , der syntes 
at læse i mit ansigt , sukkede hørlig . Stephensen 
lagde skitsebogen på bordet og lænede sig tilbage 
med hænderne under nakken . Jeg tror , at vi 
alle vare overraskede ved så uventet at være førte 
tilbage til os selv og vore forhold , og at vi følte , 
hvor umuligt det var at konversere os fra dem . 
Fru jagemann trådte ind med dækketøj , og 
Minna stod op for at hjælpe hende med at dække 
aftensbordet . Vi spiste ikke med så megen 
appetit , som vor tavshed kunne tyde på . — 
der manglede endnu noget på billedet , og straks 
efter the tog Stephensen fat igen . 
— så , nu får det være godt , — det er 
også snart sent , og Minna skal vel tidlig op for 

rejsens skyld , sagde han efter at have tegnet et 
kvarters tid . 
Jeg trådte hen til ham og kunne ikke tilbageholde 
et udbrud . Tegningen var 
ikke så sikker og dristig udført som min , men 
selve denne ængstelighed gav det en vis elskværdig 
ynde , og udtrykket var ikke mindre heldigt , fordi 
det var givet næsten antydningsvis let ; man anede 
endnu noget foruden det sete . 
— det kunne blive bedre — men selv om 
der var tid , ville jeg frygte for en Machen “ . 
Han løsnede også dette blad med pennekniven . 

— og hvem skal så have det ? spurgte 
Minna . 
Stephensen rakte hende det : 
— du . — for at give det til den af os , som 
du mener kommer til at trænge mest dertil . 
Der var en dyb og sørgmodig alvor i hans 
stemme , der skælvede ganske lidt med en overordentlig 
sympathetisk klang . Det var den eneste 
hentydning , der i aftenens løb var faldet til den 
forestående afgørelse , og ingen havde hidtil mere 
end Stephensen været betænkt på at holde samtalen 
i sådanne uskadelige spor , der løbe udenom 
situationen . Den uventede ligefremhed forskrækkede 

os næsten — ham selv måske ikke mindst — 
men jeg i det mindste glædede mig straks derefter 
over , at vi dog ikke hele aftenen havde løjet os 
bort fra alvoren , men et enkelt sekund sét den 
lige i øjnene , — det var som en beroligelse af 
samvittigheden . Jeg følte endogså en vis taknemlighed 
mod Stephensen for det moralske mod , 
som han havde vist . Men der blandede sig rigtignok 
straks en bitter følelse deri — erkendelsen 
af hans overlegenhed . Jeg var vis på , at havde 
jeg forsøgt på at sige noget sådant , så var det 
mislykkedes , — det var sket på en kejtet , stødende 
måde og havde kun efterladt pinlig misstemning , 
medens der nu ligesom fulgte et friere 
åndedrag . Ligesom det både i går på terrassen 
og denne aften var lykkedes ham at holde alt 
indenfor det neutrale gebet , således ledsagedes 
han af det samme held , da han nu trådte ud af 
denne kreds og med dristig hånd rørte ved det , 
som vi havde ment måtte være „ tabu “ . Dette 
held beroede kun på hans sikkerhed , og det 
var den , der afnødte mig den tavse tilståelse — 
den pinligste af alle overfor en medbejler — : at 
han var mere af en mand end jeg . Ganske vist 
sagde jeg mig selv , at det var kun den ydre , tilsyneladende 
mandighed , der i virkeligheden kun 

vidner om større bevandring i det selskabelige 
liv , men beskæmmende og foruroligende blev det 
ligefuldt . 
Minna tog imod bladet uden at svare og 
med sænket blik . Hun lagde det i sin mappe 
ved siden af mit portrait , og jeg udlagde dette 
naboskab som et godt varsel . 
Jeg husker også , at jeg opsøgte hin støvleformede 
plet på tapetpapiret — den var ved 
denne belysning ikke så let at finde — for at 
afvende det onde varsel , der kunne ligge i hint 
indfald , da jeg tog afsked med Minna : „ måske 
får du aldrig mere denne plet at se “ . Hvis jeg 
nu havde forsømt at betragte den , kunne det jo 
gælde endnu ! Jeg var i disse dage så overtroisk 
som en gammel kælling , fordi kun mine 
forhold eksisterede , og alt måtte have betydning 
for dem . 
Fru jagemann sad i sin stol og halvsov med 
åbne øjne ; hun forstod intet af , hvad der bevægede 
os , men mumlede mekanisk : 
— allerkæreste — ak gud , ja — det kan 
man rigtignok kalde talent . 
Vi snakkede endnu et kvarters tid om ligegyldige 
ting , — for at forhale afskedsøjeblikket . 
Endelig rev vi os løs . 

Minna lyste os ud på trappen . Gadedøren 
var endnu åben . Jeg lod ham træde først ud . 
Han vendte sig , og idet han tog hatten af , strakte 
han den højre hånd ud imod mig . 
— de sagde i går aftes , hr . Fenger , at vi 
skiltes som fjender . Se , • nu har vi dog tilbragt 
en aften ret venskabelig sammen . Vi kan i virkeligheden 
ikke hade hinanden ; for hvem af os , der 
end bliver den begunstigede , så vil den anden 
være det menneske , der mest af alle ønsker ham 
lykke — for hendes skyld . 
— de har ret , hr . Stephensen . Men vore 
veje er skilte . Farvel ! 
Vi gik hver til sit . 
Det var hørt op med at regne . Mellem de 
løse skyer tindrede hist og her en stjærne over 
de blanke Tage . De våde brøstene og flisefortovene 
skinnede langt bort med en øde og trist 
glans . 
Minna . 

den følgende dag gik jeg som sædvanlig på 
polytechnicum . Men forinden havde jeg allerede 
skrevet til min onkel . 
Efter middag besøgte jeg hertz’s , for at kunne 
give min ven efterretning om faderens befindende . 
— den gamle mand lå i sengen ; han 
hostede og havde lidt feber . 
Hertz spurgte straks efter Minna — hvorfor 
hun ikke var med ? 
— vi mente , i vare uadskillelige , tilføjede 
Fru hertz . 
Det var godt , at de gule persienner vare 
rullede ned ; den smerte , som dette udtryk voldte 
mig , ville ellers være bleven påfaldende . Jeg 
syntes , jeg kunne føle , at jeg skiftede farve , og 
at vejret gik fra mig ligesom ved et sting . I så 
ligegyldig tone , som jeg kunne overkomme , fortalte 
jeg , hvor hun var taget hen og hilste fra hende . 

de gamle folk blev meget forundrede over , 
at hun så pludselig var rejst bort uden at sige 
dem farvel . Og iforgårs havde hun ikke engang 
vidst noget derom ! 
— hun fik først brev derom i går , sagde 
jeg . — cousinen ønskede så meget , at hun skulle 
komme straks — hun var ikke rask — humeursyge , 
tror jeg . 
— ja , så kan jeg tænke , hun måtte afsted , 
sagde fruen , Minna er altid så mageløs , når 
nogen fejler noget . 
— det er rigtignok skade , at det skulle 
være netop nu , klagede hertz . — jeg havde glædet 
mig til , at hun var kommen i disse dage , hun 
havde nok spillet lidt for mig , — døren kunne 
stå på klem ind til dagligstuen — hun spiller 
så kønt . 
Jeg skyndte mig at forlade dette farlige område , 
og fortalte om min onkels brev , der kaldte 
mig langt tidligere til England , end jeg havde ventet . 
— allerede i løbet af måneden ! udbrød 
hertz . — ja , Dresden er som et hotel , hvor den 
ene tager ind , og den anden rejser . Kun sådanne 
gamle folk , som vi , sidder fast , til man en gang 
begraver os her . Ifjor flyttede maleren Hoym til 
Berlin , og professor Grimm , der var en meget 
25* 

lærd kantianer , kom til Hamborg for et par år 
siden .  .  .  . Nå , de er jo ung og måtte ud at 
virke — et årstid før eller senere . 
— der er nok en , for hvem det år mindre 
i Dresden ikke har så lidt at sige , bemærkede 
fruen . 
— ja , Minna — stakkels — . Han afbrødes 
ved et anfald af den tørre hoste , som af og til 
havde besværliggjort hans tale . 
— endnu har jeg slet ikke sagt hende det , — 
den tanke allerede at skulle forlade hende gjorde 
mig ganske fortvivlet . Jeg har tænkt meget på , 
om jeg ikke skulle se at få min onkel til at opgive 
denne bestemmelse . — 
— nej , nej , kære Fenger , sagde den gamle 
ivrig og strakte hånden ud — ikke det — arbejdet 
kan ikke rette sig efter — efter vor tilbøjelighed . 
 .  .  . Pligten først — virksomhed jo 
før jo heller — mandens kærlighed arbejder — 
og kvindens bier . — 
— du må ikke tale så meget , det anstrenger 
dig .  .  .  . Men således er det , — ja , vi to gamle 
har også kendt det i sin tid .  . . . Vær ikke for 
bekymret over det . Minna er en forstandig pige 
og en trofast sjæl , hun vil også have tillid til 

dem .  . . . De kan tro , hun vil komme lettere gennem 
ventetiden , end de nu tænker dem . 
— jeg vil håbe det , kære frue , men jeg 
tror rigtignok , at de altid har haft et roligere sind 
og ligeligere temperament end Minna , og at de 
derfor i deres ungdom har lidt mindre ved en 
sådan adskillelse . 
— ja , det er rigtigt , sagde hertz , — for 
Minna — vil det falde tungere .  .  .  . Men — vi 
må alle kæmpe — hver med sit — og det bliver 
til vort eget bedste . — 
— i alt fald er det ikke den slags kampe , 
som man bukker under i , sagde fruen muntert . 
Sår tror jeg ikke engang der er at frygte , og 
strabadserne , véd de nok , kommer man over . — 
og ét kan de være vis på , at vi skal være alt 
hvad vi kan for den kære pige , og hun kommer 
ikke til at mangle venner , for så vidt som et 
par gamle folk som vi kan være det . 
— jeg kunne aldrig ønske hende bedre venner , 
og det er mig det mest beroligende , at hun her 
har et andet hjem , hvor hun altid finder forståelse , 
og hvor der er fredet om de kære minder , som 
vi har sammen . 
Jeg stod op og rakte hertz hånden . 
— nu skal de have ro og ikke fristes til 

at tale , — jeg ville ønske , jeg kunne spille for 
dem .  .  .  . Når jeg kommer hjem , skriver jeg til 
deres søn , så kan jeg bringe ham en frisk hilsen . 
— ja , hils ham — og — at han ikke gør 
sig bekymringer , — jeg mener , — han er jo 
sådan en kærlig søn , — men de ser selv , det 
er ikke noget — af betydning . 
Fru hertz nikkede med sit rolige , uforstyrrelige 
smil . 
— det er kønt af dem , at de straks tænker 
på at fortælle Immanuel det , — nu får i jo 
længe ikke hinanden at se , og han holder meget 
af dem , — de må besøge ham på vejen . 
— det har jeg også besluttet .  . . . Farvel ! — 
jeg havde under denne samtale et øjeblik 
glemt den frygtelige usikkerhed , hvori min kærlighed 
nu levede . Men skønt denne bevidsthed nu vendte 
uafviselig tilbage , forekom faren mig dog ringere , 
°g jeg var mere tilbøjelig til at se lyst på fremtiden , 
end jeg havde været det siden min samtale 
med Minna . Billedet af dette elskværdige gamle 
ægtepar var så sammenvævet med vor kærligheds 
fredelige idyl , at blot denne korte samværen med 
dem opfriskede dens farver til et liv , der bortlyste 
al frygt for en tragisk skygge . Jeg havde 
fundet dem med den samme tillid til vor fælles 

lykke som før , nu da den for mig stod så anfægtet , 
og jeg tog denne tillid for endnu bedre 
varer , fordi den beroede på uvidenhed — hvilket 
ganske vist i andres øjne ville have forringet 
dens værdi ; men jeg trængte just til et støttepunkt , 
der ikke engang havde følt noget til rystelsen . 
„ De vil ikke blive skuffede , “ sagde jeg til mig 
selv , „ Alt vil vende sig til det bedste , — den 
gamle hertz dør ikke , og jeg mister ikke Minna .  “ 
Denne slutning var ikke afgjort logisk . Men 
selv om den havde været det , så kunne jeg dog 
måske ved dette sygebesøg , hvis jeg havde været 
mindre optagen af min egen skæbne , have bemærket 
meget , der lod befrygte ,  .at en stærkere disputator 
— den stærkeste ! — ville sige sit : nego majorem . — 

da jeg havde skrevet brevet til Immanuel 
hertz , gik jeg ud at spadsere . 
Med gårsdagens regn var der sket et omslag 
i vejret . Det var skyet og blæste råkoldt , 
som om man var i november . Jeg drev om i 
villa-kvarteret , slentrede gennem parken , hvor de 
latterlig udmajede kolossale Ammer promenerede 
med børnevogne , og gennemstrejfede grosser-garten , 
— idet jeg bestandig opsøgte de veje og gangstier , 
hvor vi havde gået sammen . Til sidst sad jeg længe 
på udsigtshøjen , det var ved solnedgangstid ligesom 
hin aften for et par uger siden ; men alt 
belysnings-trylleriet var borte ; og man øjnede intet 
til de fjerne højder . Mit hoved var tungt og 
uden tanker ; den sangvinske stemning , som havde 
oplivet mig efter besøget hos hertz’s var forflygtiget , 
uden at dog den foregående sørgmodige tilbøjelighed 
til at anse alt for tabt havde indtaget dens 
plads ; jeg var opfyldt af en underlig sløv uro . 

da jeg kom hjem , lagde jeg mig på den 
umagelige sofa — jeg måtte lægge benene op 
over det ene armlæn på en smudsig antimarcasse , 
så lille var den . Lampen tændte jeg ikke ; 
en gadelygte og en studerelampe hos genboen 
kastede så meget lys ind i stuen , at man kunne 
skjælne genstandene og ikke plagedes af mørket ; 
man fristedes hverken til at sove eller til at bestille 
noget . Liggende således i timevis gennemgik jeg 
i tankerne alt , hvad jeg havde oplevet i de sidste 
dage , idet jeg begyndte med den foregående 
aften hos jagemanns og så gik tilbage til samtalen 
med Minna , til den med Stephensen — længer 
nåde jeg ikke . Der var stof nok ; jeg genkaldte 
mig hvert ord , der var vekslet , tonefald , miner , 
fagter og bevægelser så nøjagtig og omhyggelig , 
som om jeg havde et bestemt formål dermed , — 
som om der f . Eks . et sted bag ved mig havde 
siddet en sekretair , hvem jeg skulle diktere det 
alt i pennen . 
Da jeg endelig gik i seng , lod denne masse , 
som en gang var sat i bevægelse , sig ikke længer 
standse . Men i stedet for som før at rykke frem 
i orden , efter række og geled , til en overskuelig 
mønstring , trængte den sig nu oprørsk frem , idet 
hver enkelt ville gøre sig gældende , og de sidste 

ville være de første . Dersom alle soldater i kong 
mithridates’ hær samtidig havde appeleret til hans 
berømte personal-hukommelse og vare styrtet frem 
over hinanden for at gribe fat i ham og råbe : — 
„ Husker du også mig ? — hvad hedder jeg ? hvad 
er jeg for en landsmand ? hvor har jeg udmærket 
mig ? hvor fik jeg dette ar ? “ — så ville hin 
kongelige huske-kunstner have befundet sig i en 
lignende overvældetheds - tilstand , som den der 
holdt mig vågen , indtil det begyndte at lysne i 
værelset . 
Højt op på formiddagen vågnede jeg med 
en smertelig tunghed i baghovedet . Jeg ville 
ikke gå på polytechnicum ; de sidste ugers studium 
havde jo ikke stort at sige , og desuden kunne jeg 
næppe huske en eneste enkelthed af gårsdagens 
forelæsninger . Jeg gik ud i det håb at forjage 
min hovedpine og drev om ved Zwinger og på 
theaterpladsen . Men jeg var ikke vant til at se 
byen i formiddagsbelysning sammen med Minna , 
og den forekom mig derfor stemningsløs og uvedkommende ; 
alt , hvad jeg så , mishagede mig , 
ligesom det ville have mishaget mig i denne sindstilstand 
at gå om i Berlin eller i København . 
På en tteaterplakat stod „ Kæthchen von 

Heilbronn “ — vi skulle have sét den sammen 
i aften ! 
Jeg tyede snart til min stue , hvis mæssige 
uhygge ophævede begrebet „ Omgivelser “ og isolerede 
mig i et tomt rum . Så lå jeg dér på 
min seng — sofaen var for radbrækkende — 
og holdt Revue over disse tæt sammentrængte 
utallige minder , som en døende Alexander , deltager 
afsked med sine soldater ; — de ledsagede 
mig som et sørgefølge på min eftermiddagsvandring , 
hvor nye skarer sluttede sig til ved 
hver ny gade , vej og gangsti , — og da jeg 
endelig sov ind , var det i skyggen af gravvagtens 
faner . — 
da jeg stod op den følgende morgen , følte 
jeg mig afkræftet , og modløs imødesaå jeg denne 
hær af plageånder , som jeg havde besvoret og 
ikke kunne mane bort igen . Jeg ønskede nu kun 
at komme ud af tryllekredsen . „ Kunne man blot 
slå tiden ihjel i disse afskyelige ventedage , “ tænkte 
jeg , „ eller undfly sig selv og alle sine egne tanker . “ 
Jeg mindedes den ene ventedag i ratten , og 
hvorledes den gang en bindstærk roman havde 
holdt mig med selskab . Straks skyndte jeg mig 
hen til et lejebibliothek og forlangte „ De tre 
musketerer “ , som jeg tænkte måtte være formåls- 


396 
tjenlig . Medens udlåneren var borte for at finde 
den , slog jeg en tyk bog op , som lå på disken . 
Jeg fik som et stød , da mit blik faldt på navnet 
„ Minna “ . „ Minnas uforlignelige skønhed og englelige 
sind overvandt dog alle hans betænkeligheder “ — 
jeg husker sætningen ordret endnu . Jeg bladede 
om , slog op hist og her — næsten overalt Minna : 
hun sejlede på en bjærgsø i måneskin — — 
klædte sig på til bal — sank grædende og sødt 
blussende i sin moders arme . „ Er denne bog 
ledig ? “ spurgte jeg udlåneren , der kom med 
musketererne . Han bejaede , og jeg tog begge 
bøgerne med hjem . Forfatterens navn havde jeg 
ikke en gang sét efter , — både det og titlen 
har jeg nu glemt . Hvad indhold og stil angår , 
så var min rathener-roman et sandt mesterværk 
i sammenligning hermed , og jeg ville ganske vist 
have slængt den bort efter at have læst en snes 
sider , dersom heltinden havde hedt Adelheid eller 
Mathilde ; men nu læste jeg den trolig igennem 
linie for linie , og det bestandig tilbagevendende 
navn satte mig i en vis ophidset og dog velgørende 
stemning , medens de snart trivielle snart fabelagtige 
hændelser , der vederfores lutter uinteressante personer , 
netop sysselsatte min fantasi tilstrækkelig , 
til at holde mine egne tanker borte . 

ud på eftermiddagen afbrød jeg denne 
narkotisering for at gå hen til hertz’s . 
— ligger Herren endnu i sengen ? spurgte 
jeg den gamle tjenestepige , der lukkede op . 
— vist gør han det , ak ja , såmænd ligger 
Herren i sengen , svarede den gamle og rystede 
på hovedet . Vær så god at gå ind i dagligstuen , 
hr . Fenger , — jeg skal kalde på fruen , 
det vil glæde hende , at de er kommet . 
Dagligstuen havde det dobbeltpræg af alt for 
stor orden og af forstyrrethed , som et værelse 
får , når det i nogle dage ikke benyttes . Stolene 
stod nøjagtig på deres plads , men på en af dem 
var der glemt en støveklud . På hjørnet af bordet , 
nærmest entrédøren , lå aviserne for flere dage 
ovenpå hinanden , glatte og i de samme folder , 
som de have ved afleveringen . Lufttrækket fra 
det åbne vindue havde blæst et åbent brev ned 
på gulvet . — hvor naturligt end alt dette var , 
så forøgede det dog den uhyggelige fornemmelse , 
der havde grebet mig ved det gamle tyendes bekymrede 
væsen ; en øredøvende larm fra det 
snævre gadehjørne , hvor alle slags køretøjer 
krydsedes , gjorde mig ganske fortumlet . 
Jeg stod endnu op med min hat i hånden , 
da Fru hertz efter et par minutters forløb trådte 

ind . Hun havde forvågede — måske forgrædte 
øjne , og hendes smil syntes kun af vane at være 
på læberne . 
— min mand sover , kære ven , sagde hun , 
idet hun gav mig hånden , — det er slet ikke 
godt med ham . — 
— er det blevet værre ? 
— ja , feberen er taget til — han har også 
smerte i siden , når han hoster — den ene 
lunge er angrebet . 
— min gud ! — men de tror dog ikke , at 
der er fare —  ! 
Jeg blev ganske kold af skræk — ikke så 
meget , fordi den gode oldings liv var truet , som 
på grund af den fikse idé , der havde konstrueret 
en forbindelse mellem hans helbred og min kærlighed . 
„ Du gode gud , “ tænkte jeg , „ skulle han 
dog dø , og skulle jeg miste Minna  ?  “ Fru hertz , der 
ingen anelse kunne have om en sådan bitanke , 
anså naturligvis min iøjnefaldende sindsbevægelse 
for at være et rent tegn på deltagelse og venskab 
for hendes mand ; hun takkede mig med et inderligt 
blik , idet hun svarede : — 
— fare kan der jo let være ved en sådan 
sygdom hos en gammel og svagelig mand . Jeg 
må være forberedt på det værste . 

hun satte sig i sofaen og bad mig tage 
plads ved siden af sig . 
— jeg kan se på dem , at de undrer dem 
over , at jeg taler så rolig og ligefrem derom  .  .  . 
Noget ligger det vel til min natur , men jeg tror 
også , at dødens skilsmisse tager sig ganske anderledes 
skræmmende ud for en ung person , end for 
en , der dog i alt fald kun kan have kort tid til 
at overleve og savne i . De tænker nu ved dem 
selv : hvis jeg stod fare for at miste Minna , hvor 
ganske anderledes sønderknust ville jeg da ikke 
være , — hun må dog have et koldt hjerte . 
Jeg så ned og syntes at stuen løb rundt 
for mig . Hvorledes faldt hun dog på det , hvorfor 
kom netop de ord hende på læberne , ord , 
som på en ganske anden måde , end hun kunne 
ane , vare lige på sporet af mine hemmeligste 
tanker ! Var det ikke som en inspiration , en 
varselstemme ? Måske betød de , at jeg burde 
betro mig til hende . Jeg kunne ikke blive mig 
selv , og imedens mumlede jeg tankeløst : — 
— vist ikke — hvor kan de tro ! — noget 
sådant er aldrig faldet mig ind . 
— se , nu har de allerede tårer i øjnene ! 
Udbrød hun og klappede mig moderlig , — de er 
meget følsom — ualmindelig , men skam dem 

ikke over det , i alt fald ikke overfor en kvinde , 
de vil blive en god ægtemand .  . .  . Hvor jeg kan 
tro det ? Fordi det er naturligt for dem at tænke 
således ; men hvis de havde levet et ægteskabeligt 
samliv med Minna , og i begge var grånet i 
kærlighed — det kan man nemlig , uden at den 
tager skade deraf — tro mig , så ville døden 
forekomme dem helt anderledes , de ville i den 
kun se en kort skilsmisse , ja næppe det engang , 
— — ja , de er vel ikke materialist , Fenger ? 
— materialist — nej , det kan man vist ikke 
kalde mig , — men — 
— men ? De har dog deres tvivl om det 
hinsides ? Måske har de heller ikke tænkt så 
meget over døden , og deri har de gjort ret : 
livet kan endnu længe byde dem mere end nok 
at tænke over .  .  .  . Hvad mig angår , så liar 
jeg altid ønsket , at jeg måtte komme til at lukke 
min mands øjne . Skulle jeg dø før ham , ville 
den tanke pine mig frygtelig , at jeg skulle lade 
ham være ene i de sidste år , det er meget værre 
for en gammel mand , der alle sine dage har været 
vant til at blive hygget om og sørget for — vi 
kvinder véd nu en gang bedre at skøtte os , — 
så har jeg jo også Immanuel — gud ske lov i — 
— det er kærligt og smukt tænkt af dem , 

401 
Fru hertz — , men i vil nok begge leve mange 
år endnu , derfor kan deres ønske jo endda 
blive opfyldt . 
— måske . — kommer Minna nu snart hjem  ? 
— jeg véd'ikke . 
— har de ikke haft brev endnu ? 
Jeg blev ganske forvirret og mente , at det 
allerede heraf måtte være åbenbart , at der var 
noget i vejen . Men Fru hertz lo : 
— det er rigtignok sandt , det er jo kun to 
dage siden hun tog bort , så det var vel for meget 
forlangt . Hun véd vel fra dem , hvordan hertz 
havde det , da de var her sidst ? 
— nej , — jeg — har virkelig endnu ikke 
fået skrevet . 
— hvad for noget ? det ligner dem ikke , 
Fenger . 
Den gamle dame så på mig , som om hun 
pludselig anede , at det ikke forholdt sig ganske 
rigtig med denne rejse , og dersom hendes egen 
bekymring ikke havde optaget hende så stærkt , 
havde min forlegenhed ganske sikkert røbet mig , 
og hun havde fået alt ud af mig . Men nu var 
den kvindelige sporsans desværre sløvet ; hun 
glemte straks sine egne tanker , så forbi mig og 
sukkede . 

— jeg vil netop skrive i aften , — jeg opsatte 
det , til jeg havde været her . Og så fortæller jeg 
hende naturligvis , hvad de har sagt . Men vil de 
ikke selv skrive , det er dog bedre , hun hører 
direkte fra dem , hvorledes det står , — hun vil 
sikkert straks komme — øjeblikkelig . — 
— jeg ønsker meget , at hun kom , — men 
det er mig for pinligt at kalde hende hertil som 
for at tage afsked — jeg tør ikke , det er måske 
overtro , men man skal ikke male fanden på 
væggen . — 
— men jeg ? må ikke jeg bede hende om 
at komme —  ? 
Alt mit håb flammede op , jeg øjnede en 
ufejlbar vej til frelse , når jeg inden afgørelsen 
fik hende indenfor dette hus . Alt ville her tale 
min sag — stumt men indtrængende , hvis hun 
tav , veltalende og overbevisende , hvis hun betroede 
sig . Hvad var Stephensen her ? — en syg , måske 
en døende oldings velsignelse ville besegle hendes 
forbindelse med mig . Min samvittighed havde 
forbudt mig at få hende til at søge råd hos de 
gamle folk i sin hjærtesag , men den tillod mig 
sikkert at begunstige en omstændighed , der syntes 
mig at være et fingerpeg af skæbnen . 
— ja , skriv , kære ven ! Men de må sørge 

for ikke at overdrive faren , også for hendes 
egen skyld , det kære barn ! det vil gå hende 
nær ! Hun vil jo selv bedst kunne skønne , hvad 
hun skal gøre , træng derfor ikke for stærkt på , 
at hun kommer — måske hendes cousine trænger 
endnu mere til hende . — 
— å , det har vist ikke så meget at sige . 
— så forstår jeg ikke , at de lader hende 
spilde flere dage af de uger , som i endnu har 
tilbage her i Dresden . De har altså ikke fortalt 
hende endnu , at de skal rejse så snart til England ? 
— jeg har — i aften ville jeg jo netop skrive 
det — jeg kunne dog ikke kalde hende hjem den 
næste dag — men begge efterretninger vil jo nu 
få hende til at komme straks — iovermorgen formodentlig . 
 . .  . Sig mig nu , kan jeg ikke hjælpe 
dem med noget — hente medicin — ikke ? men 
måske komme i aften og hjælpe med at våge 
hos ham ? 
— jeg våger dog selv den meste tid , og 
der kommer en vågekone — en diakonisse . 
Desuden ser de selv ud , som om de trængte til 
hvile — de må være overanstrengt , kære ! det 
er vel for at forjage kedsomheden , mens Minna 
er borte , at de overdriver studierne , men det må 
de ikke , hører de ! Farvel . 

jeg gik lige hjem for at skrive brevet . 
Hvor lykkelig følte jeg mig ikke ved atter at 
kunne skrive til hende ! Gærne havde jeg fyldt det 
ene ark efter det andet , men jeg tillod kun min 
pen , så kortelig som det var den muligt , at 
meddele hende hertz’s betænkelige tilstand og den 
forkortelse i mit dresdener-ophold , som min onkels 
forandrede bestemmelse medførte . Jeg havde ganske 
vist helst holdt denne sidste efterretning tilbage , 
indtil hun havde truffet sin afgørelse , og så — 
når hun havde bestemt sig for mig — fortalt 
hende det mundtlig . Men det gik ikke an , at hun 
kom til hertz’s uden at vide det . Skønt jeg havde 
holdt det for min pligt ikke at give mine følelser 
luft , var der dog af sig selv kommet en ejendommelig 
tone i brevet , der røbede hele min fortvivlede og 
angstfulde længsel efter hende . Det slog mig ved 
gennemlæsningen , og jeg var glad derover . — 
jeg bragte straks brevet hen på posthuset , skønt 
det ikke mere kunne komme med noget aftentog , 
og jeg ligeså godt kunne have puttet det i en 
brevkasse . 
Det beroligede mig uendelig , at jeg nu havde 
sat mig i forbindelse med Minna , og det på en 
sådan måde , at ingen ville kunne dadle mig 
derfor . 

den næste dag gik jeg straks hen til hertz’s . 
Feberen havde været temmelig stærk om natten , 
men var nu stilnet af , som det ofte er tilfældet 
om morgenen . Jeg talte kun med pigen — Fru 
hertz hvilede sig . Om aftenen ville jeg igen 
høre derhen . 
Dagen tilbragte jeg vexelvis med at læse og 
hengive mig til erindringernes drømmespil samt 
med at variere følgende refleksion : — „ Nu må 
hun da i det mindste have fået mit brev .  .  . . Der 
går sikkert endnu tog hertil fra Meissen — ( jeg 
fik avisen hos værtinden og forvissede mig derom ) 
— og hun har kun en halv mils vej at køre til 
stationen . — måske — ja , sandsynligvis — kommer 
hun altså i aften — og det er muligt — ja , det 
er næsten sikkert , at jeg vil træffe hende hos 
hertz’s , — hun vil nok straks ile derhen .  .  . . Hun 
vil blive stærkt bevæget — den moderlige Fru 
hertz vil behandle os som forlovede — måske 
den gamle er ved bevidsthed og glæder sig over 
at se os sammen . — lidt ud på aftenen eller 
natten skal hun hjem , jeg følger hende naturligvis 
— det er jeg jo ligefrem nødt til — og det hele 
ordner sig af sig selv , som om der aldrig havde 
været nogen Stephensen til . 
Et par gange opskræmmedes jeg ved brevtiderne , 

— aldrig måske har en elsker mindre 
ønsket brev fra sin elskede , end jeg gjorde det 
den dag . Men de gled sporløst forbi , — efter 
den sidste termin åndede jeg op , som en befriet . 
Det var helt mørkt i værelset , da jeg belavede 
mig på at gå hen til hertz . Pludselig gik døren 
op på klem „ Her er et brev til dem , “ sagde 
pigen og stak noget hvidt ind . Jeg blev ganske 
stiv af skræk — på denne tid , det er jo umuligt ! 
Brevet var meget stort og stift , — det beroligede 
mig . Hurtig strøg jeg en svovlstik af — og gav 
i det samme et skrig fra mig : det var Minnas 
hånd . 

xxxv . 
Nær havde jeg slået cylinderglasset itu , inden 
min rystende hånd fik lampen tændt . 
Det var ingen fejltagelse . Der lå det store , 
underlige brev på bordtæppet , indeholdende liv eller 
død — eller hvad der syntes mig langt herligere 
og uendelig skrækkeligere end livet og døden . 
Et øjeblik havde jeg størst lyst til at løbe min 
vej . Så rev jeg febrilsk omslaget af . 
Det første , der mødte mit blik , var blyantstegningen 
af Minna . 
Ligeså pludselig som Portias contrefei i blyskrinet 
åbenbarede bassanio hans lykkelige valg , — 
ligeså pludselig forkyndte disse elskede træk mig 
min usalige lod . 
Stuen drejede sig rundt med mig . Jeg satte 
mig i sofaen og greb hendes brev . Bogstaverne 
dansede og flød ud , det varede et par minutter , 
inden jeg kunne læse : — 

min kære , inderlig elskede ven ! 
Det er forbi ! Jeg må blive hans . Jeg har 
tøvet , og tøvede gerne endnu , men jeg føler , at 
det bliver ikke anderledes . Der kommer ingen 
kraft op i mig til at bryde med min første ungdom , 
til at gribe din kære hånd og begynde et 
nyt liv . 
Ak , dette bliver det sidste brev , som jeg 
skriver til dig , og jeg synes , at det måtte blive 
en hel bog , hvis jeg skulle få sagt alt , hvad 
der bevæger mig . Men så forekommer det mig 
igen , at efter dette er alt , hvad jeg kan skrive til 
dig , ligegyldigt , og forresten véd du det alt sammen . 
Der er kun én ting , som jeg må sige , for at du 
ikke skal misforstå mig . 
Jeg har ikke truffet dette valg , fordi jeg tror , 
at jeg vil blive lykkeligere med Stephensen end 
med dig , tværtimod — nej , det er virkelig ikke 
muligt at udtrykke mig rigtigt , — måske har du 
dog allerede forstået . Jeg mener , at det er ikke 
hensynet til mig selv , der har bestemt mig , og — 
ja , jeg mener især — det var derfor , jeg skrev 
„ tværtimod “ ! — at hvis der ingen fortid var , 
ingen bebrejdelser at føle eller , kort sagt , hvis 
det var noget helt nyt , der begyndte , så ville 
jeg være langt sikrere på at blive lykkelig med 

dig end med ham . Men , ser du , nu — som det 
en gang er — ville jeg ikke kunne gøre dig 
lykkelig , som du fortjener . Jeg ville føle mig som 
en forræderske mod min første kærlighed ; — det 
er sandt , at denne følelse måske kunne fortage 
sig , men der kunne også komme omstændigheder , 
som gjorde den helt sygelig voldsom , og med din 
ømme , kærlige natur ville du da komme til at 
lide usigelig derunder . 
Du tror måske , at jeg går ud fra overspændte 
forestillinger om Stephensen , når jeg 
frygter for at få alt for meget at bebrejde mig 
ved at forlade ham . Slet ikke ! jeg véd meget vel , 
at han ikke skyder sig en kugle for panden , og 
at man næppe engang ville kunne sige , at jeg 
gjorde ham ulykkelig , skønt han virkelig elsker 
mig lidenskabelig , — men måske ville jeg dog 
gøre ham ubodelig skade . En natur som hans 
er udsat for mange farer . Det er vanskeligt at 
gøre det klart for dig , hvad jeg mener , jeg kan 
let synes at være forfængelig , indbildsk eller overvurdere 
min indflydelse — skønt nej , du tænker 
jo endnu langt bedre om mig , end jeg fortjener , 
måske tænker du til gengæld for ringe om ham . 
Jeg kan kun sige , at han selv fuldt og fast mener , 
at et samliv med mig — og kun med mig — 

må virke forædlende ( jeg skammer mig virkelig 
ved at skrive det  , men det er hans eget udtryk ) 
på hans karakter og på hans kunst . Tidligere 
har jeg selv undertiden tænkt det samme , det vil 
sige , ikke just således — kun at ægteskab og 
familielivet må være godt for en kunstner , ligesom 
knytte ham fastere til livet , gennemvarme 
hans kunst — jeg udtrykker mig kun dårlig , 
men du forstår det nok — men den gang ( vi 
har nemlig ligefrem disputeret derom , da han 
boede her , og jeg håbede , at han ville ægte mig ) 
den gang hævdede han altid , at en kunstner 
måtte være fri , uden sådanne bånd , han havde 
så meget at kæmpe med i forholdet til sit kunstideal 
 : — nu er han kommen til min anskuelse , 
han har erfaret — siger han — at han ikke kan 
undvære mig , han forstener , afstumpes , har intet 
at leve for , han rækker sin hånd ud efter mig , 
den hånd har selv trukket mig op af en moralsk 
sløvheds og intetheds sump — og nu skulle 
jeg —  ! nej , nej ! 
Du ser , det er min pligt , det er min bestemmelse , 
— ja , min bestemmelse . 
Gud give , at vi kunne træffes og være sammen 
— om mange år , når tiden har taget 
lidenskaben bort ; venskabet kan den ikke berøre , 

jeg véd , at ingen af os vil glemme den anden . 
Men du kommer vel til at leve i udlandet , — det 
var for megen lykke at have dig i nærheden 
som ven . 
Farvel — min elskede ven — farvel ! 
Minna . 
Jeg læste brevet flere gange igennem . Dets 
kærlige tone beroligede min smerte , ja , der var 
endog et øjeblik , da det indgød mig en vis forsagelse . 
Men reaktionen fulgte straks . 
— „ Nej , jeg vil ikke — jeg anerkender ikke 
denne afgørelse ! Hvad er det dog ? mig er det 
jo , som hun elsker — mig ! Det med ham er 
jo kun reminiscens , og pligt — ja og „ Bestemmelse “ . 
En dejlig bestemmelse : at lægge sit 
friske , varme liv som et plaster på hans masserede 
tilværelse  .  .  . Forresten er det alt sammen 
min skyld — hvorfor har ikke jeg taget afgørelsen 
på mig ? — hvor jeg har været en pjalt — 
al denne correcthed og ædelmodighed og omsorg 
for , at vind og sol blev skiftet lige — det var 
jo ikke andet end skalkeskjul for mangel på 
vilje — og jeg lod mig imponere dertil af ham . 
Men han har såmænd „ talt sin sag “ , som hun 
sagde den dag ; han kan ikke undvære hende — 

nej , det tror jeg , når han er bleven led ved de 
facile piger og narret af koketterne — så er 
han kommen i tanker , om ikke „ den bedste 
skulle være tilfals “ — for gamle minder , — eller 
blot : han kunne ikke tåle , at en anden fik hende , 
det er nok sagen !  .  .  . Ja , jeg har været en 
pjalt , en dum dreng , ville måske en mand have 
givet en sådan kvinde fra sig ? 
Således hudflettede jeg mig selv , — ja , jeg 
bebrejdede mig endogså , at jeg ikke hin nat i 
schandau var kommen ind til hende og havde 
forlokket hende — så ville hun have været min , 
og intet valg stod hende mere åbent ; jeg overså , 
at for at dette kunne være sket , måtte vi 
begge have været andre naturer . Thi jo mere en 
handlemåde synes at ligge den modsatte snublende 
nær , desto dybere er ofte den naturelhindring , 
der skiller dem . 
Men nu — hvad var der at gøre ? Opsøge 
hende , tage alt tilbage , binde hende ved hendes 
ord , og selv stå til ansvar for alt — fortid og 
fremtid . Ja , men hvor skulle jeg finde hende ? 
Det var sandsynligt , at hun allerede ikke længer 
var i Meissen — eller at jeg i alt fald i morgen 
ikke ville finde hende dér . 

mit hoved værkede , mine tanker forvirredes , 
sprang febrilsk hid og did . Det var mig ikke 
muligt at holde noget fast . Hvor jeg trængte til 
at rådføre mig med en , helst med en ældre , 
overlegen person ! Min moderlige veninde , Fru 
hertz , syntes mig den eneste tilflugt . 
Ja , jeg ville betro mig til hende , nu straks . 

xxxvi . 
I dette øjeblik gik døren op , og Immanuel 
hertz trådte ind . 
Hans skikkelige , men uskønne ansigt havde 
et højst bestyrtet udtryk . 
— hertz — er du her ! Din fader er da 
ikke — 
— min fader er meget syg  . . . Jeg fik telegram 
fra moder — lige tidsnok til at komme med 
toget  .  .  . Fader kendte mig , men han lå i 
stærk feber — jeg er bange — at han — går bort . 
Til enhver anden tid ville disse ord have 
forårsaget mig den mest levende smerte , men nu 
var min første tanke den : hvorledes skal jeg kunne 
besvære Fru hertz med min egen sorg , når hendes 
mand ligger på dødslejet ? At hertz døde , 
syntes mig at være ganske naturligt og nødvendigt , 
og samtidig følte jeg mit eget håb slukkes  . . . 

jeg forsøgte imidlertid de sædvanlige opmuntrende 
fraser . 
— fader ligger i en døs nu , derfor løb jeg 
herhen  .  .  . Kom med hjem , Fenger ! og bliv hos 
os i nat , jeg véd , det vil glæde fader at se dit 
ansigt — 
han havde tårer i øjnene . Jeg greb hurtig 
min hat og slukkede lampen , idet samme som 
han fik øje på Minnas billede . 
— nej , hvor yndigt ! Og jeg , der rent har 
glemt at ønske dig til lykke , du forstår nok — 
i et sådant øjeblik — men nu gør jeg det af 
hjærtet — for det kan jeg jo — det er ikke et 
af de tilfælde , hvor man siger det sådan tomt 
hen — Minna — ja , det kan man rigtignok kalde 
lykke . 
Han trykkede min hånd som i en skruestik . 
— tak , kære ven ! mumlede jeg og vendte 
ansigtet bort fra det svage skær , som lygten 
kastede ind i værelset , — det er så kønt af dig , 
at du midt i din bekymring — jeg véd jo , hvor 
meget du tager del — — . 
Vi gik ned ad trappen , og han blev ved at 
udbrede sig om Minnas fortræffelighed . „ Nå , “ 
Tænkte jeg , „ du gør rigtignok ingen røverkule af 
dit hjerte . “ Og det gjorde han virkelig ikke ; — 

åbenhjærtig og indiskret forudsatte han de samme 
egenskaber hos andre : — 
— ja , du har sandelig grund til at prise dig 
lykkelig — Minna — sådan en pige ! hvor jeg 
misunder dig — ja , det vil sige , ikke egentlig 
misunder , skønt ganske vist — ja , Minna har vel 
nok sagt dig , at jeg holdt meget af hende — 
mer end blot som en ven —  ? 
— nej , hun har aldrig med et ord antydet 
noget — hun har overhovedet talt meget lidt om 
dig , skønt jeg véd , at hun kan godt lide dig , — 
men jeg må tilstå — da du nu selv berører 
det — at jeg har haft en anelse — 
— ja , ser du , jeg har aldrig sagt hende det , 
jeg mener , erklæret mig , men kvinder mærker det 
jo altid . Nej , jeg — holdt min følelse for mig 
selv , jeg tror , hendes hjerte var den gang ikke 
modtageligt for sådanne følelser — hendes fader 
var nylig død , for resten var der også andet — 
men måske véd du bedre besked med det  .  .  . 
Min moder , som jeg betroede mig til , — det kan 
jo heller ikke nytte at skjule noget for hende , 
hun ser tværs igennem en , ja — hende kan man 
rigtignok kalde en menneskekender ! Moder var 
også af den mening , — hvor gerne hun også 
ville have haft hende til svigerdatter . Så kom 

jeg jo også til Leipzig . Men jeg glemmer hende 
aldrig ! Nå , nu kan du da forstå , hvor glad 
jeg er over , at det netop er dig , som hun får . 
Jeg havde en følelse , som om jeg måtte 
give mig til at skrige , hvis dette varede ved , og 
priste mig lykkelig , da vi kom til hjørnet , hvor 
hertz’s boede , og han gav sig til at klage over 
faderen : så forandret , han havde sét ud , ganske 
hulkindet ! 
Lægen havde netop været der . Jeg kunne 
se på Fru hertz — eller snarere mærke på 
hende — at hun ikke havde meget håb . — han 
lå bevidstløs hen  ; gradetallet var foruroligende højt . 
Immanuel hertz og jeg gik snart ind i dagligstuen . 
Jeg erindrede et tilfælde med en gammel , 
svagelig dame , der i et par dage var næsten opgiver ) 
af lungebetændelse , og som dog kom sig ; 
det faldt mig også ind , at jeg havde hørt af en 
læge , at netop jøder havde en stærk livskraft til 
selv i høj alder at komme igennem sådanne 
sygdomme med . Det opmuntrede synlig min sangvinske 
ven . 
Han gik hyppig ind i sygeværelset og blev 
kortere eller længere derinde ; moderen veg ikke 
derfra . Undertiden fulgte jeg med , men den meste 
tid blev jeg siddende i dagligstuen , sammensunken 
Minna . 
27 

i en stol , sløv og ærgerlig . Jeg var i et sorgens 
hus uden at kunne deltage i sorg og bekymring , 
jeg var selv ulykkelig , men græde kunne jeg ikke . 
Det var så sent , at Minna ikke længer kunne 
ventes . Alt var mig ligegyldigt og kedsommeligt . 
Ja , jeg kedede mig virkelig og havde en følelse 
af , at jeg måtte gøre det bestandig , at det ville 
blive kedeligere og kedeligere , indtil døden til sidst 
tog en . Jeg havde gerne byttet med hertz , — 
hvis man overhovedet kunne have sagt , at der 
var noget , som jeg gerne ville . 
Endelig var jeg midt på natten sunken hen 
snarere i en sløvheds døs end i en halvslummer , 
da den unge hertz kom ind og sagde : 
— han har kendt mig — fader er ved sin 
bevidsthed , — kom med ind . 
Den syge smilede svagt , da han så mig og 
sagde : „ Kære Fenger ! “ — „ Minna , “ mumlede han 
kort efter . 
— hun kommer nok i morgen , sagde Fru 
hertz . 
— så vil hun spille for dem , føjede jeg til , 
skønt det var mig , som om jeg ikke skulle kunne 
få et ord frem . 
— Beethoven , hviskedee den gamle og lukkede 
øjnene . 

Fru hertz lagde hovedpuden bedre tilrette ; 
derpå gradede hun ; ttermometret var sunket til 
lidt under 41° G . 
Kort efter begyndte han at tale om , at tid 
og rum var anskuelsesformer , men sjælen var en 
„ Ding an sikh “ , en substans , et noumenon — 
intelligibile — disse ord blev han ved at gentage . 
Sønnen , der blev bevæget og urolig ved disse 
tanker , som syntes at dreje sig om døden , greb 
hans hånd og sagde : 
— nu skal du ikke tænke , fader , nu skal 
du hvile dig . 
— i morgen kommer måske Kuhne , så kan 
i filosophere sammen , sagde Fru hertz . 
— i morgen ! sukkede han — med en ganske 
ejendommelig betoning . 
Fru hertz vendte sig bort : — 
— ja vist , vent til han kommer , han forstår 
det jo bedre end vi . 
— progressus , sagde den gamle . 
— amen ! mumlede diakonissen og korsede 
sig . Hun troede , han havde påkaldt en helgen — 
eller måske en af profeterne . 
Immanuel og jeg , der havde hørt det , kunne 
ikke lade være med at trække på smilebåndet . 
Jeg undrede mig over , at jeg endnu kunne finde 
27 « 

noget komisk . Ak , ingen ville mere end hertz 
selv have moret sig over den humor , som lå i 
denne fejltagelse , men han var allerede død for 
omverdenen . 
Længe lå han stille hen , så begyndte han 
at fantasere . De brudstykker , som vi opfattede , 
tydede på , at han var hensat til sine konigsberger- 
og rigaer-dage . Flere gange hørte jeg 
ham sige : „ Der skal ikke ringes “ — hvad jeg 
niente skrev sig fra den børshistorie , som han 
sidst havde fortalt os . Jeg så hele den hyggelige 
kaffescene i det dunkle regnvejrslys med skæret 
fra spritflammen flakkende over Minnas kære ansigt , 
der var så nær ved mig og smilede så fortrolig . 
Fru hertz bemærkede en tåre på min kind 
og trykkede min hånd , rørt over min deltagelse . 
Henad morgenstunden , da Immanuel og jeg 
vare faldne i søvn inde i dagligstuen , døde så 
den gamle hertz , uden at hans hustru , der ikke 
veg fra hans seng eller havde øjnene fra ham , 
kunne sige , når døden var indtrådt . 
Vågekonen var for længst sovet sødelig ind . 

xxxvii . 
Hertz blev begravet tre dage efter på „ Der 
weite kirchhof “ . 
Jeg véd ikke , om jøderne i Dresden måske 
ikke holde sig strengt til den mosaiske kirkegård , 
eller om den uorthodoxe familie for længst var 
trådt ud af synagogen . Den gang tænkte jeg 
ikke derover , jeg tænkte over intet , — jeg 
sansede næppe . Jeg har derfor heller ingen anelse 
om , hvorvidt der blev holdt tale , eller om det 
var en jødisk eller christen præst , som forrettede 
ceremonien — vil et øjevidne påstå , at det var 
en derwisch eller en druide , så for mig gerne . 
Det hele står for mig som en forvirret drøm . 
Jeg husker , at kæmpepoplerne susede tungt og 
søvndyssende , og at nogle småfugle kvidrede i 
det skarpe , kølige Sollys . Og så ser jeg , lidt 
foran mig til højre , Minnas sortklædte skikkelse . 
Det var for mig — for hende med , kan jeg tro — 

ikke så meget den gode , gamle ven , vi begravede , 
som vort eget korte og lykkelige samliv , hele vor 
kærlighed . Ved kirkegårdsporten trykkede vi 
hinanden i hånden fast og længe — for sidste 
gang i mange år . 
Minna havde fortalt Fru hertz alt . 
— de har handlet rigtig , sagde den gamle 
dame til mig den følgende dag . Og stakkels 
Minna ! hun har i alt fald troet at handle rigtig . 
Men det gør mig frygtelig ondt og ikke mindst 
for hende . 
Jeg hørte af hende , at Stephensen rejste til 
Danmark om få dage for at gøre alt rede , og 
at Minna snart skulle følge efter . Selv tænkte 
jeg kun på at komme bort . Min onkel havde 
ikke noget imod , at jeg kom allerede nu , og en 
uge efter gamle hertz’s død var jeg rejsefærdig . 
Fru hertz forærede mig ved afskeden det 
lille manuskript af Heines digt — hvor bittert 
sandt passede det nu på mig ! og dog var det 
mig så dyrebart . Jeg har bevaret det som en 
helligdom , hvis ufalbarhed bragte engelske samlere 
til fortvivlelse . 

der gik år hen efter år med anspændt , 
næsten rastløs virksomhed . I begyndelsen fulgte 
det af sig selv , at jeg næppe så andre end 
fabrikkens arbejdere og funktionærer , — derefter 
var det blevet mig til en vane , som tiltalte mig . 
Med min onkel kom jeg godt ud af det , uden at 
vi dog blev fortrolige . Han fandt behag i min 
arbejdsdygtighed . Efter et par Års forløb frygtede 
han , at jeg skulle overdrive den , blive „ Forretnings 
- pebersvend  “ , som han kaldte det . Han 
opfordrede mig til at tage mere del i livet : en 
mand i en sådan stilling bør skabe sig forbindelser . 

lidt efter lidt gav jeg efter og forandrede 
min levevis noget . 
Der blev ikke tale hverken om cavalkader i 
hyde-park eller om ferieren på herregårde , 
men jeg lærte en del brave borgerfamilier at 
kende — næsten alle velstående fabrikanter . De 
unge damer vare ikke arvinger til millioner , men 
ikke mindre smukke for det — de , der var 
smukke — og tomhændet ville ingen af dem 
komme til at gå ind i ægteskabet . Forresten 
behagede den langagtige engelske type mig ikke 
særlig — jeg havde et andet ideal i hjertet — 

og min koldsindighed ærgrede ofte mine kammerater , 
der anså den for hykleri . 
Endelig lærte jeg en ung pige at kende , der 
gjorde et vist indtryk på mig , og om hvem min 
onkel snart erklærede , at hun ikke var ligegyldig 
overfor mig , — en påstand , som unægtelig smigrede 
mig i høj grad . Hun var eneste barn af 
en klæde-fabrikant , som var mere end velhavende , 
i alt fald efter danske forhold . Hun viste mig 
megen venlighed om end indenfor rent selskabelig 
form . Jeg var ikke just vis på , at min onkel 
havde ret i , at jeg med lidt god vilje måtte 
kunne vinde hendes hjerte med tilhørende hånd , 
men jeg tænkte mig muligheden deraf . Jeg ønskede 
det halvvejs og begyndte at glide over i et mindre 
„ selskabeligt “ Forhold . 
Det var lige efter jul — den fjerde , efter at 
jeg havde forladt Dresden . 
Så var det en aften , at jeg på en koncert 
af en ven blev præsenteret for en tysk musiker , 
som vel kunne være et par år ældre end 
jeg , måske også mere . Han havde spillet en 
violin-gavatine , — det var en mindre , halvt privat 
conkert ; på større conkerter optrådte han sjælden 
 , skønt han vistnok var dygtig nok dertil . 
Han havde sit rigelige udkomme ved at undervise 

i violin- og glaverspil . I hans ydre var der noget 
distingveret og ikke så lidt slapt . 
Vi kom til at gå alene hjem sammen . 
Tyskeren var meget snaksom , han gjorde tykt 
nar af de gode englænderes musikalskhed og fortalte 
med en del humor flere anekdoter , blandt 
andet om en ung , rig miss , der havde indfundet 
sig hos ham for på otte dage at lære at spille 
„ Måneskinssonaten “ ( naturligvis første sats ) — 
hun havde aldrig rørt et glaver . 
Vi gik ind i en restaurant for at spise til 
aften , og forlangte ale . „ Prost , “ sagde jeg og 
drak ham til , — „ det er dog en herlig drik ! “ — 
„ Såmænd , “ brummede tyskeren og strøg et par 
dråber af knebelsbarten — „ men jeg siger dog : 
hvem der sad i „ Drej råben “ med et godt glas 
spaten-bråu foran sig , som jeg på denne tid af 
døgnet har gjort mangen god gang . “ — „ De er 
kendt i Dresden ! “ for det ud af mig . Drej råben ! 
Hele scenen med Stephensen stod lyslevende for 
mig . — tyskeren smålo : „ Det skulle jeg mene , 
men jeg vidste ikke af , at de havde været dér . 
Længere tid ? “ — „ Et par år , jeg gik på 
polytechnicum — det er nu fire år siden jeg 
tog derfra “ . — „ Hm . Jeg var der et par år 
før — spillede hos Lauterbach  .  .  . Det var noget 

andet end London — sådan en opera ! Ak ja , 
ja , ja ! “ 
Han trommede med fingrene på bordet , 
stirrede drømmende ud for sig : „  opvarter — 
johannisberger Schloss ! — til tyske minder , tysk 
vin . “ 
Ungdommens gyldne dage , kunstnerliv ! tænkte 
jeg . — han hænger også ved sine dresdenererindringer , 
— ak ! hvad kunne de være imod mine ! 
Vinen kom ; han skænkede i : „ En skål for 
vore florentiske dage !  “ Vi klinkede , drak ud 
og stirrede længe tavse hen for os . 
De kom vel også lidt hos Renner — i „ drej 
råben “ , mener jeg ? “ spurgte han i en åndsfraværende 
tone . — „ Nej , jeg har kun været 
der en enkelt gang . Måske boede de i nabolaget ? “ 
— „ Ja , lige tæt derved . “ — „ Hvor ? “ 
For det ud af mig — mit hjerte bankede stærkt . — 
„ Hvis de kan huske en lille gade — rohrhofsgasse . “ 
— „ Rohrhofsgasse ! “ gentog jeg og stirrede 
på ham . Han smilede : „ Har de måske også 
boet dér ? det var et underligt træf ! “ — „ Nej , 
boet dér har jeg just ikke , men jeg havde dér 
min jævnlige gang — jeg kom til en familie 
dér . “ — „ Ja så ! Hm !  . . . i disse smågader 
kender jo alle hinanden , måske har de tilfældigvis 

hørt noget om de folk , som jeg logerede 
hos , — det var en gymnasiallærer —„ Jagemann 
 !  “ udbrød jeg . Musikeren førte just et fyldt 
glas til sine læber og spildte , så de gyldne 
dråber perlede ned over kjoleopslaget . „ Ja , det 
var hos dem jeg boede , “ sagde han og tørrede 
sig omhyggelig . Nu vidste jeg , hvem jeg havde 
for mig , det var hendes første halvtbarnlige kærlighed , 
den musiker , som Stephensen havde sét 
hende give afskedskysset . „ Og det var hos dem 
jeg kom , “ sagde jeg ; „ det vil sige , jagemann 
var død , det var hos fruen og datteren . “ — 
„ Minna , — det var en smuk pige ! “ Vi stirrede 
begge ned i vore glas , som om vi med Heine 
så alt deri — 
vor allem aber das bild der geliebten , 
das engelkôpfchen auf rheinweingoldgrund . 
„ Véd de , om hun — Minna jagemann — 
om hun siden — er bleven gift ? “ spurgte han 
endelig . 
Jeg fortalte , at hun havde ægtet en dansk 
maler , gjorde nogle bemærkninger om hans stilling 
og omstændigheder og berettede det lidet , 
jeg havde hørt om dem gennem bekendte — at 
hun havde fået en datter , som var død for et 
årstid siden . 

musikeren sad tavs lige overfor mig , tømte 
hyppig sit glas og huskede ikke altid at skænke 
for mig — han havde bestilt en flaske til og 
indviet den med et glas for „ Die schone jagemann . “ 
Også jeg tav — „ wir schwiegen uns 
aus “ , som Schumann en gang skal have sagt . — 
da jeg denne nat lagde mig til hvile , var 
jeg på det Rene med , at jeg havde været i færd 
med halvt i sløvhed at begå en uhæderlighed 
og en dumhed , skønt ingen ville have kaldt det 
det første og alle ville have kaldet det klogt . 
Fra den dag af trak jeg mig tilbage fra klædefabrikantens 
hus . 
Min onkel besværede sig over min lunefulde 
opførsel . Jeg klagede over hjemve , — trængte 
til at besøge mine gamle bekendte . — en uge 
derefter var jeg i København . 
* * 
* 
mine bekendte i Danmark vare ikke mange , 
og ingen af dem havde direkte omgang med 
Stephensens . Men takket være vor hovedstads 
sladderagtighed , hørte jeg dog en del om dem 
på anden , tredje hånd . At jeg spurgte mig for 
om en dresdener - bekendts skæbne i Danmark , 
kunne næppe være påfaldende , og hvis nogen 

anede en dybere interesse , så bekymrede jeg mig 
ikke stort derom . Jeg ville vide besked . 
Den almindelige mening var , at de levede 
lykkelig sammen , det var jo et passions-giftermål , 
en ungdoms-kærlighed — måske en første . Men 
andre sagde , at hans courmageri — en skarp 
tunge kaldte det liaisoner — næppe kunne undgå 
hendes opmærksomhed , og at hun rimeligvis 
var meget lidenskabelig og heftig . Tvertimod , påstod 
enkelte , hun var blid , men enfoldig . „ Enfoldig ! “ 
Udbrød flere , „ hun kan jo sprudle af 
originale indfald , — men de er ikke altid behagelige 
for alle , hun har et meget skarpt blik for 
folks fejl . “ „ Hun er i alt fald interessant , “ 
Sagde en ældre mand . „ Men hun er uden interesser , “ 
Bemærkede en yngre literat . Men en 
dame , der boede ovenover Stephensens , oplyste , 
at hun i alt fald var en passioneret musik-elsker , 
da hun som oftest spillede den halve dag . Det 
forundrede alle , da de aldrig i selskaber havde 
hørt hende røre claveret , og hun kun sjælden 
viste sig ved conkerterne . Hendes ydre var man 
temmelig enig om at beundre . 
Jeg havde snart været i København i fjorten 
dage , og endnu ikke sét et glimt af hende . 
Skulle jeg ligefrem gå op og besøge hende ? 

jeg overvejede dette spørgsmål for gud véd hvilken 
gang , da jeg temmelig sent om aftenen trådte 
ind i en af vore mest besøgte caféer . I det forreste 
værelse var der kun et par gæster . 1 det 
jeg så mig om for at vælge min plads , hørte jeg 
fra side-cabinettet en stemme , der ikke var til at 
tage fejl af : det var Stephensens — kun en grad 
mere læspende sød end tidligere . Jeg satte mig , 
så stille som muligt , dér , hvor jeg bedst måtte 
kunne overse cabinettet . 
Af det livlige selskab derinde kendte jeg kun 
— Minna , som jeg så i profil — en smule 
„ tabt “ Profil , næppe en halv snes skridt fra mig . 
Stephensen måtte sidde inde i en hjørnesofa , 
der kun viste sig med lidt af det fjærneste armlæn . 
En lattermild blondine støttede sin arm på 
det , og underholdt sig åbenbart med ham ; hendes 
ansigt havde en vis vulgair skønhed ; hvert øjeblik 
lagde hun hovedet på siden , så det rødlige hår 
rørte ved hendes halvblottede skulder , der dæmrede 
under en bred bort af sorte kniplinger . De smilende 
blikke , som hun bestandig lod spille ind imod det 
skjulte hjørne , hvorfra Stephensens røst lød , vidnede 
om , at hun var — jeg vil ikke sige just i solskinshumeur , 
men snarere i en tilstand af elektrisk 
illumination . En af herrerne tiltalte hende med et 

431 
navn , som jeg allerede havde hørt sladderen sætte 
i forbindelse med Stephensens . Minna sad tilbagelænet 
og syntes at se ned for sig , men det var 
åbenbart , at hun hele tiden holdt øje med dem . 
Opvarteren trådte hen til mig for at modtage 
min bestilling . Jeg var i forlegenhed , da jeg frygtede 
for , at min stemme straks skulle blive kendt af 
Minna . Men netop nu brast hele selskabet — undtagen 
Minna — i en latter af den Art , der plejer 
at lønne mindre smagfulde end træffende vittigheder , 
— og dækket af denne støj fik jeg uden 
at røbe mig opfyldt min pligt som cafégæst . — 
en af herrerne — formodentlig ville jeg have 
kendt det store navn , som jeg ikke tvivler om var 
i hans besiddelse , hvis jeg ikke havde været sådan 
en nyankommen , — indigneredes på selskabets 
vegne over Minnas tilbageholdenhed : — „ Hvorfor 
sidder de her som en støtte iblandt os , Fru 
Stephensen ? Tag det gemytlig og vær ingen tysk 
filister  . . . De er jo mellem kunstnere  .  . . Tøm 
deres glas . “ — „ Jeg er blot træt , “ sagde Minna . — 
„ Så skal de netop drikke . “ — „ Men jeg kan ikke 
lide champagne . “ — „ A ha ! for fransk , let og 
spirituøs — ikke for dem . Men rhinskvin må 
de da kunne lide ?  .  .  . hvad ?  .  .  . Godt !  .  .  . Opvarter 
 !  “ — opvarteren styrtede derind . — „  lad 

det nu være nok med de narrestreger !  “ sagde hun , 
halvt uvillig , halvt leende . — „ For alvor ? jeg må 
ikke —  ? “ — „ Nej , men jeg takker for den gode 
vilje  .  .  . Lad mig blot sidde og skøtte mig selv 
— jeg er så træt og har hovedpine . “ — „ Du vil 
da ikke allerede hjem ? “ lød Stephensens røst — 
denne gang meget gnaven . Minna svarede ikke , 
men gabede i sit lommetørklæde , lænede sig tilbage 
og så ned til siden . Hun så virkelig ud 
som om hun var træt — ikke med en akut , 
men med en chronisk træthed . Ansigtet var 
næsten uforandret , kun var kinden lidt mindre 
rund . Jeg havde bemærket , at hun talte overraskende 
rent dansk , — den fremmede accent 
var meget let . 
Conversationen rundt om hende blev nu meget 
livlig . Den drejede sig om æsttetik , — hvis man 
vil kalde den således . Navne som Ibsen , Zola , 
dostojewskij , Wagner , berlioz , millet , bastien-lepage , 
ja endogså videnskabelige som Darwin og Stuart 
mil formelig smældede en om ørene . Skønt det 
gik usædvanlig broget til , undrede det mig endda 
ikke så meget , da jeg under mit korte ophold 
her havde lært tonen noget at kende . Ganske vist , 
i begyndelsen havde den imponeret mig overordentligt : 
du gode gud , hvad må de folk ikke have 

læst og hørt , sådan en dannelse og indsigt og 
så mange interesser ! Men snart blev jeg mere 
kritisk , jeg anede , at de , der snakkede mest , interesserede 
sig mindst , og at mange , der æsthetiserede 
højt , ikke engang stak så meget dybere end jeg 
selv , der havde haft andet at bestille end at „ følge 
med “ , og hvis læsning ved det engelske liv var 
bleven henvendt på ganske andre forfattere end 
dem , der var mode i Danmark . Jeg havde endogså 
en mistanke om , at dette var tilfældet med 
den gode Stephensen selv , der nu blev mere og 
mer veltalende ; han ville formodentlig gerne glimre 
for blondinen , der virkelig også syntes at være 
ved at dåne af beundring . Den herre , der havde 
villet bestille rhinskvin til Minna — en førladen 
mand med et prægtigt blond skæg — ophidsede 
ham til en bestandig mere yderliggående radikalisme , 
og syntes mig overhovedet at have det ganske 
compagni tilbedste . 
Stephensens veltalende replikker udartede endelig 
til en fuldstændig harangue om fremtidskunsten . 
Han slog om sig med floskler om „ den demokratiske 
formel i kunsten “ — „ en videnskabelig 
illustration af livet — i modsætning til dekorativ 
luksus “ , om at penslen skulle i den sande kunstners 
hånd være en sonde i samfundssåret . — 
Minna . 28 

— så vil jeg råde dig til at skylle dem 
godt rene , indskød den skæggede . 
Latterens bølger overskyllede en tid diskussionen , 
men Stephensens hule svada flød ovenpå 
som kork . Minna hævede sit blik og så på 
ham . — skulle hun virkelig lade sig imponere af 
dette gallimathias  ? tænkte jeg ; udtrykket i hendes 
bortvendte øje kunne jeg ikke se . Men så drejede 
hun hovedet om i mere end profil med halvt 
sænket blik — og jeg blev næsten forskrækket over 
det smil af kold foragt , der lå om læberne og 
den uvilje , som formørkede panden og lyste ud 
af øjnene . Således havde hun betragtet ham og 
havde vendt sig bort , fordi hun mærkede , at disse 
følelsers udtryk blev for synligt . Lidet anede hun , 
at hun vendte sit ansigt mod en , der kunne læse 
dets skrift linie for . Linie som sit modersmål , 
medens hine andre højst kunne tyde et par ord 
af dem , der er ens i alle sprog . „ Pjalt , “ hviskedee 
disse faste læber , „ Løgner , floskelmager ! “ råbte 
denne åbne pande , „ Troløse ! “ udbrød de klare 
øjne , der kunne se så ømt og nu stirrede så 
hårdt , men hele det forgræmmede ansigt sukkede : 
„ og han var min ungdoms store kærlighed ! “ 
— men Rafael ? indvendte et ungdommeligt 

medlem af selskabet — ham kan man da ikke 
sådan helt — — 
— bah ! Rafael — en distanceblænder , lød 
det forklarende fra det store , godmodig smilende 
blonde skæg . Århundredernes afstand , det er 
det , der gør det . Lad blot Stephensen ligge et par 
hundred åi’ i blød , så skal du bare se , hvad 
han bliver til for en Karl . 
— ja , men — udbrød blondinen — så måtte 
jo også alt dette — det vi nu — vor kunst — 
den måtte jo også blive forældet , ligesom den 
gamle er det nu —  ? 
— o logik ! råbte den skæggede , — dit 
navn er simplicitets profana ! Ak ja , frøken ! Alt 
er relativt ! selv vor store Stephensen er ikke helt 
absolut — tag dem derfor i agt for at tage ham 
for meget au sérieux ! 
— å du , med dine flauser , sagde Stephensen . 
Ja , lad alt være relativt , — men vi — 
da bragtes han til tavshed — endog han ! — 
af en latter , der syntes at gennemisne hele selskabet , 
og som jeg aldrig vil glemme . Det var 
Minna , der lo . Hun rejste sig , holdt lommetørklædet 
for munden og brast igen ud , idet hun 
vendte sig bort fra selskabet . 

— hvad er der dog at le sådan ad ? lød 
Stephensens stemme , dybt irriteret . 
— „ Nein , es ist zu drollig ! “ mumlede Minna . 
I det samme gled hendes blik hen over mig , men 
hvis det standsede , var det et sådant tids-atom , 
at det ikke var mig muligt at afgøre , om hun 
havde sét og kendt mig . Hun gik langsomt ind 
imod det tilstødende tomme værelse , hvor gassen 
allerede var slukket . 
— hvor går du hen ? spurgte Stephensen . 
— man kvæles jo herinde , svarede hun og 
forsvandt i det mørke rum . Jeg hørte hende lukke 
et vindue op . 
Den utrættelige Stephensen tog fat på ny . 
Straks efter rejste den førladne , skæggede mand sig 
og gik ind i det mørke værelse . Jeg tog min 
Pels på — også jeg kvaltes herinde . Idet jeg 
betalte opvarteren , kaldte en stærk mands-stemme 
fra det yderste værelse : „ Opvarter ! et glas vand . “ 
Straks efter trådte den skæggede ind til selskabet 
 : 
— lad det nu være nok med det præk , 
Stephensen . Din lille kone er ikke vel , og hun er 
sgu mere værd end hele din „ Fremtidskunst ! “ 
* * 
* 

437 
den næste dag fik jeg et brev fra min onkel , 
hvori han bad mig om , når jeg kunne rive mig 
løs fra Danmark , at tage til Stockholm og st . Petersborg , 
hvor han havde forretningsvenner , som han 
gærne ville have mig gjort bekendt med . 
Ja , jeg kunne rive mig løs fra Danmark , jeg 
havde sét mere end nok , — hjælpe kunne jeg ikke . 
Flygte fra stedet kunne jeg , men ikke fra det 
fortvivlende indtryk , som jeg havde modtaget ; 
det fulgte mig dag og nat . Kun søsygen på 
den bottniske bugt havde ur-styrke nok til at 
overvinde det for en nat . I st . Petersborg blev 
jeg en månedstid , kørte i troika på newa og 
var hveranden nat i selskab til klokken tre om 
morgenen . Jeg beklagede , at mit hjerte ikke var 
frit , så jeg kunne tabe det til en af disse russiske 
damer — de behagede mig i grunden mere end 
englænderinderne . 
Det faldt næsten af sig selv , at jeg , inden jeg 
vendte tilbage til øriget , skulle besøge en del 
fabrikker i Tyskland . Således kom jeg også til 
Sachsen , og Dresden tiltrak mig uimodståelig ; — 
jeg undskyldte mig med , at jeg ville bese „ Kunstgewerbe-schule “ 
Og slutte forbindelse med dens 
bestyrelse . 
På vejen besøgte jeg Immanuel hertz i Leipzig . 

han var gift med en fyldig jødinde , der havde 
skænket ham flere børn . I hans væsen var der 
kommet noget mere forjaget ; — for resten var 
han den samme bløde fyr . Han fik tårer i 
øjnene , når han talte om moderen , der havde 
boet hos ham og var død for et halvt år siden , 
hvad han allerede havde tilskrevet mig . Hun lå 
begraven i Dresden ved siden af sin mand . 
„ Og Minna ? “ spurgte han . — „ Vi havde brev 
fra hende , da moder var død , men dér talte hun 
så lidt om sig selv . Har du -sét hende ? “ „ Kun 
i forbigående , hun bemærkede mig ikke . “ „ Hin . 
Tror du , hun — er lykkelig ? “ „ Det er hun vel 
nok . Det vil sige , hun har haft sorg — mistet 
et barn . “ — „ Ja — den gang skrev hun til moder ! 
Ak ja , det må være skrækkeligt for en moder ! “ 
— derpå gav han sig til at tale om en liberal 
tidende , som han var medejer af , og om oppositionen 
mod Bismarck . — 

xxxviii . 
I Dresden gik jeg straks hen i røhrhofsgasse . 
Fru jagemann var for længst flyttet derfra , og folk 
i huset vidste ikke længer , hvor hun boede . Jeg 
kastede et vemodigt blik på lysthuset i den lille 
have — hvor alt var uforandret — og gik hen i 
„ zur katze “ for at spørge , om enkefru jagemann 
ikke kom der mere . Her vidste de bedre besked : 
Minnas moder var død for et par år siden . 
Jeg gik rundt i byen , — det var mig en 
uundværlig nydelse at opsøge vore dyrebare steder : 
ikke alle vare uberørte af tiden . På terrassen 
havde de nedrevet den lille søjle-caffé , hvor jeg 
havde fået den idé at tage til ratten , og hvor vi 
havde truffet Stephensen ; de gader , som vi vare 
gået igennem den sidste gang , da vi spadserede 
sammen , eksisterede ikke mere , og man kunne næppe 
finde deres spor i det nye kvarter af fordringsfulde 
pragtbygninger . I „ Grosser Garten “ og parken 

begyndte buskenes knopper at grønnes stærkt — 
vi vare i slutningen af marts — og alt tog sig 
anderledes ud ; men på de sorte stammer læste 
jeg endnu de samme navne-plader , som vi den 
gang havde studeret sammen , — én af dem havde 
et højst eksotisk navn , der formodentlig faldt mundret 
nok for en maorier eller tahitianer , men hvis udtale 
forvoldte Minna de pudsigste grimacer . Jeg 
blev stående meget længe , stirrende på disse 
tørre grene og kviste og på denne lille tavle , 
som om det var en gåde , der skulle og måtte 
løses , men ikke kunne løses . Og virkelig : jeg 
havde en følelse af ikke at kunne begribe det hele : 
jeg begreb ikke , at denne plante endnu stod her 
og havde det samme uudtalelige navn , — begreb 
endnu mindre , at jeg selv var her , og allermindst , 
at Minna ikke var her , eller at jeg ikke kunne gå 
hen i „ Røhrhofsgasse “ og omfavne hende . Slet 
intet forstod jeg . 
Da jeg endelig vendte mig om , så jeg nogle 
børn en halv snes skridt borte stikke hovederne 
sammen , le og løbe deres vej . De tror åbenbart , 
at jeg er gal — og hvem véd , af børn skal man 
høre sandheden ! 
På tilbagevejen kom jeg forbi den smukke 
renaissance-villa , som Minna og jeg spøgende havde 

kaldet vor . En ny gåde ! Den gang havde det 
været selvforståeligt , at vi to byggede et hjem 
sammen , men det var en vild og latterlig drøm , 
at vi nogensinde skulle kunne gøre det i en sådan 
pragtbolig . Og nu var det mere muligt , at 
jeg kunne blive i stand til at købe denne bygning , 
end at jeg kunne føre Minna ind i det beskedneste 
hjem . Ubegribeligt ! Var det måske allerede en 
galskab dette , at jeg havde en følelse af ikke at 
kunne forstå noget , hvor der vel i virkeligheden 
intet var at forstå , hvor alt for en nøgtern forstand 
var soleklart , måtte være således , — og 
for mig kunne det ikke være således ! Galskab ! 
Sonnenstein ! Og hvorfor ikke ? — bliver jeg indlogeret 
dér , er det dog altid en fordel , at der ikke 
kommer en Napoleon og jager en ud , — tænkte 
jeg- — 
ved solnedgang knaldede et signalskud , der 
forkynder , at Elben stiger usædvanlig . Den næste 
morgen , da jeg endnu lå i halv-slummer , allarmeredes 
jeg af det andet skud , hvorved faren for 
oversvømmelse indvarsles . Jeg stod straks op . Da 
jeg boede i hotel „ Bellevue “ , var jeg lige ved 
floden . Fra om aftenen af — fortalte portieren 
— havde der stået folk på broen , som hele 
natten igennem havde moret sig med at iagttage 

vandets stigen , og den var nu helt sort af menneskemængden . 
Men selve denne bro ! ellers løftede 
den sig stolt over floden på de høje piller , og 
nu så man kun en række lave Buer spænde sig 
hen over den mudrede masse , der jog afsted ikke 
som en flod , men som en lavastrøm , hvirvlende 
og malende , bedækket med kæntrede joller , bjælker 
og tømmerstokke , Tønder og buske , der vippede , 
dukkede under og skød op igen . Jeg trængte mig 
op på broen . Hele quaien var forsvunden og 
ligeledes det lille engstrøg foran neustadt ; derovre 
stod haverne under vand , og her skummede bølger 
og hvirvler op ad selve terrassemuren . 
Ak , vort stakkels lille ratten ! tænkte jeg , — 
hvorledes mon det ser ud dér ? Mon det kære hus , 
hvor vi have oplevet så meget sammen , skulle 
være oversvømmet , ja måske blive revet bort ! — 
jeg kunne ikke modstå min trang til at skaffe 
mig overbevisning , og få timer efter bragte toget 
mig til pirna , — inde i sachsisk Schweiz kunne 
der jo ikke være tale om at komme over Elben . 
Da jeg var gået over broen , vendte jeg mig og 
kastede et blik på byen : jeg havde ikke sét den 
siden hin dag på henrejsen til ratten , da den 
havde vist sig i kahytsvinduets ramme , blank-våd af 
sommerregnen og med en forjættende lysning over 

sonnensteins gavle . Nu lå stad og den sørgelige , 
af sindssvage beboede fæstning i Sollys , men et 
koldt , trættende lys , der intet vårligt havde ved sig . 
Jeg gik over dorf- og stadt-wehlen og steg 
op igennem den berømte zscherre-grund , som passeres 
af alle tourister , men nu var ganske øde . 
Den fortrolige sachsiske bjærgnatur med sine barokke 
og stejle former satte mig i en stærkt bevæget , 
men fortrædelig stemning . Jeg ønskede — 
eller bildte mig det i alt fald ind — at en af disse 
udhængende klippeblokke ville styrte ned over mig . 
Ved firetiden nåde jeg endelig til bastei , trådte 
ud på platfonden og så ødelæggelsens vederstyggelighed 
for mine fødder . 
Af erbgerichts terrasse vare kun lindekronerne 
med deres toppe oven vande — et stort krat i 
randen af strømmen , der næsten helt havde opslugt 
medbejleren „ Rosengarten “ . Imellem dem var 
floden strømmet ind i rathener dalen , som ellers 
sendte sin beskedne bæk ud til den . De tre små 
huse , der bag ved nogle kviste af „ Rosengarten “ 
Vare betrængte mellem den ubevægelige klippe og 
den rivende strøm , frembød det ynkeligste skue . 
Det første stod halvt i vand ; værkejerens hus , der 
lå lidt højere og desuden havde en sokkel på 
tre-flre alen , havde endnu indgangsdøren fri — men 

kun for en , der ville bade sig ; vandet skummede 
mod den skjulte stentrappe som mod et rev , — 
træstilladset med det lille lysthus , hvor vi så 
ofte havde siddet , var revet bort , — kun et enkelt 
bræt strittede ud — lidt til siden for døren — og 
vippede et par fod over vandet , som et svømmebræt . 
Det tredje hus stod atter mere under vand . Takket 
være min gode rejsekikkert så jeg alt dette ganske 
nøjagtigt . På den flade hinsidige bred , om 
hvilken floden krummede sig , var der intet andet 
at bemærke , end at den var trådt længer tilbage , 
og at græsset uden bestemt linie groede ud i 
vandet . 
Et trist syn — så meget mere som det intet 
vildt havde ved sig . Sét fra dette overlegne stade 
syntes denne unaturlig brede flod ikke — jeg vil 
ikke sige at rase , men ikke engang at have hast ; 
kun anede man den uhyre , uimodståelige bevægelsesmængde . 
Stille og fredelig var den i sin tid gledet 
forbi vort idyl , som det bevægede , af sig selv optagne 
liv strømmer de lykkelige eksistenser forbi , 
der intet begære af det ; den var brudt ind i denne 
idyl , nedrivende og bortskyllende , men lidenskabsløst 
havde den øvet sit ødelæggelsesværk og ligegyldig 
jog den forbi det — som livet , som skæbnen ! 
Det blæste koldt , var blevet overtrukket — 

ja , begyndte endog at sne lidt . Et trist — nedknugende 
skue — men jeg ville ikke have bortbyttet 
det for et blik ud over smilende egne , 
gennemstrømmede af en befærdet flods brede vej . 
Dette behagede mig , som det behager en at bide 
i en øm tand . Således kunne jeg tåle at gense 
ratten . Jeg var også glad over , at jeg aldrig 
havde været heroppe med Minna . 
En prosaisk omstændighed hindrede mig forøvrig 
i at hengive mig for meget til den elegiske 
stemning : jeg var næsten syg af sult . Da jeghavde 
spist , syntes jeg , det var for sent at gå ned 
til ratten , og jeg opsatte dette til den følgende 
dag . Jeg steg ned imod Elben ad en skovvej , 
som går af fra nedstigningen , men betegner 
sig selv som „ forbuden vej “ . Jeg kom til 
at tænke på den barske skovbetjent og ønskede 
at møde ham . Denne sti måtte føre mig ned 
på den , som Minna og jeg havde fulgt på hjemvejen 
fra stenbruddene . Men den gennemtrængende 
vind , der pjaskede mig bestandig tættere tøsne i 
ansigtet , jo længer jeg kom ned , fik mig snart til 
at vende om . Oppe på højden var det ganske 
vist let at finde læ , men overalt var der ubehageligt , 
og jeg selv var mindre sørgmodig end ærgerlig : 
hele denne udflugt forekom mig at være en dumhed . 

såsnart solen var gået ned — farveløst 
— trak jeg mig tilbage til mit værelse , hvor det 
trak afskyelig , og faldt endelig i søvn ved den 
ensformige vuggesang af susende fyrrer . 
Den næste dag var det rent forårsvejr . Udsigten 
var ganske uforandret , men der blev sagt , 
at floden var begyndt at falde . Da jeg ville til 
at gå , rejste en enlig gæst sig fra sit bord og 
råbte : — „ Nej , er det dem , hr . — hr . Professor ! 
Syntes jeg ikke nok ! “ — det var skolelæreren , 
hr . Storch . Jeg véd ikke , om jeg blev glad eller 
ærgerlig over at se ham , men vist er det , at jeg 
ønskede ham Pokker i vold , da det viste sig , at 
han hængte på som en burre og ville „ slå 
følgeskab “ med mig . Han havde givet ferie på 
grund af oversvømmelsen og var vandret op på 
bastei for at „ få et overblik “ . Der var ikke 
andet at gøre end at tage imod følgeskabet , jeg 
havde ikke tid til at opsætte turen , — med mindre 
jeg ville overnatte én gang til på bastei . — 
— se , de får selskab til middag — det 
kan måske blive helt tabte d’hbte , udbrød han , idet 
vi gik ned mod broen , og pegede tilbage på en 
wienervogn , som et par dampende heste trak hen 
foran hotellet . — „ De kommer fra pirna — jeg 
kender køretøjet — det er en spitzbub af en 

vognmand , — han trækker de rejsende frygtelig 
op . “ 
En damehat stak ud af vinduet og lod et 
langt sort slør flagre til siden . 
— ej — damer er der også med — en 
ung , tør jeg vædde på — det er nok noget for 
dem . — 
— kom nu , sagde jeg uvillig og skyndte mig 
ud på klippebroen . 
I stormskridt gik det nedad det første stykke ; 
da vi vare komne på lidt jævnere vej , begyndte 
han , som jeg havde ventet , straks at tale om Minna , 
idet han lod , som om han var uvidende om , at vi 
havde været forlovede — måske var han det også . 
— de kan jo nok huske Minna jagemann ? — 
o , såmænd kan de — jeg så jo , hvor de gik og 
gjorde kur til hende på skovvejen  . . . Nå , det 
gjorde de ret i  . . . Ja , tænk dem , hun blev dog 
gift med den maler , som jeg fortalte dem om , 
deres landsmand — man kan også gøre en skælm 
uret . De har vel ikke glemt , at jeg fortalte dem , 
hun havde haft et slags — 
— ja , ja , jeg husker det alt sammen meget godt . 
— og de har ikke sét hende i Danmark ? — 
landet er da ikke så stort . 
— jeg har hele tiden levet i England . 

— ej , ej ! ja , jeg syntes nok , der var kommet 
sådan — ligesom noget engelsk ved dem . 
Jeg fik ham til at tale om oversvømmelsen , 
og hvad skade den tilføjede de stakkels beboere . 
Det var dog nok kun de to gæstgivere og ejerne 
af de tre huse ved floden , der kom til at lide 
noget tab . 
Da vi kom ned i selve ratten , bød jeg farvel , 
idet jeg lod den „ engelske “ Side af mit væsen 
træde så stærkt frem , at den brave tysker ikke 
følte lyst til at pånøde mig sit selskab længer . 
Elbens oversvømmelse var ikke trængt så 
langt ind , men bækken var stærkt opsvulmet . De 
simple Spanger , der førte over den , holdt dog 
endnu . Jeg gik over til kammerherrens villa , der 
naturligvis var lukket , kom forbi den lille birkeallée , 
og stod pludselig ved mit mål : grotten 
„ Sophien-ruhe “ . Bænkene vare tagne ind ; jeg 
satte mig på bordets stenplade . Rundt om kvidrede 
småfuglene lystig , buskene syntes at ånde vårluften 
ind med en mængde små grønne gæller , 
og træernes knopper strålede i sollyset hvidt 
mod den blå himmel . 
Atter havde jeg denne underlige følelse af 
ikke at kunne forstå noget : jeg forstod ikke — 
enten at jeg var her , eller også at hun ikke var 

her . Jeg kom til at tænke på den lille set . Hansorm , 
som aften efter aften havde siddet på det 
samme hjørne af stentrinet , lysende efter en mage ; 
og det forekom mig , at hvis jeg med al min viljeskraft 
koncentreret i mit savn kunne blive siddende 
her , så måtte jeg med naturnødvendighed trylle 
Minna til mig . 
Man påstår , at en døende i et nu skal 
kunne gennemleve sit hele liv i alle dets hovedtræk , 
som om hans bevidsthed allerede var hævet 
over tidsfølgens jordiske betingelse . I dette øjeblik 
døde min ungdom i mig , og den gennemlevede til 
afsked hele min kærligheds forløb , alt hvad jeg 
har betroet til disse blade og endnu mange halvt 
forglemte småtræk — det forekom mig , at jeg 
så det alt sammen på én gang og fra oven , ligesom 
jeg oppe fra klippetinden havde overskuet hele dens 
fødeegn . Og derved sprang én ting mig i øjnene , 
som jeg før ikke havde bemærket , — den omstændighed , 
at vi alle havde ladet os lede og drive 
næsten viljeløst med omstændighedernes strøm , 
uden på noget punkt at gribe energisk ind med 
et : således skal det være ! Selv Stephensens optræden , 
der ganske vist gav sig udseende af en 
vis selvstændighed , havde i sit inderste den 
samme charakter : han havde åbenbart givet efter 
Minna . 29 

for sin skinsyge længsel efter at se Minna , inden 
hun var uigenkaldelig tabt , og med den tanke : 
lad os se , hvad der kan komme ud deraf — hvem 
véd — måske tilfalder hun dog mig . 
Men nu ? kunne det ikke nu blive anderledes ? 
Var der ikke tid endnu til at træde imellem med 
et : „ jeg vil “ ? Et ægteskab er ikke længer uopløseligt , 
— hendes var ulykkeligt . Jeg vidste det 
vissere , end om hun havde sagt mig det med ord : 
at alt , hvad hun havde håbet , var uoprettelig tabt , 
at han var gennemskuet , vejet og fundet for let , — 
medens han selv på sin side for længst var ked af 
hende . Han var jo desuden , som han lidt nok pralede 
af , en mand , der ikke delte de gængse fordomme , og 
mindst af alt ville han vel kunne påstå , at et 
mislykket ægteskab ikke med rette skulle kunne 
opløses , eller at det var forsvarligt at holde på 
en hustru , der ikke ville blive . Ganske vist er 
frihedstheorierne ikke altid velkomne , når de 
vendes imod frihedsmændene selv , men om også 
hans forfængelighed krympede sig — kunne han 
endelig modsætte sig , når hun ville og når jeg 
ville  ? 
Ville hun ? — hun havde gjort prøven , og 
den var mislykket . Hvorfor ikke opgive det umulige 
og virkeliggøre det mulige ? At hun havde bevaret 

mm • - . > '-  » - a u i™ » 
I 
451 
sin kærlighed og sin tillid til mig , følte jeg med 
en usvigelig vished . 
Ville jeg ? ja ! — jeg vil ! jeg sagde det for 
første gang i vort forhold , — sagde det med 
jubel . I morgen aften kunne jeg være i København , 
og om to dage skulle jeg tale med hende . 
Sælsomme drømmer-natur i mennesket ! Måske 
har jeg aldrig , medens jeg i hine dage havde Minna 
ved min side , følt mig så lykkelig , som i dette 
øjeblik , da jeg så tilbage over vor første ungdommelige 
elskov og frem imod dens fuldendelse 
i en prøvet ægteskabelig kærlighed , og disse to 
dele i min vilje sluttede sig sammen til ét liv . 
Så sande er mytterne om det tabte og det 
tilkommende Paradis : lykken er en erindring og 
et håb . 

xxxix . 
I dette øjeblik hændtes der noget , som den 
gang forekom mig overnaturligt , og som gør det 
også nu , da jeg genoplever det . 
Gruset knirkede under lette , hurtige skridt . 
Jeg for sammen . Situationen var så lig den gang , 
da jeg sad her og Minna kom , at jeg fuldt og 
fast troede , det måtte være en hallucination — og 
virkelig , det lød ganske som om det var en gentagelse 
— en copi , kunne jeg næsten sige , — af hine 
skridt . „ Hvis denne hallucination bliver ved og er 
konsekvent , tænkte jeg , — så får jeg hende at se 
— og hvad skal der så blive af mig ! Min gud ! 
Skulle jeg virkelig være ved at blive afsindig , som 
jeg sagde i går i spøg ------------ 
jeg sprang ned fra bordet med et skrig , og 
med et skrig standsede Minna foran grotten — ja , 
Minna , hun selv , intet fantasibillede . 
Vi havde endnu ikke fattet os , da Stephensen 

viste sig og hilste med et overrasket , men tillige 
lidt ironisk smil , der tydelig nok sagde : dette er 
virkelig et tilfælde , der ser ud som en tanke . 
De behørige udbrud : „ Er du her ? “ „ Det 
kalder jeg en overraskelse 1  “ „ Jeg troede , de var 
i England . “ „ Jeg tænkte mig dem i København , “ 
Maskerede i et par minutter den gensidige pinlige 
forlegenhed . 
Efter at den første nerveuse henrykkelse havde 
sat sig , som det pludselige syn af ens elskede 
uudblivelig medfører , følte jeg en smertelig skuffelse . 
Herren og fruen på lystrejse sammen , — 
hvor lidet passede det til det forhold , jeg havde 
tænkt mig imellem dem , til den plan , der havde 
begejstret mig ! 
— formodentlig undervejs sydpå , til Italien ? 
— nej , vi vil indskrænke os til Sachsen . 
— du har vel forretninger i Dresden ? 
Minna var — mærkelig nok — åbenbart den 
af os , som hurtigst fandt sig tilrette i situationen , 
— hun vedblev kun at ånde hurtig og uregelmæssig . 
Hendes smil og stemme , ja endogså hendes bevægelser 
udtrykte en levende glæde over dette 
gensyn . 
— du skal vel tilbage til pirna ? Det var 
udmærket , så kan du køre med os . 

— ja , der er god plads , sagde Stephensen , 
— det er ingen kaleche . Og for resten , hvis det 
var en , skulle jeg gerne sætte mig op på bukken . 
Han udkommanderede sit sædvanlige høfligheds-smil ; 
læberne lystrede , men øjnene ikke . 
Han var tydelig nok irriteret ; men Minna bemærkede 
det ikke , — eller brød sig ikke derom : — 
— ja , det kan såmænd godt være , at vor 
passiar kommer til at kede dig , vi har meget at 
tale om — efter så mange Års forløb . 
Vi begav os straks på tilbagevejen . 1 et 
vindue på skolebygningen stod læreren . Han 
hældede sig langt ud af det og blev ved at følge 
os med øjnene . Minna lo : 
— nå , min hr. Fætter eksisterer også endnu ! 
Kan du huske , da han traf os på skovvejen ! Gud 
véd , hvad han gør sig for tanker ! Bare han ikke 
stirrer sig øjnene helt ud af hovedet . 
Hun blev ved at le og spøge — lidt eksalteret , 
syntes jeg . 
— dér har vi den rare gamle savmølle , hvor 
jeg kom med småpigerne om morgenen og drak 
nymalket mælk . Hvorfor var du aldrig dér ? Men 
på den tid sov du naturligvis på dit grønne 
øre , — sådan er i jo altid . 

— men du havde aldrig sagt mig , at du var 
der på den tid ? 
— skal i da have alting ind med skeer ? 
— jeg for min part spiser helst solide sager 
og med gaffel , sagde Stephensen . 
Minna så forbavset — ikke just på ham , 
men i den retning , hvor han befandt sig , som om 
det undrede hende , at der kunne komme nogen 
bemærkning derfra . 
Da det begyndte at gå opad , døde samtalen 
snart hen . Stigningen faldt Minna besværlig , hun 
måtte hvert øjeblik standse på grund af åndenød 
og hjærtebanken . Stephensen gik et par skridt 
foran , — hun tog min arm og støttede sig på mig . 
Ved bordet var samtalen temmelig træg og 
intetsigende . Men da vognen rullede afsted med 
os , trykkede Minna sig magelig til rette i hjørnet 
og sagde : — 
— se så , Harald ! nu må du fortælle mig , 
hvordan det er gået dig i disse år — alt muligt 
— løst og fast . 
Jeg efterkom opfordringen , så godt jeg kunne . 
Minna betragtede mig uafbrudt , så hendes blik 
undertiden bragte mig ud af fatning , — hun 
smilede også bestandig , men undertiden på en 
måde , som om hun tænkte på helt andre scener . 

undertiden lo hun , ja hun drillede mig endogså 
lidt med de engelske skønheder . 
— å hvad , udbrød jeg lidt ærgerlig — skønheder 
 ! jeg har ingen sét , der var så smuk som du . 
Minna kastede sig tilbage og lo med lommetørklædet 
for munden . 
— nå , dér fik du da en compliment , der 
kan forslå noget , henkastede Stephensen . 
Han sad på forsædet , så for det meste ud 
af vinduet og tændte den ene cigaret ved den 
anden . Når han indskød en bemærkning eller et 
spørgsmål — om kunstforhold i London eller 
sligt — så Minna på ham med hint forundrede 
og hårde blik : således ser man på et barn , der 
har været uartigt , og uden at have bedt om forladelse 
tror at kunne lade , som om der intet var 
i vejen , og blande sig i samtalen . Det var åbenbart , 
at denne behandling generede ham i høj grad : han 
tav virkelig hver gang snarest muligt . Men også 
mig generede den ; hvor pinligt det end ville have 
været for mig at blive vidne til en kærlig fortrolighed 
imellem dem , så snørede det dog hjertet 
sammen på mig at se deres ulykkelige forhold 
afsløret så åbenlyst , og jeg forstod ikke , at hun 
ville gøre det — selv overfor mig . 
Egentlig havde jeg villet fortie mit møde med 

den tyske musiker , men da det kom til stykket , 
fortalte jeg det dog . Minna sagde intet , men stirrede 
ud af vinduet . — 
— komisk , så verden dog er lille , bemærkede 
Stephensen . Man støder altid på hinanden igen , 
enten direkte eller indirekte . 
— og så var det , du rejste ? spurgte Minna 
pludselig , idet hun drejede hovedet , hurtig som 
en fugl , og så på mig med et gennemtrængende 
blik . 
Denne vending overraskede mig fuldstændig : — 
— ja — så , så rejste jeg , stammede jeg 
og blev rød i hovedet . 
Stephensen betragtede os med et uendelig 
ironisk blik , som om han sagde : „ Nu kommer 
der vel snart en erklæring in optima forma , —r 
ja , jeg skal såmænd ikke høre noget , gener jér 
blot ikke .  “ Minna tilkastede ham et kort blik , og 
han holdt straks op med at smile . 
— sig mig , Harald , spurgte hun og lænede 
sig frem på armen , — hvorfor kom du ikke ind 
til os — den aften — på cafféen ? 
— hvilken gaffé ? 
— det véd du jo godt  . . . Du troede ikke , 
at jeg havde sét dig ? Jo , jeg gjorde såmænd — 
men først til sidst — du husker nok — da jeg 

lo ad Stephensen — og ad — ad dem alle sammen 
forresten . — 
Stephensen satte et højst værdigt ansigt op 
og strøg sig mellem flippen og halsen — en 
yndlingsgestus . Minna vendte sig endnu mere bort 
fra ham og så på mig med et lidt drillende smil . 
— jeg kendte jo ingen andre af selskabet — 
og — desuden — 
— ønskede du ikke at træffe mig i det selskab 
— det gjorde du sandelig ret i . — 
men nu følte Stephensen , at det var på høje 
tid at holde på værdigheden : 
— jeg må sige , det er en højst mærkelig 
måde , hvorpå du omtaler det selskab , som vi 
har omgåedes . — 
— du — ikke jeg . Jeg har måttet finde 
mig i at være der . 
— det er meget beklageligt , at jeg ikke kunne 
skaffe dig det bedre ! Det var imidlertid næsten 
lutter folk af de åndrigste kredse — — 
— måske . Jeg hørte ikke hjemme i det selskab , 
og Harald altså heller ikke . 
Stephensen kneb læberne sammen og sendte 
hende et ondskabsfuldt blik : 
— du må selv bedst vide , hvor du hører 
hjemme . 

Minna for sammen og trykkede hånden ind 
under brystet , som om hun havde fået et stik . 
Jeg anede , at der i disse ord måtte ligge en 
skjult gift . Den forestilling faldt mig ind , at jeg 
sad her som en præst , der kører med en dødsdømt 
til skafottet , og at det var en politiofficiant , 
som sad dér lige overfor mig . 
Jeg led usigelig — men jeg følte , at samtalen 
for enhver pris måtte drejes ind på et ufarligt spor . 
Vi havde lige fået pirna i sigte , og jeg spurgte , 
om de ville overnatte dér , eller tog med til Dresden . 
— nej , vi overnatter — måske — tager vi 
lidt til Bøhmen , svarede Stephensen . Minna , der 
næsten havde bøjet sig ud af vinduet , vendte sig 
straks efter om imod mig ; hendes ansigt var farveløst 
og næsten fortrukket : 
— bliver du nogle dage i Dresden  ? — men 
dette spørgsmål ledsagedes af et blik , der rettede 
det til en bøn . 
— jeg — ja vist — en uges tid — måske 
mere , jeg har endnu en del at besørge . 
Ingen af os talte mere . Hvad er det dog for 
en underlig rejse , de gør sammen ? tænkte jeg . 
Hvad vil de her ? det er åbenbart , at de ikke 
tager til Bøhmen . Hvorfor jeg fandt det „ åbenbart “ , 
véd jeg forresten ikke . — — — — 

der Wagen rollt , es drønht die brucke , 
der fluss darunter fliesst so trube , 
ich scheide wieder von dem glucke , 
vom Herzen , das ich innig liebe . 
Såsnart vi vare komne over broen , lod 
Stephensen vognen holde . 
Jeg trykkede længe Minnas hånd , hilste på 
ham og skyndte mig hen til banegården . 

da jeg kom til Dresden , kunne jeg ikke beslutte 
mig til at forlade den bøhmiske banegård . 
Jeg havde en mistanke om , at de begge eller en 
af dem ville komme tilbage fra pirna . 
Aftentoget brusede ind , og jeg så Stephensens 
ansigt i et coupee-vindue . Han steg ud — 
alene . Jeg styrtede hen imod ham . 
— hvor er Minna ? 
Stephensen så koldt på mig , som om han 
ville frabede sig uvedkommende forespørgsler , 
men han betænkte sig . 
— de har ret , hr . Fenger , — de bør vide 
det . Hun er på sonnenstein . 
— sonnenstein ! mumlede jeg , som om jeg 
ikke forstod det . Det svimlede for mig ; tumlen 
rundt om af passagerer og dragere på den halvmørke 
perron gjorde mig syg . — sonnenstein — 

hvad skal det sige ? Jeg greb fat i hans frakke , 
dels for at støtte mig , dels for at han ikke skulle 
slippe fra mig . — de vil dog ikke sige , at hun — 
at Minna — — 
— nå , tag det ikke så pattetisk ! sagde 
Stephensen med et anstrøg af godmodighed . Hun 
er jo ikke sådan sindssvag eller egentlig forvirret , 
kun meget melankolsk og lidt eksalteret . — de 
har jo selv sét — kort sagt , det var det rigtigste , 
at hun gav sig under lægebehandling — hvad er 
der i det ? — i vor nerveuse tid — det gør jo 
så mange  .  .  . Sonnenstein foretrak hun , fordi 
også hendes hjemve var noget sygelig — og så 
naturligvis også for at undgå snakken i København 
— nu hedder det , at hun besøger sin familie 
— skønt , som sagt , det er jo nu så almindeligt , 
alle oplyste folk er jo komne ud over disse 
fordomme — — . 
Min sløve vantro var under denne redegørelse 
veget for et fuldtud forstående raseri . 
— det er dem , der har gjort det , de — de — 
min stemme kvaltes . Jeg rystede min knyttede 
hånd foran hans ansigt ; han sled sig løs . 
En gendarm gjorde et par skridt henimod os . 
Stephensen hviskedee et par ord til ham , trak på 
skuldren og forsvandt i stimlen . Jeg lænede mig 

til en pille ; rundt om styrtede forsinkede folk 
afsted , betjentene råbte , fløjte og pibe skingrede  .  .  . 
Så snart jeg var bleven nogenlunde herre 
over min bevægelse , spurgte jeg portieren , om 
der gik noget tog til pirna ; men jeg måtte vente 
til næste morgen . 
Med det første tog var jeg i pirna , nåde 
åndeløs op til sonnenstein og fik lykkeligvis straks 
overlægen i tale . Jeg forestillede mig som en 
ven af Fru Stephensen og hendes mand , hvilken 
sidste jeg i går aftes havde truffet , og hvem jeg 
havde lovet jævnlig at skaffe underretning om , 
hvorledes det gik hans hustru , da jeg opholdt 
mig i længere tid i Dresden . Men da jeg også 
selv var meget bekymret for min veninde , og kun 
havde kunnet tale et par minutter med Stephensen , 
var jeg straks ilet derud og bad ham nu 
indstændig at sige mig hele sandheden . 
Overlægen beroligede mig foreløbig , der var 
næppe grund til øjeblikkelig frygt , det var et af 
de tilfælde , med hvilke man i ældre tider aldrig 
havde tænkt på at henvende sig til en læge , og 
hvor hospitalet væsentlig tjente til at isolere patienten 
fra de åndelige smitstoffer . Nærmere oplysning 
kunne han først give mig , når han en 

uges tid havde haft hende under tilsyn , men 
ville da også være meget villig dertil . 
Da jeg altså otte dage senere opsøgte ham , 
erklærede han , at Minna ganske vist var sindslidende 
 , men ikke udsat for sindssyge , i alt fald 
ikke , når hun blev rigtig behandlet og levede 
under de gunstige betingelser , som et hospital 
sikrede hende , så længe indtil hun var kommen 
ganske til ro . Hun var i en tilstand af meget 
stærk nerveus ophidselse . Men hendes egentlige 
fare var en hjærtesygdom , til hvilken spiren 
måtte være lagt allerede for flere år siden , 
hun kunne blive gammel med denne sygdom , 
men den kunne også pludselig medføre hendes 
død . Fremfør alt galdt det om at undgå sindsbevægelser , 
som han mente hidtil jævnlig havde 
givet ondet næring . 
— sig mig , sagde han pludselig , — de er en 
ven af hende og hendes mand , — levede de lykkelig 
sammen  ? 
Jeg betænkte mig et øjeblik , om jeg havde 
ret til at være oprigtig . 
— nej , svarede jeg , jeg tør næsten sige , at 
de ikke gjorde det . 
— dér har vi det ! eller i alt fald en hovedside 

af sagen . Det vil uden tvivl være det bedste , 
at hun ikke vender tilbage til ham . Det vil sige , 
hvis det kan ske uden stor smerte på hendes 
side — når tiden kommer . Hvad ham angår — 
han syntes mig at være en forstandig mand . — 
hvad mener de  ? 
— jeg er ganske af deres mening . 
Min bevægelse var for stærk til at undgå 
den erfarne mands opmærksomhed . Han smilede 
og så fast på mig med lidt sammenknebne 
øjne : — 
— men det har endnu lange udsigter . Jeghar 
sagt hende , at de har været her , og skal 
hilse dem fra hende . De bliver foreløbig i Dresden ? 
Det er godt . En gang om ugen ser jeg 
gærne , at de hører herud , — jeg tror , det 
virker beroligende på hende , men der vil hengå 
en rum tid , inden jeg tør lade dem tale 
med hende . 
Jeg vendte tilbage med godt mod og fast 
besluttet på at indvie hele mit liv til Minna — 
gift med hende eller ej — på hvilken måde det 
bedst kunne forenes med hendes velvære og sundhed 
— tilfreds med at bidrage alt mit til at gøre 
hende så lidt ulykkelig som muligt , hvis hun ikke 
Minna . 30 

længer kunne blive lykkelig ( skønt , hvorfor skulle 
hun ikke kunne blive det endnu ? ) , uden hensyn 
til , hvilken skade det ville gøre min Carriere : —havde 
hun bedst af at leve i sin fødeby , så 
måtte jeg sørge for at få en stilling i Dresden , 
trængte hun til sydligt klima , måtte jeg finde 
udvej til at leve i syden , — det sidste var iøvrig 
ikke sandsynligt , ja det rimeligste var endogså , 
at England som et fuldkommen nyt sted ville 
være det sundeste . Men alt dette voldte mig ikke 
stor bekymring . Hvad der fik mig til at gyse , 
var denne bevidsthed , at der hang et damoklessværd 
over hendes hoved — var det måske i 
dette øjeblik allerede faldet ? — og det ville blive 
der bestandig , selv når lægen udskrev hende — 
ja , selv om det var taget bort , ville min frygt 
blive ved at se det  .  .  . Men jeg tilsvor mig selv , 
at denne skræk kun skulle gøre min kærlighed 
fastere , min ømhed bestandigere , — hvorledes 
kunne jeg nogensinde forlade hende i vrede eller 
blot i en tåbelig surmulen efter en huslig strid , 
når en indre stemme tilhviskedee mig , at måske 
når jeg vendte tilbage for at gribe hendes hånd 
og læse kærlighed i hendes blik , var hånden 
kold og blikket brustent ! 

min onkel måtte indvillige i , at jeg tog 
orlov — foreløbig på et årstid . Jeg lejede 
mig et tarveligt værelse som i gamle dage og 
kastede mig ind i et vidtløftigt keramisk studium , 
som jeg håbede ville blive til nytte for vor 
fabrik , og for hvilket der her både i praktisk 
og literær henseende frembød sig den gunstigste 
lejlighed . 

om eftermiddagen den tredje maj , da næsten 
alt var grønt i haver og anlæg , gik jeg min sædvanlige 
tur ud til „ Grosser Garten “ . I begyndelsen 
af „  btirgerwiese  “ fængsledes mit blik af et portrait , 
der hang i en antiqvitethandlers vindue . 
Jeg styrtede derover : rigtig , det var Stephensens 
pastelbillede af Minna . Men hvorledes var det 
dog kommet til at se ud ! — farvestøvet var 
drysset af det i store pletter , især af håret , men 
også et sted af panden og af kinden , og hvor 
det ene øje skulle have været , grinede lærredet 
lyst igennem . Det var sat i en ormædt , afskrabet 
ramme i slet rococostil , og under det stod der 
på en seddel : ubekendt mester — midten af 
forrige århundrede . 
Jeg trådte ind i den mørke bod , hvor man 
næppe kunne røre sig for gammelt skrammel . 

antiqvitetshandleren , en lang , mager olding , der 
sikkert på mit tysk kunne høre udlændingen , ja 
måske endog vejrede noget engelsk , nævnede 
en ublu pris ; det var , forklarede han , et af de 
ægte billeder , som nu blev sjældnere og sjældnere , 
rimeligvis en Mengs . — jeg tog snart modet fra 
ham , og købte billedet , rigtignok endnu adskillig 
dyrere end det fortjente . 
Med den store pakke under armen gad jeg 
ikke gå ud i „ Grosser Garten “ . Men jeg trængte 
til at røre mig og drev ned ad Johannesgade . 
Naturligvis havde jeg ikke købt portraitet for at 
eje det , men kun fordi det var mig en fuldstændig 
utålelig tanke , at det skulle stå der i gabestokken 
og senere hænge hos fremmede — som 
en Mengs ! — jeg tænkte at tage det med hjem 
og brænde det . Men da jeg pludselig befandt 
mig ud for albertsbroen , faldt det mig ind : hvorfor 
ikke kaste det i Elben , så slipper jeg for at 
lukke op for det og se det igen . 
Der var kun et par fodgængere på broen . 
Jeg trådte ud til brystværnet af den midterste 
pille — imod strømmen ; det var endnu noget 
højvande . Hurtig så jeg mig om — der var 
ingen i nærheden ; jeg lod billedet falde ; det forsvandt 

under vandet , og jeg hørte det knuses 
mod pillens isbryder . 
Nedslået gik jeg hjem . 
På mit bord lå der et brev — fra overlægen . 

Minna var død om morgenen , ganske uventet — 
af en blodprop . 

den næste morgen fik jeg en lille pakke med 
Minnas udskrift og med hospitalets segl . 
Øverst lå fire brevark , tæt beskrevne , kun 
havde det sidste to tomme sider . 
Sonnenstein , den 17de April 188 . . 
Kæreste ven ! 
Lægen har fortalt mig , at du har været her , 
og hilst mig fra dig , — han har også lovet at 
hilse dig , når du kommer igen . Det trøster mig 
uendelig at vide , at du er mig nær . 
Jeg vil skrive til dig — lidt af og til , foldet 
bevæger mig altid stærkt , og lægen har pålagt 
mig frem for alt at undgå sådanne tanker , 
som sætte mig i sindsbevægelse , hvad jeg også 
ellers gør . Men skrive må jeg , fordi jeg kun 
derved kan undgå en bestandig uro . Jeg har 
nemlig den tanke , at jeg kan dø pludselig ; — 

lægen ler mig ud , når jeg siger det , men det 
forekommer mig , at jeg kan se på ham , at han 
selv mener det samme . Dog , måske er det også 
sygelighed . Så vil det dog være mig til 
beroligelse at vide , at du får en hilsen fra mig , 
hvis det skulle ske . 
Jeg har også meget på hjerte , som jeg 
må have sagt dig . Jeg har samlet dine breve 
og nogle småting sammen , som jeg ikke vil have 
skal falde i andres hænder , og hver gang , jeg 
har skrevet på dette brev , vil jeg lægge det ned 
i den pakke , som jeg allerede har adresseret . 
Måske vil vi en gang le sammen ad dette 
indfald . Gud give det ! 
Nu kan jeg ikke godt tåle at skrive mere i 
aften . God nat , min ven . 
18de April . 
Véd du , hvad der bevægede mig til at sætte 
igennem ( med stor vanskelighed iøvrig ) , at vi 
gjorde den udflugt til ratten , inden hospitalet 
lukkede sig bag mig , — og hvorfor jeg kom til 
grotten ? Ikke blot det , der også drev dig derhen 
 , men tillige den forestilling , at der måtte 
hændes mig noget overordentligt dér . Dog ikke 

det , som skete — dette var i virkeligheden endnu 
mere forunderligt , — nej , jeg troede , at sindsbevægelsen 
ved at komme dér ville blive mig for 
stærk , — enten dræbe mig eller gøre mig afsindig 
— selv dette ville jeg foretrække for den 
sindstilstand , hvori jeg var . 
Men hvor det var velsignet at møde dig dér , 
Harald ! jeg så , at du var den samme , og du 
følte også , at jeg var det — overfor dig . Overfor 
ham visselig ikke . 
Jeg mærkede godt , at det var dig pinligt , at 
min uvilje mod ham viste sig så tydelig , og dog 
kunne jeg ikke være anderledes . Så ond er jeg 
allerede bleven , så megen bitterhed , ja had er 
der kommet op i mig . 
Dette kan du vistnok ikke forstå . 
Hvor er det muligt at afsky et menneske , 
som man har elsket ? Eller jeg vil snarere spørge 
( thi det er vist det , som er dig uforklarligt ) : — 
hvorledes kan man elske et menneske , som man 
kommer til at se i den grad ned på , når man 
ved dagligt samliv lærer hans charakter til bunds 
at kende ? Og her er jo ikke tale blot om en 
flygtig forelskelse , thi jeg kendte jo dog ikke lidt 
til ham . 
Denne sag har jeg tænkt mere over end over 

noget andet , og for at du ret kan forstå mig , 
må jeg sige dig , hvad jeg mener derom . 
En natur som Stephensen , i hvilken der dog 
fra først af er nogle ædle Spirer — uden dem 
ville han vel heller ikke være bleven kunstner , 
ikke engang den kunstner han er , — når en sådan 
natur , endnu ung og ikke helt fordærvet , fatter 
kærlighed til en ung pige , så forfines og forædles 
han , og hun lærer en anden at kende — og at 
elske — end den , han hidtil har været . Dog er 
dette ikke noget bedrag ; tværtimod , hun kender 
og elsker ham jo netop sådan , som han skal 
blive ved deres forhold , — og hos hende foregår 
der noget tilsvarende , hun får mere indhold , 
charakteren styrkes og synet udvider sig . Alt 
dette er smukt og rigtigt . Men så er det forskellen 
mellem de forskellige naturer indtræder 
i tidens løb : sådanne mænd , hos hvem de 
ædlere Spirer er stærke nok , de udvikle sig virkelig 
imod dette ideal og befæstes mere og mere deri , 
men de andre kunne ikke holde sig på den 
højde , som de er løftede op til , de synke endogså 
under . 


hvad jeg skrev sidst anstrengte og betog mig 
meget . Det var så trist at tænke på og vanskeligt 
at få sagt . Igår kunne jeg intet skrive . 
Jeg vil ikke forsøge at udvikle denne opfattelse 
videre — skønt det er af stor vigtighed for mig , 
at du rigtig forstår mig , thi det er i dette punkt 
alene , at min undskyldning- ligger . 
Men du har nok forstået mig . Jeg tør ikke 
påstå , at det passer i almindelighed , men i dette 
tilfælde må det være således . 
Det var om mit liv i Danmark , at jeg ville 
fortælle dig noget . Ak ja ! Husker du , hvad 
sieglinde siger om sit liv med hunding : — 
fremdes nur sah ich von je , 
freundlos war mil- das nahe ; 
als hætt’ ich nie es gekannt 
war was immer mir kam . 
Det var dog ikke , fordi jeg var „ Fremmed “ 
I national forstand , skønt det vel også har gjort 
sit . Forresten véd du jo , at der er meget ved 
det tyske væsen også i vor kunst — når man 
ser bort fra de store — som jeg aldrig har kunnet 
med . I begyndelsen fandt jeg virkelig også alt 
herligt , — frisindet , oplyst og jeg véd ikke hvad . 
Men snart mærkede jeg , hvor hul kærnen var , — 

jeg havde jo også en kvintessens af det hele i 
Stephensen at betragte på alt for nært hold . Det 
var jo endelig intet under , at jeg ikke passede i 
denne kreds , eftersom det var min mands venner — 
i alt fald af navn . Enkelte syntes jeg naturligvis 
noget bedre om . Men ingen af dem lignede dig . 
Når jeg af og til traf en for mig sympathetisk 
person , så var det gerne en , der hørte til en 
anden sfære , kun kom til at berøre vor og trak 
sig snart tilbage . At vor kreds iøvrig var den 
åndfuldeste i Danmark og repræsenterede landets 
højeste intelligens , hørte jeg næsten hver gang , vi  » 
Kom sammen . Ja , den var også den hæderligste ; 
thi de andre vare ikke blot mere eller mindre idioter , 
men også svorne eller endog ménsvorne 
fjender af sandhed og ret . Ja , jeg kan skrive 
meget åndrig om disse ting , for jeg har en god 
hukommelse og har hørt mange prægtige taler ! 
Der var en tid , da jeg forsøgte at finde mig 
til rette og at give efter — det var jo min pligt , 
sagde Stephensen . Jeg sagde , at måske havde 
de ret og ikke jeg , det kunne jo være , at jeg 
var sær og urimelig . Jeg trak med de andre på 
skuldren ad ting , som jeg fandt ædle og ophøjede , 
forsøgte at beundre , hvad der inderst 
æklede mig , lod som om jeg troede , at egenskaben 

dyd var hykleri og ordet en latterlighed — 
nej , en uanstændighed , som en af Stephensens 
åndrige veninder sagde . Kort sagt , jeg forsøgte 
at tude med de ulve , jeg var iblandt ( i har jo 
dog ulve i Danmark — kan du huske , da du 
gjorde nar af mig ? — men ingen løver ) . Det 
lykkedes mig ikke at få min stivnakke bøjet — 
måske har du hovedskylden , og det er ikke det 
mindste , jeg har at takke dig for . 
26de April . 
Vi levede meget selskabeligt , da Stephensen 
havde en sand mani for at adsprede sig , og denne 
selskabelighed varede ofte til langt ud på natten . 
Da jeg skulle tidlig op — jeg var efter tysk skik 
en ganske flittig husmoder og måtte forresten 
være det , hvis det ikke skulle gå galt , — så bidrog 
dette ikke lidt til at ødelægge mit helbred . 
Undertiden forsøgte jeg at unddrage mig , 
hvilket altid gjorde Stephensen meget opbragt . 
Tilsidst havde jeg måske dog sat min krig igennem , 
hvis ikke ét havde været : min skinsyge . 
Hvad jeg har lidt af skinsyge , kan jeg næppe 
gøre dig begribeligt . Jeg tror ikke , at nogen 
mand kan forstå det , skønt eders køn jo skal 
have frembragt othelloer . 

man skulle tro , at når en hustru har tabt 
så megen agtelse og kærlighed for manden , og 
når der næsten intet virkeligt samliv er , så 
måtte hun næsten med ligegyldighed kunne se 
ham løbe efter andre . Med mig gik det snarere 
omvendt . Jo køligere jeg følte for ham , desto 
mere brændende blev min skinsyge . Som malerhustru 
havde jeg endda en særlig fjende : modellerne . 
Jeg har nedværdige ! mig iii at lure ved 
døren , når han havde kvindelig model . Intet 
under , at jeg udholdt at kæmpe med søvnen i 
utålelige selskaber for at holde øje med ham . 
Disse anstrengelser kronedes desværre med 
et frygteligt held . Jeg havde længe haft den 
blonde dame mistænkt , som du så på cafféen . 
En dag — kort efter hin aften — greb jeg ham 
i at have lukket sig inde med hende på atelieret 
under påskud af , at han havde kvindelig model . 
Jeg trængte så hårdt ind på ham , at han tilstod . 
Da han nu en gang var kommen i en slags 
snakkesalig angerfuldhed — plaprede han ud med 
meget mere , end jeg havde anet . Det viste sig , at 
hans troløsheder gik tilbage til de første år , — 
ja , indtil den periode , da han allermest — — 
nej , jeg kan ikke skrive derom . 
Hvor jeg hader ham . 

da mit barn døde , sørgede jeg meget , men 
der var ikke gået et år , før jeg betragtede det 
som en lykke . Jeg har jo fortalt dig så meget 
om min fader ; ser du , jeg frygtede for , at jeg 
kunne være bleven ligesådan en moder . For jeg 
mærkede i mig den samme forstening begynde , 
som den , hvis virkninger jeg som barn havde 
følt , og som jeg senere havde forstået . 
Nu var der ingen pligt , der hindrede mig i 
at slutte mig inde i mig selv . Mit eneste liv var 
at læse vore store digtere og dyrke musik — 
især Beethoven og Wagner , hvis claverpartiturer 
jeg ejede — det var en verden efter mit hjerte 
og så forskellig fra alt , hvad jeg var fordømt til 
at komme i berøring med . 
Du véd , hvor lidenskabelig jeg elsker musik , 
men også hvor stærkt det angriber mig nerveust 
at spille meget . Jeg sagde en gang til dig i spøg , 
at hvis jeg ønskede at dræbe min forstand , kunne 
jeg gøre det ved claverspil . Måske har jeg virkelig 
forsøgt åndelig at tage mig af dage ved denne 
himmelske gift . 
Havde jeg øjnet noget lys , Havde jeg vidst , 
hvad jeg nu véd , da havde jeg sikkert skånet 
mig mere . 

2den maj . 
Jeg ville ønske , at jeg rigtig vidste , hvad du 
tænker om døden . Tror du på et gensyn ? 
Det er vanskeligt at forestille mig , men jeg kan 
dog ikke forstå , at jeg selv helt skulle være 
slukket ud . 
Jeg tænker lidt på gamle hertz og på , 
hvad jeg har hørt ham sige derom . Alt kunne 
jeg ikke forstå . Blandt andet sagde han , at 
Goethe havde sagt : „ Intet dygtigt menneske tvivler 
om , at han er udødelig . “ Men jeg er rigtignok 
ikke noget „ dygtigt menneske “ , så det giver mig 
ingen ret til at tro derpå . 
I alt fald føler jeg , at vi høre hinanden til . 
Jeg er din og var aldrig hans . 
Men hvorfor taler jeg om at dø ? Det er 
underligt , for jeg har længe — længe ikke været 
så let til mode og så fortrøstningsfuld som i dag . 
Vejret er så yndigt . Jeg har siddet hele 
formiddagen i overlægens have og syet . Det er 
en prægtig mand . I morgen vil jeg fortælle dig 
mer om , hvorledes tiden går her . Men i aften 
skriver jeg ikke længer , jeg vil læse i Schiller ; 
forleden , da jeg bladede i det sidste bind , fik jeg 
sådan en lyst til at prøve , om jeg kunne forstå 
„ Ueber das erhabene “ . Overlægen siger , at den 

slags ting må jeg allerhelst læse , endnu bedre 
skal historiske skrifter være . Jeg begyndte også 
at læse hans „ Trediveårs-krig “ , men det kedede 
mig så frygtelig . Jeg kan ikke gøre for det , 
således var det allerede i skolen , alt historisk 
kedede mig . 
God nat , Harald ! 
Læsningen af disse meddelelser havde rystet 
mig alt for dybt og stemt mig for højtidelig til , at 
jeg kunne finde lettelse i tårer ; jeg havde endnu 
ikke grædt efter hendes død . Men da jeg endeliggreb 
efter pakkens øvrige indhold og fik et sælsomt 
krammet og buklet brev i hånden — 
lunt brev fra mig , som hun havde gået med 
på sit bryst , — så trykkede jeg det mod mine 
læber og hulkede som et barn . 
Jeg har gennemlæst de første af disse blade . 
Hvor kunne jeg dog skrive disse tåbelige ord : — 
„ Og har jeg da nogensinde fortrudt det ? 
Endnu den dag i dag — det er nu fem år siden — 

er jeg ikke i stand til at besvare dette spørgsmål 
 !  “ 
Som om jeg for nogen pris i verden ville 
give afkald på vor kærlighed , på erindringen 
om Minna — som om nogen lykke kunne blive 
mig så dyrebar som min sorg ! — — - — — 
jeg påtog mig egenmægtig at sørge for begravelsen . 
Til min glæde — ja , jeg glædede mig 
virkelig — fik jeg en grav på „ Der weite kirchhof “ , 
ganske tæt ved hertz’s og hans hustrus 
hvilested , under en af de kæmpestore popler . 
På graven lod jeg sætte en afbrudt søjle 
af det smukkeste sachsiske serpentin , uden anden 
indskrift end' navnet : 
Minna . 

