„ Mutterlillen “ . 
Forår — sommer 89 . 



det er aften . — jeg rider den gamle , 
bekendte vej gennem skoven , langs de tre 
søer og ud over kirkestien , der som et smalt , 
hvidt bånd slynger sig gennem den grønne 
rug op over bakkernes runde nakker , ned i 
den dybe lavning , hvor landsbyen ligger . 
Det har været en strålende , varm junidag . 
Jeg synes endnu at mærke den betagende 
Duft fra skoven omkring mig , skoven , hvor 
den lange dag gled bort , mens vi søgte efter 
den stærke buk , der skulle have lagt ryg 
til egnens højærværdige provst’s jubilæumsmiddag , 
men som foreløbig realiserer ganske 
andre planer i fortsat glæde over livet . — 
nu er det kølig aften , og skyggerne blive 
så lange . Det er ti somre siden , jeg besøgte 
denne egn . For ti somre siden kendte 
jeg hver sten , hvert stød og hvert menneske 
her . På stenene og stødene kunne jeg ikke 

sé nogen forandring , og min hest gik som 
i gamle dage for løse tøjler op gennem 
bakkedragene ad den smalle sti . Men menneskene 
da , — gud véd , hvordan det gik 
med dem ? — — 
jeg parerer min hest på Toppen af den 
sidste bakke og sér ud over egnen , — den 
gamle , bekendte egn , hvor min moder og 
min fader vare unge , og hvor jeg selv så 
så mangen skøn illusion trives og knækkes , 
så mangen snar tanke tvinge sin spire ligesom 
med magt ind i min sjæls kærne , for 
at vokse og brede sig . — dér ovre ligger som 
forhen dette forunderlige stenbrud . Jeg mærker 
endnu den umiddelbare sky , hvormed vi 
drenge nærmede os dette sted i de mørke 
vinteraftener , den hemmelige rædsel , hvormed 
vi i de mørke , stille tøbrudsnætter hørte 
stenene løsne sig og med raslen og underligt 
brag styrte ned over den stejle skrænt , 
gennem det sorte , halvrådne kvas og krat 
af tjørn og rose og brombær , for omsider 
at  « banke på Knuds grav »  , en stenbunke , 
der betegnede dét sted , hvor én af byens 
mænd for mange år siden lod sit liv ved 
et jordskred . — men i forårstiden så hér 
anderledes ud . Når den tid kom , da vi 
lå for åbne vinduer om natten , og rør8 


$ 
’j 
8 
i 
5 
sangeren kvad for os sit ét og det samme , 
ét og det samme , bare glædeligt alt sammen , 
natten rundt , — når lærken steg kl . 2 om 
morgenen og jodlede på sin vise fra i fjor , 
der blev os drenge så lystelig kær , så let 
forståelig , — da så der anderledes ud i 
denne underlige , gamle grusgrav . Da dækkedes 
alt dette brådne kvas og krat fra 
vinteren med grønt og blomster . Da blomstrede 
tjørnen , hvidt i hvidt , på de hældende 
skrænter . Og tornskaden skreg fra 
slåentornen , der den havde spiddet den 
første , godtroende oldenborre . Og det groede 
op , groede op om fuglereder med æg , om 
orme i store , hvide spind , hvor duggen hang 
fast om morgenen og gjorde dem kønne . 
Det groede op på skrænterne , mens forårets 
sol steg højere og højere på den 
blå himmel med de hvide , jagende skyer . 
Tjørnens hvide blomster faldt , og den røde 
hunderose kom i stedet . Nu rullede ingen 
sten ned på Knuds grav : alt dét på 
skrænterne hang sammenslynget , filtret , rodfast , 
— alt dét på skrænterne var én stor , 
broget , vidunderlig herlighed . Og , når det 
blev sådan , da var mindet om de raslende 
stene i tøbrudsnætterne glemt . Og en morgen 
kom nattergalen og got så det klang igen 

fra  « præstelunden »  og  « skræddervænget »  og 
den gamle  « kohave »  bag om byen .  .  .  . 
Og dér nede lå skolen med sit skelet 
af en klatremaskine . — gud véd , om den 
var rådden endnu ? — eller der var kostet 
en ny , moderne ? — — og kirken var der , 
ganske som altid , med sit kullede tag og 
sin klokke hængende frit for alle vinde . 
Præstegården lå i aftenens blålige dis . 
Jeg kendte dens stråtag , som  « ikke kunne 
brænde »  , jeg kendte det vældige kastanietræ 
i haven , hvor der kyssedes første gang i de 
lange ferier , — dette træ , der tog sol og 
luft fra kål og bønner og busk , og som 
dog fik lov at stå og vokse . Jeg kendte 
på langt hold den lange flagstang , der altid 
var skæv og flagede gladelig i al sin 
skævhed de hellige dage , og de fjorten 
børnenes fødselsdage , og faders og moders 
og tante Klaras og kongens og alle gode 
venners fødselsdage . — alle gårdene var 
der igen . Nej , — der manglede én : gamle 
Jens Vilstrups  .  .  . Jeg rejste mig i bøjlerne 
og spejdede efter den . Jeg sprang op på 
sadlen og såa derned . Men gården var 
borte . Det var sært , det . Så måtte den 
være reven ned og flyttet ud på lodden . 
Dér skimtedes også et langt , kønt tegltag 

over den første bakkekam hinsides byen . 
Måske var det den nye gård . Dog , — jeg 
huskede , at gamle Vilstrup sad knebent i dét 
i hine dage , da de dårlige tider begyndte . 
Så det kunne vel dog ikke være hans 
gård .  .  .  . 
Alle husene stod der som for ti somre 
siden . Men der var bygget flere tegltækkede , 
moderne huse til . De gamle huse så alle 
ud , som før . Der var kun ét , som mit øje dvælede 
ved : en lille , lav Rønne i byens nordre 
ende , en ussel menneskebolig af klineværk , 
bygget på bakkeskråningen udenfor byen . 
Der var sat stiver til dette hus , da jeg så 
det sidst . Men det stod der endnu i al sin 
fattigdoms gnavne stædighed . Jeg erindrede 
så levende den lille , sandede have , udhuset , 
der var gravet ind i bakkeskråningen , 
kvasbunken med sit lille knippe for hver 
dag i året , ordentligt sammenbundet med 
et snoet halmbånd , — alt dét var i aften 
skjult i disen , men jeg kendte det så nøje . 
Og jeg var sikker på , at det alt sammen 
var som for ti år siden , såfremt husets 
ejerinde levede endnu : —  « mutterlillen »  , som 
vi kaldte hende , en sær og frygtet skikkelse 
i drenge verdenen , sognets  « heks »  , dets sledskeste 
og ondeste tunge , — en lille , garnmel , 

knoklet skikkelse , som ingen tid , intet 
slid , ingen armod bed på , — en skægget 
og furet , brunet og vejrbidt kvind’ , som ingen 
alder havde , intet fast levebrød , men — 
som dog havde unge øjne , øjne uden ring 
om det blå , mad og drikke nok , klæder 
og sko . Og endda  « penge på kistebunden 
og syede ind i dynevår og søndagsklæder »  , 
sagde folk . 
« mutterlillen »  kaldtes hun . Man brugte 
uvilkårligt fælleskøn . Når man som dreng 
stirrede i nyfigen ængstelighed på denne 
skikkelse , der den dukkede frem for os på 
de mest uventede tider og steder , glidende 
væver i gangen , hurtig og pludselig i vendingerne , 
— når vi som drenge drømte om 
hende om natten , iagttoge hende fra baghold 
om dagen , — da vare vi stundom uenige 
om , hvad dette menneske var : mand eller 
kvinde , — eller ingen af delene , — eller 
snart det ene , snart det andet — efter hendes 
lune , — om dét , der gled frem dér ude 
over stubberne , om dét var ens ved nat og 
ved dag , — om dét havde sét således ud 
al tid  .  .  . Og så kaldte vi hende  « mutterlillen »  , 
idet vi satte hende den bestemte artikkel 
bag , visse på , at der kun var én af 
dét slags . 

dæmringen sænker sig om mig med susog 
drivende dug . Jeg rider atter fremad , 
over den hvide , smalle sti . Huen holder jeg 
i min hånd , og en tung , berusende Duft af 
Timian og Merian og myntte stiger op fra 
grusgrav og lådne grøfter , fra volde og 
kær , lægger sig over mit hår , klamrer sig 
fast i mit skæg . — jeg rider forbi de små , 
fattige huse . Syrenen hænger , blå og fugtig 
som selve dæmringens tåge , i tunge , buttede 
kvaster , ud over stien . I de snevre , firkantede 
haver stå æbletræerne i blomst . Den 
fede , fugtige jord er gravet og revet og tilsået , 
og humlen klavrer tilvejrs på de lange , 
hvide fyrrestager for at sé på udsigten og 
holde bryllup . Nede fra landsbyen lyde 
stemmer fra glade drenge og lyden af  « bosselets » 
Vældige indhug på keglekongen og 
hans otte drabanter , der hilses i deres fald 
af karlenes kåde råb . Jeg sér så grant 
keglepladsen for mig , — dér nede under det 
store poppeltræ på  « torvet »  . Jeg sér  « nikongen » 
Med sin lange hestehårs dusk i 
« krukken »  , denne prøvede majestæt med de 
mangfoldige fald og oprejsninger . Vi syntes , 
han så helt gnaven ud , når vi droge ham 
ved hårene frem bag kvasbunken , stillede 
ham op og hev’ efter ham med det lange . 

tykke  « bosset »  , der var så tungt , at vore 
drengehænder næppe kunne kaste det . 
Nu ringe alle klokker , — dé i hulebæk 
og dé i kirkeby , dé i lysager og dé i vor 
egen by , der nu ligger langt bag ved mig i 
det disede landskab som en mørk plet , hvorfra 
endnu enkelte råb lyde op over bakkerne . 
— nu ringe alle klokker . — den lyse 
nat kommer susende . Sæden bølger , kløvermarken 
dufter , og rørsanger og nattergal 
fylde luften med sang . Den barkede bille 
styrter frem gennem luften med en lyd som 
en svirrende basstreng . Jeg føler i mit ansigt , 
at jeg rider gennem en dansende myggesværm . 
— fremad , min hest ! — jeg skimter 
lys i min vens gård , langt borte . Det er 
godt , når nogen venter en i hygge .  .  .  . 
Jeg red i skarpt trav ud mod landevejen . 
Da jeg kom op på Toppen af den 
sidste bakke på hjemvejen , standsede jeg 
og så tilbage over egnen . — nu hvilede 
.alt i den stille nats blålige , usikre lys . 
Neden under bakken lå skoven som en sort , 
uoverskuelig . Masse , væltende sig fremad imod 
nord , så langt øjet kunne nå , men imod 
syd afskåren af åløbet og de brede Enge , 
•der smeltede sammen for synet til en vældig 
flod af hvid , langsomt bølgende tåge . 

langt , langt ude drog halvmånen sin Segel 
langsomt op af tågemasserne , op i den 
klare , kølige luft . — ingen lyd høres hér 
oppe , intet Sus i lyng og græs , ingen summen 
af insekter . Hér er stille som i en uendelig 
stor , fortryllet kirke , der orgelet tier 
og brudeskaren er slumret ind og lysene 
ere slukkede . Kun den rødgule månesegel 
brænder som et stort lys på et fjernt , fjernt 
alter . 
— — nu skriger en rå langt borte i 
rugmarkerne : en ræv dræbte dens eneste 
lam . 
Jeg vil hjem ! 
Gamle Jens Vilstrup var i sin tid egnens 
matador , dens  « livstykke »  og gode hoved . 
Han var af middelhøjde , bred og stærk . Og 
han blev tagen til infanterist , da krigen i 48 
brød ud . 
— hans hoved sad , stort og regelmæssig 
rundt , på den korte , tykke Hals . Hans rødbrune 
hår voksede med en snip ned mod 
den brede pande , der rynkede sig i tykke , 
dybe tværrynker , når han lo . Hans hår 

var som toet om en treårig tyrs horn : 
halvkrøllet , stridt og tæt ; — når en mandvoxen 
knøs med begge sine hænder holdt 
sig fast i alt dette krus , kunne Jens svinge 
ham rundt som en møllevinge . Øjet lå dybt 
under det fremspringende bryn , et lille , lysvågent 
øje af ubestemmelig , gråblå farve , 
med et udtryk af spillende , godt humeur — 
og så en vis , lun forslagenhed . Under den 
dristige  « braknæse »  fandtes dét parti , som 
pigerne påstode var  « det eneste kønne ved 
Jens »  : en velformet , skægløs mund , med 
ulastelige , hvide tænder , — en mund , fuld af 
glade tilråb og barrokke indfald , — en 
mund , der af naturen syntes skabt med dén 
bestemte hensigt at slå smil og latter og 
lunets gnister af alle , selv de tungeste sjæle 
i dens omgivelse , — og under denne kønne , 
godlidende og dog så ubændige mund : en 
ligeså skægløs , men langt mandigere hage , 
der , med en skarpt tegnet grube i sin fremspringende 
runding , gjorde et ganske let 
sving opefter , som om den , aldeles bestemt , 
havde besluttet at sé efter , hvad retning vel 
næsen behagede at tage . 
Stærk som en brun Bjørn , men snild og 
hastig i bruget af sine velformede lemmer 
både til arbejde og til Dans , blev Jens 

meget tidligt pigernes yndling og karlenes 
uopnåelige ideal . Men han syntes ikke at 
tage skade af sin position som det lille samfunds 
kæledægge . Jens var aldeles blottet 
for lapseri . Og han forstod sig ikke på 
kvindfolk . Når pigerne ved  « legestuer » 
Og baller »  flygtede på skrømt 
for ham under hvin og latter , når de søgte 
at drille ham , og når de gav ham sære øgenavne , 
så syntes Jens , at det var bare  « sjov » 
At  « drive »  med dem , — det var én stor 
plasér at høre på alt dét vrøvl , som de 
hittede på at sige til ham :  « at han , Jens , 
var grim som liremandens grimede Bjørn , — 
at der ikke var mer’ end én køn plet på 
hele hans krop : hans mundtøj ; men også 
dét var spoleret af naturen , — for hagen 
havde fået  « smilehul »  og stak tilvejrs efter 
hans næse , som om den ville råbe  « stop 
lidt ! og tag mig med »  . Og , når den først 
var groet op til dén , så — gu’ fader beva’s ! » 
— — Jens var vis på , at pigerne 
mente , hvad de sagde . Han var vis på , at 
han var grim som lirelars’ Bjørn  .  .  . Og 
han spærrede favnen vidt op , løftede sine 
svære labber i vejret , rokkede og brummede , 
gabede og slikkede sig i håndfladerne , 
mens han , ved at rynke panden , trak sin tykhårede 

skalp fremover som et pindsvin , — 
og så styrtede han med et pludseligt brøl 
frem mod pigerne , der hidtil havde sét til i 
en tilstand af barnlig fornøjelse , spænding 
og lyst til at blive fangede af  « bjørnen »  , 
nu flygtede alle pigerne i vild forvirring : 
« bjørnen »  var efter dem ! Og det varede 
aldrig ret længe , før én lod sig fange . — så 
stod Jens pludselig og spekulerede på , hvad 
han egentlig skulle gøre med denne  « tovlie » 
Fangst , der den lå og sprællede i hans arme 
og dog ikke brugte kræfterne for at slippe 
løs . Og han endte gerne med at lade sit 
bytte falde på bagen ned på grønsværet , 
— eller han løftede det op på et bord eller 
en komode , — eller op i tvejen af et træ 
i haven , — alt under almindelig moro . 
Jens var , hvad tysken kalder  « unbefangen »  . 
Men han blev ikke ret gammel , 
før han fik opdaget , at pigerne nærede helt 
andre følelser for ham , end han havde troet . 
Han følte , at han havde en særegen magt 
over dem . — fra dét øjeblik af blev han 
mere tilbageholden , ligesom en smule sky 
for at  « lege Bjørn »  i denne lammefold . Han 
kærede sig i virkeligheden ikke stort om 
disse underlige , uberegnelige , galne kvindfolk 
til hverdagsbrug , og , når de ved glade 

lag æggede ham , som forhen , til at  « gøre 
halløj »  , så følte han sig nu ligesom en smule 
krænket , og han svarede dem ofte med sit 
allerluneste smil :  « jeg synes nu , at i sku’ 
snoppe jer en ny avekat , piger , — så’n til 
en afveksling . »  — men desto højere steg 
Jens’ aktier . 
Men Jens holdt ikke længe denne nye 
og værdigere position . — der flyttede til den1 
lille by en halvgammel enke med en tyveårig 
datter . Moderen var et højt , alvorligt 
kvindemenneske , skrap til at vaske , stryge 
og sy , og knap på ord . Man sagde , at hun 
slet ikke var enke , men havde fået datteren 
« udenom »  med en mand , der var  « for fin » til 
at mene noget videre med sit forhold til 
hende , der den gang tjente i hans forældres 
hus i København . Nu var datteren tyve 
år , en lille , nævenyttig , og dog så finladen 
skabning , — en underlig stille pige med 
store , brune , iagttagende øjne og en holdning 
og hudfarve som en prindsesse . De to 
kvinder levede et indesluttet , arbejdsomt liv . 
De gik flittig i kirke , og datteren , Anneke 
kaldte de hende , blev ansét for byens solideste 
og kønneste pige . Der var bare meget få , , 
der kendte hende rigtig . Man sagde , at hun 
var ikke nær så from og stilfærdig , som hun 

så ud til , at hun var farlig mundrap , når 
dét stak hende , myg og indsmigrende , når 
hun ville være dét , stolt og kort for hovedet , 
når hun ikke gad være anderledes . Men 
køn var hun ; dérom vare alle enige . 
Da Jens et par gange havde sét Anneke 
ved ungdomssammenkomsterne , fik han pludselig 
lyst til at  « drive »  med pigerne ligesom 
før . Han blev da som ellevild . Han var 
igen  « bjørnen »  , der jog afsted efter bytte . 
Og alle pigerne jublede og skrege og flygtede 
på skrømt . 
Kun én blev siddende og så hen for 
sig med et ligegyldigt smil . Det var dén af 
pigerne , som Jens allerhelst havde villet jage 
og fange : Anneke . Hun lod , som om det 
hele slet ikke vedkom hende og værdigede 
ham ikke så meget som et blik eller et 
bifaldsråb . 
« flyt en kende på dig , Anneke ! Løb ! 
— eller jeg tage er dig og — æder dig ! » 
Råbte Jens en aften ved  « legestuen »  og 
greb hende om håndleddet . 
Men hun gjorde sig fri med ét ryk . Og 
i samme nu lød et lydeligt klask : Jens 
havde fået sin første lussing af en pigehånd . 

der blev ganske stille i stuen . Alles 

øjne vare rettede mod Jens og Anneke . Han 
stod et øjeblik og betænkte ’ sig , mens en 
mørk rødme farvede hans kinder . Han følte 
sig på én gang beskæmmet , overrasket og 
forurettet . Men den sidste følelse fik hurtig 
overhånd . Og i samme nu var hans beslutning 
tagen . 
« vil du riv’s med mig , Anneke ! »  sagde 
han med sit allerluneste smil .  « så får 
du li’egodt be’ Vorherre om at la’ dig få 
længere skafter til kløerne . »  — og , før Anneke 
vidste af , hvorledes det gik til , bar han 
hende på sine udstrakte hænder bort over 
gulvet og afleverede hende , ganske varsomt , 
til de andre deltagere i legen , der modtoge 
hende med latter og jubel . 
Men Anneke tog sit sjavl og sin hat og 
gik hjem . 
Efter dette var der ingen , der  « drillede » 
Jens med Anneke . Hun kom ikke oftere til 
« legestuerne »  , og ved fastelavnsgildet dansede 
han ikke en eneste gang med hende . 
For resten var Jens nu ganske den samme 
som i fortiden , når han var allerlystigst . 

men , da den tid kom , da man kunne 
stå under et gærde med tætte syrenbuske 
og tale med en pige til langt ud på den 
lyse nat uden at fryse , — da dén tid kom , 
da sognets gamle stenbrud fik sine grønne 
ranker , sine røde hunderoser og sin nattergal , 
— da dén tid kom , da der rørte sig et 
flyvende , kravlende , summende og syngende 
liv i luft og i vand og i jord , i løvværk 
og blomster og under de blade , der faldt 
ifjor , — da var Jens allerede dybt inde i den 
første elskovs betagende mysterier . Og pludselig 
begyndte den lille by at få øjnene op : 
den lille , pukkelryggede fiskehandler , der 
altid gik på sned hen over landevejen med 
sin trillevogn , denne diskrete borger havde 
en nat , da han , på grund af varmen , måtte 
trille efter rødspætter til stranden , aldeles 
tydeligt sét Jens og Anneke i gamleJens’ 
have .  « ingen levende sjæl skulle få 
lokket ham , Peer , til at fortælle dét , 
han havde sét : nu havde han , Jens , 
købt fisk hos ham i over tredive år . Men 
dét ville han bare tilstå for gud og mennesker , 
at når ens far havde en god gård , 
så skulle en s’gu’ dog da vel holde sig for 
god til  .  .  . Aj ah ! Gu’ fader beva’s , når 
menneskene få deres legetider ligesom to’skene . 

for der er s’gu’ døv da vel forskel ! » 
 .  .  . 
Fra nu af snakkede man ikke om andet 
i den lille by end Jens og Anneke , Anneke 
og Jens . Man udspionerede dem og fortolkede 
alt , hvad man så . Når Anneke gik 
ned ad gaden , fulgtes hun hemmeligt af øjne , 
der toge mål af hendes skjortelinning og 
studerede hendes gangart . Og , når Jens 
red hestene til smedien , stak pigerne hovederne 
sammen bag bryggersvinduet : han 
dér havde båret sig net ad ! Han havde 
holdt dem for nar alle sammen hele vinteren , 
drevet halløj med dén , og med dén , og med 
dén . Og så til sidst smidt sig hen til sådan 
en stodder-tøs ! Andet var hun da ikke . Og 
i grunden var han alt for god for hende . »  — 
dén dag , da unge-jens skulle afsted 
til hæren , sad Gamle-jens , der nu var over 
halvfjerdsindstyve år , ved bilæggerovnen og 
græd :  « han havde hverken kone eller datter , 
og ingen anden søn , end som Jens ; — og 
nu skulle Jens væk , — væk ! — og der var 
ingen , ikke en kæft ! En kunne stole på , — 
hverken i fæhuset , der  « dé derinde »  havde 
taget Anders røgter og stillet ham op , så 
at tyskerne ha’de kendt , at det var Anders , 
— han , der altid ha’de bandet dom , — o~ 

fyret ætter ham , til han var fulden , — eller 
i lade , — eller i Marken , ikke : de derinde 
ha’de tage et dom alle sammen og skikket dom 
den vej , som Jens nu skulle vandre  .  .  . Og 
høsten stod for døren , — og den skimlede 
skulle lige til at fole , — og der var ingen , 
der kunne magte tyvren — og — vrinsken , 
— uden som Jens . For han , . gamle-Jens , 
var så gammel , ah-jah , så gammel !  .  .  . 
Herre gud ! — og nu tog de Jens og stillede 
ham op , så han kanske aldrig kom hjem 
igen , eller så han satte lemmerne til ved 
dét  .  .  . Å herre je-h ! — at en dog var 
så gammel , gammel ! »  — og Gamle-jens 
trak den søløveskinds hue , — den , der aldrig 
forlod hans isse hverken ude eller inde , 
— ned over øjnene . Og han græd gammelmands 
rigelige gråd og tørrede sig uophørlig 
med skjorteærmet over øjne og næse . — 
dén dag , da unge-jens skulle afsted 
til hæren , måtte Annekes moder sende bud 
efter  « madammen »  . Det var et par måneder 
for tidlig , og det tegnede ilde . Anneke havde 
længe været syg og ildesindet og vanskelig : 
—  « det var af sorg , fordi Jens skulle afsted . 
For han var det eneste menneske , hun tiede . » 
Nu lå hun på ryggen i sengen og hvén , 
— rød i hovedet og besk i munden . Hun 

skreg på Jens ; — snart så læmpelig mild 
i tonen , — snart så hadefuldt og galhovedet , 
fordi han ikke kærede sig så meget 
om hende nu , som før  .  .  . Åh , før , — før , 
— før ! — og nu , — nu ! — og hun , Anneke , 
hvinede og bad og bandede og hvinede 
igen , hvinede med ét langt , skingrende , arrigt 
hvin , hver gang hun mærkede en ve . Det 
var for hende , som så hun unge-jens så 
levende for sig : stående i søndagsklæderne 
dér inde ved toften , bag gærdet , med et 
langt rugstrå vippende mellem tænderne , 
hænderne i lommen , seende langt ud for sig 
i længsel efter at komme bort , afsted ! 
Ganske rolig ; — mest ængstelig for , hvordan 
det skulle gå faderen og gården ; — ked 
af , at det så ud til regn  .  .  . Og Anneke 
hvinede højere endnu , ét langt , skingrende , 
arrigt hvin , som Jens tydeligt kunne høre . — 
og han kløede sig i nakken og ville gå 
ind at trøste faderen  .  .  . Dét med Anneke 
havde en hørt magen til før : det var gået 
hans og Erik hammeløv og Niels og Peer 
og Jacob ganske på lignende vis . Det kunne 
ikke nytte at hænge med tuden for det , 
ikke ! — om nogle dage kunne han blive 
skudt , ligesom Anders ; og så , — så skulle 
Pokker la’e sig kue for dén sags skyld !  .  .  . 

1'  “i v 
han var da også ka’l for at allimentere for 
barnet ; — gud véd , om det blev til en 
dreng ? — eller en tøs ? — eller både det 
ene og det andet ? — — gud give der dog 
bare var én ! helst en dreng , — som ikke 
havde Annekes sind . For Anneke var ligegodt 
ikke af de godsindede , — men dog så 
køn !  .  .  . Bare han havde kendt hende ligeså 
nøje , dén gang , da hun blev hans kæreste , 
som da hun mærkede , at det var galt 
fat med hende . Nu — var han næsten angst 
for hende , så edderspændt hun kunne rase 
mod moderen i hjemmet . Hun var køn og 
kælen — og rivende som en tigerkat . Blot 
hun var godlidende , som de fleste andre , 
så ville han gerne gifte sig med hende . 
Men han kunne ikke udholde at tænke på 
dét nu , ikke ! — 
han var under alle disse overvejelser 
omsider nået gennem stakhaven og kålhaven 
ind til bryggersdøren . Da kom én af 
huskonerne løbende , vinkende med hånden , 
at han skulle bie lidt . Jens stod stille . 
« nu er det overstået ! »  meldte hun 
dæmpet og hurtigt .  « Anneke , din kæreste ,har 
fået en dreng . Men han var dødfødt . » 
 . . . 
« nå , »  svarede Jens kort . 

« har du ikke mer’ at skulle have sagt ? » 
Spurgte konen ; —  « til Anneke , mener jeg . » 
« nej . — jeg kan ikke . » 
« ja , så er du en sludsk , ganske li’esom 
alle de andre i »  udbrød hun højstemt og knyttede 
hånden under forklædet . 
« jeg kender det ikke så nøje , »  svarede 
han roligt .  « men jeg vil ikke gifte Anneke . » 
Og han vendte sig kort omkring og gik 
ind til faderen . 
Han lå bag hegnet og blødte . — 
Jens havde været en gæv soldat . Han 
havde været på krigsstien i 1v2 år , altid 
lystig og tilfreds , akurat og påpasselig . Han 
var på samme tid compagniets spasmager 
og vildeste vovehals , afholdt af alle , en brand 
for pigernes hjærner og hjerter . Og han 
havde lykken med sig . Hvad andre som 
regel kom galt fra , det  « gled Jens oven ad 
som en and over vandet . »  mangen  . Gang syntes 
det , som om han med forsæt udfordrede 
skæbnen . Men skæbnen havde hidtil 
haft andet at bestille , end at tage sigte på 
Jens . Ham skadede intet . Han var med 

overalt , hvor det gik hedest til . Han var 
ilter og dumdristig . Men , når man sikrest 
ventede , at nu var Jens bleven på pletten , 
så dukkede hans store , krøllede hoved med 
den underlige hårsnip ned i panden pludselig 
frem igen mellem kameraterne . Og de modtoge 
det med et velment  « hurra »  og svore 
på , at Jens var  « skudfast »  . 
Nu lå han bag hegnet og blødte . 
Han var , som han plejede , sprungen op 
på dét sted , hvorfra han kunne sé sig bedst 
for . Han ladede og skød , ladede og skød , 
— bare dækket til den ene side af et pilestød . 
Så fornemmede han med ét ligesom et 
smæk over brystet . Han tabte geværet og 
tumlede baglænds ned af diget . — og nu 
lå han dér i et vildtnis af mjødurt og gyvel 
og bynke . 
Da Jens kom til sig selv og slog øjnene 
op , var det allerede sent på eftermiddagen . 
Hans første tanke var at få rejst sig , komme 
afsted og få fat på noget at drikke . Thi 
han følte en brændende tørst . Han løftede 
hovedet og greb for sig med hænderne . 
Men nu huskede han først , hvorfor han lå 
dér . Han mærkede en skærende smerte i 
siden , at hovedet var tungt som bly , armen 

magtesløs . Og ud gennem trøjen sivede 
det røde blod , bare han rørte sig . 
« nu er du snart færdig , »  tænkte Jens 
og sank tilbage i det leje , hans legeme 
havde dannet , da han faldt , —  « snart — 
færdig . »  — han lå en tid og stirrede på 
dén stump mørkeblå aftenhimmel , der kom 
tilsyne over de lange vækster , der stod og 
svejede for aftenvinden overalt omkring ham , 
— svejede og duftede , svejede og duftede , 
— så umådelig stærkt , som han aldrig før 
havde troet , at de kunne dufte . Han blev 
helt svimmel derved . — langt , langt borte 
lød nu og da et skud . Han begyndte at 
tælle dem , — syv , — tyve , — fem og tyve ; 
— — for hvert knald én mand ; bliver fem 
og tyve mænd , — der mærke ligesom et 
smæk og rulle ned ad grøftevoldene , ned i 
de forbandede , stinkende urter , der lugte som 
forgjemte ligkrandse !  .  .  . Fem og tyve , — 
tredive mand , — med varmt blod piblende 
frem under skjorten , — — og ud over læberne ! 
— ptøj ! — nu mærkede han det 
komme frem dér  .  .  . En kunne ligeså gerne 
lægge sig til at dø ; det blev dog ikke anderledes . 
Bare han havde en drik vand først ! 
Jens forsøgte at råbe . Men det gjorde 

ondt i brystet , og stemmen svigtede ham . 
Så lukkede han . Øjnene , og en tung dødsighed 
faldt over ham . Han så for sig , som i 
en tåget drøm , den gamle gård , stalden , 
og stuen derhjemme . Han syntes , at han 
hørte vrinsken og plagene knuse den hårde 
havre mellem de brede tænder ganske tæt 
ved hans øren . Og Gamle-jens sad og snøftede 
og græd , snøftede og græd . Og ude i 
toften stod Anneke . Hun strakte armene 
frem imod ham og skreg , at nu kom hun og 
tog ham , og giftede sig med ham , som aftalen 
var — dén gang . Og så drejede hun 
sig rundt som en top og skreg igen , skreg , 
skreg ! — det var , som om alt , hvad han 
fornam , blev til lyd . Det værkede og brusede 
i hans hoved , skurrede i hans øren . — 
men til sidst blev alt én , sort nat for ham . 
Da Jens kom til sig selv igen , lå han 
på lazarethet . Sent om aftenen var han 
funden bag diget , hvor kameraterne sidst 
havde sét ham . 
Der var i begyndelsen ingen , der troede , 
at unge-jens skulle kunne klare sig . Men 

to måneder efter , at han var bleven såret , 
sad han overrende i sengen og spiste risengrød . 
Og da endnu fem uger vare gåde , 
holdt han sit indtog i den lille by som hjempermitteret 
med dannebrogsmændenes hæderskors . 

Jens havde før været byens yndling . 
Dét med Anneke havde givet anledning til , 
at det lille samfund for en stakket tid havde 
lagt ham på den skarpe kritiks decimalvægt . 
Men Jens var på en måde sprunget 
af vægtskålen , forinden man var bleven rigtig 
færdig med vejningen . Han var sprunget af 
vægten , — forinden viseren havde fået tid 
at svinge , var han i trøjen og afsted , og 
kun præsten var ekspedit nok til at slynge et 
forarget  « døgenicht ! »  efter ham . — nu var 
Jens byens helt ! Man var stolt af Jens , 
man ville hædre Jens , man ville sé og høre 
Jens . Ingen tænkte mere på historien med 
Anneke : der var løbet meget vand i stranden 
og født mangt et godt barn siden dén 
tid . Selv præsten trykkede med langmodighed 
Jens i hånden og  « gratulerede til 
korset »  . 
I tre samfulde uger levede Jens og den 
hele by i Sus og dus . I tre samfulde uger 
rugede en fed dunstkreds af stegt og braset 

over landet . Først slog hekatombernes røg 
op fra gamle-jens’ skorsten . Så kom turen 
til rige Peer Christensen . Så til Mikkel på 
bakken og Søren Sandberg og Lars Larsen 
og alle de andre i rækkefølge . Der vankede 
risengrød og steg hos hver eneste en . Og 
om aftenen gik det løs med godtøl og punsch , 
taler og Dans . Spillemanden , den lille  « Thomas 
fjerdepart »  , som de kaldte ham , sov tyve 
dage og spillede tyve nætter itræk . Alt , 
hvad der kunne krybe og gå , tog del i glæden . 
Og midt i al denne hurlumhej sprang 
Jens omkring , så overstadig glad , som en 
kåd dreng , — som en ung , overgiven hund , 
der var lige ved at blive hængt i sin lænke , 
og som så pludselig følte sig fri med et 
stort stegeben i flaben , — som en toårig 
hingsteplag , som i lang tid stod i bondens 
stald , der spindelvævet med de døde , skimlede 
fluer hænger ned fra stængehalmens 
kærneløse aks , og sol og lys ligesom snyder 
sig gennem et lille , støvet , blågrønt vindue , 
der ikke kan åbnes , — toåringen , der stod 
i båsen , hvor intet høres uden vallakens 
trevne ryk i grimelænken , og hakkelseknivens 
skrat gennem det tøre foderhalm , 
og staldkarlens kolhøgne komandovræl , — 
og så toåringen en forårsmorgen slipper 

ud på den vide , frodige eng , hvor duggen 
driver over saftiggrønt græs og fede , prangende 
blomster , hvor grønsværet fjedrer under 
hoven , og nat og dag smelte sammen i 
ét lunefuldt , strålende lys !  . . . . Således 
var hans glæde beskaffen . 
Thi der var ikke en bund af selvgodhed 
og selvbeundring under den . Tværtimod : 
når Jens tænkte på det liv , han i de sidste 
halvandet år havde ført , var det ham ikke 
ganske klart , hvorfor byfolkene gjorde så 
meget bras for hans skyld .  « sådan svare 
bedrifter havde han da ikke bedreven — 
mere end som de fleste andre af hans kamerater . 
Og det var da et rent tilfælde , at 
han var bleven såret : han plejede ikke dét . 
Var han ikke bleven ramt , så havde de vel 
heller ikke givet ham dannebrogskorset . Og , 
hvis han var falden , — som så mange af de 
andre , — så havde han nok fået lov at 
ligge uden videre omstændigheder — ved 
dét , at han ikke var andet end som menig 
mand . Så var den gamle vel gået i graven 
af bedrøvelse . Men ellers ville det vist være 
blevet knebent med tårer over ham ; — 
han huskede nok , da Anders røgter faldt : 
der var ikke en hund der logrede venligt 
med rumpen for dét !----------men det var nu 
t 

alligevel voldsomt godt , at han var sluppen 
hjem , som han var ! Det var frydeligt at sé 
den gamle så overstadig tilfreds , — det formelig 
skinnede af ham som af en nyslagen 
to-skilling ! — og de andre folk , karlene 
— og pigerne ! — og al den dejlige steg , 
punschen og dansen ! — det var alligevel 
godt for noget , at han var bleven ramt dén 
dag dérovre på hegnet »   .  .  . 
« hvordan går det Anneke ? »  spurgte 
Jens én af de første aftener og så sig om i 
kredsen .  « skal hun ikke også være med ? » 
« nej kors , på det Lavi »  svarede en af 
knøsene med et spydigt grin .  « hun viser 
sig ikke blandt os andre : hun er bleven så 
fin og egen , siden dét , du véd nok . Hun 
holder sig  « incognitus »  , som man siger . Når 
hun somme tider går ned ad bygaden , 
knejser hun som en prinsesse . Hun sér hverken 
til den ene eller den anden . Ingen skulle 
tro om hende , at hun en gang havde haft 
ondt ved at få snørelivet til at passe 1 og 
sådan hænger det dog sammen , Jens . Dét 
% 
er s’gu’ ingen hemmelighed ! Der er ikke 
en dreng i byen , der ikke véd dét  .  .  . Med 
de andre ville man ikke tage e det så nøje . 
Men Anneke , — hun er så fin på det og 
så stiv i nakken og — og , — drengene 

har hittet på et øgenavn til hende : de kalde 
hende  « mutterlille »  . De siger det — ganske 
sagte , til en side , — når hun går forbi . 
Og de sige , at det er farlig morsomt at sé , 
hvor tindrende gal hun bliver , når hun hører 
det , — helt hvid i ansigtet , bliver hun , og 
så flytter hun skankerne så raskt som et 
par trommestikker . » 
« humh , »  brummede Jens , og en følelse 
af uvilje og misstemning lagde sig om hans 
glade hjerte og klemte det . Han vendte 
sig fra knøsen og gik . —  « skulle Anneke 
virkelig have taget sig dén sag så nær ? — 
mon hun var solidere på dette område , 
end alle de andre ? — — han ville næsten 
ønske , at han kunne svare  « nej »   .  .  . Han 
ville ønske , at han aldrig havde kendt hende ! 
For det kunne dog ikke nytte hende at spekulere 
på ham : han næsten frygtede Anneke , 
hvor from og indsmigrende hun end 
kunne være , — når hun ville . — — åh , 
fanden heller ! når alt kom til alt , var det 
vel bare komoediespil med hende . Men — 
det var alligevel kedeligt , ifald Anneke døjede 
noget for hans skyld . Han ville ønske , at 
hun var glad ligesom alle de andre ! »  — — 
« du står og falder i staver , Jens ! » 
Råbte en stemme ud fra karlenes klynge . 

« kom med over i laden ! Thomas fjerdepart 
har allerede gnedet en halv time på 
violen , og pigerne stå og glaner op ad 
væggene . » 
« hej ! »  råbte Jens .  « nu skal jeg være 
der ! » 
« har du nu været ude igen ? »  sagde 
Annekes moder , idet hun rejste sig overrende 
i sengen og trak omhænget så meget til side , 
at hun kunne sé datteren , der længe 
havde puslet med dørlåsen og nu stod dér 
i den årie morgens halvlys . 
« ja , »  svarede pigen kort og rev det sorte 
sjavl , hvori hun havde indhyllet sit hoved 
og sine skuldre , af sig med en utålmodig 
bevægelse . 
« du skulle holde dig for god til at 
kigge efter ham , »  vedblev den gamle i en 
tone , der på én gang var bebrejdende og 
næsten ydmyg .  « du skulle holde dig for 
god til dét , Anneke . »  — — 
« ja . Det skulle jeg , »  indrømmede Anneke 
vrangvilligt og gabede . — — 
« ja , for dét du sér , Anneke , gør dig 
hverken bedre eller gladere , »  vedblev den 

gamle kone med et tonefald af ængstelig 
besluttethed . 
« hør , mor ! »  sagde Anneke og hev i 
arrigt hastværk sit snøreliv på sengen , hvor 
hun sad ,  « lad mig nu være fri for præk ! Vi 
to er ikke som to alen af ét stykke i slig 
sag . Jeg sér ikke efter ham hverken for at 
blive bedre eller gladere ! Du siger jo så 
tidt , at jeg er ond og galhovedet , — ja-h ! 
Ond og galhovedet ! — af naturen . Og er 
det således , så bliver jeg vel aldrig anderledes . 
 » 
« bliv nu ikke vred , Anneke . Lad blot 
være at sé efter ham mere ; — — nu er det 
den femte nat , at du har været ude . Og — 
du bliver værre af det , Anneke , — værre , 
værre ; og —jeg er så gammel og kan ikke 
udholde det med dig . » 
Den gamle kone drog sengeomhænget 
for . Hun lagde hovedet på puden og græd 
stille . 
« hæl »  udbrød Anneke efter en pause . 
« i dag tage er vi det da i tide med jeremiaderne ! 
Men jeg er nu snart så vant til 
dém , at de hverken gøre fra eller til . — og , 
gud må vide , hvad du klynker over , moder ? 
— er det måske ikke mig , der hænger 
hér over symaskinen fra morgen til nat , så 

vi få mad på - bordet i dette afskyelige 
hus ? —- hvem af os to er det , der holder 
huset rent ? — hvem af os to vasker tøjet ? 
— og graver vænget ? — og skaffer penge 
til husleje ? »  — — 
— —  « å gud , Anneke , jeg er jo for 
gammel’ nu ! »  sukkede moderen inde bag 
omhænget .  « men , da jeg kunne , — da 
du var en lille tøs , — da du gik med Jens 
og skulle have barn , — da var det mig , der 
skaffede  .  .  . Og gud give jeg kunne have 
bleven ved med dét , Anneke ! For dén gang 
var du dog som oftest god mod din mor , 
— og , når du imellem havde været ond , 
kom du dog altid og bad mig forlade dig  .  .  . 
For du var dog — inderst inde — et kærligt 
barn . — men nu , Anneke , nu i den sidste 
tid , — nu efter den tid , da Jens slog hånden 
af dig , er du — er du — er du »   .  .  . 
.  .  .  « en satan ! »  afbrød Anneke hende 
med sammenbidte tænder .  « du skulle ikke 
sådan stamme i det , mor ! Jeg er en satan ! 
— men du siger jo selv , at jeg er galhovedet 
af naturen . Du må jo vide det , 
mo’er . Du selv er jo så from og skikkelig . 
Men kanske har jeg taget arv efter min 
fa’er ? — gud véd , hvad han var for én ! — 
han var vel af samme race som Jens , — 

sådan en allemands-ven ! . sådan en gejl 
snyder ! sådan en rødhåret kujon , der får 
pigerne i gyngen , når han lover dem giftermål , 
og render fra dem af frygt for at blive 
kradset , når han fortjener det ; — sådan en 
rødmanket tyrekalv ! sådan en mundsyg 
bytyr ! »   .  .  . 
.  .  .  « ej-ja , Jens ! — ham har du ret 
over ! »  ivrede den gamle og trak atter sengeomhænget 
en smule til side .  « en værre 
slyngel har aldrig været til ! En større løgnhals 
og vindhas har aldrig »   .  .  . 
.  .  .  « nåda ! »  råbte pigen pludselig og 
vinkede med hånden , at den gamle skulle 
tie ;  « nu kunne det vel være nok med dét ! 
Skæld du på din egen , lille mor ! — 
« løgnhals »  og  « vindhas »  sagde e du ! Som om 
han var mere af dét , end alle de andre ! — 
som om jeg havde smidt mig hen til en 
« vindhas »  , jeg ! — som om Jens ikke var 
den gjæveste Karl , der nogen tid er sét i 
denne snavsede hønsesti af en bondeby ! — 
— i kender vel Jens rigtig tilgavns , mor , 
siden i kan snakke så meget ondt om ham ? 
— men jeg da ? ! — var det mig , eller var 
det ikke mig , der mødte ham hver eneste 
nat i tre hele måneder , hang om hans Hals 
og sad på hans knæ , der han fortalte og 

fortalte og lo og fortalte igen alt , hvad han 
tænkte og fornemmede og mente , så en til sidst 
ligesom kunne sé alt , hvad der var i ham , 
så klart og redeligt , — så en til sidst måtte 
skønne , hvor stort et barn , han var , og hvor 
god  .  .  . For han var god ! Mod mig blev 
han først ond , da han havde begyndt at blive 
bange for mig  .  .  . Eller er det mig — eller 
kanske jer ? — der nu hver nat , fem nætter 
itræk , har stået bag halvdækkede ruder , i 
tagdryppet bag lademuren , og luret og 
kigget , gennem revner og slip ? Bare for 
at sé ham  . . . . Og han så endelig kom ! 
Svingende forbi , så svimlende glad , — hver 
gang med en ny tøs i armene ! — lige glad 
ved dem alle !  . . . . Ja , du skulle sé ham , 
mo’er ! Denne store , rødkindede , trampende 
bandit ! Denne forbandede dreng ! — du 
skulle have sét ham — og hørt ham , med 
hans evige latter og hans  « hej ! »  og  « halløj ! » 
Og hans jag med pigerne ! — — du skulle 
stå op og gå med dérud , mor ! Jeg skal 
vise dig hullet , hvorigennem du kan holde 
øje med ham . »  — 
og Anneke , der nu var afklædt til at 
gå i seng , rejste sig ogx rev forhænget om 
moderens seng helt til side . Den gamle , 
som var vant til scener , havde ikke længe 

sét Anneke så ophidset . Forlængst havde 
hun fortrudt , nogentid at have rørt ved dette 
ømme sted hos datteren . Men nu var det 
én gang skét . Og hun havde resigneret lagt 
hovedet på puden og bestemt sig til hverken 
at græde eller svare mere . — og nu 
kom Anneke og rev omhænget til side . Hun 
var gråbleg i ansigtet , og hun syntes at 
være bleven mager og indfalden i denne ene 
nat . Det smukke , mørke hår hang i forvirret 
uorden om hende , og i ansigtet og 
på den fine , hvide Hals skimtedes en mængde 
små , røde pletter . — den gamle havde først 
tænkt på at holde øjnene lukkede og lade , 
som om hun sov . Men da hun først skimtede 
Annekes ansigt , spilede hun øjnene vidt op 
og så forfærdet på hende . 
« du er syg , Anneke !  .  .  . Åh , herre gud ! 
Vær god , pige , og gå i din seng ! » 
« vil du med ud at sé ham , mor ? » 
Gentog Anneke dæmpet , atter og atter .  « jeg 
skal vise dig ham ! Jeg skal fortælle dig 
om ham ! Og det vil være for dig , som om 
du aldrig havde sét ham eller hørt om ham 
før . For der er ingen , ingen ! der sér ham 
og kender ham så grant , som jeg ! og jeg 
har aldrig talt til andre end dig om ham . — 
vil du så med ? » 

« ak , gud ! Du kære barn ! »  klagede den 
gamle og lod sin hånd kærtegnende glide 
over hendes hoved , som lidt efter lidt bøjede 
sig nærmere ned imod hende ;  « gå i din 
seng og bed til Vorherre , at han vil lede 
Jens’ tanker på dig igen , så at han kommer 
igen , og holder af dig , og gifter dig , 
og — og — der er jo håb , så længe han 
ikke har tage et en anden , — og Vorherre »  — 
—  « å , mor ! Mor ! »  afbrød Anneke 
hende og lagde sin hånd varsomt over 
hendes mund . 
Og Annekes smukke hoved sank træt 
ned på den gamles bryst . Anneke græd , 
indtil hun sov ind , mens den gamle varsomt 
drog sengetøjet sammen over hende . 
Der gled år og dag , år og dag , hen 
over den lille by og dens mennesker . Men 
den lille by blev den samme som altid , og 
menneskene vare og et sejt emne for tidens 
tand . Der var ikke megen udvikling at 
spore i tingene . Og ikke ved menneskene . 
Død og forkrænkelighed krævede nu og da 
en smule offer , at man ikke helt skulle 

glemme , at de eksisterede . Et år vandrede 
sadelmageren —  « omsider »  , som der stod i 
avisen , — til dé boliger , der hinsides holdes 
i beredskab for fromme sadelmagere af denne 
lille by . Et andet år gled degnen varsomt 
over fra den samme lille by til evigheden , 
— varsomt- og forsigtigt , successive , og anstændigt 
assureret , som det sig bedst anstaår 
for en gammel mand i hans stilling . Et tredje 
år opdagede uhrmageren sytten grå hår 
i sin tinding ; og han lod sin ægtemage , der 
havde sat dem , straks trække dem ud igen . 
Et fjerde år måtte præsten koste et sæt 
kunstige tænder til sin frue . — men i det 
hele taget kunne man ikke uden nøje undersøgelse 
skønne , at tiden med al sin meget 
omtalte omskiftelse havde nogen væsentlig 
inflydelse på denne enklave af jordkloden . 
Også Jens holdt sig næsten uforandret , 
i god condition . Han blev femten somre 
ældre . Men det var knebent til at kende 
på ham for folk , der så ham ofte . Og 
folkene i det lille samfund så ham ofte . 
Thi uden egentlig rentud at forsømme sine 
ting , var Jens bestandig en ven af selskabelighed . 
Han vedblev at være byens livligste 
og mest afholdte ungkarl . Og han syntes 
at finde behau i denne sin position . I hvert 

f 
fald havde Jens endnu ikke giftet sig . I de 
første åringer efter krigen gik der næppe 
nogen måned , i hvilken man ikke havde 
« sat Jens sammen med »  så den ene , så 
den anden af sognets piger . Men hver gang 
viste det sig , at Jens gik uskadet gennem 
den formentlige ild . Og så blev man til sidst 
ked af at tale om  « Jens’ giftermål »  , og man 
indskrænkede sig til i ny og næ at drøfte 
det højst mærkelige faktum , at han ikke 
giftede sig . Nogle mente da , at han holdt 
af for mange , til at han kunne blive klar over , 
hvem han vel skulle tage . Andre tænkte , 
at Jens blot ville vente den smule tid , der 
kunne gå , før Jens døde . Men gamleJens 
var af de seje : han sad fremdeles med 
den søløveskinds på de lange , grå hår og 
brummede og gumlede ved bilæggerovnen . 
Gammel var han ,  « voldsom Gammel »  , sagde 
han selv , 85 år ! Han måtte gå ved to 
kæppe . Han rokkede og rystede mere end 
for 15 år siden , og han var let til vemodig 
gråd og gammelmands klage . Men han 
levede og ønskede ikke at høre op med dét 
for det første . — og så var der nogle få , 
følelsesfulde mennesker , der nærede dén formodning , 
at Jens endnu havde så meget tilovers 

for hende , Anneke , — den  « sære Anneke »  , 
—  « mutterlille »  , — at han ikke ville 
gifte sig . Som en utrolig mytte klang det , , 
når fiskehandleren i sin hemmelighedsfuldeste 
tone erklærede det som sin overbevisning , 
at han , Jens , ikke turde gifte sig , så 
længe Anneke var i byen . Men der var dog 
én og anden af kvinderne , der fandt det 
« troligt nok »  . 
Tre år efter krigen døde Annekes moder . 
Der var ingen , der vidste , hvad hun 
fejlede . Hun blev magrere og magrere år 
efter år , måned efter måned , under sit 
indesluttede liv med datteren . Hverken 
doktor eller præst kunne kloges af hende . 
Hun bare blev magrere og tørere og mere 
gusten dag for dag . Præsten påstod , at 
hun lignede en tømmerstok , der langsomt er 
fortæret og forkullet under en ildebrand . Og 
så døde hun til sidst . 
Man mente , at Anneke havde taget sig 
sammen og plejet sin moder godt på det 
sidste . Hun , Anneke , tog så voldsomt fat , 
da hun indså , at moderen ikke kunne leve . 
Hun vågede over hende dag og nat i mange , 
mange døgn . Hun hverken sov eller spiste 
eller talte . Og , da moderen var død , , så 
datteren ud , som var der ikke langt tilbage 

for hende heller . Det var , som om hun med 
ét slag var bleven gammel . Hun syntes at 
være skrumpet sammen , bleven mindre . Hendes 
fine hud var bleven gul og rynket . Hendes 
stemme klang skarpt og hårdt som en forgræmt 
mands , — trods dét , at hun gjorde 
sig umage for at tale mildt og blødt . Og 
der var end mere stikkende uro i hendes 
blik nu end forhen . —  « hun ,  « mutterlillen »  , 
så ud , som om fanden havde haft fat på 
hende , — bidt i hende og spyttet hende ud 
igen , — fordi han mærkede , at hun var for 
besk i sværen »  , bemærkede én af drengene , 
da hun gik forbi på gaden . Og alle de 
andre lo , — men ganske i smug . Thi fra 
nu af nærede man en hemmelig frygt for 
« mutterlillen »  . 
Og fra nu af indtrådte der en særegen 
forandring i Annekes levevis . Så længe 
moderen levede , havde hun holdt sig i hjemmet . 
Hun havde begravet sig dér . Men kort 
efter moderens død begyndte hun at flakke 
om . Mens moderen var sengeliggende , havde 
byfolkene ofte været dér i huset med sødsuppe 
og vælling og venlig tiltale . Også 
Jens havde været der , og han havde hver 
dag sendt pigen med mad . Så længe moderen 
lå , syntes Anneke ikke at ændse al 

denne pludselige venlighed stort . Men , snart 
efter moderens begravelse , tog hun sit søndagstøj 
på og besøgte alle mennesker . Også 
hos Gamle-jens var hun . Han skævede 
med et udtryk af usikkerhed og ængstelse 
efter hende , men han mandede sig op og tog 
imod hende med megen værdighed . Jens 
kom ind og hilsede med mandig venlighed 
på hende . Han spurgte , om hun manglede 
noget i huset og bad hende sige til , ifald 
hun senere skulle savne ét og andet . Omtrent 
på samme vis blev Anneke modtagen 
overalt . Overalt var man forbavset over så 
pludselig at sé hende , der i åremål havde 
været moxen usynlig for dem alle , men overalt 
kom man til dét resultat , at nu var Anneke 
så ene , at hun trængte til støtte . Og 
dén skulle hun ikke mangle . 
Således var  « isen brudt »  . Anneke var 
flink til al håndgerning . Hun søgte arbejde 
udenfor sit hjem , og det varede ikke 
mange måneder , før hun i urolig virksomhed 
færdedes fra gård til gård , egnen rundt . 
Hun forandrede under dette liv ikke sit ud 
seende meget . Hendes væsen var derimod 
undergået en afgjort forandring : Anneke 
havde bestemt det således efter nøje overvejelse . 
Hun var snaksom , bragte bynyt og 

gjorde sig velkommen ved sin betænksomhed 
og sine småtjenester . Man mærkede ikke , 
at hendes tunge var giftig , før det på en 
måde var for sent , — før tungen havde 
såt det skadefro , den ville , og bagefter 
fået læsket sig i et krus godtøl . Ofte var 
det ikke en gang muligt at opdage , hvorfra 
et ondt og skadeligt ord eller rygte 
stammede . Anneke havde en særegen begavelse , 
et talent , for at  « sætte folk sammen » 
Og samtidig holde sig selv godt garderet . 
Hun blev som en ond , men til slut 
uundværlig ånd for egnen . Hun syntes at 
nyde denne sin stilling . I hvert fald blev 
hendes optræden år efter år mere og mere 
selvbevidst . Hun indså , at hun var bleven 
en farlig , halvt hemmelig magt i det lille 
samfund , som hun i sit inderste hadede og 
foragtede . Hun sporede , hvorledes der med 
ringe ulejlighed kunne sættes splid mellem 
familier , der i åremål havde glædet sig 
ved et godt samliv . Hun erfarede , hvorledes 
denne egns folk , der altid havde haft ord 
for samdrægtighed og gensidig hjælpsomhed , 
med liden umage kunne bringes i fjendskab 
og kævl med hinanden . 
Og Anneke begyndte , for første gang i 
lange , lange tider , at leve op : hun erkendte 

en magt i sig , en evne og en drivende kraft . 
Hun begyndte at føle sig som en personlighed 
i det lille samfund . — og hun blev meget 
stærk af ånd og legeme . 
En dag , da Gamle-jens sad i sin bedste 
middagsro i sin stol , med den søløveskinds 
så dybt nede i panden , at man kunne skønne , 
at han sov , slap ornen ud af sin mødding og 
begav sig på ekspedition efter ædeligt . Den 
tømte bindehundens trug , mens den truede 
med at ridse bugen op på  « pølle »  , såfremt 
han gjorde mine til at gøre sin ejendomsret 
gældende . Og  « pølle »  , som elskede sin bug 
mere end nogen af sine få rettigheder i 
livet , krøb ind i sit hus og filosopherede 
over , at dét , dér stod og snaskede i hans 
trug , i grunden bare var flæsk med hugtænder 
i . Trak man hugtænderne fra , var 
det bare flæsk , — rart , velsmagende flæsk , 
såvel kogt , som stegt og røget .  « pølles » 
Tid kom nok ! —- og han så til med tålmodighed . 

ornen gik til hønsenes fad , satte trynen 
i det , slyngede det i vejret , og morede sig 

i 
i 
46 
f 
i 
så med at samle skråningen op af pløret . | 
så gnobbede den sin ryg så længe mod 
slibestenen , at denne til sidst gled ned fra 
stativet og huggede svinet bag ørerne . — 
da flyede dyret med et hæst hvin . Det i 
styrtede sig hovedkuls mod stuehusets dør ,  ; 
så klinkefaldet gav efter , og ind i stuen , j 
hvor Gamle-jens sad og blundede . Med små , 
urolige grynt afsøgte den dette nye interieur , 
slubrede kattenes mælk i sig og stak trynen i 
ind til kalkunen , der lå på æg i bænken 
langs udvæggen . Fordreven herfra , fik det 
store dyr øje på Gamle-jens , denne kendte 
ven , der daglig besøgte det og tilbragte en 
halv times tid med at klø dets børstede 
ryg med støttekjæppens dupsko . Og ornen 
blinkede med sine små , ondskabsfulde øjne , 
vraltede over gulvet og begyndte at gnide 
sin tryne mod gamle-jens’ knæ . 
Da vågnede den gamle pludselig . Han 
rejste sig overrende med et forfærdet sæt , 
stirrede et øjeblik på dyret , greb så frem 
for sig med begge sine hænder og tumlede 
tilbage i sædet med åben mund og øjne og 
ét eneste , langt suk . 
Da Jens senere kom ind , skønnede han , 
at faderen var død . 

i de sidste år før gamle-jens’ død 
havde Anneke været en ret stadig gæst i 
gården . Hun forstod godt at tale med den 
o 
livlige , gamle mand , hun bragte ham småkram 
og nyt fra købstaden , hvor hun omsider 
også havde fået sin gang , og , når 
hun otte dage i rad ikke havde vist sig , 
spurgte Gamle-jens gnavent efter hende . 
Unge-jens var i begyndelsen tilbageholden 
ligeoverfor Anneke : han frygtede for , at 
hun skulle rippe op i de gamle historier , og 
han undgik hende med plan . Men i tidens 
løb blev det anderledes . Anneke syntes 
ganske at have skrevet fortiden i glemmebogen . 
Hun syntes i det hele at have forandret 
sig grundigt — og til sin fordel , 
tænkte Jens . Mens hun , end ikke med en 
antydning , nogensinde berørte den gamle historie 
fra ungdommen , fortalte hun løst og 
fast om alt muligt andet . Det var ikke altid 
godt , det hun snakkede . Men hun havde i 
tonefald og fortællemåde et særegent greb 
på at vække interesse og more på andres 
bekostning , medens tilhørerne smigrede sig 
med den overbevisning , at hun var opfyldt 
af de bedste og venligste følelser lige overfor 
dém . 
Og alt som tiden gik , følte Jens sig tryg 

ved Anneke . Han betragtede hende som en 
hjælpsom , velvillig sjæl , der havde glemt 
gammelt nag , mens årene gik , og som nu 
var sig bevidst at være gået i frø , være 
« kommen til ro »  . Anneke blev som en Art 
« husven »  . Hun var altid parat med  « gode 
råd »  , der ofte vare snilde nok , med en 
håndsrækning i en snæver vending og et 
virvar af sladder , når der trængtes til adspredelse . 

men da Gamle-jens først var begravet , 
viste Anneke sig meget sjældent på ungejens’ 
enemærker , og ind i hans stue gik hun 
aldrig . Jens bemærkede dette , og han følte 
sig ilde berørt derved . 
Der var nu liden hygge for Jens i det 
gamle hjem . Om morgenen og om dagen 
kunne det gå an . Da havde han folkene 
om sig og nok at tage i agt . Men i de 
lange aftener , når husmanden var gået hjem 
til konen , og karlen og pigen sagde og dødsede 
på bænken efter den lange dags travle 
arbejde , da sad unge-jens og  « faldt i staver » 
I gamle-jens’ stol . Han tænkte da ofte på 
soldatertiden , og hvad p'eldtlivet medførte af 
liv og lystighed . Og mangt og meget af 
dét , der før havde stået for ham som fæle 
udslag af hine dages uforsagte ugudelighed , 

antog nu en hel anden farve . Jens syntes 
stundom , at hans liv knebent havde været 
værdt at leve , om han ikke havde haft minderne 
fra soldatertiden at tære på . For 
resten , — syntes han nu , da han sad i  Jens’ sæde , — var der ikke stort at 
nævne og at mindes ved de nogle og fyrretyve 
år , han havde levet dér på den gamle 
gård . Den ene dag gik ganske den anden 
lig . De fleste af hans kamerater og jævnaldrende 
vare for længst gifte . De havde 
fået sig et rigtigt hjem , — et hjem , hvor 
konen ventede om aftenen i stuen med 
lys og mad og venlige ord , — og ikke en 
snavset tjenestetøs , som hende , der sad dérhenne , 
og vexelvis sov over bindehosen og 
fnisede dæmpet ad karlens dvaske tilnærmelser . 
D e havde stillet på benene en række 
af hvidhovede unger med røde kinder og 
blå øjne , børn , som de kunne være véd , — 
som skreg’  « hurra »  i toften , når far kom 
hjem , vrælede i Chor , når han kørte ud , — 
som vare med i Marken og laden og stalden , 
gave køerne navn og rede hestene tilvands 
og vare kamerater med tyren og 
vrinsken , — som om morgenen trippede afsted 
til skole , hånd i hånd , i rene klæder , 
med pæne og gudfrygtige lærebøger og 

brød i den lille taske , og ved middag vendte 
hjem og klavrede op på bænken for at lange 
til det dampende fad med deres egne , små 
skeer med fornavn snittet i det gule benved , 
— som vare så glade over så lidet , og som 
skulle arve gården  .  .  . Og de , kameraterne , 
de  « hjemfarne »  , vare blevne helt forandrede , 
syntes Jens . De fleste af dem gad 
næsten ikke mere slå en glad aften ihjel 
sammen med Jens , således som i fortiden . 
Man skulle trække dem ved ørerne for at 
få dem ud af reden ! Og , når man så 
endelig havde fået dem ud , så sad de og 
snakkede og vævede om  « drengen derhjemme , 
der blev så vittig , at skolemesteren snart 
ikke kunne lære ham mere »  , — og om  « tøsen , 
der vist var syg af  « blegsyge »  og nu 
skulle have doktor , — gu’ fader beva’s ! » 
— og om , hvordan Pokker det dog skulle 
gå med kvinden og børnene , 'fald høsten 
ikke snart blev bjærget , — med kvinden og 
børnene , 'fald choleraen kom til vor by , — 
med kvinden og børnene , ’fald dit og 'fald  -----' og aldrig så såre blev klokken 
elleve , så begyndte alle disse familiemennesker 
at pille ved uhrkjæderne og skæve 
til sejerværket , — så drak de kaffepunschen 
ud på én gang og lagde fingrene over koppen , 

når Jens bød mere , og fortalte , at konen 
ventede dem og kunne ikke sove , før de kom , 
så , — det var s’gu’ kedeligt nok ! — men 
de måtte jo hjemad , ja . 
Det måtte være underligt at blive så 
bunden , tænkte Jens . Der var da også nogle 
iblandt de gamle kamerater , der vare blevne 
nogle sære , seje stabejser ! — men de fleste 
vare alligevel tilfredse med tingene , som de 
vare . Og disse så stundom helt medlidende 
på Jens , når han de sommer-søndageftermiddage 
drev udenfor sit med piben mellem 
tænderne og hunden i hælene , og de så 
kom agende forbi i kisteklæderne med konen 
og alle ungerne stablede sammen på bagsædet , 
glade som et rødt huebånd i en luftig 
solskinsdag .------dé folk måtte vist alligevel 
leve ligesom i en hel anden verden , som 
han , Jens , ikke kendte . Og den smule , der 
var at lære at kende ved livet hér på stedet , 
kunne han nok ønske at sætte sig' ind i . 
'-----------------o 
jo , det kunne han ; — det var bare så forbandet 
resicabelt , særdeles , når man sad i 
en god gård og med en god del år på 
bagen . — — åh , fanden heller ! En var 
ikke stort mere end  « ung »  endnu . Der var 
tid nok til at gifte sig , og det var ikke så 
lige at finde en pige , der var værd at have i 
4* 

længden . Men — det liv , han nu førte , 
var alligevel trevent nok  .  .  . Han ville nu 
gå ud i byen og få sig et slag kort : der 
var dog nogle tilbage , der gad tage e sig en 
« omgang »  om hverdagen . 
Så endte det da gerne med , at Jens 
tog sin hue og gik sin vej . Han var velkommen 
overalt , og det lykkedes ham som 
oftest at få slået grillerne af hovedet og 
at vende sent hjem , tilfreds med sin ungkarlestilling 
og glad over , at der ikke lå en 
og lurede efter ham og efter bornholmeruhrets 
fåtallige slag . — men næste aften kom de 
samme tanker ufravigelig igen . Jens havde 
ingen at hygge om . Og der var ingen , der 
tænkte på at hygge om ham ; — kun , Trine , 
den tykke , sjuskede tjenestepige , havde rigtignok 
en aftenstund , da de var’ ene , begyndt 
at få konemanerer . Men det varede ikke 
ret længe . For Jens var bleven så tindrende 
gal , da han fornemmede dét , at Trine i hast flygtede 
ud i sit Kammer . Og , da hun omsider 
skulle ind med aftensmaden , var stuen tom , 
og Jens kom ikke hjem før den lyse morgen . 
« du kan ligeså godt springe som krybe 
i dét , Jens , »  sagde én af vennerne en aften , 

da spilleregnskabet var opgjort , lampen ved 
at brænde ud , og glasset fyldt til afsked . 
« du kan ligeså godt springe i det : du holder 
dig s’gu’ alligevel ikke ; du gifter dig 
en gang — ligesom mesten dels alle de andre 
har gjort ; — de skulle jo til det til sidst , om 
de så biede nok så længe . Men du skulle 
ikke bie længere , Jens . For du er alligevel 
for ung både af sind og af skrog til at tage e 
en sat enke eller en gammel pige , og 'fald 
du bier længere , så bliver der ligegodt slet 
ingen piger tilbage , som kunne passe for dig : 
de andre tage er dem . Og — de helt unge 
skulle du da ikke søge iblandt . » 
« hvorfor ikke dét ? »  spurgte Jens og rettede 
sig i vejret . 
« hmh , ja , »  mente vennen ,  « det er jo 
ikke så lige en sag at udtrykke sig om . 
Men jeg mener bare , at får du en helt ung , 
ta’er hun dig kanske mere , fordi du er en 
ganske velstående Bonde , end for dét , at du 
o 
er Jens  . . .  . Det er ikke godt at køre i 
enspænder med en plag , mener jeg . Og 
får du en , der er for ung og for fin til at 
trække ; ku’ det s’gu’ ské , at du væltede — 
eller kanske kørte løvsi’ , mener jeg . » 
« ja , for en , der ikke har kørt flere plage 
til , end du , kunne dét sé broget nok ud ! » 

råbte Jens med selvbevidst latter og tømte 
sit glas i ét drag . 
« åh , du vil  « køre flot »  , Jens ! »  udbrød 
den anden og lo .  « ja , så behøve vi ikke 
at spørge efter , hvem du ville have i tøjet . 
For her er da kun én , der kunne være tale 
om . — se , nu véd vi da dét ! » 
« i véd fanden ! véd i , »  brummede Jens 
i en halvt ærgerlig tone og knappede hastig 
sin vams . —  « i kan da vel forstå spøg 
endnu , hvad ? » 
Og denne spilleaftens makkere lo lumskt 
og bandte på , at der var ingen ting i verden , 
de forstøde så brilliant som spøg . 
Men Jens gik hjem dén nat med en 
pinlig følelse af , at han havde røbet en 
tanke , der hidtil havde været så hemmelig 
skjult hos ham , at han ikke selv havde gjort 
sig rigtig regnskab for den endnu . 
Sommeren derpå holdt Jens bryllup med 
en datter af  « rige »  Per Christensen . Hun var 
kun to og tyve år og egnens  « flotteste » 
Pige . Hun var hvid og rød som det sig anstaår 
en skønne jomfru , der ikke har haft 

nødig at bruge armene i køkken og bryggers . 
Hun var rank og smækker , yppig af legeme , 
glad af sind , — når hun fik sin villie . Og 
den var hun vant til at få , og Jens havde 
lovet hende , at således skulle det blive ved . 
Hun græd , da hun havde givet sit ja-ord . 
Men det varede ikke længe , før hun lo som 
før . — 
Per gjorde brylluppet . Der var folk , 
der påstode , at det var skralt med  « rigdommen »  , 
når alt kom til alt , og poserne 
bleve krængede . Men det måtte være onde 
tunger ! Thi magen til dét bryllup var ikke 
sét i mands minde . I tre samfulde døgn 
strømmede gården over af gæster og musik 
og mad og drikke og skinnende lys . Når 
en kom forbi om natten , lå det lange sorte 
stråtag over de tætsiddende , oplyste vinduer 
som højen på de røde pæle , når troldene 
holde gæstebud . Når en red forbi om 
natten , spidsede hesten øren og snøftede 
og samlede sig i angst : for slig tummel af 
taktfast dansende , stærke fødder , — sligt gny 
af tallerkener , der samledes i hob og bares 
ud for at komme fyldte tilbage , — slig klirren 
af glas , der stødtes mod hinanden eller gled 
ud af de usikre hænder , ned på stengulvet , 
— slig syngen og råben og leen og banden 

og praten havde endnu ingen hest hørt på 
denne kant af landet — end ikke den ældste 
krik , dén , der var føl , da ungdommen vendte 
hjem efter 48 . 
I tre hastige døgn var Jens folkenes 
udkårne helt . Alt , hvad der var i ham af 
ungdommeligt liv , af mandig kraft og kådt 
lune var vendt tilbage , og det skinnede af 
ham nu , som for en snes år siden . Han 
lignede ingen anden af mændene , der han 
dansede ud med sin unge hustru , som fulgte 
ham som en villig og øvet danser . Der var 
ingen så udelt glad , som han . Han syntes , 
at nu begyndte først det rigtige liv for ham , 
et liv fuld af sikker lykke , sikker hygge 
og trofast samarbejde . Alt , hvad han hidtil 
havde modtaget af kvindegunst og kvindekærlighed , 
syntes ham for intet at regne mod 
denne piges ofifervillige hengivenhed , der 
hun gik fra sit velstående hjem , — fra  « rige » 
Pers gård , hvor der nu var gilde , — til 
hans forsømte ungkarlebolig , bringende med 
sig et ungt hjertes elskov og de gyldnestc 
løfter for fremtidens lykke og velstand . 
Kors ! hvor skulle arbejdet nu gå fra hånden ! 
Manglerne ved driften afhjælpes , ejendommen 
gøres til et mønster for alle andre ! 
— og hvor hyggeligt de skulle få det sammen ! 

hvor han skulle bære hende på hænderne , 
og være hende taknemlig og hengiven 
 .  .  . Og han tænkte på  « familiemenneskene »  , 
— på vennerne , der præcis kl . 11 
begyndte at pille ved uhrkjæderne , — på 
dém , der kørte søndagstour med familien 
og så på ham med så venlig en deltagelse , 
når han stod dér alene ved toften med piben 
mellem tænderne og hunden i hælene . Og 
han gned sig i hænderne og lo . 
I tre hastige døgn var Jens så strålende 
lykkelig , at man måtte være værre end en 
djævel , om man forstyrrede denne lykke . 
Han var herre over stemningen , den var 
hans , og han rev den med sig . Selv hans 
hustrus fordums tilbeder , han , på hvem hun 
spenderede flere , kønne tårer , da hun havde 
givet Jens sit ja-ord , selv denne , hidtil så 
traurige skikkelse , reves med i lystigheden 
den anden gildedags aften , da man fik fedekalvesteg 
og rødvin . Og han omfavnede i 
pludselig henrykkelse den gæve ægtemand 
og tilsvor ham rørt det mest uopslidelige 
venskab . 
Og hurtig som en lynstråle , der er 
sendt ud for at tænde ild , men , opholdt på 
vejen , skynder sig at indhente det forsømte , 
for Anneke fra køkken til stue , fra loft 

58 i 
i 
i 
og til kælder , utrættelig , med feberagtig Iver । 
og rastløse bevægelser . Hun havde selv til- ' i 
budt Per at varte op og være behjælpelig j 
ved anretningen . Og Per tog rørt imod til- i 
budet . Med megen anstand havde hun lykønsket 
brudeparret . Med ufattelig energi i 
havde hun , næsten uden søvn og hvile , i tre | 
døgn været den styrende og fremskyndende 
kraft i skafferskernes stab . Alle beundrede i 
Anneke , hendes dygtighed , hendes raphed , i 
og — i stilhed — hendes resignerede vær- j 
dighed . — men , når Anneke stod i den i 
mørke kælder og lyste op med tællepråsen , i 
mens det gamle øl fusede ud af spunshullet , j 
ned i de store kruse , da var det , som om i 
! 
Hendes ansigtstræk siedes sønder og atter i 
samlede sig i én , frygtelig , krampagtig grimace . 
Da ville drengene , om de havde sét 
hende , forfærdede være ilede med at bringe i 
i 
budskab til det glade lag i gæstestuen : j 
« mutterlillen »  står nede under huset med j 
lunte i hånd ! Skynd jer afsted ! Fanden j 
sidder i hendes ansigt ! »  — — i 
j 
den sidste gildesnat , da gæsterne vare i 
af gårde , søgte bruden sin brudgom og i 
fandt ham sovende i sofahjørnet med slapt i 
nedhængende arme og hovedet bøjet til- j 
bage . Hun nærmede sig og ville vække  ! 


ham . Men i samme øjeblik gled Anneke 
gennem stuen . 
« se , se , »  sagde hun og lagde kærtegnende 
sin hånd på brudens arm ,  « din 
mand er nok dog bleven træt til sidst ; — han 
har og turet meget — i sin tid . Og , herre 
gud , nu , nu er han træt af dét ! —- — se 
på ham ! — han er ellers køn , han . Især 
når han er vågen . For , når en mand sover , 
skal jeg sige dig , min lille ven , så 
kommer han let til at sé en smule ældre ud , 
end når han er på benene . »  og hun lagde 
armene over kors på brystet , betragtede en 
stund den sovende og sagde så i sin allervenligste 
tone :  « det er ellers svært , så 
gammel Jens tage er sig ud , som han ligger 
dér . Ikke havde jeg troet , at han havde 
så mange rynker og så mange grå hår , 
du kære lille . — — men nu er det vist 
bedst , du vækker ham , at i to kan komme 
hjem og i seng . God nat , min lille ven ! — 
og hils Jens fra mig . » 
Og hun ilede atter afsted , ud i køkkenet . 
Men Jens vågnede , strakte sig og gabede . 
« god morgen , — gamle dreng ! »  sagde 
bruden og svøbte , sig tættere i sit sjavl . 

der svandt nogle år , og Jens så en 
del af sine drømme virkeliggjorte . Han så 
en årlig formeret børneflok hastig vokse op 
omkring sig . Han genkendte sig selv i 
drengene og sin hustru , Sophie , i pigerne . 
Når han var ude om aftenen , vidste han , at 
hans unge kone ventede ham i hjemmet med 
længsel . Han havde sat mange . Penge i sin 
bedrift , og skønt han endnu ikke havde sét 
den fulde nytte déraf , vare tiderne og høsten 
dog så gode , at han nærede de bedste forhåbninger 
om fremtiden . Han holdt statelige 
heste og et flot vogntøj . Når han nu 
på de søndage svingede bort gennem 
byen med sin kønne , unge kone og 
sine flinke børn på bagsædet , var det hans 
tour at sende et venligt deltagende nik til 
de stakkels , gamle ungkarle , der stod og 
hang med næbet over tobakspiben og deres 
ensomme grublerier . 
Men der var forskellige Hager ved opfyldelsen 
af disse forjættelser : det undrede 
Jens , at Sophie ikke evnede at holde børnene 
renere og nettere i tøjet , end hun gjorde . 
Hun havde hjælp nok i huset , både ude og 
inde , så det kunne da ikke være af mangel 
på tid . Men ikke desto mindre løb ungerne 
om derude i toften og stakhaven og landevejsgrøften , 

som om de ikke hørte til noget 
sted . Grissede og plettede og fugtige vare 
de hele ugen rundt , og når Jens ymtede et 
ord om det til konen , blev hun bare vredagtig 
og sagde , at hun måtte have ét menneske 
til , ét menneske til , ifald hun skulle 
kunne overkomme alt dét trælleri , han , Jens , 
havde ført hende ind i . Så havde Jens da 
prøvet at føje hende . I løbet af et par år 
steg tyendeholdet ved husholdningen til det 
tredobbelte af , hvad det før havde været . 
Men det hjalp ikke på børnene , og konen 
gik til hverdag uhejet og sjusket i sit hus 
og havde ligeså travlt som før , uden at hun 
nogen tid fik udrettet noget kendeligt . — 
men på søn- og helligdage mødte hun og 
børnene i en puds , som til en parade . Jens 
fik alenlange regninger fra manufakturhandler , 
Skræder og skomager men det var kun om 
søndagen , at han fik en anelse om , hvad 
pengene vare brugte til : stads . 
Jens’ unge , kønne kone ventede ham 
ganske vist med længsel , når han stundom 
var ude om aftenen . Men han havde et levende 
indtryk af , at denne længsel mest 
havde sin årsag i Sophies nerveuse angst 
for at være ene om natten , for tyve , spøgelser 
og tordenvejr og snigmordere under sengen . 

han havde kostet forholdsvis urimelige 
summer på boligen og bedriften . Og han 
håbede jo det bedste . Men , hvis dette 
håb muligen skulle slå fejl , så det ikke 
godt ud for Jens og hans sociale stilling . 
Sophie havde stødt ham frem på bekostningernes 
slibrige skråplan . Hun havde som 
rige Pers datter stillet store fordringer til 
husets ordning og udsmykning . Og Jens 
var letsindig gået i tøjet som den velstillede 
Jens og som rige Pers svigersøn .  . Men der 
var dog ikke nær dét forslag i hans egne 
penge , som han havde troet . Og hvad rige 
Pers angik , da havde han hidtil ikke sét ret 
meget til dém : det var en underlig lille medgift , 
rige Per havde afspist ham med . Per 
havde mindet ham om , at Sophie var eneste 
arving . Men skønt Per fortsat var egnens 
flotteste Bonde , begyndte Jens dog at fornemme 
usoliditetens orm i Pers kasse , insolventsens 
dødningeuhr i hans omstændelige 
terminsforretninger . Og det var hændet mere 
end én gang , at Jens havde måttet forstrække 
svigerfaderen med  « foreløbige lån »  . 
Det var rart at age flot med familie i 
søndagsstads . Men hvis nogen ville have 
forudsagt Jens , hvad det skulle koste ham at 
holde tre forskellige lyst-vogne , lakerede 

seletøjer og heste ,  « som man kunne være 
sig bekendt »  , — så havde Jens svoret-på , 
at det var løgn med så store penge . — og 
så var det dog sandt alligevel ! 
Nu , — der skulle jo være en hage ved 
al ting i denne verden , også ved ægteskabet . 
Ægteskabet selv var alligevel som 
en madding på en mere eller mindre vel 
skjult hagekrog , — jo gu’ var det så ! — 
det kom bare an på , at en ikke snappede 
så blindt efter maddingen , at han kom til 
at sprælle med krogen i gabet som en torsk . 
Derfor ville Jens mande sig op — en gang 
imellem — sætte en smule varsom stopper 
for Sophies lyst og evne til at  « give ud »  . 
Men han havde allerede krogen i gællerne . 
Sophie viste ham , at endogså husfreden 
var til at købe for penge , stundom for 
mange penge . Og Jens , der elskede husfreden 
og Sophie , blev i få år en slet 
oeconom . 
Det var et  « gemytligt hus »  , dét Jens og 
Sophie regerede . Det var , som om dé to 
ikke kunne udholde at være alene under tag 
en eneste kvæld . De hellige dage svandt 
sjældent hen som fredlyste hviledage for folk 
og fæ : ofte drog Jens og familien på gjæsteri , 
mens tyendet blev sat i gang med den 

syssel , der i hverdagenes løb var forsømt , 
og som ej kunne opsættes længere . Men 
endnu oftere var der gjæsteri hos Jens . Aldrig 
var Sophie gladere , end når de tætbesatte 
fjedervogne svingede ind i gården . 
I et nu var hun i sin allernyeste puds , i et 
nu vare børnene  « gåde efter i sømmene » 
Med en fugtet lommeklud , i et nu var tyendet 
allarmeret og sat i arbejde med stegen 
og brasen , med vådt og med tørt , i køkken 
og kælder . Ikke altid var Jens hel glad , 
når Sophie kom farende og meldte fremmede . 
Han følte i årenes løb ofte mere 
lyst til at være alene med børnene i have 
og udhus sådan en helligdagskvæld , end til 
at gå og prate alt dette bekendte prat med 
de gode venner , der først kom i humeur ved 
kaffepunschen og aftensmaden . Men det var 
let for ham at skønne , at det var Sophies 
store fornøjelse med al denne kommen-fremmede . 
Hun var jo også meget yngre , end 
han . Og det glædede Jens at sé hende , der 
til hverdag ofte kunne være tvær nok , være 
så elskværdig og veltalende og fornøjet . 
Desuden kunne man jo ikke lukke sit hus , 
når man selv tog så ofte på gjæsteri hos 
andre . — og Jens satte den mindste , som 
red på hans arm , varsomt fra sig på gulvet ; 

— dér stod den og brølede , mens far og 
mo’er ilede ud for at tage imod , indtil pigen 
kom og tog den op . Og han rystede af sig 
drengen , der løb ved hans ben , med et kraftigt 
greb i bukseknæet , — og tøsen , der med 
stor bedrøvelse over , at legen nu var forbi , 
holdt ham tilbage ved frakkeskødet : nu 
skulle han ind og heje sig med den ny frakke ! 
Og børnene skulle vaskes om og pyntes om , 
som mor ville have det ! og Ane og Dorthe 
skulle lave steg og pandekage , — ha , hah ! 
Det blev rigtignok morsomt ! — for nu var 
der kommen fremmede — igen , — det var 
rigtignok rart ! Og mor var så glad , — 
nåda ! — — men børnene syntes , at det 
havde været meget bedre at gå med far 
over i Folden og lege med føllene og de to 
mærkelige , sorte lam , som vare komne i søndags ; 
dét havde far lovet dem , og meget 
mere ! 
Men senere på aftenen , når gæsterne 
havde sét og beundret alle husets og gårdens 
herligheder , når maden var spist og 
kortene og kafifepunschen vel vare på bordet , 
da var Jens glad ved at kunne være en 
så god vært . Da så han sin hustru , der 
hun sad i stadsstuen , hvid og rød endnu , 
mellem de andre kvinder , der bare var’ røde , 

— kønnere og gladereog vittigere end de andre , 
— da så han sit hjem , sin bedrift , sin hele 
jordiske stilling ligesom i et rosenfarvet lys . 
Og han var den samme Jens , som i gamle 
dage . Han blandede kortene og satte høje 
beter og klinkede og drak og kaldte på 
Sophie , at kanden snart trængte til en afløser . 
Og Sophie kom , villig og smilende . 
Hun lagde kælent sin arm om hans Hals og 
kaldte ham  « min gamle dreng »  . Og gæsterne 
glædede sig og blev højrøstede . Og 
værten glædede sig , — både over det nærværende 
og til den ægteskabelige fryd , der , 
ligesom en belønning , stedse ventede ham 
efter sligt gæstebud . 
Men også på de søgnedage var 
Jens’ hus søgt . Der var ingen sladdersøster 
i byen , som ikke nårsomhelst kunne omsætte 
en udtværet eller opfrisket nyhed i et 
par kopper stærk kaffe hos Jens’ kone . Og 
der svandt sjældent nogen hel aften , uden at 
der hang en eller anden af Jens Vilstrups  « faste 
stok »  i sofahjørnet . Det faldt ofte Jens 
ind , at hans kone var lovlig lidet kræsen i 
valget af sin hverdagsomgang , der ikke altid 
havde den bedste indflydelse på hende . 
Han prøvede også nu og da at få Sophie 
til at indskrænke selskabeligheden en smule . 

men hans bestræbelser i denne retning fik 
et så uforholdsmæssig uheldigt resultat , at 
han lovede sig selv ikke oftere at blande sig 
i  « Sophies egne anliggender »  . 
Også Anneke havde fået sin stadige 
gang i Jens Vilstrups hus . Trods sit gamle 
forhold til Jens , havde hun med megen takt 
og snildhed forstået at vinde fast fod i 
huset . I begyndelsen havde Jens stridt imod , 
direkte og indirekte . Men , — det var Sophie 
selv , der holdt på Anneke . Den unge 
hustru indså , at der ikke var årsag til at 
frygte en opblussen af ægtemandens tilbøjelighed 
for denne fordums elskerinde . 
Anneke stod for Sophie som noget forhistorisk . 
Når den velstillede , gifte kvinde stod i sit 
fadebur og så denne lille , vevre skikkelse 
glide over gårdspladsen med sin uhyre 
torvekurv , i sin sære påklædning , der ligesom 
holdt midtvejen mellem bonde- og kjøbstaddragten , 
med sit rynkede og vejrbidte 
ansigt og med dette selvfornægtende , ydmyge 
blik , — så var det både medlidenhed og 
interesse hun følte , når hun hilsede hende 
med venligt tilråb gennem fadeburvinduets 
træmmer og bød hende endelig komme 
indenfor , at en kunne se , hvad hun i dag 
havde i sin tunge kurv , at en kunne høre , 

hvad Anneke i dag havde hørt , — bare komme 
indenfor ! — og Anneke nærede intet højere i 
ønske , end at komme  « indenfor »  i Jens vil- | 
strups hus . Hun kom oftere og oftere . Jens 
selv blev så vant til at se hende , at han 
næsten savnede hende , når hun blev borte : 
r 1 
Anneke var bleven så grumme skikkeligt et 
gammelt kvindfolk med årene , og — klog i 
var hun som bare Pokker ! Hun kunne altid i 
få Sophie i godt lune , og det var ikke til ' 
at begribe , alt det sådan et par fruentimmer 
kunne have at snakke om ! — — det var 
alligevel kønt af Anneke , at hun så aldeles 
havde skrevet den gamle historie i glemmebogen ; 
men — den var da også gammel , 
gammel ! — 
men Anneke kom ikke for intet til Jens 
Vilstrups hustru : hun ligesom ridsede hende , 
snild og behændig , lidt efter lidt , i øjet med 
dette berømte glasskår , der fremkalder et 
skævt syn på alt mellem himmel og helvede . 
Og Sophie var ikke bleven gammel i 
ægteskabet , før hun var bleven en typus 
på denne hærskare af slet opdragne , egenkærlige 
og sneverhjertede hustruer , der 
behage sig ved et martyr-væsen og udseende , 
der ville være næsten for grotesque for et 
genfærd af en radbrækket helgeninde , mens de 

samtidig langsomt fortære deres mænds kærlighed 
og agtelse , deres børns hengivenhed 
og deres hjems velfærd og hygge , alt uden 
derfor selv at vorde  « federe »  . 
Når jorden er fed og ryggen'bred , er 
det ingen sag at være Bonde , — særdeles , 
når sædpriser og kvægpriser er efter ønske . 
Bedstefædrene i landsbyen havde næppe haft 
nogen anelse om , hvad de ved en rationel 
drift kunne have fået ud af deres agerbrug . 
De vidste ikke , hvor fed en muld , de besade . 
Havde de vidst det , Havde det muligvis 
sét anderledes ud for deres sønner . 
Thi bedstefædrene ville have ædt deres 
spegesild og melgrød , drukket deres hjemmebryg , 
og slidt deres hjemmelavede , uopslidelige 
vadmel , om de så havde kunnet høste aldrig 
så mange fold , kunnet sælge aldrig så 
mange snese dritler smør . De ville have 
puget dalerne sammen på kistebunden . Og 
sønnerne ville være blevne fødte med guldslev 
i hånd . 
Men det var sønnerne , der skulle opleve 

det store opsving i agerbruget . Det var 
sønnerne , der oplevede , at jord og velstand 
bleve ét og det samme . Alle ville have 
velstand , og så købte de jorderne . De 
købte dem til høje priser , belastede dem med 
store prioriteter og endnu større forhåbninger 
om vedvarende gode tider . Og samtidig 
kom de honnette ambitioner . Udjævnings- 
og ligheds-bestræbelsen gjorde sig 
gældende i forandring i levemåde , klædedragt 
og skikke . Mens oplysningen blev 
stående så omtrent ved det gamle , skred 
den honnette ambition fremad med lange , 
underlige skridt .  « ligheds-bestræbelsen »  gik 
ikke i retningen af dette : at fylde og udjævne 
kløften mellem Bonde og husmand , 
gårdmand og arbejder . Tværtimod ! Denne 
kløft blev dybere og dybere . Thi medens 
småfolkene i den lille by vare nødsagede til 
at være og blive i dét , de vare , stilede storbønderne 
mod noget  « højere »  . Og de havde 
i de gode år penge nok at sætte i ambitionen , 
penge nok til at betale hele det ydre 
apparat for bevægelsen fremad mod dette 
« højere »  og mod  « det fine »  . Storbonden 
blev pludselig  « proprietair »  . Og enhver , som 
ejede en parcel , blev  « gårdejer »  . Konerne 
bleve madammer , og madammerne fruer . 

døtrene blev  « jomfruer »  eller  « frøkener » 
Alt efter hartkornet . Man solgte ulden til 
købmanden og købte billige og slette manufacturvarer 
for pengene . Man kal'dte det 
oeconomi og satte rokken på loftet . Det 
var forbi med hjemmetilvirkningen . Manufakturhandleren 
havde ført slående beviser 
for , at dén  « ikke længere kunne betale sig »  , 
at  « den var det rene tidsspilde »  . Og så 
troede man på det , — som på så meget 
andet sært . Man fik billige klæder , tynde , i 
mode-kuleurer . Og , hvad man mente at 
spare på kjolen , satte man i hatten ; —der 
måtte da være Ballance i det . Karen hev 
sin nydelige , lille hue med de røde bånd i 
krogen og fik  « pariserhat »  i stedet , høj 
fortil , med falsk kolibri i Toppen ; — Maren 
gik i Marken med 6-knappede handsker og 
en-tout-cas ; — mætte , som på sit legeme 
aldrig [havde manglet noget dér , hvor folk 
have mest , slog sparegrisen i smadder og 
købte sig en  « tårnyre »  , der var næsten 
dobbelt så stor som jægermesterindens  : 
kløften var følt og erkendt . Nu skulle den 
udjævn es . 
Det var , som om fanden selv var sluppen 
løs i kvindernes hjærner , — fanden i skikkelse 
af den lede , latterliggørende smag , der 

går med kammerdugslommeklud og snyder 
næsen i fingrene . I løbet af fire år var der 
næsten ingen kønne piger mere på egnen . Der 
var desto flere fjanter og tåbelige pyntedukker , 
for gode for dit , og for fine for dat . — — og de 
unge karle stod og grinede i skjæget , når de 
på de søn- og helligdage så dem komme 
svandsende gennem bygaden .  « det varmest 
dukketøj , det ! — sådan noget med slag 
i  .  .  . Men til at gifte sig med ? Til kvinde 
i huset ? — gu’ far beva’s ! — — det 
skulle da være , at de førte en farlig stor 
medgift med sig . Og — endda ? »  — —men 
ved skovfesterne , hvis tal steg og steg , så 
præsten til sidst blev svimmel og ville mane 
dem ned i helvede , — dér fik mousselinet 
krammet sig . Og det havde så veg en 
modstandskraft . 
Det var forbi med hjemmebrygget , forbi 
med øllet , der stod og gærede og dampede 
i bryggersets vældige kar , forbi med  « humlegildet »  . 
Og 'med den glade , hyggelige forventning , 
der lå og rugede i gårdens 
kælder i skikkelse af den gamle , sværtede 
tønde med det stærke , alderstegne  « godtøl »  . 
— den danske Bondes ædleste og fineste 
produkt i den forsvundne tid . I stedet for 
alt det fik man bryggeriets  « halve bayere » 

og elendige hvidtøl . Tre gange om ugen 
svingede den tungt belæssede ølvogn gennem 
byen . Priserne på øllet vare lave . Men 
lavere endnu stod varens kvalitet . Afsætningen 
var rivende . Der kom flere og flere 
øl-concurrenter . Priserne sank yderligere . 
Og til slut sivede en stadig , jævnt voksende 
strøm af halvgift gennem det lille samfund , 
afsættende sit fedtede slam på mændenes 
hjærner og hjerter og nyrer . Der avledes 
skikkelser med fedtbug og tynde ben , med 
laskede kinder og et blik , der krævede 
sprit for at blive levende , — trediveårige 
mænd , hvis højeste glæde var krostue og 
kortenspil . Og disse toge til ægte . Og de 
avlede børn , der først sent fik tænder . 
Men bedriften gik endnu sin strygende 
gang : fjerde stand og femte , arbejdsmænd 
og tyende , gik trofast i selen , selv dér , hvor 
proprietair og Bonde kun så’ til . Det var 
ikke  « fint »  , ikke passende , at en mand , der 
« ville gælde for noget »  , selv tog fat i 
mark og mødding og fæhus . — og , da 
skolemesteren , som havde otte børn at ernære , 
hårdnakket pløjede sin ager selv , 
modtog han en adresse , der åndede mistillid 
og forargelse , underskreven af femten 
fremragende idioter , der havde deres på 

74 
det tørre . Men skolemesten pløjede ganske 
rolig videre . 
Ja , der var penge nok i de år ! — på 
de torvedage rullede de lange fjedervogne i 
statelig række ind over købstadens bro , — 
faddingen lastet med korn i gråhvide sække , 
fede , vælige heste , og de gode Års mænd 
ttronende i agestolens hjørne , sikre og visse 
på deres . Og , når handelen var slut og 
dagen led , så var det ikke hvermands sag 
at drage hjemad med tom vogn og fyldt 
tegnebog :  « livstykkerne »  og de  « gemytlige » 
Mødte hinanden i beværtningernes bagstuer 
og på deres keglebaner . Kortene fugtedes 
og bosselet rullede og spillet gik sin høje , 
skæve gang . Der var folk , der rejste fra 
torvedag til torvedag , fra marked til marked , 
bare for at se til , fange dumrianer og  « parere »  , 
lurvet-gentile personer med allerhelvedeskarlsvæsen 
og harehjerte , fedtede , tyndhårede 
friskfyre , der levede højt af at snyde halvberusede , 
ærlige mænd . Og det var ikke 
nogen ringe omsætning dén , der gjordes ved 
spillebord og keglebane i de gode tider . 
Det var hundreder af kroner , der blev tabte 
og vundne i aftenens løb . Og , når  « potten 
var ude »  , var det gerne  « bunden »  , der 
måtte vende sine lommer . Så blev der 

endelig spændt for til hjemrejsen , og med 
fuldt hoved og tom tegnebog svang  « livstykkerne » 
Og de  « gemytlige »  sig i sædet , 
bandende på , at de snart skulle komme igen 
og  « tage revanche »  . — men næste morgen , 
mens  « livstykkerne »  sov ølrusen ud , så fast , 
at de ikke fornemmede fluerne , der flokkedes i 
morgensolen om deres mundvige , — næste 
morgen var det bedstefædrene , der måtte 
purre ud og sætte i gang og tage styret i 
hånd . Og , når de havde gjort dét , gik de 
bag om huset og græd . Thi det kunne de 
skønne , at skiftede tiderne , så var der ikke 
langt til kistebunden . 
Og tiderne skiftede . — det kom sådan 
« sucsomsive »  , sådan  « pø om pø »  , som kendere 
sagde med kendermine . Sædpriserne 
sank . Flæsket betaltes så slet , at det til- , 
sidst knebent kunne betale sig at fede et 
svin . De mænd , der havde købt deres 
ejendomme , havde ondt ved at svare renterne . 
Og samtidig sank ejendommene i 
værdi . År efter år gik det ned ad bakke . 
Til slut var man enig om , at man årlig satte 
penge til ved landvæsnet i stedet for at tjene . 
Så ville man hellere sælge gården , mens 
legen endnu var nogenlunde til at udholde , 
sælge og købe en mindre . Men der var 

ingen , der ville , købe : der blev budt så 
omtrent halvdelen af , hvad ejendommen 
havde kostet . Det var for galt i så ville 
man hellere holde pinen ud og bie på 
bedre tider . 
Men de bedre tider lod vente på sig . 
Man håbede dog fra høst til høst , skønt 
man nu og da så folk gå fra gårdene . 
Man havde ondt ved at indskrænke sig , forbruge 
mindre , end man var vant til : den 
honnette ambitions djævel vedblev at drive 
* 
sit spil med sjælene . Man  « kunne ikke være 
dette bekendt »  , og ikke hint ; — man  « måtte 
dog leve som ordentlige mennesker »  ; — man 
« klarede sig nok , når høsten blev god »  . 
Og så skred de dårlige tider fremad med 
de gode tiders vaner , krav og fornødenheder , 
og de dårlige tiders høst og conjuncturer . 

der havde i de gode tider begyndt at 
vise sig tegn til udvidelse af den lille by . 
Den havde siden skabelsen kun huset én 
skomager , én Skræder og én murer . Nu blev 
der to concurrenter i hvert fag . Der rejste 
sig 5 å 6 nye huse . Kroen blev til  « gæstgiveri »  , 
og man begyndte at tække med tegl . 
Straks fødtes i foretagsomme sjæle tanken 
og ønsket om , at få den lille bondeby 

dreven op til  « provindsby »  . Folk , der ventede 
at tjene penge ved fremtidige nybygninger 
og ved en forøgelse af indbyggerantallet , 
sammenrotte sig om at trække mennesker 
til byen . De tænkte ikke på , om 
stedet kunne bære flere concurrenter og 
næringsdrivende , end det allerede bar . Det 
gjaldt blot om udvidelse :  « jo flere næringsdrivende , 
der kom til byen , desto mere 
næring . De kunne leve af hinanden indbyrdes . » 
Man sammenlignede forholdene og 
den formentlige opkomst i landsbyen med den 
paddehatagtige fremvækst af byer i Amerika . 
Og , da de dårlige tider kom , blev 
disse udvidelsens mænd end ivrigere . Det 
gjaldt nu at skaffe arbejde . Før havde 
man bygget at nødvendighed ; nu byggede 
man på spekulation . Der rejstes hvert år 
et par nye huse , små , pæne mussefælder , 
der sjældent stod ret længe , før en eller 
anden uforsigtig lokkedes til at lade sig fange 
og åbne en  « ny forretning »  , der , med større 
eller mindre hastighed , endte med  « udsalg »  , 
fraflytning og fallit . Man kunne ikke hekse et 
større Opland for den lille landsby , end den 
af naturen havde . Den blev en samlingsplads 
for trykkede existentser , der misundte 
hinanden , bekrigede hinanden , der ville have 

ædt hinanden rå , uden peber og salt , ifald 
de havde kunnet . 
Man byggede et hus for en købmand 
til . En købmand fangedes og puttedes derind 
— for at faliere . — man bygget et hus 
« passende for en konservativ doktor »  . Man 
havde i en årrække haft en duelig læge . 
Men dels var man i den formening , at han 
tjente for meget , — mere end skræderen , 
der var byens  « enfant terrible- »  . Desuden 
var han  « ikke alle tilpas »  , særdeles ikke dem , 
som skyldte ham honorar for de senere år . 
Den konservative doktor kom .  « gud , konge 
og fædreland »  var hans officielle devise . Men 
han magtede endda ikke at forskaffe sig et levebrød . 
Han fortrak . Og en fiskehandler puttedes 
ind i hans sted . — så lavede to murmestere , 
en tømrer og en snedker en adresse 
angående det ønskelige i , at et apottek blev 
bygget i denne lille landsby , der  « snart ville 
blive en provindsby »  , — mente skræderen , 
en ugudelig  « fritænker . »  adressen blev 
underskreven først af præsten , hvis datter 
Lovise en gang , en snefogsnat , havde savnet 
et nødvendigt afføringsmiddel , som doktoren 
ikke havde parat , og som ikke kunne skaffes 
fra købstaden , før landevejen var ryddet . 
Og forinden præstens sendebud vendte hjem 

ad den ryddede vej , var midlet blevet overflødigt , 
og pastoren havde givet sine penge 
ud til ingen nytte . Så præsten  « vidste af 
erfaring »  , at en apotteker på stedet var 
et dybt følt savn . Og så underskrev han 
adressen . I hans kølvand gik stedets øvrige 
autoriteter , i autoriteternes kølvand fulgte 
hundreder af andre . Og så endte det da 
med , at den lille bondeby fik hvervet et 
apothekerprivilegium for sig . 
Har man nogen tid sét , at et sligt privilegium 
og en apotteker ikke have fundet hinanden ? 
Ikke i dette land . En farmaceut bed på . Med 
store forventninger drog han til den lille by , 
hvor mureren og tømreren og snedkeren 
toge imod ham med en lang regning for udført 
arbejde . Han indrettede sig på at 
sælge klipfisk og kaffe og gift iflæng . Men 
den første købtes billigere ved siden af hos 
høkeren , den anden købtes billigere hos kroholderen , 
og den sidste , giften , var der ikke 
ret megen brug for på den egn , da luften 
var for sund . — apottekeren sad året efter 
og bad til gud , at han ville sende ham en 
smule epidemi med omsætning , der kunne 
tillade ham bare at forrente hans byggegjæld . 
Han bandede doktoren , der ikke ville 
mingelere fattigfolks mikstur med sukkersirup . 

og dag ud , dag ind , hang han over disken 
og ventede på kunder , mens han vekslede 
fortvivlede øjekast med sin vemodige , officinelle 
løvfrø , der , gammel af dage , sad i sit 
glas og viste på regn og gråvejr med 
bagbenene , om så solen skinnede aldrig så 
lysteligt . — men der kom ingen kunder . For 
der var slet ingen trang fof en apotteker 
der på stedet . Ville han dø af sult , blev 
det hans sag . Alle de , der havde underskrevet 
adressen , ville gerne følge ham til 
graven . Men for resten kom hans affairer 
ikke dem ved . 
Og spekulationen fortsattes . Der var 
intet hensyn længere , der gjorde sig gældende , 
intet mål udenfor dette : at holde sig 
selv oppe lige i øjeblikket , det koste , hvad 
det vildn af ydmygelse og brutalitet , af anger 
i sene dage . Man kappedes om at rive 
brødet ud af munden på hinanden . Unge , 
kraftige mænd spekulerede i gifte familieforsørgeres 
ruin , de spekulerede i politik og 
mission , i gudsfrygt og lumpenhed . Det 
hemmelige angiveri , den lurvede klaffer , den 
skjulte mistænkeliggørelse florerede . Hver 
mand , der omsider havde erhvervet sig et 
levebrød for sig og sine børn , fik den usunde 
concurrences kniv på struben . Fredelige 

småfolk , der hidtil havde fægtet i fred for 
deres , opdagede nu pludselig , at de med 
magt blev stillede ansigt til ansigt med et 
valg , der var afgjørende-for deres eksistens : 
valget mellem højre og venstre , mellem 
« sort »  og  « rødt »  , mellem  « gud »  og  « fanden »  . 
De så pludselig , hvorledes en forsmædelig 
politiks hvirvlende vandhose for hærjende 
over den fattige egn . — nogle krummede 
ryggen og skyndte sig at forskrive deres 
sjæl : uvejret drev bort over dem ; men 
mangen en har siden den tid haft et knæk 
på rygbenet . Og andre holdt sig stive og 
så’ lige frem mod hvirvelstormen : af disse 
mistede mangen ærlig mand hovedet . Kun 
få stod støt og som selvstændige mænd i 
al denne åndelige og materielle hurlumhej . 
— og , mens præsten prækede over de hellige 
dages kendte tekster , mens missionen malede 
djævlen af i overnaturlig størrelse og gruelighed 
for det hjemsøgte folk , der nu ville 
have givet sit hjærteblod for et gudsbegreb , 
som det kunne have fattet og grebet og 
elsket , — mens man skændtes i krostuen , 
holdt baller og fester i skovene , — vexelvis 
græd og sled man i det i hjemmet . — og , 
når tordenbygen trak hen over de gamle 
stråtage , og hagl og regn tærskede kærnen 

af den magre høst i markerne , — da løftede 
mangen ærlig mands sjæl sig til lynets vældige 
styrer i enfoldig og inderlig bøn :  « herre 
gud og fader kære ! Lad dog dit lyn sla’ 
nør i vort udhus , at vi kan slippe fra bank 
og sparekasse og prokurator som skikkelige 
folk . »  —og der var egne , hvor det syntes , 
som om de betrængtes bønner i rigeligt antal 
bleve hørte , frygtelig  « tørre egne »  , hvor det 
fængede , så såre en kat trådte fejl på 
en æske tændstikker . 
Der var sluppen løs en mistillidens og 
usikkerhedens ånd i det lille samfund . Man 
turde ikke betro hinanden noget . Egnens 
sparekasse gjorde skandaløs fallit . Prioriteter 
bleve opsagte . Ulykkelige lånsøgere agede 
fra hus til hus , landet rundt , med søndagsklæderne 
på , med krampagtig soliditet lagt 
tilrette i deres ansigter , men med hjertet i 
halsen . Det kostede en ydmygende polsktiggergang 
at skaffe kaution for det ubetydeligste 
beløb . De fleste folk , der endnu 
kunne kautionere , om de bare ville , afspiste 
ansøgeren med en  « Bayer »  og en cigar og 
en venlig henvisning til naboen . Der skulle 
helst 5 mand til , når der skulle kautioneres 
for 1000 kr . Og det var ikke nemt at finde 
fem mand , der kunne enes om det heller . 

så kom da omsider den tid , da man 
ikke kunne blive hængende ved sit gamle 
hjemsted længere . Kærligheden til hjemstedet 
er stærk hos det danske folk . Der 
skal ofte ulykke og fortvivlelse til for at 
drive manden fra den fædrene-gård , hvor 
han fra dreng af smuldrede den givtige muld 
mellem sine stærke fingre , hvor han skar sin 
pilefløjte , opdrættede sine husdyr , avlede sine 
børn . Deraf kom det , at mændene oftest 
biede for længe med at lade det hele ramle 
sammen : når tvangs-auctionens hammer 
faldt , var der ofte ikke andet tilbage for familierne , 
end de klæder , de havde på 
kroppen . 
Og tvangs-auctionerne florerede . Den 
tid var forbi , da man følte det som en rystende 
begivenhed , når stræbsomme folk 
bleve smidte ud . Man var sløvet for indtrykket 
af sociale ulykker . Og det blev 
skik , at folk flokkedes om disse auktioner 
som til et marked eller en fest , — ikke just 
for at byde på gården : det gik skralt 
nok med buddene på den . Men for at høre 
på den populaire auktionsholders hæse vittigheder , 
der han løftede alt det gamle 
skrammel frem over mængdens hoveder oppe 
på  « skamfuttet »  , mens øl og brændevin 

gjorde folk lattermilde og besiddelystne . — 
når så alt var slut , når stuerne vare 
tømté og loftet og kælderen , stod familien 
alene tilbage på tomten af sin velfærd . 
Der var en stilhed i gården , der vel kunne 
egne sig for rådslagning . Og , mens børnene 
forgæves lyttede efter den bekendte 
lyd af gumlende køer fra fæhuset , af brølende 
kalve og brægende får , og af plagenes 
raslen med grimekjæderne , — sad far og 
mo’er på sengefjælen og talte om , hvad 
de nu skulle gøre . De så’ først nu ret 
grant , at de vare nøgne , — som Adam efter 
syndefaldet . Kreditten var opbrugt til liden 
nytte ,  « vennerne »  havde successive iført sig 
forsigtighedens usynlighedskappe , og den 
sidste  « ven »  , prokuratoren , den mangeårige , 
alvise og almægtige rådgiver , havde jo sagt , 
da han i dag steg i sin Landauer , at når 
salair og omkostninger retteligen vare udredede , 
—  « og der skulle jo betales , hvad 
ret var »  , — så blev der ikke noget tilbage 
til familien , ikke . 
Og under slige rådslagninger blev 
mangen mand greben af en særegen , stærk 
og bitter harm . Den tog ham , denne harm , 
jo mandigere han havde stridt for sin eksistens , 
desto stærkere . Han så’ da for sig , klart 

og grant , forældrenes slid og slæb i brakjord 
og mødding og fæhus . Han så’ sig 
selv , voksende op med fingrene krøgede om 
rebline og redskab , vordende bred og grov 
og tung som det arbejde , der dannede og 
adlede ham . Han genoplevede de gode 
Års opsving og store forhåbninger , selvbevidsthedens 
og frihedstrangens statelige 
vækst , da den nye tid kom med sit frejdige 
læreord , sine gyldne løfter og sine krav om 
udvikling og fremskridt . Det var i de 
åringer , som om den jord , han fra dreng 
af havde elsket , det var næsten , som om den 
elskede ham igen . Han troede på den , 
stolede så sikkert på den . Og , selv om 
han i de gode tider havde kunnet føle sig 
lovlig tryg , selv om han , hvis han havde 
været fremsynt , kunne have passet bedre på 
skillingerne , så havde han dog aldrig svigtet 
sin kærlighed til denne jord , der fødte ham 
og gav god høst for påpasselighed og snild 
beregning . — og han genoplevede de dårlige 
tider . Han var sig bevidst , at han 
havde slidt desto troligere , jo galere det blev 
med høsten og priserne . Han så’ for sig 
den årelange række af skuffelser og bristende 
forhåbninger , indtil den dag , da det 
omsider blev ham klart , at jorden ikke ville 

føde ham længere . Jorden , som han havde 
elsket , svigtede ham : — hun tog alt og gav 
intet klækkeligt igen . Når han tænkte på 
alt det , han havde kostet på hende og gjort 
for hende ; — og på dette , at han nu sad 
her , som han gjorde , så følte han sig bedragen 
— som en mand , der har sat alt , 
hvad han ejer , ind på sin hustru , og hun 
så ødelægger hans arbejde . Han havde 
elsket jorden . Nu hadede han den næsten ! 
—  « Pokker skulle nogen tid blive landmand 
mere ! Bort med bondearbejde og 
bondeliv ! — ikke ét spadestik mere i denne 
forbandede jord ! Ikke én udsæd ! — en 
måtte dog holde sig for god til at slide sig 
op på de gnavne brokker derude . En kunne 
tage til købstaden og slå sig op . Dér var 
noget at tjene for folk , der havde tag på 
det  . . . » 
Og så fremstod da det sære syn af en 
strøm af jordbrugere , der søgte ind til 
byerne . Det var navnlig stillingen som 
værtshusholder og  « kommissionair »  , der var 
attrået : man havde i de gode , muntre dage 
modtaget et levende indtryk af , hvor meget 
og hvor hastigt en knejpevært måtte tjene . 
Og en  « kommissionair »  var en person , som 
— med en smule snildhed — i en håndevending 

måtte kunne tjene styrtende : det 
var altid glade , kørende , velklædte folk , der 
særlig godt forstode at snakke for sig . De 
måtte vist tjene styrtende , når de fik  « folk 
i gyngen »  . Og man vidste af erfaring , at 
de næsten altid fik  « folk i gyngen »  . — der 
blev da mange knejpeværter og mange 
« kommissionairer »  . 
Tungt var synet af bonden i ølstuens 
dunst , der han hug i det overspildte fyrretræes 
bord og svor med usikker tunge og 
tåget blik , at han hadede og foragtede den 
jord , der sveg ham . Thi den var dog fremdeles 
hans eneste , virkelige , hemmelige kærlighed . 
— og tungt var synet af bonden i 
kariolen med denne usle helhest i pletteret 
sele , dette arme dyr , der luntede fremad 
ligesom i søvne , indtil det en dag styrtede 
af magerhed og blev erstattet af et nyt skelet . 
— — men manden i ølstuen og manden i 
kariolen svore den samme ed i de højrøstede 
lag :  « fanden tage  ved jorden og bondearbejdet ! 
Det er ikke noget for folk med 
ben i panden . » 
Men , når de vågnede morgenen efter , 
omtågede , lyttende i årelang vane efter 
lyden af køernes gumlen og ungkvægets 
brøl og plagenes raslen med grimelænken , 

da følte de sig som mensvorne mænd , og 
deres længsel efter jorden og deres gamle 
dont blev til én stor smerte . 
Thi få vare de mænd , der kunne tåle 
oprivningen og omplantningen . 
De onde år sloge mænd ned . Men de 
skabte også mænd , og de hærdede villierne . 
Det kræver en stor energi at kæmpe år 
efter år , dag efter dag , for at holde sit og 
sine oven vande , når chancerne er så 
slette , skuffelserne så store og hyppige . 
Der kæmpedes så mangen beundringsværdig 
kamp viden om lande . Og der strides 
mandelig endnu . Bonden fik lært , ad praktisk , 
umagelig vej , hvad han på anden vis ville 
have ondt ved at få optaget i sit livssyn . 
Han fik lært at se langt videre ud over hans 
eget , snevre Bo , end han var vant til . Han 
fik lært , at verden er så lille , at der ikke er 
grund til at lade sig dupere af den , — så 
stor , at der altid er plads for dygtige mænd 
og gode produkter på dens markedsplads . 
Ad ren praktisk vej fik vi en anelse om , 
hvad oplysning og kundskaber er værd : da 
den rationelle mejeridrift udviklede sig så at 
sige i alle landsdele . Sparsommelig og selvfornægtende 
red mangen mand stormen af . 
Selv en del af dem , der betalte dyre lærepenge 

til de dårlige tider , have ikke gjort 
det omsonst . 
Og , når der en gang igen kommer 
ligevægt i sindene , — når politikkens mare 
er manet bort fra folkets bringe , der hun 
satte sig , mens det sov , — når et dygtigheds-aristokrati 
er det , der giver tonen an i 
samfundslagene , og når kværken så nogenlunde 
er stoppet på skrålhalse , øretudere 
og spytslikkere , — da vil det vise sig , at 
der i de onde dage skabtes flere mænd end 
snobber iblandt os . Og der vil lyde ligesom 
én stor røst over det hele land , ét energisk 
råb , én uafviselig fordring :  » Giv en ordentlig 
oplysning til den slægt , der skal løse os af ! 
Slå ned i mudderet vor almueundervisnings 
middelalderlige ruin med dens tudende ugler 
og lyssky flagermus ! Og flyt så skolen 
op på bakken , op til stedet med den vide 
udsigt og den friske , frejdige luft . »  — thi 
de onde år have belært os hårdt nok om , 
at den , der véd mindst , sulter først , mister 
først sin frihed . 

Jens var i årenes løb bleven en ensom 
mand . 
De dårlige år kom slag i slag . Og 
det var , som om ethvert af dem åbnede 
hans øjne mere og mere for de fejlgreb og 
brøst , hvoraf hans bedrift og hele stilling led . 
Og , da han havde sét , hvad han måtte 
og ville se , gik han tilso phie og bad hende 
støtte ham , at alt endnu kunne holdes på 
føde . Sophie græd . Hun overøste ham med 
bitre bebrejdelser , fordi han kom til hende 
med alle sine betænkeligheder og besværinger : 
som om det var hendes skyld , at 
de havde levet over evne ? Havde han ikke 
selv været med til at gjæsterere og øde ? 
Han var jo mand i huset og så meget ældre , 
end hun ; så han kunne jo have holdt igen 
itide . — han ville spare . — ja , vær så 
artig ! Han kunne for hendes skyld bære sig 
ad ganske , som han ville . Hendes ægteskab 
havde altid været et slaveliv . Hun kunne jo 
så godt afskedige så mange af folkene , at 
hun segnede under alt det besvær , som han 
havde ført hende ind til ! Så var han af 
med hende og kunne jo gifte sig med en 
anden . Jens havde jo altid holdt af afveksling .------ 

så tog Jens fat alene . Han fulgte sin 

hustrus anvisning : han gjorde , hvad han 
ville . Han indskrænkede tyendeholdet , satte 
en kyndig mejerske til at styre mejeriet , og 
tog selv del i arbejdet , så kraftigt , som 
ingensinde før . Han var på færde tidlig 
og silde . Det ekstra forspand solgte han en 
morgen til hesteprangeren , og den fineste , af 
stadsvognene fulgte med i købet . 
Jens ville ikke tage ud mere . Og folk 
kom sjældnere og sjældnere til ham : hver 
havde nok at gøre med at holde sammen 
på sit kram , og hos nogle var der ikke 
stor tilbøjelighed til den selskabelighed , 
der koster penge . Men Sophie lagde hænderne 
i skødet og så’ til , — så’ til og 
græd og beklagede sig over sin hårde 
skæbne til sin gamle stab af kaffesøstre , der 
nu , hyppigere end nogensinde før , forkortede 
hende tiden . 
Under disse forhold døde rige  « Per »  . 
Han havde forstået at bevare sit pyntelige 
adjektiv lige til det sidste , og hans kredit 
var endnu så stor , at han kort før sin død 
havde erholdt en kostbar egetræs ligkiste 
til privat brug uden at betale den . Men , da 
Per først var død , viste det sig , at han 
aldeles ikke havde haft råd til at leve længere . 
Hans gård havde været for ham som 

et overslikket bolsje i en drengs mund : 
stadig den samme , bare mere og mere diminutiv 
i reel værdi , hensmeltende . Den 
smukke ejendom var belastet med så store 
prioriteter , da pér døde , at den kunne købes 
for en  « slik »  af en udbetaling , om nogen 
havde mod til at overtage disse udsugede 
jorder og denne  « kalkede grav »  af et 
bygningscomplex . Men der var ingen dér 
på egnen , der havde mod . Da pérs Bo 
skulle opgøres , dukkede kreditorerne ligesom 
op af jorden , de viste sig på steder , hvor 
man mindst havde ventet dem , de så på 
hinanden — og på gården , de blev lange 
i ansigterne og trængte til sidst på for at 
få en tvangsauktion i gang . 
Efter tre forgæves forsøg tilfaldt rige 
Pers gård omsider en  « mand fra København » 
Ved hammerslag . Han købte den for 
mindre end halvparten af det , Per i sin tid 
havde givet for den . Bondegården blev nu 
ophøjet til  « landsted »  . Men den blev ikke 
bedre for det . Og man mente , at  « manden 
fra København »  , der ikke kendte andet til 
« landvæsnet »  end dét : at søge efter agerhøns 
med to langhårede hunde , når det 
var magsvejr , og ryge tobak i flugtstol , 

når det var regn , — man mente , at han 
endda havde gjort en dårlig forretning . 
Værst sved det dog til kreditorer og 
kautionister . Jens Vilstrup var både mellem 
de første og de sidste . 
Og en måned efter Pers død rev Jens 
sig fortvivlet i nakkehåret og bandte på , 
at konefa’er havde båret sig ad som en 
gammel slyngel . 
Der kom en slet høst , og ved decembertermin 
måtte lens låne på ét sted for at 
dække på et andet . Næste år tegnede 
det — gud ske lov ! — godt . Ikke i mange 
år havde sæden været så stærk og 
lovende . Det var skralt med græsmarkerne , 
thi foråret havde været tørt . Men : en 
kunne da ikke forlange både i pose og 
i sæk ! — da så høsten just var begyndt , 
indtrådte den nedbør , man havde bedt til i 
forår og forsommer . I tre uger itræk gik 
intet døgn til ende uden regnskylle . Sæden , 
der stod , gik i leje og begyndte at spire . 
Og den , der alt var mejet , lå og rådnede 
på skårene . 
Da blev Jens meget tung i sindet : han 
så’ på sin mark , på sit hus , på sine 
småbørn og på sin hustru , der hun sad , 
grimet og snakkesalig og klynkende , i stadsestuens 

falmede herlighed og slubbrede kaffe 
med de sædvanlige rendekjællinger . Og 
han følte sig på én gang greben af en stærk 
mands vrede . Ganske langsomt gik han ind 
til kaffebordet . Han mælede ikke ét ord . 
Og kvinderne blev tavse og stirrede for- 
i 
færdede på hans ansigt , mens de langsomt 
satte kopperne fra sig . 
Men Jens tog dem , én for én , ganske 
varsomt , op fra sæderne . Og , da han havde 
fået samlet dem , i et knippe , — tre lange , 
magre neg , — slog han armene om dem og 
bar dem gennem havedøren ud på gærdet . 
Dér rystede han dem af sig og lod dem løbe 
videre . 
Inde fra huset lød Sophies skarpe , afmægtige 
skrig :  « han er gal ! — gal ! — 
gal ! — gal ! — åh , jeg uly—y—ykkelige 
kone ! — åh ! åh ! åh ! » 
Men Anneke havde fremdeles sin gangri 
gården . 
Det er en aften ved juletid . Jens står 
i stakhaven og sér sig om . 
Han tæller hæssene , der endnu ikke er 
flyttede ind til udtærskning . Han jager 

hånden dybt ind i stakkene for at føle 
efter , om strået skulle være råddent , ligesom 
i den sidst indflyttede stak , eller måske 
bare muggent , — en smule muggent , således 
som alt har været det i dette efterår . 
Og han lugter til fingrene og ryster langsomt 
på hovedet . Ved hver stak gentager 
i 
han de samme bevægelser med den samme 
mine . For de er ens alle sammen . 
De sidste år have taget stærkt på 
Jens . Endnu er han en kraftig mand , og 
ryggen lige . Men håret er næsten ligeså 
hvidt , som Jens’ hår var , da han 
døde , og der har lagt sig dybe furer over 
det magre , brunede ansigt . — der er noget af 
selve denne decemberaftens golde , storladne 
tungsindighed udbredt over hans skikkelse , 
der den retter sig i vejret , med ansigtet 
vendt mod vest , hvor en smal , brandgul 
lysning endnu bræmmer synskredsen , og 
skarpt som et kraftigt penselstrøg skriger om 
uvejr og kulde op i det stålgrå vintermørke , 
— med ansigtet vendt imod vest , 
hvorfra den kolde aftenvind kommer strygende 
ind over de mørke vande og det 
mørke land , hvor isens og sneens og frostens 
fred ikke endnu er kommen . Den suser over 
stengærdets grå ryg og piber i halmstakkenes 

strittende strå . Den hvæser gennem 
de lange , nøgne gjærdepoplers kroner 
og tvinger krageflokken , der just har sat sig 
til ro dér , til at flakse op , skræppe af kulde , 
og søge sig et andet sovested . Den hvisler 
i Jens Vilstrups krusede hår , hvisker i hans 
øren , smøger sig ind under hans vams , så 
isnende kold . 
Men Jens står endnu stille og sér frem 
for sig i sine egne tanker . Han tænker på , 
hvorledes livet på dette sted så’ ud i hans 
ungdom , i gamle-jens’ tid , og hvorledes det 
sér ud nu , — på alle de gyldne løfter han , 
unge-jens , tog af jorden og af kvinden , på 
alle de løfter , han gav igen , — på hjemmet , 
som det kunne have været , og på hjemmet , 
som det var . Han tænkte på , at nu var 
det snart på de tider , da fattigfolks børn 
røs , hvis deres forældre ikke kunne magte 
at skaffe dem klæder nok på kroppen og 
mad nok i livet .  .  .  . Åh , hvordan skulle 
det gå med hans og Peter og Line og Jane 
og den lille Jens , om der ikke på den ene 
eller anden måde kunne  « gøres udvej »  før 
næste termini eller , om han døde fra dem , 
mens sagerne stod , som de stod ? — hvordan ? 
— hvordan  ? — 
« god aften , Jens ! »  lød Annekes kendte 

røst tæt bag hans ryg . Hun havde besøgt 
naboens og skød nu genvej til sit hus 
gennem vænget og stakhaven . Hun talte 
altid til Jens i en munter-fortrolig tone , som 
han huede ganske godt , — særdeles i den 
sidste tid . 
« god aften , Anneke , »  svarede Jens og 
gav hende hånden , 
o 
« jeg tror , at du står og falder rent i 
staver , »  vedblev hun med et underligt smil 
og så’ forskende på ham .  « jeg kunne godt 
have gået lige tæt forbi dig , uden at du 
havde mærket det . » 
« en kunne også nok have årsag til at 
« falde i staver »  til sidst , Anneke , — om der 
ikke er mange hele tøndebånd , der endnu 
holder sammen på tingene . » 
Der blev en pause . Jens rev et strå 
ud af stakken og begyndte at tygge på dét . 
Anneke puslede med sin kurv . Så sagde 
Anneke : 
« er der da mange hele  « tøndebånd »  ? 
— eller er’ de i stykker , — Jens ? » 
Han tav en stund . Han havde en følelse 
af , at Anneke søgte hans fortrolighed . 
Han så stjålent på hende . Han syntes , at 
hun så’ blegere og ældre ud end sædvanlig . 
Men for resten var der intet at mærke på 

hende . Hun var ganske rolig og venlig somellers , 
når de mødtes . Og nu syntes hun at 
være ked af at stå dej længere , — og han 
ville dog nok tale med et godsindet menneske , 
just nu . Han svarede da besluttet : 
« der er ingenting helt mere : det er 
rådent alt sammen i rådent , Anneke ; — og 
du kunne vel skønne dét , at det ville ende 
således . » 
Der gik ligesom en lydløs latterkrampe 
over Annekes ansigt , mens hun begrov det 
i sit rødblommede lommetørklæde . Det var 
umuligt for hende at lade være at more sig 
over Jens ! Denne unge-Jens ! denne stærke , 
rødmussede snyder , som han havde været 
mod hende , — denne letfodede tamp ! — 
han stod nu dér og hang med næbet for 
hende . Hun havde dog nok også haft en 
lille finger med i spillet , lige siden han tog 
Sophie ! Men Jens var nem at tage ved 
næsen , — akurat ligeså nem , som hun selv 
i sin tid havde været det ! — Jens havde 
rent glemt sin gamle gæld til hende . Men 
hun huskede den ! Hun havde nydt renterne , 
— skønt det var måske knebent nok . 
Men hendes tur kom nok . 
Og hun tog tørklædet fra ansigtet og 
sagde i tilsyneladende rørelse : 
& 

« å , herre gudi Jens ; er det da så 
galt for jer ? » 
« ja , Anneke , det er galt , — så galt , at 
det ikke kan være galere . Der måtte ské 
et mirakel , om jeg skulle kunne klare én 
termin til . Nu har jeg herset og slæbt og 
drevet på , år efter år , — du véd , at det 
er sandt , Anneke ! — men lige meget hjalp 
* 
det ! De bedste hoveder måtte jeg sælge 
og forny besætningen med de dårligste ; med 
hestene gik det ligeså ! Og nu sér en , 
hvad det til sidst fører til . Jorden er bleven , 
som om den var forbandet ; —- det var , som 
om svineriet i stuen langsomt sivede ud over 
alt , hvad mit ér , over fæhus og lade og 
mark : folkene svigtede og blev uskikkelige , 
der kom uheld på uheld over hoveder og 
høst , og — hjemme gik børnene uden pleje og 
Heje !  .  .  . Men , du må jo vide dét ligeså 
godt , som jeg selv . » 
« åh , fortæl ! fortæl du kun , hvad der 
trykker dig , Jens , og stol på mig : jegskal 
så mænd ikke forklage dig for nogen . 
Fortæl du kun ; — du har jo aldrig talt om 
alt dét før , og det er vist godt , at du har 
en at rådføre dig med . » 
« å , det gør hverken fra eller til mere , 
Anneke : der er intet håb for mig længere . 

det sér jeg nok . — for mig måtte lynet 
gerne svide hele reden af over hovedet på 
mig , hvad dag det skulle være ! » 
Det gav et sæt i Anneke . Hun stod et 
øjeblik og stirrede ned i jorden , og et væld 
af forestillinger trængte sig ind på hende . 
Så vendte hun sig pludselig mod Jens og 
sagde dæmpet : 
« skulle dét kunne nytte dig noget , — 
om gården brændte ? » 
Jens studsede ved spørgsmålet . Han 
havde ikke et øjeblik tænkt på , om det 
kunne  « nytte »  eller  « ikke nytte »  . Han havde 
bare ønsket det hele Pokker i vold ! — nu 
så’ han sagen fra et nytte-standpunkt . Og 
efter kort betænkning svarede han : 
« nytte ? ! — der kunne ikke tænkes 
større held i uheld , som sagerne stå ! » 
« å , snak da , Jens ? »  frittede Anneke og 
så’ skarpt på ham . 
« det ér , som jeg siger dig , »  vedblev 
han .  « det ville være min eneste redning , 
om gården sved af ; — jeg ville s’gu’ ofre 
fem hundrede kroner , om' et sådant held 
skulle træffe mig i uheld , — ja , det véd 
gud , jeg ville ! » 
« er dét din mening , Jens ? din virkelige , 

alvorlige mening ? »  spurgte Anneke dæmpet 
og lagde fortrolig sin hånd på hans arm . 
« ja , ved den levende gud , pige ! »  udbrød 
han med overbevisning .  « et sådant træf 
kunne blive min redning , — og mine børns  ! . . .  » 
« og din kones ! »  indskød Anneke . . 
« tænker du da ikke på hende ? » 
« åh , »  svarede han ,  « hun bliver vel dén , 
hun ér , om hun så blev forgyldt . Hun 
tænker så meget på sig selv , at en anden 
nok kan spare sig ulejligheden . Men — det 
er jo til ingen nytte at tale om alt dette , 
Anneke . » 
« å — ja , »  indrømmede hun .  « vi har 
også talt længe nok . » 
Det var nu blevet mørkt . En Karl med 
en lygte kom fløjtende ud i toften . Han 
stred med vinden for at få porten lukket . 
Lygtelyset slukkedes . Man kunne sé den 
glødende tande i mørket . Med en ed 
smeldede han porten i og slog skoddet for 
indefra . Så blev alt stille , — mørkt og 
stille , — indtil et nyt vindstød susede gennem 
hæssene . 
De havde stået i tavshed og sét efter 
karlen med lygten . Nu samlede Anneke 
sjavlet om sig og beredte sig til at gå . 
Jens mærkede atter hendes hånd på sin 

arm . Han mindedes , at hun bar sig således 
ad den gang , de vare unge , og hun havde 
noget på hjerte , — dén gang , da de 
mødtes dér henne , hvor gærdet var lavest , 
og syrentræerne stod i blomstrende hæk . 
Nu vare træerne ryddede , og vinden jog 
bort over det skaldede gærde . — men 
pigen var der endnu . Og hun lagde sin 
hånd på hans arm . 
« Jens , »  sagde hun lavmælt og vendte 
ansigtet op imod ham .  « har du aldrig fortrudt , 
hvad du har gjort imod mig ? » 
Jens for sammen . — han så’ pludselig 
Anneke i et helt andet lys , end forhen . ’så 
havde hun måske gået og grundet på dette 
gamle forhold hele sit liv igennem , siden 
hun kunne bringe sig til at rippe op i dét 
nu — og på denne underlige måde ? Han 
havde mindst af alt ventet dette spørgsmål 
nu . Hvad skulle det til ? — nu , da de begge 
to vare så gamle , — da han sad i det , så 
at han hverken kunne gøre hende ondt eller 
godt  .  .  . 
« har du aldrig fortrudt det ? »  gentog 
Anneke , og Jens syntes , at hendes øjne lyste 
imod ham . 
« jeg er for gammel til at lyve for dig , 
Anneke , »  svarede Jens endelig tøvende . 

« Havde dit barn levet , tror jeg , at jeg 
havde ægtet dig . Men jeg har ikke fortrudt , 
at det ikke skete . Thi jeg frygtede dig dén 
gang mer’ end jeg holdt af dig  . . . » 
« men jeg da ? »  afbrød Anneke ham 
hårdt og slap hans arm .  « jeg måtte lade 
mig nøje med et ’svegent løfte — og så 
din frygt ! — et helt liv igennem . » 
« du kunne jo have taget en anden , ifald 
det ikke var dig nok , »  svarede Jens mut . 
« jeg vil have fred for dét nu , Anneke . » 
« ja , men det var mig nok , Jens ! »  næsten 
råbte hun og rettede sig i vejret .  « det 
var mig nok ; og — det skal blive ved at 
være det ! — god rolig nat , Jens ! og— hils 
din kone ! » 
Hun ilede afsted og forsvandt over 
gærdet , hvor det var lavest . 
« god nat , Anneke ! »  brummedejens efter 
hende og gik forstemt ind i sin gård . 
Når hundrede alen stråtækt længe 
med hundredårigt tømmer brænder i en 
mørk vinteraften , da er branden stor , og naboen 
gør klogest i at flytte sit sengested ud 

på Marken . Når luen stikker sin hvasse 
tunge i hundrede Tønder lands indavlede 
sæd og hø , og så en snestorm af nordost 
kaster sig med et brøl som en uvan tyr ind 
i bålet , hvirvlende det alt op i den begsorte 
luft på sine vældige horn , da kan i spare 
jer ulejligheden med at skikke en op at 
klemte , umagen med at sprøjte vand på 
bålet . Thi forinden klokkeren er kommen 
dérop , og forinden brandspanden er fyldt i 
gadekærets friskhuggede våge , — er der 
kun Aske og røg og ild og forkullede tømmerstokke 
og en stegt bindehund og kvalte 
og svedne kreaturer tilbage på brandstedet 
 .  .  . 
Det var just fjorten aftener efter , at Jens 
og Anneke havde talt med hinanden i stakhaven , 
da den røde kok galede over hans 
gård . Folkene sagde ved nadveren , da den 
« hellige Jørgen »  lige med ét slog en rude 
mod gaden ud med sin stok , satte sit spidsskjæggede 
ansigt i hullet , og råbte med en 
røst som en profets i tordenvejr : 
« nu rammer da Herrens vrede jer ! 
Herren vor gud er en langmodig gud ; men 
ikke lader han sig spotte ! — nu brænder 
unge-jens Vilstrups gård ! — — amen ! » 
Og den gamle guds mand skred atter 

tilbage over landevejsgrøften og fortsatte 
ganske rolig sin gang . 
Men folkene , der åd’ , tabte et øjeblik 
mælet . Og uhyggen greb dem . De slikkede 
skeen og stemmede skaftet mod bordpladen 
og lyttede og stirrede med åbne munde hen 
mod det nedrullede gardin , hvorfra stemmen 
var kommen . Så lød lænkehundens hæse 
glam , som den kun giammer , når den om 
natten hører tyvs sok over ladegulvet , når 
der er ræv i stien , eller når det fyger rødt 
af mønningen . Folkene sprang nu ilsomt op , 
Jens foran . Da de stak hovedet ud af gårddøren , 
hørte de som et dumpt smeld . Og i 
samme nu slog den røde lue op gennem 
stråtaget på tre forskellige steder . Og 
der blev meget lyst i gården . 
« slip kreaturet løs ! — hestene og 
køerne ! »  brølede Jens til karlene . Selv 
sprang han tilbage i stuen og fik konen og 
børnene og pigerne ud gennem havedøren . 
Og i et øjeblik var’ de fire tæt sammen 
byggede længer et flammende , hvislende , 
smældende bål . — det var knebent , man 
unde høre køernes brølen og hestenes skrig 
og røgter-lars ene , lange hyl , der hans bedste 
og eneste magtfuldkomne ven , den gamle tyr , 
rasende af brandsår jog sit korte horn ind 

i hans bug og slyngede ham ind i foderladens 
knitrende blus . 
« det var godt for Jens , at gården var 
brændt ; »  —  « det var den eneste udvej for 
ham ; »  —  « gud bevare en for at kaste nogen 
mistanke på en mand ! men — det var li’egodt 
et fandens heldigt træf for Jens , 
dét ! »  — sådan sagde folk . 
Og Jens og konen og folkene og den 
hellige Jørgen kom atter og atter i forhør . 
Men det nyttede ikke noget , og der fandtes 
ikke en gang grund til  « at beholde nogen af 
dem på kontoret . » 
Så blev tomten da ryddet , assurancen 
udbetalt , og Jens begyndte at bygge en ny 
gård . Den skulle ligge midt på lodden , 
udenfor byen . Jens havde regnet ud , at man 
fra byen just ville kunne skimte dens lange , 
kønne tegltag over den første bakkekam . 

det var en aften , et par uger efter 
branden , at Jens vendte hjem fra den nye 
byggeplads og traf Anneke på vejen bagom 
kirkegjærdet . Jens havde ikke talt i Enrum 
med hende siden hin aften ved juletid , og 
han fik uvilkårlig den indskydelse at dreje 
af fra vejen for at undgå hende . Men Anneke 
hastede med at komme ham så nær , 
at hun kunne kalde på ham uden at råbe 
altfor højt . Og Jens måtte standse . 
« du ville nok helst rende fra mig , » 
Sagde hun , hæsblæsende efter den ilsomme 
gang ;  « hvad , Jens ? » 
« å , nej , Anneke , »  svarede han og gav 
hende hånden .  « jeg ville bare skyde genvej 
gennem præstevænget . » 
« nå—åh . »  — hun stod lige overfor 
ham med hænderne sammenslyngede under 
sjavlet og så’ på ham med et triumferende , 
ondt blik . Og der blev en pause . 
« hvad vil du mig , Anneke ! »  brød Jens 
endelig ud og jog i pludselig utålmodighed 
hænderne dybt ned i pjækkertens sidelommer . 
« hvad — hvad fanden vil du mig , pige ? 
— hvorfor glor du sådan på mig ? » 
« hvad jeg vil dig ? »  snerrede hun og 
gik ham tæt ind på livet .  « hvad jeg vil 
dig ! — å ja , så mænd ! Du er dig selv 

lig — unge-jens ! —hvad jeg vil dig ? — 
takke dig så ydmygelig , fordi jeg fik lov 
at udføre det grovere arbejde for dig efter 
din bestilling , mens du — som sædvanlig — 
muntrede dig med det finere , -— med bygherre-beregninger , 
mener jeg . — — hør nu 
en gang , Jens ! Får jeg snart de 500 kroner ? 
Eller — vil du have henstand ? » 
Der gik ligesom et lys op for Jens . 
Han mindedes pludselig så levende samtalen 
med Anneke i stakhaven . Hendes sære opførsel 
og hele hin aftens stemning gjorde , 
at han nu erindrede hvert eneste ord , der 
blev vekslet imellem dem , — så grufuldt 
skarpt og så tydeligt , som blev det atter 
skreget ind i hans øren . Han blegnede og 
strakte hånden ud for at støtte sig mod 
stengærdet . 
« det er altså dig , — dig , Anneke 1 — 
der har sat ild på gården ? »  stønnede han 
og stirrede på hende med et blik fuldt af 
rædsel og afsky .  « det er din skyld , at 
Lars brændte levende , — det er din skyld » 
At  .  .  . » 
«  . . . Ja , og så din , Jens Vilstrup ! » 
Afbrød Anneke ham og efterabede hans tone . 
« det var bestilt arbejde , at levere på ubestemt 
frist , for 500 kroner — hos Jens 

Vilstrup , unge-jens , — der var på knæene , 
men som nu atter er i skuddet ! — eller vil du 
måske gå fra det ? Har du måske glemt , 
hvad du sagde mig , da vi vare ene i stakhaven 
forgangen aften ? » 
« jeg har aldrig bedet dig hjælpe mig 
med dette , aldrig ! Hellere ville jeg smides 
på gaden , end jeg tog sådan hjælp af 
nogen , — mindst af dig ! hører du : mindst 
af dig ! — for jeg hader dig , du satans 
kvind’ , du er ! Hader dig , så jeg kunne  . . . » 
Blodet var som presset bort fra hans ansigt ; 
det var hvidt som hans hår . Og den gamle 
mand knyttede hånden og løftede den og 
gjorde et langt skridt frem imod hende . 
Men Anneke veg ikke en tomme . Hun 
havde sét ud , mens han talte , som om hun 
næppe kunne bare sig for at lé ad ham . Nu 
lagde hun sit ansigt i alvorlige folder , og , 
mens hendes blik stadig fulgte hans , sagde 
hun med isnende kulde : 
« du er en kujon , Jens Vilstrup . En 
kujon snakker tvetunget ligesom du . En 
kujon forfører en hæderlig , gammel pige , som 
han i sin ungdom ødelagde , for anden gang : 
han lokker hende i fortrolig samtale til at 
begå en forbrydelse . Han sætter 500 kr . , 
i poullien , vender ryggen til og holder sig 

for øjnene , mens spillet går sin gang . Og , 
når han så har tabt sin indsats , nægter han , 
nogentid at have spillet — undtagen for 
spøg ! — men , er du nu så vred på mig , 
som du lader , så kan du jo melde sagen 
for øvrigheden . Så kan du måské opnå 
at få mig straffet , — jeg , som du hader , — 
jeg , en satans kvind’ ! som dog alle tider 
har været dig til villighed — til liden både 
for mig , mærker jeg nok ! — — jeg er lige 
glad , Jens , om jeg kommer i hullet , eller ej . 
Livet er sådan for mig , forstår du , at det 
er mig lige meget , om de spærre mig inde 
et årstid , eller de la’er mig gå . Men med 
dig er det vist anderledes fat ? — ville du 
gerne til øvrigheden ? i forhør med mig ? 
— hvem , tror du , ville finde mest tiltro : 
j e g , som kan være lige glad , om du kryber 
eller kører , — eller du , som har tjent store 
penge ved ildebranden ? — ja , ja ! lad os så 
gå til øvrigheden , Jens . Men en del vil 
jeg sige dig forud : du skal ikke slippe hjem 
igen som en ærlig mand ! dét er jeg menneske 
for . — — vil du så stå ved dit 
ord og betale mit arbejde ? — eller vil du 
ikke  ? » 
Jens Vilstrup stod med slappe træk og 
blege læber , støttet mod stengærdet . Hans 

øjelåge sænkede sig halvt over øjnene , og 
den kolde sved perlede på hans pande . 
Han så , at hans ærlige navn , dét , der i 
umindelige tider havde været nævnt med 
agtelse dér på egnen , at dette hæderlige 
navn var i fare . Han så sig forfulgt i 
retten af Anneke . Han skønnede , at hun , 
om det kom til stykket , ville anvende alle 
midler for at drage ham med sig : de skulle 
følges ad . Ingen moders sjæl ville tro , at 
han , Jens , skulle have sagt alt dette forfærdelige 
til Anneke , uden bestemt hensigt . Han 
ville blive stemplet for livstid . Sophie ville 
gå i graven . Og børnene ville sé  « mordo 
o 
brænderen »  for sig , hver gang han tog dem 
i p'avn ; og de ville forbande ham , når de 
ikke vare børn længere . — åh , børnene ! 
— — og , hvem kunne det så nytte , om 
han lod sagen komme for retten ? Nu var 
det jo skét alt sammen . Og han var sig jo 
dog bevidst , at han aldrig , aldrig havde tænkt 
at opfordre Anneke til dette . 
« hvad vil du så ? »  gentog hun atter . 
Jens tav . — hun tøvede endnu en stund 
hos ham . Så samlede hun pludselig sjavlet 
om sig og vendte ham ryggen . 
« god nat , Jens ! »  råbte hun til ham 
over sin skulder ,  « god nat , un-ge-jens ! sov 

vel ! Og hils konen og børnene . I morgen 
melder jeg mig hos herredsfogden , og så 
mødes vi to vel snart igen . » 
Jens følte , hvorledes blodet susede og 
bankede i hans hjerne , hvorledes det vendte 
tilbage til hans ansigt , hvorledes hans legeme 
ligesom med ét voksede sig stærkt og smidigt . 
Der var som en rødgrå tåge for hans øjne . 
Han så intet andet i denne tåge end 
Annekes hæslige skikkelse , der den i hast 
bevægede sig bort i mørket . Han hørte 
intet andet , end den dæmpede lyd af hendes 
fodtrin i markvejens bløde spor . 
Og han rettede sig med et sæt i vejret . 
Hans fingre krogede sig om én af gærdets 
stene  .  .  . Den var stor som en mands hoved , 
tung som en buløxe , og den havde så skarp 
en kant . — mod sådan en sten var et 
menneskehoved som et æg mod en forhammer , 
— bare en tynd skal med blødt 
inden i ! — og Jens rev stenen ud med et 
eneste ryk og satte i løb efter den mørke , 
vævre skikkelse dér borte . 
Hun hørte ham komme løbende , standsede 
og vendte sig imod ham . 
Da sagtnede Jens Vilstrup sit løb  .  .  . 
Han ville have sét hende flygte , ville have 
indhentet hende , og så . — — — nu stod 
hun stille og kaldte på ham . 


« nu , Jens ! var der noget , du ville sige 
mig ? »  — 
han standsede i lang afstand fra hende , 
og den tunge sten gled ud af hans hånd 
og rullede ned i grøften . 
« var der noget , Jens ? »  frittede hun atter 
med en særegen forsonlig stemmeklang . 
« du kan så hente pengene i morgen »  , 
mumlede unge Jens Vilstrup . 
Anneke lo dæmpet og skyndte sig hjem : 
nu var hun snart hævnet ! — i morgen ved 
denne tid havde Jens  « betalt hende for at 
tie »  . Og så havde hun ham i sin vold . 
) 
Jens Vilstrup flyttede ind i sin nye gård . 
Det var bekendt , at han havde haft megen 
vinding ved branden . Men han indrettede 
sig på tarvelig vis i nybygningen . Indesluttet 
og ordknap færdedes han i markerne 
og udhuset fra morgen til aften . Dérude 
var der orden overalt . 
I stuehuset havde Sophie travlt med at 
indrette sig . Ildebranden og flytningen til 
det nye hus syntes at have haft en gunstig 
indflydelse på hende . Hun vidste , at det 
8 

h4 
havde været ude med Jens , om dette umådelige 
held ikke havde truffet ham . Han havde 
ofte nok sagt hende , at deres sager stod 
slet . Men hun havde snarest opfattet hans ud 
talelser som almindelige ægtemands-hyl , og 
de havde ikke påvirket hende stort . Da 
hun blev vidne til , hvorledes ilden i få minutter 
fortærede det gamle hjem med alt , 
hvad dertil hørte , og da hun erfarede af alle 
mennesker på egnen , hvor stor en lykke 
denne brand var for hende og Jens , var detf 
som om hun — for første gang i sit liv — 
nåde til et klarere syn på sig selv og sit 
forhold til mand og hus . 
Og hun måtte erkende , at hun havde 
været en dårlig støtte for ham og for dét i 
alle de svundne år . Hun måtte erkende 
den seje ihærdethed , den selvfornægtelse og 
tålmodighed , hvormed Jens havde kæmpet 
for at holde alt på føde . Hun indså , at 
hun havde ladet ham ene under arbejdet , — 
ham , der gik forbi dér ude med det kønne , 
hvide hår og det tungsindige ansigt , i stadig 
uro og virksomhed fra morgen til aften . 
Hun skønnede , hvor mandelig han havde 
stridt , og hvor ene . 
Men , da hun først var nået så vidt , 
var det , som fik hendes sjæl liv og evne 

til at søge andet , end sit eget . Lad og overal 

fladisk , egenkærlig som et barn og usselt 
opdragen havde hun været . Og der hører 
et svins held til at bære livet på dét . — 
men heldet bliver end sjældnere , når man 
har et menneske om sig , der med snild beregning 
og overlegenhed ligesom forstår at 
holde en i den skæbnesvangre kurs , man 
én gang har taget , at holde sin hånd for 
ens øjne , hver gang man lukker dem ordentlig 
op med villien om klarsyn . Et sådant 
menneske havde Anneke været for hende . 
Sophie havde ikke nogentid forhen tænkt 
så dybt på Anneke , som hun tænkte nu : 
thi , medens Anneke forhen ligesom ganske 
varsomt gled ind i det daglige liv på den 
gamle gård , bringende en vis stemning med 
sig , en kaffesladders flygtige hygge , en snild 
trøst for Sophies indbildte sorger , — så 
var det helt anderledes nu . Det var ,  « som 
f om Anneke ikke passede i den nye gård »  . 
, 
der var en smittende uro og uhygge over 
hendes væsen . Hun var ikke nær så  « mor* 
som »  som forhen . Og , når Sophie stundom 
ji halvtspøgende lod hende forstå , at hun mær- 
< kede og forulempedes af den forandring , der 
var foregået med hende , så var det undertiden , 
som om Anneke et øjeblik faldt ud af 
8* 
•i 
tf 
.i 
il 
ff 

-en tilvant rolle : hendes øjne kunne gnistre 
af vredagtighed , og hun kunne sé så ond 
og bydende ud , at Sophie blev ganske ængstelig 
i sin egen stue . Dette var Sophie både 
påfaldende og ubehageligt . Og hun lededes 
herved til at iagttage Anneke skarpt og til 
at reflektere over dén rolle , hun forhen havde 
spillet i hendes liv . 
Og alt imens hun vaktes og styrkedes 
til slig refleksion , bøjedes hendes sind mod 
hendes mand . Hun indså , at hun ikke var 
elsket , — hverken af ham , børnene , Anneke 
•eller nogen anden ! Det var bittert nok , at 
komme til skøn over dét , nu , da en var på 
vej til at blive gammel . Hun syntes på én 
gang , at hun var så ene ; — ene , når 
børnene stille klumpede sig sammen på bænken 
ved vinduet , for , ved det første glimt , 
de fik at sé af Jens , at styrte hovedkuls ud 
for at tage mod ham , faderen ; — ene , når 
Jens om aftenen tog børnene til sig og talte 
til dem med så mild en røst , strøg dem 
over håret og hjalp dem af tøjet , — og 
han så bag efter satte sig stille hen , stille 
og indesluttet , indtil også hans sengetid kom . 
Og hun føjte sig nu så uhyggelig ene , når 
Annekes fodslag lød i gården , og Jens med 
rynkede bryn sprang op fra bænken , rev 

huen fra knagen og ilede ud , — og Anneke 
så i det samme stod dér i døråbningen 
med hånden på klinkefaldet og spurgte 
med denne stemme , der var bleven så 
underlig , fæl på det sidste :  « hvor er han 
henne ? »  — — 
men hun , Sophie , havde vel selv skyld , 
for , at hendes stilling var bleven således ? 
— åh nej i — hun , Anneke , havde jo altid 
sagt og vist hende , at det var Jens , der  .  .  . 
Anneke ? Fy for den lede !  . . . Jo , hun 
måtte selv have skyld , måtte ! Hun så 
det nu , klarere og klarere : Jens havde været . 
Øm både mod hende og børnene , — øm 
mod hende , indtil hun rejste sig imod ham , , 
svigtede ham , da det kneb aller mest . Da . 
Havde han handlet uden at tage hende med 
på råd længere . Da var han bleven kold 
imod hende . — jo , hun havde selv skyld ! . 
Alt , hvad Anneke havde sagt i Enrum til . 
Hende om alt dét , havde været løgn ! — 
løgn ! Løgn ! 
Og hustruen begyndte omsider at hade 
ægtemandens fordums elskerinde . Med vågnende 
energi og skarpt øje bevogtede hun 
Annekes færd , hvert eneste af hendes skridt- , 
og dét , hun så , fyldte hende med angst og 
uhygge . Hun opdagede snart , at hendes 

mand afskyede denne gamle pige . Men samtidig 
var det hende uforklarligt , at Anneke 
kunne udøve et sådant herredømme over 
ham , som hun gjorde . 
« holder du meget af Anneke , Jens ? » 
Spurgte Sophie en dag , just som Anneke 
kom til syne i toften , og Jens lavede sig til 
at gå . 
« gør du ? »  sagde han efter nogen tøven . 
« jeg hader hende , Jens ! »  udbrød Sophie 
med inderlighed .  « nu hader jeg hende ! » 
« det er bag efter , Sophie »  , svarede han 
tungt og gik ud .  « nu — får du tåle 
hende . Husk dét ! » 
— hvorfor skulle hun  « tåle hende ? » 
— hvorfor tog Jens ikke hende og bar 
tiende ud og kastede hende langt bort over 
havegærdet , således som han havde gjort 
med de andre ? — som om hun eller Jens 
skyldte Anneke noget ! 
Sophie tænkte undertiden på selv at jage 
Anneke på porten . Men det blev ved tanken . 
Når Anneke først sad dér lige overfor 
hende med dette halvt sødladende , halvt overlegne 
væsen , ville det have været Sophie en 
umulighed at vise hende døren . Desuden 
lød mandens ord :  « nu får du tåle hende ! » 
.stadig som en hemmelighedsfuld advarsel i 

hendes øren . Men — hvorfor skulle de tåle 
hende ? 
Efterhånden red Anneke Jens og hans 
hus som en mare . Just , som man tænkte : 
« nu skal vi da have en hyggelig time for 
os selv med vore børn ! »  — så stod hun 
der i døren og spurgte :  « hvor er han henne ? » 
— hun kom under måltidet . Og Jens lagde 
skeen fra sig , som havde en harpy besudlet 
maden . Hun kom de hellige aftener , og 
bredte sig i lænestolen , og ville være gemytlig 
og lege med børnene . Men de stirrede 
bare i hemmelig frygt på hendes fortrukne 
ansigt og trykkede sig ind mod faderens 
knæ . Og juleaften kom hun , som de sagde 
allerbedst om grødfadet . Hun blev bænket 
og beværtet . Hun snakkede uophørligt . Men 
folkene blev indesluttede , og der var uhygge 
over stuen . 
Stundum havde Sophie sét Anneke dukke 
frem ved aftenstid ude i Marken , når Jens 
pløjede . Jens måtte da holde stille og tale 
med hende , og han kom altid tungsindig 
hjem . — hvad havde vel dé to at samtale 
om i Enrum ? — hvad magt kunne vel hun 
besidde over hendes mand ? — der måtte 
blive ende på al denne uhygge ! Sophie 
kunne ikke udholde det længere . 

men just n u savnede hun bittert sin 
mands hengivenhed og tillid . Hun vidste , 
at Jens ville sno sig fra hende , gå udenom 
hende . Hun havde skuffet ham så ofte i 
større sager , end denne måské var . Og 
Sophie erkendte pludselig med ruelse , at 
det i virkeligheden var mange år siden , at 
hun havde talt alvorligt og kærligt med sin 
mand . — der var da intet andet for hende 
at gøre , end at søge at vinde denne mand 
tilbage for sig . 
Jens betragtede med forundring den 
mærkelige forandring , der efterhånden var 
foregået med hans hustru siden branden . 
I begyndelsen holdt han den blot for et forbigående 
lune . Men efterhånden fik han 
øjnene op . Han så , at Sophie måned 
efter måned tog sig mere og mere sammen . 
Hun passede sine børn med omhu , og lidt 
efter lidt magtede hun at tage styret dér , 
hvor hun forhen kun havde sét til med hæn- 
derne i skødet . Hun hejede sig og gjorde 
sig umage for , at hjemmet skulle være 
hyggeligt og kært for Jens og børnene . Og 
Jens begyndte atter at fatte kærlighed for 
hende . Han begyndte at glæde sig ved sin 
hustru . — men også da var det for ham , 
som om Annekes rynkede ansigt stak sig 

i 2 i 
ind mellem ham og hende , dette forhadte 
ansigt med sit på én gang sødladne og 
onde , triumphérende smil :  « ikke sandt , ungejens , 
det er mig , der har reddet tingene 
for dig ! Vi to forstå hinanden aller bedst ! 
Vi to holde alligevel sammen , gør vi ! Vi 
følges ad , — hvad dag jeg vil , — ungejens ! » 
— 
men der var fremgang med Jens Vilstrups 
bedrift . 
Der lå en junidags lystelige Sollys over 
landet . — mændene hentede flaget ned fra 
det støvede loft , hvor levningerne af den 
brogede sommerfugl fra i fjor forår endnu 
hang og drejede i det lille tagvindus edderkoppespind , 
hvor man så tydeligt hørte 
spurveungerne pippe i rederne under tagskægget , 
og hvor løgene lå i hob og 
sendte lange , bleggrønne Spirer ud i halvmørket . 
Déroppe havde flaget ligget hele 
den lange vinter . I dag skulle det op at 
flage for forår og fest på skovbakken med 
karussel , og Dans , og taler med  « efterfølgende 
koldt bord og punsch »  . Thi i dag 

var det grundlovsdag , Danmarks riges grundlov 
skulle i dag efter gammel sæd hentes 
frem , ligesom flaget , — den skulle bare have 
støvet klapset en smule af sig , præsenteres i 
solskinnet , — og så på loftet med den 
igen ! op til den havarerede sommerfugl og 
de blegsotige løg . 
Og i glad forventning om de nydelser 
for legeme og sjæl denne dag ville bringe , 
klapsede mændene støvet af den gamle flagdug . 
De gjorde den fast i flaglinen og hejsede 
den ganske langsomt , mens de med 
o o j 
barnlig beundring fulgte den med øjnene , der 
den foldede sig så kønt ud og — som et 
glad tilråb ! — steg op i den klare luft , 
højere og højere , op over tagene og de nys 
udsprungne træer . Og , mens bonden langsomt 
gjorde flaglinen fast , tænkte han på , 
at sæden i år tegnede bedre end ellers , — 
at flæskepriserne dog vare stigende , — at 
det var et voldsomt held , at mutter ikke i år 
juni lå i barselseng , som hun plejede , så 
hun kun kunne da komme med på skovbakken 
i eftermiddag , — at huset og haven 
toge sig svært godt ud på sådan en dag . 
Og han gik ind og trak i kisteklæderne i 
den sikre formening , at jordelivet dog nok 
var en kende mere værd mellem brødre , end 

den ny præst mente , når han var på prækestol . 
Det var ikke sålidt mere værd , — 
særdeles når en kunne klare for sig ved 
terminen . 
Der var stille i Jens Vilstrups gård . 
Folkene vare gåde til fest . Og de havde 
taget børnene med sig . Jens og Sophie var 
ene hjemme . 
Det var allerede sent på eftermiddagen , 
og gårdspladsen lå i skygge . Men inde i 
stuen lå den varme solglands endnu og 
dvælede , og gennem det åbne vindue hørtes 
den dumpe larm fra den fjerne festplads . 
Nu kom Jens hjem fra Marken . Han 
slængte huen fra sig og satte sig i sin stol . 
Sophie bar aftensmaden ind . Det var længe 
siden , hun selv havde sat måltidet tilrette 
for ham . De mindedes det begge to , og det 
var , som om de kom hinanden nærmere derved . 
Men ingen af dem sagde noget , og 
Jens var indesluttet : han havde mødt annelfe 
i udmarken og været nødt til at tale med 
hende . Hun var på vej til festpladsen med 
sin kurv , og hun foreholdt ham det ukloge 
i , at han holdt sig hjemme i dag som altid : 
hvad skulle vel folk tro , når han bestandig 
viste sig mere og mere sær og tilbageholdende ? 
— 

« har du ikke lyst til at gå op til 
festpladsen , når vi have spist ? »  spurgte 
Sophie omsider og så forskende på ham . 
« går du ? »  sagde han , uden at sé op . 
« alene ? » 
« ja , hvorfor ikke ? — du morede dig jo 
så ofte forhen alene . » 
« ja , men dén tid er forbi . Har du ikke 
skønnet det ? » 
« jo , »  svarede han og så fast på hende . 
« jeg har skønnet , at meget ved dig er forandret , 
og dét får du tak for . » 
Sophie følte , at hans tak var dybt ment . 
Det varmede hendes hjerte ; men Jens var 
just så tung i sindet , at hun næsten havde 
sky for at nærme sig til ham . Men på 
samme tid følte hun , hvorledes deltagelsen 
med denne tavse lidende voksede sig stærk i 
hendes sind og drev hende fremad på den 
bane , hun alt for længst havde betrådt . 
De sagde næsten tavse , indtil måltidet 
var endt . Aldrig så snart var dét forbi , så 
rejste Jens sig , som han plejede , rev huen 
ned fra knagerækken og ville afsted igen . 
Da kunne Sophie ikke udholde det 
længere . Just , som han stod med hånden 
på klinkefaldet , kaldte hun på ham . 

og hendes stemme havde så bønlig en 
klang : 
« Jens ! — Jens ! — kan du ikke  .holde 
ud at være hos mig ? » 
Han vendte sig imod hende . Men hans 
hånd slap ikke låsen . Og han mumlede 
noget om alt det , der var at eftersé ude . — 
o ’ 
da ilede hun hen til ham , listede hans hånd 
bort fra klinkefaldet og drog ham tilbage i 
stuen . 
« du skal nu sige mig : kan det aldrig 
blive godt mellem os to , Jens ? »  sagde hun 
og greb hans hånd .  « jeg indser , at jeg 
har været en dårlig kone for dig . Men du 
véd jo selv , at jeg er besluttet på , at det 
skal blive bedre . Hører du , Jens ! jeg vil 
blive dig en god kone , jeg vil hjælpe dig 
og stå dig bi  .  .  . Tror du så , at det kan 
blive godt mellem os , Jens ? » 
Jens stod en stund og så ned for sig . 
Der for nogle sære trækninger over hans 
ansigt , og han var meget bleg . Så løftede 
han langsomt hovedet og sagde : 
« der løb så meget vand i stranden 
siden vi taltes véd sidst . Sæt dig ned , 
Sophie , og hør , hvad jeg nu vil sige dig . 
Så skal jeg bagefter svare dig på dét , du 
spørger mig om  » 

de toge plads ved siden af hinanden . 
Hun holdt hans hånd fast mellem sine , ost 
han fortalte , mens solen sank , og det blev 
skumring i stuen . 
Han fortalte om samtalen med Anneke 
før branden , om Annekes dåd og senere 
færd . Han sagde , at han snart ikke kunne 
udholde længere at være i hendes vold , at 
han følte sig ligesom fremmed i sit hjem , 
sålænge hun havde magt over ham også 
dér . Han havde aldrig haft nogen at rådføre 
sig med , og han havde nok døjet en del 
før og senere . Men nu var han træt . — og 
først nu , da alt så ud , som det gjorde , først 
nu var det , som om Sophie var kommen 
hjem til ham efter så lang en rejse . Og 
nu var det vel for sent . — — ja , nu vidste 
hun , hvorledes sagerne stod . Hvad sagde 
hun nu ? — 
Sophie græd . Hun lagde sin arm varsomt 
om hans nakke og drog hans grå 
hoved ind til sig . Da brød også han ud i 
lydelig hulken . — men ude fra festpladsen 
lød den dumpe larm af musik og keglernes 
fald og mængdens råb , — mængden , der 
snart skulle dømme over Jens og hans færd . 
Og de to ægtefolk talte rent ud med 
hinanden . Da natten var ved at svinde , var 

i 27 
deres beslutning tagen : i morgen ville de 
følges ad til herredsfogden og forlange deres 
sag dømt ved retten . 
Det er aften . — jeg rider den gamle , 
bekendte vej gennem skovene , langs de tre 
søer og ud over kirkestien , der som et smalt , 
hvidt bånd slynger sig gennem den grønne 
rug , over bakkernes runde nakker , ned i . 
Den dybe lavning , hvor landsbyen ligger . 
Jeg rider ned gennem byen og ud forbi 
Jens Vilstrups nye gård . Sophie står bag 
havehegnet . Hun sér bedrøvet og forgrædt 
ud . 
« hvordan går det ? »  spørger jeg og 
standser min hest . Jeg har kendt hende fra 
drengeårene . 
« åh , det er både godt og ondt , » 
Sukkede hun og så forskende på mig . — 
« de husker jo nok Anneke ? Mutterlillen ? » 
« ja , ja ! » 
« hun er død i dag . Hun har været fem 
gange i forhør og har gjort rede for alt . 
I dag har hun hængt sig i arresten  .  .  . Åh , . 
Gud ! åh , gud ! » 

og hun trykkede forklædet fast mod sit 
ansigt og græd . 
« vil dét skade Jens Vilstrups sag ? » 
Spurgte jeg varsomt . 
« nej , nej ! — i retten har Anneke , 
hverken levende eller død , skadet Jens . 
Tværtimod . — ingen kunne blive klog på 
Anneke : lige fra først til sidst har ingen 
været ivrigere end hun , for at bevise , at 
Jens var ganske uskyldig i branden . Herredsfogden 
selv sagde , at han aldrig nogentid 
havde hørt så klart og velstuderet et forsvar . 
Hun påstod , at Jens var ligeså skyldfri som 
et barn i moders liv ! hun , Anneke , havde 
altid vidst , at de letsindige ord , Jens havde 
ladet falde til hende , slet ikke vare udtalte i 
dén mening , hun gav dem . Hun bad dem 
sidst slippe Jens hjem straks . Og så var det , 
at hun hængte sig  . . . . Men Jens slipper nok 
alligevel . »  — 
« hun var et underligt menneske , hun , — 
« mutterlillen »  , »  sagde jeg efter en pause . 
« åh ! hun var dog så underligt , underligt 
et menneske ! »  gentager hun og græder 
igen . 

en jubilar . 
Skitse . 
Vinteren 87—88 . 



det lakker ad enden med efteråret . 
Luften er kold og klar . Der er så lydhørt 
i skoven og på de nøgne marker . Man kan 
høre jægerens skud en halv mil bort i landet . 
På gjerdet står den blåduggede slåen 
og lader sig rynke af nattefrosten , det røde 
« kjødbær »  løsner sig og tumler ned i det 
brune løv på jorden , og børnene påstå’ , 
at de ville hyben nu er ganske fuldmodne 
og bløde , 
o 
det er forbi med de lune , strålende dage , 
sommerens efternølere . Edderkoppen er død 
i sit sidste , vældige spind , der bredte sig for 
vort øje hin sidste , stille morgen i efterhøst , 
spændende fra stub til stub , fra busk til 
busk , omslyngende det hele milevide landskab 
i sin dugsprængte herlighed . Det er 
forbi med fuglesangen og insekternes summen . 
Alle droge de bort . Kun vildgåsen 

kommer trækkende for at gæste de spirende 
rugmarker , og den blanke torbist graver 
tungsindig og ensom sin grav for vinteren . 
— de grå novemberdage kom med regn 
og rusk og storm . I en eneste nat blev 
skoven nøgen . I en eneste nat slyngedes 
resten af frugter og bær ned på den gennemblødte 
jord . Grævlingen åd sig tyk og 
beredte sig på at gå’ i hi . Ræven bredte 
angst og forfærdelse over egnens harer 
og høns i de mørke nætter . Kragen sad 
med pjaltede , pjuskede fjedre i træerne ved 
stakhaven og lurede på mus . Og uglen tog 
stade på hanebjælken i laden og rullede 
tungsindig med øjnene i erindringen om al 
sommerens svundne herlighed , om velplejede , 
halvskaldede sangfugleunger , varme drosselæg 
og harekillinger . 
Døgn efter døgn strømmede regnen ned . 
Dagene snege sig trist og dovent bort i årstidens 
tunge mørke . Veje og marker blev 
moxen ufarbare . Og fra havet kom der bud 
om død og forlis . — nu længtes alle efter 
vinteren ! 
Og den kom da omsider , — den kom 
ligesom med et Spring . Den greb jorden i 
den brune , vanddryppende bringe , knugede 
den , så den stivnede , skjulte den i sne , så 

dyb og stadigt faldende , at folkene næsten 
glemte , hvordan terrainet før havde sét ud , 
hvor vandhullet og bækken og stendyssen , 
hvor gærdet og kartoffelkulen og skærvehoben 
egentlig var beliggende under det alentykke 
dække . 
Der sneg sig et lille tog af tætindpakkede 
mænd frem mellem driverne ved proprietair 
Frandsens gård . De lignede i den 
årie morgenstunds usikre lys disse  « formummede 
personer »  i de gamle skuespil , 
hvis nærværelse og hele færd tyde på onde 
samvittigheder og beklagelige budskaber . 
Fra tid til anden bandede én af mændene , 
når han snublede og sank ned i driverne 
til over støvleskaftet . Forøvrigt skred skaren 
frem i ubrødelig og ildevarslende tavshed . 
Hver mand bar en større eller mindre pakke 
under armen . Og hver pakke var omhyggelig 
indsvøbt i et mørkt hylster , der , ved 
sin uhyggelige farve , med magt henledede 
tanken på det rædselsfulde . 
I stedet for at følge den lige vej ind i 
gården , bestege de formummede med 

svær havegærdet , arbejdede sig med arme 
og ben gennem trende uhyre snedriver , og 
standsede omsider pustende og stønnende under 
hovedbygningens frontespis , hvor det 
var vitterligt , at hr . Frandsen og hustru i 
40 år havde haft deres soveværelse . 
Efter en kort rådslagning fjernedes de 
mørke hylstre . Og frem af pakkerne droges 
blanke blæseinstrumenter af højst forskellig 
form og længde . Togets anfører snød næsen 
og satte sin trompet for munden med en advarende 
mine . Togets menige gjorde ligeså . 
Og en forventningsfuld pause opstod . Så 
nikkede anføreren på en sær betydningsfuld , 
ildevarslende måde , de formummede løftede 
skuldrene og samlede luft , og i næste moment 
intoneredes  « dejlig er jorden »  af fem 
Trompeter og et valdhorn og en klarinet .  .  . 
« Frandsen ! Frandsen ! — vågn dog , 
mand ! — de blæser ved gud i haven ! » 
Råbte Fru Frandsen , idet hun fo’r op af 
søvnen og trak sin mand i skjorteærmet . 
« gu’ fader bevar’s ! hvad  er ’et , mutter ! » 
Udbrød hr . Frandsen og for op . —  « hvad 
er ’et ! Hvad er der nu ! » 
« de blæser ! »  råbte den bestyrtede kone 
ind i hans øre , der havde været noget tunghørt , 

siden Frandsen som barn gennemgik 
skarlagensfeberen . 
« ja , så lad blæse 1 — huset står s’gu’ 
nok endda , ja . » 
« Trompeter ! »  skreg den gode kone , °g 
tumlede ud af sengen og ind i den uldne 
klokke . —  « Trompeter ! »  gentog hun og 
drog hoserne på . 
« å — fa’en ! »  gryntede hr . Frandsen 
og lagde sig tilrette på den anden side . 
« du har drømt , mutter . » 
« Trompeter ! — basuner ! — — fem og 
tyveårsjubilæum som medlem af »   .  .  . 
Nu rejste Frandsen sig og stirrede bestyrtet 
på sin hustru , der stod dér og drog 
i gardinsnor og vinduskrog med en Iver , som 
om det gjaldt at befri værelset for en dræbende 
kulos . 
.  .  .  « jubilæum ? ! »  udbrød den bestyrtede 
mand .  « jubilæum ? ! — nå , sådan ! — og 
så basune de — dérnede i haven ? »  og 
han pegede med tommelfingeren frem mod 
vinduet . 
« ja ! Ja ! — skynd dig bare op ! — de 
er’ på det tredje Vers ! » 
« å , herre gud ! S’ikke narrestreger ! » 
Sukkede Frandsen og vred sig .  « lad mig 

ligge , og luk du vinduet op og sig dem , at 
— at det glæder mig at høre den kønne 
musik , og — at jeg er meget taknemmelig 
for den beviste ære , og — — du har jo 
ordet i din magt i — sig , at de må komme 
ind og drikke kaffe »   .  .  . 
« manden må frem ved en lejlighed 
som denne ! »  råbte Fru Frandsen og trak 
fortvivlet i sin mand med den ene hånd , 
mens den anden arbejdede med gardinsnoren , 
der var kommen i vildrede . 
« å , herre gud , mutter ! »  svarede manden 
og steg ud af sengen .  « dette hér er 
virkelig meget urimeligt . Jeg er så gu’ ikke 
forberedet , og — og — hvad Pokker har jeg 
gjort de mennesker ! »  — — 
nu forstummede koralen . Peer kurvemager , 
valdhornisten , holdt tonen længst . 
Men til sidst knækkede den over og forsvandt . 
De musicerende sænkede instrumenterne 
og vendte stiltiende blikket mod sovekammervinduet 
i forventning om , hvad dérfra 
ville komme . 
Omsider åbnedes vinduet , og proprietair 
Frandsen viste sig i dyb negligé . 
« tak skal i have ! »  råbte han med kraftig 
røst .  « det har glædet os meget at hørejer 
trompete ! Det er for megen ulejlighed , i 

i37 
gør jer så tidligt på dagen . Men — gud 
være med jer ! — gak nu ind og få jer en 
kop varmt ! »   .  .  . 
« det var ikke sådan , du skulle sagt 
det ! »  sagde konen og puffede lempeligt sin 
mand i ryggen . 
« ----------å , herre gud , mutter ! hvor det 
er bandsat koldt  .  .  . Og så de tåv’lige 
mennesker dernede ! — hva’ fa’en vil de 
hér ? — —  « jubilæum »  , — ser man dét ! — 
—  « ære »  , — nå , så , — hm ! — hvor er 
nu kraven ? — og brystlappen , — og halskluden ! 
— alting er forlagt !  .  .  .  « medlem 
af »  — , siger du . Å , herre Jesus , mutter ! 
Det er akurat , som om de ville gøre halløj 
med os  .  .  . » 
« gud , Frandsen ! tal dog ikke således ! » 
Bad den gode hustru , fortvivlet over sin mands 
morgengnavenhed . —  « sagde jeg dig ikke 
nok , — det var den 23de i forforrige måned , 
— at du en gang kom til at jubilere .-------du 
må tage det alvorligt — og — som det 
sig hør og bør , Frandsen ! — lov mig dét ! » 
Og hun klappede den gnavne , ærlige 
mand med sin tøre , magre , lille hånd på 
kindskjæget . 
« ja , ja , mutter , »  svarede Frandsen beroliget . 
 « den trompeten afficerer mig virkelig 

ikke så meget . Jeg finder den bare grinagtig ; 
— især Peer kurvemager , den stakkels 
djævel ! gør mig mere ondt end godt med 
sit forbistrede , bulede valdhorn , — som raden 
har lånt pengene til hos mig selv . — 
men lad os nu skynde os ned og helde noget 
varmt i dem ! » 
De to rørige gamle gik ned i havestuen , 
hvor vinduerne endnu vare tilfrosne . Bævrende 
af kulde placerede de formummede 
sig . Og bævrende af kulde serverede Fru 
Frandsen den årie morgenkaffe , mens jubilaren 
af en flaske af forunderlig form skænkede 
en stærk , gul drik i snapseglassene . 
« det er  « Conrad »  , Peer ! »  sagde gamle 
Frandsen , og nikkede jovialt til manden med 
det bulede valdhorn . 
« ær-r-rh ! »  sagde Peer , da han havde 
styrtet det første glas i sig .  « den er li’egodt 
go’ — så’en på fastendes !  .  .  . Og der er 
i dag det styrkendes håb , hr . Kammerråd 
og proprietair , at det ikke bli’er det sidste 
bæger , ikke . » 
Og Peer borede med hånden i det store 
valdhorn på en underlig forlegen måde , 
som var ham egen , når han følte sig greben 
af den rædsel for det tomme rum , der var 
ham medfødt . 

« hvor fa’en har i nu egentlig fået den 
idé fra , folk , at komme hér og trompete på 
fastende hjerte i dag ? »  spurgte gamle Frandsen 
i samtalens løb og slubrede den varme kaffe 
ned med en begyndende følelse af velvære . 
« åh , — det følger da af sig selv ! » 
Svarede de musikalskes anfører .  « for resten 
må kammerråden gerne vide , at det er 
« jubilæums-comiteen »  , der har givet initerativet . » 

« jubilæums-comiteen ! »  udbrød Frandsen 
og stirrede usikkert på manden . 
« ja vel , hr . Proprietair . — der var jo 
flere hér på egnen , der nok kunne ønske 
at — at hædre proprietairen i dagens anledning , 
og så blev det bestemt , at først 
skulle musikken stille ved østre-hegn morgen 
kl . 6 slet og derfra begive sig til jubilarens , 
bolig og opføre en choral . »  — han meddelte 
dette i samme forretningsmæssige alvorstone , 
som anvendes af trommeslageren , når han 
« kundgør »  på torvet , og af assessoren i 
en offentlig politiret , når han oplæser edsformularen . 
— og han vedblev :  « men senere 
på formiddagen , — omtrent ved frokosttid » 
 . . . Et  « ih , du forbarmede ! »  undslap 
hér Fru Frandsen . Hun stod som en 
struds i en busk med hovedet begravet i 

hjørneskabet ; og en følelse af skræk og 
pinlig usikkerhed greb hende , da hun færtede 
en  « deputation »  og var sig bevidst at mangle 
« ferskt »  i huset og at være indesneet  .  .  . 
« omtrent ved frokosttid skal  « deputationen » 
Indfinde sig med  « adressen »  , og c . Kl . i vil 
et lille  « udvalg »  overbære hr . Kammerråden 
fest »  — — — 
hér afbrødes den indiscrète musiker ved 
et ublidt spark på sit skinneben . Det var 
Peer kurvemagers støvlesnude , der havde 
fundet vej under bordet . Og Peers øjne 
og hele hans ansigt røbede over bordet , at 
hans sjæl fra nærværende var et bytte for 
den mest koncentrerede indignation og foragt 
for  « dén blæser , der ikke kunne holde 
tæt med nogen ting i verden , men skulle 
udbasune hver evige en hemmelighed . » 
Så slugte den indiscrète cornet resten 
af sin beretning og sin kaffe , hvorefter han 
forlegen og rødmende i bevidstheden om , at 
Peer havde ret til at sparke , snød sin næse 
flere gange i træk med en lyd som et 
fugtigt alpehorns . 
Men gamle Frandsen sad målløs , lænet 
forover med hænderne støttede mod sine knæ . 
Han var en såre ærlig mand , der var 
sig fuldt bevidst , at både universet og kloi4i 


den og Europa og Danmark og Sjælland og 
gumlebjerg sogn ikke ville spore ham , når 
han og  « mutter »  en gang  « gik bort »  , — 
ikke ville fritte efter ham , — ikke ville savne 
ham ; — det skulle da være dén ene dag af 
året , da han holdt  « geborsdag »  , og alle 
egnens folk lige fra justitsråd fade til degnen 
Jensen efter mangeårig sæd og skik mødte 
ved hans bord og blev så lystige . Kammerråd 
Frandsen var ærlig , beskeden og af 
gammeldags nøjsomhed . Han havde ført et 
virksomt liv , — dét vidste han . Kan være 
også , at han ikke havde gjort fortræd i 
verden . Måské havde han endog gjort 
nogen gavn . Men hvem gør ikke det ? — 
der var nu dé åringer , da han dannede den 
gumlebjergske fedekvægs-race ; — å — ja , 
så gu’ !-----han og de fleste andre troede 
dén gang , at dén race var den bedste i alle 
kongens riger og lande . Og så havde 
Vorherre ladet ham leve så længe , at han 
havde sét sin egen race gå’ i bunden folen 
ganske anderledes brilliant  .  .  . Og dét 
var det eneste nye hån , hans Peter Theodor 
Frandsen , havde hittet på i de 65 år , han 
havde levet . — ja , — der var dét med de 
spanske får — og  ,med actie-hingsten — 
og med den engelske orne — og med — — 

å , fa’en ! — enhver Bonde i landet kunne 
have gjort det samme , og gjort det akurat 
ligeså godt — eller ligeså dårligt . For — 
der var jo også — senere — kommen en 
ny race væddere , en ny slags flæsk , og 
en ny og endnu bedre hesterace . Og , 
skønt Frandsen stundom havde sat en del 
til på sine forsøg på forbedringer i husdyravlen , 
så havde han dog passet nøje på , 
at han selv , så vidt muligt , havde sin fordel 
af , hvad han gjorde : — den , der gi’er , til 
han tigger , han skal slås , til han ligger  .  .  . 
Men Frandsen havde altid passet godt på . 
Han var ikke et hår bedre , end folk er 
flest . — heller ikke mod de fattige . Han 
havde ganske vist i årenes løb sét en del 
sul og brød og korn blive slæbt af gårde 
af Peer og Povl , som ikke havde mad i huset . 
Men — det var ikke ham , der gav . Det 
var  « mutter »  . Han , Frandsen , havde bare 
sét til og ladet det gå , som det kunne 
bedst  .  .  .ja , han havde aldrig mærket , at 
han eller konen var’ bedre , end andre skikkelige 
mennesker , — så gode , at de skadede 
dem selv . — og så skulle der på én gang 
jubileres ! — han hadede alt , hvad der smagte 
af offentlighed , af sit ganske hjerte ! — at • 
tænke sig disse mennesker , som han havde 
o ' 

kendt , fra de var’ drenge , pludselig træde 
an derude i snedriven og basune , — til hans 
ære og fornøjelse ! — med ansigter så 
indædt højtidelige , som var det hans ligbegængelse , 
de skulle fejre ! Alle disse folk , 
som næsten uden undtagelse havde gjort ham 
vrøvl og knuder nok i de 40 år , han havde 
kendt dem , — de kom nu pludselig i hu , 
at i dag måtte de basune ! — dér var Jens 
nyserod og Ole dåhjort , — som han havde 
lånt penge , uden nogentid at få en øre tilbage , 
— skønt — de kunne godt klarere 
nu , om de gad ! Og dér var hans Nielsen , 
der en gang havde skældt ham ud for en 
« højtryksmaskine »  i en offentlig forsamling , 
— ja , han huskede godt dét udtryk — just 
i dag , da hans basunede . Og dér sad 
Mikkel fra stranden og den hellige Jørgen 
fra sandet og Fredrik Fredriksen , som bar 
tilnavnet  « fre’rik menneske »  , og drejer-johan , 
— — der var ikke en kæft iblandt 
dém , som han ønskede at have til at blæse 
over sig og  « mutter »  . Meget skikkelige folk 
— sådan ; men — han ville blot ønske , at 
de ikke havde basunet i dag . Hvad havde 
han gjort dem — i dag mer’ end alle andre 
dage ? — for det var da hverken deres 
eller hans skyld , at han i dag havde været 

medlem af  « foreningen for — »  i 25 år . 
Og de havde aldrig basunet og jubileret før . 
Han havde holdt sølvbryllup og jordbrugerjubilæum 
og — gud véd hvad ! — og han 
havde fået lov at være i fred med dé få 
venner , han havde indbudt . Men nu skulle 
der jubileres ! Nu var dét blevet moderne ! 
Der skulle jubileres  .  ,  . For han kunne 
ikke unddrage sig ; — han gjorde det så 
gerne . Han følte , at han var nødt til at 
lade sig  « hædre »  . Det var ingen frivillig 
sag , den . Han skulle tage mod blæserne 
og deputationen og — fanden ! — i stedet 
for at have en dag i fred og ro og indesneethed 
med  « mutter »  og de voksne sønner , 
der kom hjem fra staden , og en toddy med 
« dobbelt væge »  om aftenen . — — og så 
kom han måske oven i købet i avisen dagen 
efter ! Denne  « kommen-i-avisen »  , som han 
afskyede ! — — 
gamle Frandsen satte sig i en rokkende , 
utålmodig bevægelse , idet han gned op og 
ned ad sine knæ med de flade hænder . 
Så sagde han endelig ganske lavmælt og 
tungt : 
« hvem af jer , folk , har nu sat alt dét 
sammen ? » 
De musikalske så sky på hinanden og 

på deres vært , som slet ikke lignede et 
jubel-menneske . Og der opstod en betænkelighedens 
pavse , som husmoderen instinktmæssig 
søgte at udsone ved med ængstelig 
omhu at fylde de tømte snapseglas . 
« vi sige os fri , hr . Kammerråd , »  sagde 
endelig Peer kurvemager , nikkede rundt i 
kredsen og tømte sit glas . —  « det er natyrligvis 
fra de store , at — tanken er udgangen . » 

« ja — hof-jægermesteren er jo da den 
ledendes , »  bekræftede cornetblæseren i en 
lykkelig tone .  « hof-jægermesteren har da 
lejet musikken — både til morgen og til 
aften . » 
« åh , herre Jesus ! »  sukkede gamle 
Frandsen og rejste sig beklemt . 
Men hans hustru , som så , at stemningen 
var truet , vimsede , skænkende og passiarende , 
bordet rundt med den gule drik i den underlige 
flaske . I forbigående fik hun lejlighed 
til venligt at klappe Frandsen på 
skulderen . 
Og , takket være den gode kones takt 
og talent , forlod de musikalske en halv 
time efter huset i den bedste stemning . 

« dét er en rar historie , kone ! »  udbrød 
hr . Frandsen , da musikanterne vare gåde . 
« en rigtig — rar — historie ! »  — og han 
trommede utålmodig med knoerne på den 
frosne rude . 
« ja , hør nu , Frandsen , »  svarede fruen 
og lagde sin hånd på hans arm ,  « du må 
virkelig tage dén sag på en anden måde . 
Jeg har jo sagt dig , — det var den 23de i 
forforrige måned , — at jeg havde en levende 
anelse om , at du kom til at jubilere  .  .  . 
Det var dog også alt for fattigt , om en mand , 
som du , skulle gå i graven uden et eneste 
jubilæum ! »   .  .  . 
« du er kanske hemmeligt medlem af 
o 
festkomiteen , mutter ? »  afbrød han med et 
halv tvært , halv lunefuldt smil . 
« å , snak ! Frandsen . Men jeg er med 
blandt dém , der — forstå at skatte dig . » 
« så skulle du have advaret mig i tide : 
så var vi rejst’ ind til byen til drengene . 
Og de musikantere kunne have basunet gården 
syv gange rundt , — som det gik ved 
Jerichos mure , — uden at der var faldet så 
meget som en snaps ned til dem ! » 
« ja , men jeg vidste jo intet bestemt . 
Du skulle bare vide , hvor overrasket jeg 
selv er ! — her er ikke spor af ferskt kød 

i huset , — kun fire flasker vin i kælderen , 
og — dit sorte tøj er ikke i orden  .  . 
Bukserne og vesten er’ endnu hos skræderen ! » 
« sort tøj ? — sort tøj ! — du vil da 
vel ikke have , at jeg skal gå omkring i spidskjole 
hér i mit eget hus , — hele dagen ! » 
« å , gud ! Frandsen , —vær nu god og 
lad mig råde for dét ! Du må sende ridende 
bud til skræderen , at han straks sender 
klæderne hjem ! Du må — være forberedt 
på alt »   .  .  . 
« nu går jeg ned i laden , mutter ! »  afbrød 
Frandsen hende og rev ilfærdig sin kabuds 
ned fra knagerækken . —  « bukserne få 
komme af sig selv , om de vil’ . Alle folkene 
er’ ved tærskeladen . Og — blive bukserne 
borte , er det godt . »   , 
« åh , du alstyrende ! »  udbrød den betrængte 
kone og slog hænderne sammen 
over sit hoved , idet hun lod sig falde ned i 
sofahjørnet . — men hun var ikke anlagt 
for rådvildhed . Og hun havde ikke siddet 
længe , før hun var ganske klar af , hvad hun 
havde at gøre . Når manden var færdig 
med at inspicere , skulle hun nok få bud 
både efter klæderne og det ferske og 
vinen ! -— 
i o* 

« god morgen , folk , »  hilste Frandsen , 
da han var nået ud i laden , hvor karle og 
husmænd arbejdede i en tåge af støv og 
avner , mens smådrengen gik udenfor på 
« omgangen »  og drev på de to brune med 
mandhaftige tilråb og en kæp med et 
langt stykke hyssing i enden . 
« god morgen , hr . Kammerråd , »  svarede 
folkene i usædvanlig taktfast Chor . 
Frandsen havde just sat sig i sin sædvanlige 
position , — benene vidt fra hinanden , 
og sædet støttet mod stokkeknappen , — for 
at glæde sig over arbejdets raske fremme , 
da f'orkarlen pludselig gjorde tegn til drengen 
på  « omgangen »  . I samme nu standsede 
tærskeværket . Og , mens støvet i laden 
faldt , dukkede den ene skikkelse frem i dagslyset 
efter den anden . De samlede sig med 
-en vis langsom højtidelighed bag Rasmus 
forkarls brede ryg . — og Rasmus lettede 
omsider huen af og talte som følger : 
« som forkarl hér på gården har jeg 
den ære at bringe husbond vor lykønskning 
i anledning af husbonds 25 Års jubilæum 
og vor tak for den tid , — vi har kendt 
ham . — han leve ! — hurra—a—a—h—ah ! » 
De brune , som aldrig tilforn havde oplevet 
et jubilæum , blev grebne af rædsel 

ved folkenes råb . De toge et voldsomt 
tag i tøjet . Og , mens de i plump galop 
humpede  « omgangen »  rundt , så det tomme 
tærskeværk klaprede og raslede som hundrede 
løsladte spøgelser , brølede gamle 
Frandsen inde fra laden med sine lungers 
usvækkede kraft : 
« tak , skal i have ! — tæ’sk i nu bare 
videre ! — og bryd jer ikke om dét ! — i 
aften — skal i nok — få punch ! » 
Hermed ilede Frandsen i tydelig skynding 
ud i gården , idet han i farten aldeles 
uden grund knappede frakken helt op i 
halsen . Han havde nu en følelse som en 
fredløs : endogså hans egne , forstandige folk 
vare smittede af galskaben ! — nu ville han 
til kostalden . Dér vidste han , at han ikke 
traf andre end røgter-lars . Og han havde 
ikke mere forstand på slige tåbeligheder 
end kvierne . 
Gamle røgter-lars stod og snakkede til 
en tyr , der skulle tages med lempe : den 
havde to gange — omtrent i samme alder , 
som den unge Herkules , da han kvalte slangerne , 
— sprættet låret op på en mand . 
Og én gang havde den leget  « himmelspræt > 
med en amme med to små børn og en 
barnevogn . Men dét  « var bare af vanvare »  , 

•forsikrede Lars . Nu havde den slået sig løs 
1 båsen . Den havde taget rejsepas og var 
kommen helt ned i stalden , jævnsides  « den 
dravede »  kvie . Og Lars stod nu og snakkede 
for den med et gammelt reb parat i 
den ene hånd , mens han kløede den på 
ryggen med den anden . 
« bussen ! æ-h , bussen ! — kom s’da ! 
N’så kom s’da ! — — norrh ! skal  do fose , 
dit trævl ! — sa-a-h , bussen ! — ja—ah ! han 
æ’ skikkelig ! — ja , 'gu’ æ’ han så , ja ! — 
vil han slikke mæ’ ? — — norrh ! skal  do 
rivs , din okse ! — — — æh , se nu da ! — 
kløer ’ed på rompen ? — na-a-h , så’nne ! 
— na’ sagde  kom da ! — — — — se nu da ! 
Ka’ do nu dy dig , din jokketråder ! »   .  . 
Og Lars , som endelig havde fået listet 
rebet ind gennem ringen i tyrens snude , 
var herre over situationen . Hans gamle , 
halvfjollede , urandsagelige ansigt udtrykte i 
dette øjeblik noget . Det var tilfreds selv 
bevidsthed , der opklarede disse stillestående 
træk , da han drog dette store , arrige dyr 
tilbage gennem stalden . Han lagde godt 
nok mærke til , at alle køerne drejede hovederne 
og skulede bag ud efter ham , hvor 
han kom forbi . Og han læste beundrende 

anerkendelse og ydmyg underkastelse i disse 
blikke . 
Men da  .lars pludselig og uventet så 
sig ansigt til ansigt med kammerråden , 
forsvandt det selvbevidste udtryk fra hans 
ansigt . Han parerede midt i et bjerg af 
gødning . Og , idet han langsomt lettede 
på den uhyre kasketskygge , sagde han med 
et fuldstændig idiotisk grin : 
« je’ sku’ condelere husbond — te’ hans 
— julibæ »   .  .  . 
« så , — tak ! — sæt nu tyren ind , du 
la-a-rs ! »  svarede Frandsen barsk og for ud 
af stalden , idet han ved hvert skridt borede 
dupskoen af sin stok dybt ned i staldgulvets 
uføre . 
Frandsen ville ind , ind igen ! — men 
foran gangdøren holdt en rytter og spærrede 
passagen . Det var en ung herskabstjener 
med ærbødigt væsen og af få ord . Han 
hverken gratulerede eller kondolerede , men 
han drog frem af brystlommen et brev og 
rakte det til jubilaren . 
« skal du ha’ svar tilbage ? »  spurgte 
gamle Frandsen . 
« ne-j . Herren talte ikke om noget . » 
« nå . — så farvel ! » 

Frandsen brød brevet i gården . — det 
var fra hofjægermesteren . Han  « udbad sig 
æren af at sé hr . Kammerråden og frue 
til middag dags dato kl . 6 »   .  .  . 
« høj ! — halløj ! »  råbte Frandsen og 
ilede efter den bortridende : tanken om benklæderne 
og vesten , der vare hos skræderen , 
fløj gennem hans hjerne . Og han greb den 
som et nødanker . Men rytteren var allerede 
langt ude på Marken . 
« men , — hvad er der dog på færde , 
mand ! »  udbrød Fru Frandsen . Hun kom 
løbende fra køkkenet med hænderne hvide 
af mel og kagedej , og modtog sin tilbagevendende , 
pustende ægtefælle i forstuen . 
« å , — jeg har rendt efter den springfyr 
som et galt menneske ! — bare for at 
få ham til at tage svar med tilbage . Men 
væk er han ! — vi er’  « tilsagte »  , sér du , — 
til taffel , forstår du , — på  « gården »  , 
hvor vi ellers så at sige aldrig sætte vore 
ben . Og så  « tilsiges »  vi i dag ! — ganske , 
som en konge tilsiger folk til sine fester ! — 
han , hofjægermesteren , spørger ikke , om vi 
have lyst at komme ! Der udbedes intet 
svar ! Vi bare tilsiges , du og jeg . — men 
jeg venter mine sønner hjem , gør jeg , — 
og mine bukser er borte , er’ de , — og jeg 

er en gammel mand , og føret forbandet , — og 
denne hersens hofjægermester får æde »   .  .  . 
. . . .  « Frandsen ! »  afbrød hans hustrn 
ham i en tone , der var så bestemt , som 
kammerråden kun erindrede at have hørt 
den ved meget mærkelige lejligheder .  « nu 
skal jeg sige dig noget , min ven ! — når 
en mand jubilerer , så er han ikke sin egen 
herre . Men han er afhængig af det Sam 
fund , der — i venlig hensigt — griber denne 
lejlighed til at glæde ham . »  — — 
—  « glæde ham »  , gentog Frandsen resigneret 
og foldede hænderne over stokkeknappen . 

— cja glæde ham ; — for det er min 
fulde overbevisning , at du vil gå glad i din 
seng — alligevel — i aften . Og når en 
mand ikke kan finde sig med ro i den smule 
påstyr , så er han hverken klog eller — 
elskværdig ; — — og du , Frandsen , er både 
klog og elskværdig , er du . Og , — hvad 
skulle så jeg sige ! Jeg , som i huj og hast 
skal have huset i orden og mad parat og 
dig og det hele fikset op og i stand ! — se , 
nu har jeg sendt bud efter dit tøj og efter 
kød og hvad der ellers skal til ved dén 
lejlighed i et ordentlig hus . Morten er reden 
— på den skimlede . Og drengene 

’54 
kan du jubilere med , når du kommer hjem 
i aften . — — gak nu ind og klæd dig ordentlig 
på , Frandsen , og — gør mig ikke 
den sorg — på denne dag ! » 
Hendes grå øjne gemte et særegent , 
bedende udtryk , som Frandsen kendte såre 
godt fra fortiden af , og som han aldrig havde 
kunnet modstå . Og , da han nu gjensaå dette 
udtryk og samtidig følte hendes melede hånd 
på sin skulder , hørte han i rolig og from 
tavshed på hendes usædvanlig lange tale . 
Han svarede blot : 
« herre gud , Cæcilie . » 
Så gik jubilaren ind og hejede sig . 
Men han havde endnu ikke fået bundet 
sin sorte halsklud , da hundene med rasende 
bjæffen forkyndte , at noget særdeles påfaldende 
var på færde i gården . Og , da 
han så ud af vinduet , bemærkede han , at 
en slæde , fuld af mennesker på sæderne 
og af sneskovle imellem disse , svingede op 
for gangdøren . 
« deputation ! »  tænkte Frandsen . Og hans 
fingre bandt halskluden så forkert , at den 

ene snip pirrede ham under hagen , mens den 
anden som en forkrøllet tjavs hang ned over 
skjortebrystet . 
« deputation ! »  råbte hans hustru kort 
efter ind ad døren .  « skynd dig ned ! » 
Nu var kammerråden i pudsen . Barberet , 
stivet og hejet steg han ned ad de 
gamle , knirkende trappetrin på de nye , 
knirkende sko . Og , da han trådte ind i 
« storstuen »  , fik den mandstærke deputation 
det indtryk , at gamle Frandsen virkelig var 
en usædvanlig fin , gammel herre , når han 
sådan kom i tøjet . 
Efter en flygtig hilsen trådte deputationens 
formand , justitsråd pade , frem på 
gulvtæppet , udfoldede med dybt alvorlig mine 
den sammenrullede  « adresse »  og oplæste den 
med høj røst under forsamlingens ubrødelige 
stilhed . 
Gamle Frandsen stod støttet mod fortepianoet . 
Først havde han kun tanke for , 
hvorledes det vel kunne være , at han , som 
kendte pade så særdeles godt , aldrig før 
havde sét dét bedemandsudtryk , der lagde 
sig over hans ansigt , så snart han havde 
taget fat på adressen . — så var det pades 
stemme , der forbavsede ham . Gamle Frandsen 
erindrede så levende , hvorledes justitsrådens 

røst klang , når han ved l’hombrebordet 
sagde :  « raske »  , —  « mår »  , —  « bête ! »  — 
« køber til nolo ! »  — og hvorledes den lød , 
når han ved stegen udbragte  « værtindens 
skål »  . Og nu — i dag — var pades røst 
sådan  ! så underlig hul og højtidelig . Han 
kunne ikke have beteet sig højtideligere , om 
det havde været en dødsdom , han forkyndte . 
— endelig opsnappede jubilarens undrende 
øren mere og mere af adressens ordlyd . 
Det var justitsråden selv , der havde fået 
det hverv at forfatte den . Det var det eneste 
« originale arbejde »  , der til dato forelå fra 
hans hånd . Og det var hverken blevet kort 
eller tørt . Det skildrede ikke alene i følelsesfulde 
og alvorlige udtryk og billeder  « samfundets 
følelser , — følelser af taknemlighed , 
kærlighed og højagtelse ! — for den alderstegne 
hædersmand , den gode borger , den 
opofrende fader og fædrelandsven »  , — men 
hr . Pade udmalede også de følelser , der 
« på denne dag bevægede hr . Kammerråd 
Frandsens hjerte . »  — og hr . Kammerråd 
Frandsen støttede sig endnu fastere 
mod det gamle klavér . Det var på én gang 
for ham , som hørte han talen ved sin egen 
begravelse . 

men Fru Frandsen , som , ubemærket af 
sin mand , havde listet sig ind bag hans ryg , 
var såre bevæget , og hendes hjerte gav 
pade ret i hvert eneste ord af hans adresse . 
Endelig var oplæsningen til ende . Jubilaren 
modtog af justitsrådens hånd den 
kaligraferede adresse med de 927 underskrifter , 
hvorefter de to gamle makkere gav 
hinanden hånden og bukkede med stor 
festivitas , som om de i dag traf hinanden for 
første gang i dette liv . 
« gud give , at Frandsen dog ville sige 
noget ! »  tænkte fruen og rettede forlegen ved 
kappebåndene , idet hun sendte sin mand et 
langt , talende blik . 
Men Frandsen tav . For han vidste ikke 
i øjeblikket , hvad der var at sige til dén 
ting . 
Så gik han da rundt til deputationens 
medlemmer , trykkede hver enkelt i hånden 
og smilede ganske mildt , — som et menneske , 
der har frygtet meget for en operation , og 
som nu , bagefter , taknemlig må erkende , at 
« det ikke var så slemt , som han havde 
tænkt sig . » 
Men , da gamle Frandsen var nået til 
den sidste i kredsen , degnen Jensen , gned 
han sig pludselig fornøjet og lettet i hænderne 

og udbrød , idet han atter vendte sig 
til ordføreren : 
« det var s’gu’ da morsomt en gang at 
sé dig , pade , udenfor spilletiden ! — og det 
var kønt af deherrer at komme hérud i dét 
bandsatte føre .  .  .  . Nu skal vi også have 
en dram og en bid brød oven på dét , 
mutter ! » 
« ja , min ven ! — bordet er dækket , » 
Svarede fruen . De to fløjdøre ind til  « salen » 
Åbnede sig . Og par om par avancerede 
selskabet frem over den fodhøje tærskel . 
Justitsråden førte Fru Frandsen . Han havde 
flere  « store hemmeligheder »  at betro hende 
under det animerede måltid angående alt 
dét , der i dag skulle  « gøres ved »  gamle 
Frandsen . 
Kl . i slet ankom et  « udvalg »  bestående 
af fem mænd , anførte af sognefogden som 
ordfører . Der var én repræsentant for  « våbenbrødrene »  , 
— gamle frandlen havde været 
med i 48—49—50 , — én for  « sygekassen for 
gumlebjerg og omegn »  , én for sognerådet , 
en for  « landboforeningens »  lokale afdeling , 
og én , der ikke repræsenterede noget bestemt . 

Frandsen , som følte sig bedre tilpas nu , 
efter frokosten , ville ile de kommende i møde 
i forstuen . Men fruen holdt ham blidt tilbage . 

« du må lade som ingenting , »  sagde hun . 
« du må gå ind i storstuen , hvor du stod 
før , — opad klaveret , — men træk ikke 
sådan tæppet skævt , mens de tale til dig ! 
— jeg tager imod . » 
Udvalget sparkede og trampede i gangen 
for at skaffe sneen af trækstøvlerne . Der hørtes 
iøvrigt ikke en lyd fra udvalget , før det 
stod opstillet i storstuen i ti skridts afstand 
fra jubilaren , der stod lænket til det gamle , 
vaklende klavér som bunden ved en talisman . 
Så skred sognefogden frem og berettede 
i jævne ord , hvorledes  « folk hér på egnen 
havde ønsket at benytte denne dag til at 
give kammerråden et synligt bevis o . s . v . 
O . s . v . Se derfor havde de nu stillet to 
kandelabre i sølv inde på bordet i salen . 
Disse og en smule sølv-kaffetøj var en gave 
' fra de bedrestillede i sognene . — men , da 
de småkårsfolk hørte , at kammerråden 
havde jubilæum , ville de heller ikke stå 
tilbage . Og se så havde de jo slået sig 
sammen , og — ja , nu måske det behagede 
kammerråden selv at tage gaverne i øjesyn . » 

fløjdørene åbnede sig igen . 
Og dér , på det lange , endnu opdækkede 
bord stod de to svære kandelabre og kaffeservicet 
i mat sølv med inskriptioner , knælende 
kvinder med neg og dansende piger med 
aks og vinløv . 
Men ved siden af krummede sig et mægtigt 
sølv-drikkehorn op fra den snehvide 
dug . Det var så stort og så kønt . Formet 
som et overflødighedens horn slyngede det 
sig i stigende vide , i rolig og dog så glad 
en stil , højt op mod det lave bjælkeloft . Ved 
hornets fod arbejdede smånisser og kobolde 
med hammer og hakke og mejsel . 
Men oppe ved hornets munding hang leende 
børn i klynge , som kappedes de , om at 
komme først til at sé og smage , hvad der 
vel kunne være skjult dérnede i det store , 
krummede svælg . 
« åh , Frandsen , .— hvor er dét dejligt ! » 
Udbrød Fru Frandsen med bevæget stemme . 
Der var ingen ellers , der sagde noget . 
Frandsen stod med sænkede øjelåg og 
den knyttede hånd hvilende på bordpladen . 
Han læste indskriften på dette horn . Der 
stod : 
« i fyrretyve år skænkede i med rund 
og trofast hånd af eders hjems velstand . 

— i fred og glæde kunne i fylde den muntre 
vin i dette horn og tømme det på vennelagets 
dag : 
kærlighed , taknemlighed og højagtelse satte 
det på eders bord . » 
« herre gud , »  sagde gamle Frandsen 
endelig med sagte røst og øjnene fulde af 
tårer , —  « de fattige folk ! » 
« åh , »  trøstede sognefogden ,  « dét skal 
kammerråden såmænd ikke tage e sig nær ! 
For — der har li’egodt været farlig mange 
om dén del . »  — og han greb med tunghændet 
forsigtighed den øverste amorin om 
bagen og drejede hornet rundt . —  « her kan 
kammerråden selv sé ! » 
Og jubilaren læsté en ny inskription : 
« seks hundrede husmænd , håndværkere 
og arbejdere i gumlebjerg , vimmeløv , kjærup 
og vistofte sogne lod mig hamre i sølv til 
ære og pryd for et godt hus . » 
Gamle Frandsen kunne ikke løsrive sig 
fra det horn . Til sidst syntes hans hustru , at 
det slet ikke gik an således at falde i staver 
ved denne ene gave . Det var , som om de 
slet ikke kærede sig om kandelabrerne og 
det øvrige . Og så udbrød hun pludselig 
med umotiveret høj stemme : 
« nej , sé , Frandsen ! — denne dejlige 

flødepotte ! — og denne stage ! — og — 
se , den pudserlige nisse , dér , på foden ! »   .  .  . 
Men Frandsen stod endnu og grundede over 
drikkehornet . 
Endelig syntes han at have fundet det 
forløsende ord . Han rettede sig i vejret og 
udbrød  : 
« se , det horn hér , dét bliver nu nærmest 
dit , Cæcilie .  . For , jeg skal sige jer : det er 
konen og ikke mig , der skabte det  « gode 
hus »  . — — jeg har jo alle tider haft nok 
at passe udenom , i Marken og i fæhuset . 
Jeg føler så meget vel , at hornet er 
hendes . »   .  .  .  . 
« ja , — men — se — nu : kammerråden 
og fruen har da li’egodt sådan formuesfælleskab , 
tænker jeg , »  mente sognefogden 
og smilede gladelig over sin juridiske visdom . 
« spænd for ! »  tordnede gamle Frandsen 
på sædvanlig vis ud gennem vinduet , da 
klokken slog fem . Og Jens kusk svarede i 
samme dur nede fra staldlængen :  « ja vel ! 
Husbond 1 » 
______ • 
et øjeblik efter viste jubilaren sig i 

kjole og hvidt slips og med dannebrogsmændenes 
kors på opslaget . Og fruen , der 
for sidste gang raslede omkring i huset i sin 
tunge , uforgængelige silkekjole , modtog ham 
i forstuen og rettede endnu en smule ved 
slips og undervest og flip . Så hjalp  « drengene »  , 
— to unge mænd i trediverne , der 
vare ankomne om eftermiddagen , — de gamle 
i overtøjet under megen munter snak , og 
snart efter forsvandt slæden bag snedriverne . 
Folk havde nok været ude at kaste om 
dagen . Men man var ikke nær bleven færdig . 
Ganske vist var der hér og dér banet vej , 
og slæden gled jævnt fremad gennem de 
smalle , mandshøje  « kasser »  . Men på de 
værste steder forkyndte en kedelig halmvisk 
på en Stang , at nu skulle man ind over 
grøften , ind på Marken . Men det gik alligevel 
raskt fremad for de to store brune i den 
rene , klare frostluft . 
Midt i den tredje  « kasse »  parerede Jens 
sine heste . 
« hvad er der nu ? »  spurgte jubilaren , der 
just havde siddet og glædet sig over den 
muntre kørsel . 
« der kommer en slæde imod ved enden 
af  « kassen »  . Og  « kassen »  er  . li’egodt for 
smal , »  forkyndte Jens . 

« så ! »  udbrød Frandsen ærgerlig .  « de 
folk kunne da have hørt vore klokker ! » 
« ja , — men de dérhenne har li’egodt 
også klokker , hr . Kammerråd . » 
O 1 
« nå , — så kør frem da , — så langt 
du kan komme . » 
Nu brusede kammerrådens bredslæde 
som en galease for fulde sejl frem mod den 
lille enspænderkane , der rådvild holdt og 
trykkede sig tæt op til snevæggen for at 
gøre plads . Men der blev ikke plads nok 
endda . Og Jens holdt atter stille . 
« godaften , folk ! »  sagde Frandsen og 
lænede sig ud over faddingen . —  « kan i 
slippe forbi ? » 
« ne—j , gu’ ka’e v’itte ikke ! »  svarede 
en oprømt stemme . Og en ung mand i 
træskostøvler og kavaj kom hen til kammerråden . 
—  « men ! Gud fader beva’es ! Ded 
æ’ jo proprietærerenl »  udbrød manden , da 
han havde fået sét sig for .  « jeg syntes jo 
nok , at jeg sku’ have sét di bæster før !'— . 
— så må man vel have den ære og ønske 
dem til held og lykke med jubilæumet ! » 
« tak Nils Jensen ! »  sagde gamle Frandsen 
og rakte ham hånden . —  « men — hvor 
Pokker vil du hen nu , — i dét føre ? Og 
hvordan slippe vi forbi hinanden ? » 

« ja — forbi skal vi , min salighed ! 
Vi har da også et par skovle med os  . . .  . 
For , — jeg skal  sige kammerråden , — — 
jeg er nu kjørendes for unge hans Nilen , de 
véd ? — for inden kl . 8 skal han være derude 
i staden og  « sidde »  de syv Dave »   .  .  .  . 
« kommer do snart , Niels ! »  brølede en 
lystig stemme henne fra enspænderen .  « alene 
kaster jeg ikke et skovlemål i aften ! »   .  .  .  . 
« de syv dage ? »  spurgte Frandsen . 
« ja vel ; han tage er syv Dave om året , 
ska’ jeg si’e dem , og i år er det tredje år , 
han sidder , »  vedblev Niels Jensen lavmælt . 
« ded æ’ ham , der er fader til høkerens 
mættes , — de véd ! — han sku’ alementere 
70 kr . Men han foretrækker li’egodt at 
« sidde »  for de 35 , — ded æ’ 5 kr . for 
Daven ! » 
« det var da som fanden ! — karlen er 
jo af velhavende familie ! » 
« ja , — men det har også alle tider 
ligget til dén familie at spare  .  .  .  . Og nu 
skal hans jo til at købe sted . Så det kniber 
li’egodt’ og så------ja , ded æ’ da li’egodt 
osse ærgerligt for pigen , — og hun har 
altid væ’t et trævl , så hun ka’tte tjene ! »   .  .  . 
« nu står jeg af og går ! »  råbte 
manden fra enspænderen igen . 

« ja , ja ! — nu kommer jeg ! »  svarede 
Niels Jensen . Og jubilarens kusk og de to 
i enspænderen gjorde hurtig plads . Slæderne 
skiltes med mange ønsker om en lykkelig 
rejse . 
« det må da være et fælt mandfolk , 
denne — unge hans Nielsen , »  sagde Fru 
Frandsen og samlede rejsetøjet tættere 
om sig . 
—  « hm , »  mente gamle Frandsen . —  « en 
anden ville kanske have foretrukket at  « svære » 
Sig fri »   .  .  . 
Nu gik det strygende , indtil en kvartmil 
fra herregården : dér sad en bredslæde med 
rejsende fra jernbanestationen fast i en snedrive 
inde på Marken . Kusken havde ikke 
stedkjendskab . Og nu stod hån og fire 
« herrer fra København »  og skovlede foran 
hestene , mens to unge damer sagde leende 
og så til fra bagsædet . Men det fortnede 
mærkværdig lidt med arbejdet . 
« holdt ! »  bød jubilaren , da han nåde 
ud for stedet , hvor de fremmede vejfarende 
sade fast . 
To af herrerne nærmede sig og hilste 
nonchalent .  « undskyld hr . — , »  sagde den 
ene og fikserede gamle Frandsen gennem 
næsebrillerne .  « vi sidde fast »  — — 

« ja , det sér jeg s’gu’ nok , højstærede . » 
« ja , — og det er jo meget slemt , hr . — 
for damerne skulle være i byen til theaterprøve 
imorgen formiddag , og vi »   .  .  . 
« skovl ! »  udbrød kammerråden utålmodig . 
—  « fem mand ! — hvad vil de mere ! » 
« ja , — men , sér de , hr . — : kusken 
nød en smule rigeligt undervejs , og — vi 
andre — er’ ikke rigtig kendte med at 
skovle  . . . Vi tænkte , at der hér på egnen 
måske muligvis kunne findes et par skikkelige 
mennesker , som »   .  .  . 
« hér på egnen findes ikke så overvættes 
mange stimænd og omtrent ingen 
tyve , røvere og mordere , »  afbrød gamle 
Frandsen ham , piqueret ved at opdage , at 
den talende og hans tre rejsekammerater 
vare nok så  « anløbne »  som kusken . — 
« det gør mig s’gu’ særdeles ondt for deres 
heste »   .  .  . 
« hi ! — ja , er det ikke dét , jeg har 
siddet og sagt hele vejen , Lodvigsen ! »  lallede 
den anden udsending fra de fastkjørte — 
.  .  .  « så — du får stå af , Jens , og 
hjælpe de mennesker bæsterne flot . » 
Så måtte Jens af igen . Han lagde 
ganske varsomt kusken , der var aldeles beruset , 
op foran damerne , påtværs af slæden , 

lod herrerne skovle , og holdt selv de ængstelige , 
skummende heste i hovedtøjet , indtil 
vejen var fri . Så kommanderede han  « alle 
mand op ! »  satte den tilsyneladende ædrueligste 
på kuskesædet , og trak hestene 
over grøfterne ind på den rette vej . 
« kør så , i tampe ! »  råbte han i en 
tone af lempelig misbilligelse og slap hestene . 
Herrerne råbte  « hurra ! »  — og damerne 
skreg :  « vælt os ikke , hr . Fre’riksen ! — vælt 
os ikke , hr . Fre’riksen ! » 
Det var en  « fin »  middag , dén . En  « sexo 
7 
Glasser ! »  meldte kammerjunker gasmann , der 
gennem dørsprækken havde taget sit kriterium . 
Hele huset var fuldt af gæster . 
« fanden til sammensurium ! »  ankede kammerjunkeren . 
 « pér og Povl , have vi med 
i dag , — jubilarens venner — og hofjægermesterens 
og mine . — gamle hofjægermester ! 
— er begyndt at blive  « folkelig »  , sér det 
s’gu’ ud til  .  .  . sic ! — chic ! kunne man 
også sige ! Hm , — fanden ! — men , — 
det er alligevel en  « sex-glasser »  ! »  — 
gamle Frandsen var mand for at bevæge 

sig med anstand også i kredse , i hvilke 
han følte sig fremmed . Han så godt ud , 
som han stod dér under lysekronen i samtale 
med hofjægermesteren , der vel kunne 
være en elskværdig og god vært , når han 
ville . Hofjægermester råben var af alle ansét 
for en hædersmand . Men han var gammel , 
og hans æresfølelse havde med alderen 
tabt denne , stundom så dyrekøbte elasticitet , 
der undertiden tillader mænd med ligeså 
grundfæstede fordomme , anskuelser og 
meninger , som gamle kammerherre råben , 
at give sig et anstrøg af modernisme i ideer 
og sociale principper . Da han derfor fornemmede , 
at de  « nye tider »  ikke passede for ham , 
trak han sig tilbage fra disse nye tider og 
deres bevægelser . Han læste sine aviser , 
korsede sig og — blev sin personlighed tro 
til det sidste . Han var ikke populair . Han 
brød sig ej heller om at være det . Men han 
var respekteret af  « pér og Povl »  , — af jubilarens 
venner , — af sine egne og kammerjunkerens . 
— og nu stod han under lysekronen 
og underholdt gamle Frandsen med et 
langt referat om  « hypophosphatet på sidste 
delegeretmøde i landboforeningen »  . 
Nu brusede hofjægermesterinden gennem 
salen , rød og vældig af legeme , i lilla silkerobe 

med uhyre slæb . Hun havde en skrigende , 
skarp stemme , og hun lod den sige 
alt , hvad der i øjeblikket faldt hende ind . 
Der faldt tilfældigvis ofte hofjægermesterinden 
mange underlige ting ind . Og da hun var 
født og opdragen i den tro , at hun havde 
et slags privilegium på at  « udtale sig »  , var 
hun meget frygtet som conversatrice . 
Hun stilede sine fjed lige hen mod Fru 
Frandsen , som syntes mere og mere at svinde 
ind , efterhånden som den uhyre dame nærmede 
sig . Fru Frandsen  « trykkede sig »  i 
sædet som kyllingen for høgen . Men det 
hjalp ikke . Hofjægermesterinden ville udmærke 
hende . Og hun overvældede den lille , 
hér så uhjemlig stemte kone med tusinde 
komplimenter og underlige spørgsmål . Gamle 
Frandsen , som altid havde næret en hemmelig 
rædsel for  « hofjægermesterens kone »  , så 
stjålent på sin hustru og følte sig forlegen 
på hendes vegne  .  .  . 
« nu gå vi til bords , kammerråd »  , sagde 
værten og lagde venskabelig sin hånd på 
jubilarens skulder .  « måske dé vil tage min 
kone til bords . » 
« hr . Hofjægermester ! »  udbrød Frandsen , 
og han følte en kold sved bryde frem på 

i7i 
sin pande ,  « dette er for stor en ære !--------jeg 
beder dem »   .  .  . 
« åh ! Snik , snak ! »  lo værten jovialt . 
. . . .  « for stor en hæder ! »  stammede 
gæsten med en ulykkelig mine . 
« hvad ! — de skal hædres ! »  svarede 
hofjægermesteren . Og han følte , hvad han 
sagde . 
Så bukkede jubilaren for sin tilforordnede 
dame , værten for jubilarens hustru . Og man 
gik til det rige , smykkede bord . 
I begyndelsen var stemningen mat . Hofjægermesterens 
gæstfrihed havde i dag antaget 
usædvanlige dimensioner . Der havde 
ikke i mange år været samlet et så talrigt 
selskab på den gamle gård . Men selskabet 
havde ej heller nogentid forhen været 
så  « sammensat »  . Ellers plejede hofjægermesteren 
at anerkende  « kløften mellem samfundslagene » 
Ved at indbyde storfolket for 
sig og småfolket for sig . Det kom ikke af , 
at han i grunden elskede den ene race mer’ 
end den anden : men han ville bare ikke , at 
« de mennesker »  skulle resikere at  « træde 
hinanden på tæerne »  i hans hus . I dag , 
da det hele var arrangeret for at  « overraske 
og hædre gamle kammerråd Frandsen »  , 

havde han ikke betænkt sig på at blande 
selskabet : det ville jo holdes sammen i 
fællesbestræbelsén : at glæde jubilaren . 
Så sad da Fru Frandsen mellem hofjægermesteren 
og baronen fra langgården 
og svarede med enstavelsesord på de gentagne , 
indtrængende spørgsmål angående 
kammerrådens helbred til hverdag og sønnernes 
forretninger og kvægbesætningens 
sundhedstilstand . Hun glemte rent , hvorledes 
skildpaddesuppen smagte , spiste hvedebrød 
i små bitte portioner som en kanariefugl , 
og levnede alle bollerne og de underlige 
kjødpartikler i suppen til sidst . Men , 
før hun fik nået at spise dém , — kom en 
geskæftig tjener og snappede tallerkenen 
væk ! — og skolemesteren så ud som en 
brav mand , der har været oppe i  « udsigtstræet »  , 
men ved et uheld er gledet med foden 
og nu sidder fast med halsen i en tveje , 
nær ved at blive hængt . Han havde til borddame 
fået en professorinde , der ubarmhjertigen 
interpellerede ham angående  « pædagogikkens 
videnskabelige mettoder »  og Herbert 
Spencers bog  « om opdragelsen »  , som 
den ærlige mand alt tvende gange havde erklæret , 
at han ikke havde læst . — kammerjunker 
gasmann gik gennem sin samtale angående 

 « ånden i naturen »  med den lærde 
provstinde kniepcke , i samme humeur som 
dét , hvormed salamanderen — trods al sin 
smidighed og lovpriste ildfasthed — sikkert 
må gå gennem en glødende ovn . — — 
man hørte stadigen den hule lyd af skeer , 
der slå an mod suppetallerkener , — stærkere 
og hulere , jo mere suppen svandt ind . — 
og alt imens lød gamle Frandsens dybe Bas 
med kortere eller længere mellemrum med 
umotiveret kraft udover den halvstille forsamling . 
Han var vant til at tale meget højt . 
Og , når han nu skulle svare sin mundrappe 
borddame på noget af alt det forvirrede 
særegne , hun fortalte ham , gjorde han det , 
i forlegen høflighed , med en røst som en 
forkynders , der selv slet intet tror af dét , 
han forkynder , og dérfor råber desto drabeligere . 
Og hele selskabet forstummede uvilkårlig , 
hver gang gamle Frandsen  « forkyndte »  : 
 « nå , — sér man dét ! »  —  « ja-a , 
— hofjægemesterinden havde kanske ikke 
ventet sig dét ? »  —  « ja , vel ! — Bulgarien  .  .  . » 
« å , fa’—  .  .  . nej ! — ja , ve-e-1 ! Det har 
fruen 'skam ret i ! — over — måde — stor 
—- ret , ja ! » 
Endelig stod værten op og slog på sit 
glas . —  « det var ikke tilfældigt , at han i 

dag , trods det guds vejr , havde den ære 
at sé så talrig en forsamlig ved sit bord ; 
han kunne takke kammerråd Frandsen , — 
hans mangeårige , fuldgode ven ! — for détte , 
at ikke en var bleven borte i dag . For ligesom 
han selv havde følt en levende drift 
og glad lyst til at hilse på dén mand , der , 
med sin gode hustru , i dag kunne fejre — og 
fejrede — femogtyveårs-dagen for sin optagelse 
som medlem af bestyrelsen for  « foreningen 
for — »  , hilse på ham hér og på 
denne måde , således vidste han også , at 
enhver , der hér var tilstede , — og mange , 
mange flere ! — nærede det levende ønske , 
en gang at gribe en lejlighed til , på mere 
festlig vis , at udtale en varm og hjertelig 
tak til æresgæsten ved denne fest for alt , 
hvad han i så mange år — trofast , dygtig 
og kærlig i sit forhold til sin gerning i 
livet , indadtil og udadtil , — havde udrettet , 
såvel direkte , ved personligt offer af arbejde 
og midler , som indirekte , ved at være et kønt 
og følgeværdigt eksempel for dém iblandt os , 
der attrå at være gode mænd og borgere i 
landet . »  — hofjægermesteren gik dérefter 
over til at fremhæve gamle Frandsens fortjenester 
af det danske landbrug i almindelighed , 
denne egns husdyravl i særdeleshed . 

han omtalte den  « gumlebjergske kvægrace »  , 
actiehingsten og fårene og den engelske 
orne , og sluttede med følgende ord : 
« der er den egenhed ved vor jubilar , 
at han i al sin færd fra først til sidst ved 
sin fordringsløse , nøjsomme personlighed stedse 
har vidst at holde sig fri for stærke og ofte 
utidige aclamationer , fri for ethvert skær af 
personlig forfængelighed eller egennytte . 
Kammerråd Frandsen er ikke begavet med 
denne evne til at fremkalde klaquen , der er 
særegen for mange skuespillere og artister . 
Han er en meget ærekær mand , ja — i visse 
retninger tør jeg vel i denne sammenhæng 
kalde dem en ømtålig mand , kære kammerråd . 
Men hans ærekærhed har aldrig 
gået i retning af dette : at opnå offentlig 
Ros og personlige udmærkelsestegn . —  « artige 
børn tinge ikke om godter »  , hedder det . 
Men — de få nok heller ikke meget af dét , 
som man stopper i munden på de fordringsfulde 
og skrålende . Vor æresgæst har aldrig 
atrået  « godter »  . Men det har vist sig 
umuligt for en mand , der har levet et så 
nyttigt liv , som hån , at bringe folk til at 
skrive hans navn i forglemmelsens store , 
mugne bog . Vor ven har aldrig atrået 
ydre tegn på udmærkelse . Men jeg véd , 

at han er for ærligt og naturligt et menneske 
til ikke med glæde at høre , at det har be4 

haget vor gode konge under gårs dato at 
hædre ham med dannebrogsordenens ridderkors . 
— — lad os så efter god , gammel 
skik give vor jubilar et hurra ! » 
Sådan et  « hurra »  er en udmærket isbryder . 
Det viste sig også hér . Så snart 
dét havde lydt , var alt ligesom trådt ind i 
en hel ny fase . Stemmerne løftede sig . 
Man tilnikkede og drak med jubilaren og hans 
dame og med jubilarens hustru og hofjægermesteren 
og med hinanden indbyrdes . Det 
summede i den store sal som i en bikube , 
og der blandede sig muntre råb og frisk 
latter i denne middags-selskabelighedens sædvanlige 
dur-accord . Skolemesterens hoved 
slap ud af  « tvejen »  . Kammerjunkeren emanciperede 
sig fra'  « ånden i naturen »  og sin 
provstinde og indlod sig i en meget livlig 
samtale om helt andre ting med sin unge 
naboerske til venstre . — men hr . og Fru 
Frandsen havde endnu en del at kæmpe 
med : f'ruen var rød af glæde og bevægelse . 
Men hun var tillige overvældet af ængstelse 
ved tanken om , at Frandsen nu måtte tale , 
han var ligefrem nødt til det . Han kunne 
slet ikke nøjes med , som han havde gjort , 

at trykke hofjægermesterens hånd og  « klinke » 
Med ham . Nej , — han måtte tale ! — og 
han kunne ikke . Han manglede ingenlunde 
talegaver , — gud nej ! Men — han forstod 
aldeles ikke at udtrykke sig — sådan — 
officielt . Og han havde aldrig i sit liv 
villet holde en virkelig  « tale »  . 
Hun flyttede mere og mere urolig på 
sig og sendte lange , undersøgende blikke over 
til Frandsen , som , siden hofjægermesterens 
tale , havde siddet ganske tavs og betagen 
og vippet med sin kniv på dugen . 
Frandsen vidste , at nu måtte han  « op »  . 
Han var opfyldt af taknemmelige og bevægede 
følelser mod gud og kongen og Cæcilie 
og hofjægermesteren og alle menneskene . 
Det forstyrrede ham en del , at hofjægermesterinden 
blev ved at fortælle om , hvilke 
ordener hendes mand havde fået , når , og 
hvorfor . Men endnu langt mere generedes 
han ved den tilbagevendende tanke om , at 
hans racer vare fortrængte af andre og bedre , 
og at han således vistnok var uværdig til 
al denne honneur . — og han blev mere og 
mere forlegen og rød i kammen , og kniven 
dansede en ren cancan i hans hånd . 
Dér kom allerede stegen ind , og endnu 
havde man ikke hørt noget fra jubilaren . 

178 
der opstod en uvilkårlig , forventningsfuld 
stilhed , da kartoflerne og saucen bares rundt . 
Alle blikke hvilede på jubilaren . Og Fru 
Frandsen var i færd med at smuldre det tredje 
stykke franskbrød . 
Endelig rejste gamle Frandsen sig og 
slog meget grundigt på glasset . Der blev 
almindelig stilhed . Og han sagde : 
« jeg modtager , som de kan skønne , 
med megen tak den ufortjente gave , som 
hs . Maj . Kongen har skænket mig . Jeg har 
for vist ikke tænkt på at blive ridder af 
dannebrog i dag , og jeg har for vist ingensomhelst 
særlig berettigelse til at få et sådant 
udmærkelsestegn . — thi — mine herrer ! 
— og damer ! — det er mig vitterligt , 
at den gumlebjergske kvægrace ikke var 
så fortræffelig , som vi havde ansét den for 
at være . Det var små køer — med alt for 
snevre — og — og — med hesteracen gik 
det — og — sér de , mine herrer ! — og 
damer ! — ganske accurat ligesådan gik det 
med den engelske orne og med disse fremmede 
væddere . — — jeg modtager alligevel 
med tak og glæde både hs . Majestæts 
gave og alle de venskabsbeviser , som vor 
gode vært og mange andre på denne egn 
i dag have givet mig . Thi det lærer mig , at 

jeg dog ikke har levet — sådan et hélt 
dødt liv , — jeg og min kære hustru , — i 
alle disse år , — siden jeg ved en i og for 
sig ubetydelig anledning pludselig sér os 
omgivne af venner , der — visselig i alt for 
stor målestok — har givet os venskabsbeviser , 
der ville gøre denne dag til en 
uforglemmelig festdag i vort liv . — jeg beder 
dem , hr . Hofjægermester , modtage min 
og min hustrus varmeste tak , — en tak 
til dem og til — dem alle . » 
Hele selskabet rejste sig . 
« de skal såmænd ikke skamme dem , 
kære kammerråd ! fordi deres racer ikke 
ere blevne så gamle , som de selv , »  sagde 
værten smilende , idet han tømte sit glas . 
« deres racer betegnede fremskridt  .  .  . 
Fuldkommenheden når vi vel ligeså lidt 
i gumlebjerg , som andet steds ! Men , — lad 
os drikke på fremskridt ! » 
« uf ! »  hviskedee kammerjunkeren til sin 
dame til venstre ,  « der er virkelig undertiden 
ligesom et ubevidst hang til  « liberalismen » 
Hos gamle råben  .  .  . vist en Art alderdomssvaghed , 
— ligesom hos Gladstone , dette afsindige , 
gamle menneske ! » 

Frandsen og hans hustru kørte tidligt 
og i den lykkeligste stemning hjem fra herregården . 
Da de svingede ind i gården , 
fandt de hele huset oplyst og fuldt af mennesker . 
Alle strømmede ud ; da slæden holdt 
for døren , og et  « hurra for jubelparret ! » 
Rystede den gamle gård . 
Sønnerne havde ageret værter . De havde 
arrangeret alt på det bedste . Og stemningen 
ved de lange borde i  « storstue »  og  « sal » 
Var på højdepunktet . 
Aldrig så snart var Frandsen kommen 
hjem , før han kastede kjolen og trak i sin 
vante stuefrakke . Så stoppede han sin pibe , 
satte sig for bordenden og rekvirerede punch . 
« drengene »  havde alt parat .  « bollen »  brændte , 
og sukkeret smeltede over ildtangen , der var 
lagt på tværs over terrinen . Og alt imens 
den krydrede lugt af citroner og god gammelrom 
bredte sig gennem de lave Stuer , 
klang bjælder og klokkespil i gården , og 
slæde på slæde styrede frem tor gangdøren 
med folk , der havde været med at fejre jubilæet 
på herregården , og som nu ville 
fejre det nok en gang hjemme hos gamle 
Frandsen selv . 
Og gamle Frandsen selv var i perlehumeur , 
dér han sad mellem  « drengene »  , 

køn og kraftig , trods sine to  « menneskealdere »  . 

så blev der da pratet og tålt og drukket 
« skåler »  . Pade  « hævede pokalen »  for  « kvinden »  , 
for  « den udmærkede hustru og husmoder 
og værtinde : Fru Frandsen ! »  — og 
skolemesteren talte for sønnerne . Og sønnerne 
for  « de fraværende damer »  . Og provsten 
for  « hjemmet »  . Og sognefogden for 
« jubilæumscomiteen »  , som  « ikke kunne leve 
længere end til i morgen og derfor var meget 
interessantere end de fleste andre , sejgtrukne 
comiteer »  . Og skolemesteren talte igen — 
om  « musikkens indflydelse på det menneskelige 
sind »  , som indledning til en skål 
for musikanterne , der atter — gennem cornetblæseren 
— takkede og udbragte et nyt 
« leve hr . Kammnrråd , proprietair , ridder 
Frandsen ! »  — — — — — — — 
først kl . i begyndte folk at pakke sig 
ind til hjemfarten . Pade var den sidste på 
skandsen . Indhyllet i to overfrakker og en 
uhyre stor lammeskindspelts omfavnede han 
rørt jubilaren til afsked . 
« ja , i dag har du nået din lykkes top , 
Frandsen ! »  gryntede han fra det uldne halstørklæde 
med et anstrøg af sentimentalitet . 

« en elsket ridder , — omgiven af det hyldende 
folk , af to stærke sønner og en elskværdig 
hustru . — det er alligevel den 
gumlebjergske race , der har gjort det hele ! 
------hvem der kunne have fundet på noget , 
da man var ung ! Men — vi folk med en 
smule  « åre »  gøre ofte kun galskaber i 
vor ungdom . Og nu — må man vende 
hjem til en enlig og kold Arne ! »   .  .  . 
« du kan jo gifte dig endnu , pade ! » 
Svarede Frandsen smilende . 
« racen skal uddø med mig ! »  svarede 
pade med forestillet pattos og besteg sin 
lille , norske kane . 
Den indiscrète cornetblæser havde med 
møje samlet sit orchester i kjøkkengården . 
Kun Peer kurvemager og hans valdhorn 
samt  « fre’rik menneske »  og hans klarinet 
manglede . Det var ærgerligt . Og de to 
mennesker kendte dog så nøje programmet . 
De vidste , at —  « når festen i hjemmet var 
endt , og hr . Frandsen og hustru formentligen 
havde begivet sig til ro , skulle musikken 
stille på samme sted , som om morgenen aftalt , 

og hér udføre den smukke musik til 
sangen  « sot i ro »  . »  — og nu var kammerråden 
ved at lægge sig . Men Peer og fre’rik 
var væk . 
Der blev sendt bud til køkken og bryggers 
og borgerstue . Men dér vidste man 
ingen besked om de savnede . Man ledte i 
udhusene med ligeså ringe held . — 
« ska’ i nu til ’et igen ? »  lød Jens kusks 
stemme . Han gjorde sin Rønde med sin 
lygte for at sé efter , om alt var lukket og 
slukket . 
« ja , ’gu’ sku’ vi til ’et , Jens , »  svarede 
den ulykkelige cornet , der sad inde med 
« programmet »  . Men , sé , nu mankerer Peer , 
den fyldetamp ! — og så fre’rik  .  .  . Og 
— vi ka’ da 'tte uden dom ! » 
« ne-j , såmænd »  , indrømmede Jens .  « men , 
sér vi , Peer , han kom nu dravendes med 
fre’rik nør til mig , på kammeret . Det ka’ 
vel være for en time siden . Og han sagde e , 
at fre’rik var så fuld , at han sku’ gemmes 
hen til dav . Men Peer var da li’egodt den 
fuldeste eli’el a’ dom .  .  .  . Og så var der 
en af drengene , der , men’ de gik over gården , 
havde få’t javet en frikkedelle bavfra 
ing i klerinetten på fre’rik menneske . Så han 
ka’ da 'tte tyde i dén mere , i nat , 

ikke !  .  .  . Og , da jeg nu kom og lyste hos 
dom i kammeret , så sov fre’rik alt stil’ . 
Men , sé Peer , han sad da på sengeladet og 
brak’de sig i valdhornet , det trævl ! — for 
han ku’tte skønne andet , end som at det var 
mit vaskefad , sagde e han . — så han ka’ da 
'tte tyde på horn i nat , han ikke hellere ! »  — 
« næ-ih , — ded æ’ ikke for déd , »  indrømmede 
cornetten tankefuld . 
Og således endte gamle Frandsens lykkeligste 
dag uden musik . 

