På tangvolden langs stranden sad en ung mand 
og så ud over bugten . Han så de høje , toppede 
bølger brydes mod den flade strandbred , idet de 
sprøjtede deres skumkamme højt op på tangvolden , 
de dristigste så højt op , at de med et plask faldt 
ned i engen på den anden side . Han så det 
prægtige strejflys , der faldt hen over bugten , hen over 
Kattegattets friske bølger , der kom famlende derude 
fra og søgte ind i bugtens halvrunding . Mod syd 
lå den høje klint med sine store ege- og bøgeskove , 
mod nord de flade Enge , den store mose og  « hornet »  , 
der med sin lave højderyg skød sig langt ud i havet . 
Som kåde børn , der vide , at de i frikvarteret have 
deres egen vilje , hoppede og tumlede bølgerne herinde , 
medens de hist ude under stormens kommando 
bleve tvungne i flok og følge med de store bølger , 
der taktfaste og regelrette som batailloner i stormmarche 
dreves fremad med ustandselig fart . 
Skyerne joge for den friske sydost hen over 
bugten . Snart skinnede vandet derude som sølv , snart 
fortonede det sig atter i det dybeste blå . Det var 
himlen , der lånte det disse farver . 
Bøgeskoven henne på klinten viftede med sine 
friske grønne blade , der i det glitrende Sollys næsten 

spillede i det gule , men over det lyse hang stod de 
gamle ege med deres forvredne , bladløse grene og 
så helt melankolske ud . Det forekom ham , som om 
de sagde til de unge bøge :  « også vi have en gang 
viftet og vinket her i disse skove . Da vi havde fortrængt 
Ellen , birken og fyrren , vare vi eneherskere 
her . Slægt efter slægt har hvilet i vore skygger . 
Til hest og med halsende hunde foran , de rigtige 
store danske hunde , have konger og riddere , den 
gang landet stort og mægtigt herskede over Norden 
og talte med i Europas råd , jaget bjørnen , ulven 
og den springende hjort . Det svinekød , de elskede 
så højt , have vi næret med vore frugter . Selv gave 
vi livet for fædrelandet ! Såvel drageskibene som de 
store orlogsskibe vare os , lanserne og køllerne vare 
os , og i den lange vinteraften lyste og varmede vi i 
bjælkehuset som i riddersalen . Men så kom den 
lette , bladfagre bøg hoppende herind i landet , den 
tog solen og lyset fra os , og nu dø vi , langsomt men 
sikkert . En for en vige vi sidste rester fra Danmarks 
storhedstid pladsen for aldrig mere at komme igen . 
Så er kun fortællingen om os tilbage »  . 
Men bøgen lyste i solskinnet med sin friske 
forårspragt , den vidste , at den var den nye tid , der 
skridt for skridt havde kæmpet sig frem , fra et enkelt 
træ til en hel skov , og at nu var den Danmarks 
skønneste smykke . 
På tangdiget sad den unge mand og så og 
tænkte på alt dette , medens den lette vind fejede 
hen over hans friske , ungdommelige skikkelse . Han 
lagde ikke mærke til , at en ældre kavaler kom trippende 
oppe fra markerne ned imod stranden og så 

derfor noget forbavset op , da den gamle bag hans 
ryg lidt patetisk lod høre : 
« er Åge hin spage bleven romantiker ? » 
« løjtnant v . Mehren , »  sagde den tiltalte med det 
tonefald , ganske unge mennesker anvende over for 
ældre , som de vide er deres rigtig gode venner , 
« løjtnant v . Mehren er kommen tidlig på støvlerne 
i dag . » 
Løjtnanten sugede sine store grå moustacher ind 
i mundvigene , kløede sin noget anløbne næse , strøg 
sit hår fra venstre over til højre side i en stor 
hanekam og sagde derpå , idet hans små brune 
øjne plirrede rundt under de mægtige øjenbryn : 
« bah ! Har slet ikke været i seng . » 
«  hvorledes  ? » 
« løvspringsnatten , ser du Åge , må jeg altid 
blive oppe . » 
« i skoven ? » 
« for Pokker , der bor jeg jo ! Hvad skulle jeg 
blive der for ? Nej — »  . 
« på kroen ? »  spurgte Åge . 
Løjtnanten børstede atter sin hanekam op — det 
var tydeligt , at krøllejernet ikke havde været i berøring 
med den i de sidste fire og tyve timer — daskede 
sig med sin lapsestok ned ad de tynde , lidt luvslidte 
permissioner og sagde : 
« nå hvad skal man sige ? Vi er jo ikke kanarifugle 
allesammen . » 
« altså igen trekort og brændevin på kroen ? » 
« de forbandede kort , de blive dog en gang min 
ruin ! »  sagde løjtnanten med urokkeligt alvor . 
Et flygtigt smil gik hen over Åges ansigt : 
i* 

« og flasken ? » 
Han drejede hovedet til siden , som om han blev 
flov over at have været nærgående . 
Løjtnanten knipsede til de kaffepunschpletter , der 
sås på hans frakke , og sukkede : 
« gud forbarme sig , hvor ungdommen dog er 
hensynsløs nutildags  !  » 
« å , når man er to og tyve år , kan man vel 
nok have en mening , og min er , at de burde holde 
dem for god til at svire på kroen , »  bemærkede Åge , 
sagte men bestemt . 
« du er min egen dreng , »  svarede den gamle 
fyr vemodig , og en fugtig glans kom over de små 
plirrende øjne ,  « en søn som du , og meget havde 
været anderledes ; men nu køre vi med returvognen »  . 
Han så op og ned ad sine tvivlsomme permissioner 
og søgte ved en ivrig gnidning at fjerne de 
fatale pletter på frakken . Omsider sagde han blødt : 
« ser du Åge , det var ikke min mening at gå 
til kroen ; men Valborg nat har jeg ingen ro på 
mig , jeg må ud at se på blussene , det ser så godt 
ud , når hver høj lyser med sit . Så kom jeg forbi 
kroen . Et glas må du have , tænkte jeg , kun et 
eneste ; men det blev igen til to , ja til mange ! Hele 
natten har jeg sviret og spillet kort med disse bønderbæster . 
Ikke sandt , et smukt selskab for løjtnant 
v . Mehren , søn af en general , selv hans majestæts 
kammerjunker ? Jo , jo , en dejlig kammerjunker ! Kald 
mig kun en drukkenbolt , du har lov dertil . Ha , ha , 
ha ! et nydeligt selskab ; den storsnudede Simon hæk 
kaldte mig sans façon Mehren . Det samme gjorde 
prinsesserne , da jeg som kadet blev beordret til Amalienborg 

for at danse med dem . De nedstammede jo 
rigtignok i lige linje fra nogle og tyve konger , så 
dem kunne man jo nok tillade denne frihed , medens 
denne uforskammede sognefoged — »  . 
« var det mere end fjorten konger ? »  sagde Åge 
for at få løjtnanten til at glemme Simon hæks 
plumphed . 
« du har ret , det var nok også kun fjorten . 
Du kan tro , vi kadetter toge os ud , rød kjole med 
krydsbandoler , chako med pompon , jo vi vare nydelige 
 ! » 
Den gamle kavaler slog sig med stokken ned ad 
benene , som om han derved kunne banke den lille 
kadet med chakoen og den røde kjole frem af den 
luslidte frakke og de medtagne benklæder . 
Åge trykkede sin gamle vens hånd . Han 
forstod den ironi , der lå på bunden af løjtnantens 
fortælling om hans ungdom , og søgte atter at give 
samtalen en anden retning . Men den gamle havde 
nu lyst til at være søjlehelgen , og han blev derfor 
ved ubarmhjertig at gennemhegle sig selv . Måske 
følte han en slags tilfredsstillelse ved at holde indvendig 
storvask , måske mente han , det var . godt for 
hans unge ven at høre om al den elendighed , et 
syndigt menneske kan bringe over sit hoved . 
« drik er djævlens hovedpude og roden til al 
vor elendighed , »  sluttede han ,  « eller hvad har måske 
denne opblæste baron , denne pengepuger af doktor 
eller denne stuelærde Provst forud for mig uden dette 
ene , at de drikke til måde ? Og så gå disse 
kavalerer og se ned på mig — å , jeg blæser dem 
et stykke ! Nej Åge , du er min salighed det eneste 

fornuftige menneske her på egnen . Du passer din 
moders køer og lader forresten fem være lige . Det 
er uhyre fornuftigt , bliv bare ved dermed , og vogt 
dig så for kroen og politik . En hasselkæp på 
ryggen af alle disse krabater , det er det eneste , de 
trænge til ! » 
Åge mente , at dette var en lovlig stærk udtalelse , 
men løjtnanten , der hyldede meget konservative anskuelser , 
forsikrede , at alle politikere her i landet 
vare levebrødsmænd , der kun tænkte på sig selv og 
blæste konge og fædreland et stykke . Han påstod , 
at kongedømmet var af guds nåde , og når man 
sagde ham , at det var Sofie Amalie og borgermester 
Nansen , der vare indstifterne her hos os af hans ideal 
af kongedømmet , blev han rasende . "tidlig kastet ud 
af sin militære løbebane — man sagde , at en aldeles 
uskyldig liaison med en prinsesse var skyld deri — 
havde han begyndt at ekstravagere , og familien havde 
da interneret ham hos skovrideren på Høgholm . 
Gården lå i en afsides egn , der var fire mil til den 
nærmeste købstad og over to til den nærmeste kro . 
Den flotte og elegante løjtnant v . Mehren var dermed 
levende begravet , hans fornemme slægt så ham aldrig 
mere . Selv holdt han ud , hans samtid var for længst 
sunken i graven ; men han gik om derude i den 
afsides egn og befandt sig nu bedre end nogen sinde . 
Jernbanerne havde også strakt deres arme ud til 
Høgholms nærhed , og en gang imellem tog løjtnanten 
ind til byerne . Nu havde han ikke længer nogen , 
han måtte spørge om forlov ; thi den gamle skovrider , 
hos hvem han var i pension , var også død , og sønnen , 

der havde fået pladsen efter faderen , var født og 
opvokset under løjtnantens øjne , han kunne ikke tumle 
den gamle logerende , der bestandig titulerede ham : 
o o ' o 
min gode Vilhelm ! 
O 
af den nye tids frembringelser syntes løjtnanten 
foruden om jernbanerne kun om næringsfriheden , fordi 
den havde skabt et brændevinsudsalg i hver eneste 
landsby . Når han strejfede om i egnen , som oftest 
flere mil daglig , holdt han ikke af at føre marketenderiet 
med sig , som han udtrykte sig , en snaps 
på en kro smagte ham bedre end den fineste cognac 
i rejseflasken , han kunne nemlig ikke drikke alene . 
Hvad der især mishagede ham i den nye tid var : 
« alt det forbandede politiske vrøvl og så den uopdragenhed , 
der mere og mere kom frem især hos 
ungdommen . Hvor var nu den tid , da alle ærbødig 
toge hatten af for  « løjtnanten »  ? Nu dampede mændene 
ham lige op i ansigtet , og børnene holdt ham i 
frakkeskøderne og råbte deres :  « har do jen bette 
skilling ti wos ? » 
Personlig hadede løjtnant v . Mehren kun et 
menneske , baron Høgh til Sandager gård . Baronen 
havde købt gården af kammerrådinden på Høgholm 
og forsøgte nu sin lykke der på egnen som 
politiker . Allerede dette var nok til at gøre løjtnanten 
forstemt ; men baronen overså ham tilmed , 
inviterede ham ikke til sig , og det var dog for galt , 
at to adelsmænd ikke iagttoge god tone lige over for 
hinanden , hvad måtte så ikke pøblen have lov til ? 
« men kommer dette yngre skud af en sidelinje 
ikke til skovfryd , »  forsikrede v . Mehren ,  « kommer jeg 

ikke til Sandager gård , det er hans pligt først at 
hilse på mig . » 
Når man forestillede løjtnanten , at baronen 
havde en vis ret til at vente imødekommenhed på 
egnen , plejede han kun at sige :  « projektmager ! » 
Det var i løjtnantens øjne en afskylighed overhovedet 
at være projektmager , for en adelsmand var 
det en forbrydelse . 
Baron Høgh havde købt Sandager gård af Fru 
Hjersing , også kaldet den rige frue eller kammerrådinden 
på Høgholm . Det var en nybyggergård 
oppe på bakkerne , anlagt og opdreven af den afdøde 
kammerråd og et af hans sidste foretagender . Men 
kammerrådinden indså snart , at det var et urentabelt 
foretagende , og hun slog derfor til med glæde , da 
baronen meldte sig som køber . Rigtignok havde han 
ingen købesum disponibel ; men store halvårlige afbetalinger 
kunne han præstere , sagde han , og det var 
den rige enke tilfreds med . Gården stod allerede i 
hundrede tusind kroner , hun kunne ikke selv overkomme 
at drive den , da Høgholms gård og gods 
gave hende nok at tage vare på , og hun var derfor 
meget glad ved at få den forpagtet bort , thi som 
andet end en forpagtning betragtede fruen ikke 
købet . 
Den henrivende udsigt fra Sandager brød den 
praktiske kammerrådinde sig ikke om , hun vidste , at 
de lette sandjorder fordrede svær gødning , og at 
moserne og kærene mellem bakkerne skulle kultiveres , 
hvis de skulle indbringe noget . Alt dette håbede 
hun nu , baronen besørgede for hende , så måtte han 
gerne have udsigten i tilgift . 

hun følte godt , at det gamle , ærværdige Høgholm 
med sin historiske fortid var et værdigere opholdssted 
end den moderne gård på bakkerne , thi 
endnu havde den to af sine tre fløje tilbage , og 
skønt det store gods for længst var  « slagtet »  , havde 
gården dog endnu store arealer af Enge og marker , 
hvilke sidste i almindelighed sattes i klasse med 
østjyllands bedste hvedejord . Men Høgholm lå også 
så fornemt dernede i de vidtstrakte Enge med de store 
skove nær ved sig , og såvel engene som skovene 
havde  « salig kammerråden  »  bragt til den højeste 
kulturstand , i hvilken enken ypperlig forstod at 
holde dem . 
Også derfor blev den  « fornemme kammerrådinde » 
Ved den store gamle Hovedgård og lod baronen 
muntre sig med tilbyggergården . 
Alt dette begreb v . Mehren godt , kun ikke hvad 
baron Høgh egentlig ville på egnen , han syntes , der 
var mange andre steder , hvor han lige så godt kunne 
have slået sig ned . 
Tilsidst var løjtnanten dog naiv nok til at lade 
sig tilfredsstille med den forklaring , at kun politik 
havde ført baronen til egnen . Den folketingskreds , 
hvortil omegnen hørte , var nemlig slet repræsenteret 
af en husmand , der ikke var vel set af vælgerne . 
Han tænkte slet ikke på , at Fru Hjersing havde to 
sønner , Åge og Ebbe , og baronen en datter , den 
attenårige baronesse Leoni . 
Mange mennesker blive meget gamle uden nogen 
sinde at få øje på det mest iøjnefaldende og nærliggende . 

over hele Jylland var den for et par år siden 

Io 
afdøde kammerråd Hjersing vel kendt . Han havde 
begyndt livet med tomme hænder og endte det som 
en af provinsens rigeste godsejere udenfor de privilegeredes 
kreds . 
Han begyndte som studehandler med et enkelt 
kreatur ad gangen ; men snart dreve hans røgtere 
dem i hele flokke ned over grænsen til Slesvig , som 
Sønderjylland den gang altid kaldtes . Så kom i 
halvtredserne de opadgående priser på landejendommene , 
og nu købte og solgte Hjersing så længe , 
at han , da perioden var ude , ejede Høgholms gård 
og gods . Han var fra en Pranger bleven en herremand . 

Havde han før været dristig , blev han nu forsigtig ; 
som alle jyder vidste han , at det ikke var nok 
at tjene penge , man måtte også forstå at bevare 
dem . Han opgav al handel , sled og slæbte på 
gården i forening med sin hustru , den fattige møllerdatter , 
endnu en halv snes år og havde så Høgholm 
omtrent kvit og frit . Undertiden kom den gamle 
lyst til at prange dog atter over ham ; men hun 
stoppede ham bestandig i farten . Hun så klart , at 
nu vare 'riderne ikke til at erhverve , men kun til at 
bevare . 
Medens han tumlede med folkene i Marken , 
styrede hun alt på gården med kraftig og sikker 
hånd , der var orden og arbejdsomhed over hele 
linjen . 
Ekstravagancen med nybyggergården fandt den 
kloge kone sig i , hun syntes , at de penge kunne de 
gerne ofre på den smule plaser for kammerråden ; 
en rig mand , vidste hun , måtte have noget at more 

sig med , og da han havde haft adskillig morskab af 
en hel anden Art i sin ungdom , var det jo bedre , at 
han nu morede sig med at bygge huse end med at 
gantes med pigerne . 
Løjtnant v . Mehren og Åge havde siddet en tid 
aldeles tavse . På en gang sagde Åge : 
« ved de , at f2bbe kommer hjem i dag for at 
blive her pinsen over ? » 
« nå gør han det »  , svarede løjtnanten adspredt , 
han ærgrede sig stadig over baronen og de andre . 
« Leoni udspurgte mig i går derom . » 
« Leoni ? Er det hans datter , du omtaler så 
fortrolig  ? » 
Åge måtte smile over den gamle kavalers 
stædighed . 
« å de ved jo godt , at baronen i den sidste 
tid kommer meget til Høgholm . » 
« også baronessen ? » 
« nej , hun tager jo aldrig ud . » 
« altså datter og fader alene , »  sagde løjtnanten , 
♦ han strejfer Herren hjælpe mig om med hende som 
en anden probenrøjter ! » 
« jeg holder ikke af , at de taler således om 
baronen og — Leoni »  , føjede Åge nølende til . 
Løjtnanten gjorde store øjne , endelig faldt det 
ham ind : mon baronen skulle have slået sig ned 
her for at fiske arvingen til Høgholm ? 
« det skal aldrig i evighed ske ! »  råbte han og 
slog i tangdiget , så grus og sand fløj til alle sider . 
« hvad nu ? »  spurgte Åge . 
« å , jeg dumme asen , »  råbte løjtnanten ,  » jeg 
har jo været blind som en muldvarp ! » 

« i hvilken henseende ? »  sagde Åge frittende . 
« det er for at bemægtige sig Høgholm , at han 
er kommen her til . » 
« bemægtige sig ? » 
« ja naturligvis , dig eller din Broder , hvem af 
jer , der nu er arvingen . » 
« det er naturligvis Ebbe . » 
» Løjtnanten svarede ikke , men vedblev at fægte 
med stokken .  « det er en rask Hallunk ! »  mumlede han . 
« baronen giver aldrig sit minde til en mesalliance , « 
Fortsatte Åge . 
« bah , den Karl er kapabel til alt ! »  forsikrede 
den anden .  « javist , baronesse Leoni adelejde eufrosine 
herskerinde på Høgholm ; det kunne han lide . 
Høgh Høgholm eller sådant noget Krims krams . 
Jo der have vi det . Men kammerrådinden er da for 
fornuftig til at gå i den rævesaks . Mesalliance ! når 
han kan nappe Høgholm ! Bah , han gik min salighed 
gerne længere ned ; men der skal aldrig blive bukser 
af de skind , min gode hr . Baron ! » 
Åge så op mod Sandager gård , der lå deroppe 
på bakkerne , hvid og skinnende . Hans blik 
må have røbet noget , der kun kan føles , ikke beskrives ; 
thi løjtnanten bed sig i sine moustacher og 
mumlede : 
« hvad behager , skulle der dog være noget om 
o / o o 
det  ? » 
« hvilket ? »  spurgte Åge ; men hans blik undveg 
løjtnantens . 
Den gamle smækkede med munden som et barn , 
der har fået et stykke brystsukker forkert i munden , 
at synke det er umuligt , at spytte det ud højst kedeligt . 

han trippede nogle gange frem og tilbage og 
huggede såvel tertser som kvarter med stokken , 
medens han samtidig tilkastede sin ven nogle højst 
inkvisitoriske blikke . Omsider stillede han sig lige 
over for ham og brummede : 
« forelsket , min rare dreng , forelsket i den smukke 
Leoni . Det har du min salighed ikke været mange 
måneder om . » 
Åge blev noget forlegen ; han trådte undvigende 
et skridt til siden og sagde : 
« men hvad er det dog , de siger ? » 
« sandheden , min ven . Når en ung mand bliver 
forfjamsket , når man nævner en ung piges navn , har 
han krissemisset med hende . » 
« men jeg forsikrer dem — » 
« at du slet ikke selv ved deraf , det er meget 
muligt , ja endog højst sandsynligt . » 
« hvad behager ? » 
« da jeg første gang blev forelsket , det var forresten , 
mellem os sagt , i en prinsesse , vidste jeg gud 
straffe mig heller intet deraf ! Jeg følte mit hjerte 
banke , hver gang hun , når jeg dansede med hende , 
sagde :  « lille Mehren , det må de virkelig ikke . »  og 
dog var det kærlighed , det fik jeg at føle . » 
« på hvilken måde ? » 
« ved at blive taget i nakken og smidt ud , først 
af allerhøjstsammes nåde , senere af hans armé . » 
Løjtnanten plirrede med øjnene og nikkede op i 
luften , som om der dér var et eller andet usynligt 
væsen , der ved igen at nikke til ham bekræftede 
historien . 
« hun var jo en voksen dame og de kun en 

dreng , »  sagde Åge smilende over den gamle fyrs 
kuriøse fagter . 
« hvem har sagt dig det ? » 
« de selv . » 
« nå ja — men ser du , en forbistret tidlig udviklet 
dreng , der havde et åbent blik for det skønne . » 
« de skønne , mener de nok . » 
« hvad behager ? » 
« de har jo også fortalt mig , at prinsessen var 
alt andet end en skønhed . » 
« må jeg bede dig tale med respekt om den 
høje kongelige familie . » 
« herre gud , nu er de jo døde . » 
« derfor ligefuldt respekt ! »  sagde løjtnanten .  « men 
for at komme tilbage til din prinsesse , du er altså 
forelsket i baronesse Leoni ? » 
« å , jeg synes godt om hende , »  svarede Åge 
noget forceret ,  « hun er ret køn . » 
« en glimrende skønhed ! Når racerne parres , 
fremkommer det smukkeste dyr . Aldeles det samme 
med mennesket . Faderen er en ægte dansk bulbider , 
moderen derimod er sart og fin , og Leoni forener 
forældrenes modsætninger i sin lille dejlige person . 
Men kom ikke der Åge og bid skeer itu . Det kommer 
til at gå dig med baronessen som mig med prinsessen , 
vi blive refuserede . 
Åge målte sin gamle ven med et fyrigt blik . 
« det var den gang , »  sagde han ,  « nu er alle 
borgere ligemænd . » 
Hr . v . Mehren sprang op som en viskelædersbold , 
havde en hugorm bidt ham , kunne han ikke 
have gjort det hurtigere . 

« hvad behager ? »  råbte han  « socialist ! Du Åge , 
socialist ! » 
« vær kun rolig , »  sagde Åge ,  « jeg ved godt , at 
kongen er over os alle , og at hans datter kan jeg 
ikke få , men enhver anden pige i hele landet kan 
jeg få , når hun vil , og »  — tilføjede han smilende , 
—  « når jeg vil . » 
« han er gal , »  råbte løjtnanten og strakte bønfaldende 
armene op imod himlen ,  « splintrende , pinende 
gal ! Han vil som alle de andre være herre , ingen 
vil længer være tjener . Men hvad har du at være 
herre over , min gode Åge ? » 
«  mig selv , »  svarede Åge med alvor . 
Den gamle fyr studsede . Var det en bebrejdelse , 
en hån , han slyngede ham lige i ansigtet ? Han 
fikserede sin unge ven fra siden med et par skarpe 
blikke , men beroligede sig snart med , at Åge ikke 
havde villet fornærme ham . 
« så du vil være herre over dig selv , »  brummede 
han .  « ikke så galt ; men må jeg blot sige 
dig , at det just er det sværeste af alt ! Du vil også 
have en vilje , hm , den har man ikke megen brug 
for , i reglen er den kun til ulejlighed ; men vær så 
god , du vil nok få kærligheden at føle . — ja jeg 
mener sku ikke den til baronessen , men den til en 
stærk vilje . Bah , forelsket i Leoni , jo det kan jo 
blive en artig historie . » 
Løjtnanten spankulerede afsted op mod Høgholm , 
idet han med sin stok svippede Toppen af en 
mængde små planter , der forknytte tittede frem af 
jorden . Åge slentrede tankefuld bagefter og syntes 
slet ikke at bemærke den andens hærværk . 

stien slyngede sig ind mellem markskellene og 
et lille vandløb , der fra' Høgholms borggrave førte 
vandet ud over engene ned til den store mose , der 
lå nord for gården og bredte sig ned mod havet 
og halvøen med de gamle borgruiner . Her i engene 
skinnede solen varmt , og den friske havbrise mærkedes 
kun som en let susen mellem det høje græs . Hvor 
der var stille her oppe , og hvilken Duft af planter og 
blomster . Den varme , fugtige luft syntes at virke 
beroligende på løjtnantens anspændte nerver ; stokken 
suste ikke længere rundt mellem urterne , hans skridt 
bleve langsommere , og omsider kastede han sig ned i 
græsset udbrydende : 
« ah , det gør godt at hvile de gamle lemmer ! » 
Han skrævede ud med benene , trykkede filthatten 
med skovskadevingen ned over øjnene og syntes at 
ville slå sig til ro . 
Åge satte sig på en stente mellem Marken og 
engen og sagde : 
« det var en mærkelig påstand , de kom med 
før . Hvoraf slutter de , om jeg tør spørge , at jeg er 
forelsket i baronesse Leoni ? » 
« det er atter sommer i Danmark ! »  brummede 
løjtnanten . 
« skal det måske værre svar på mit spørgsmål ? » 
Spurgte Åge . 
« fanden i vold med dine spørgsmål ! Har jeg 
ikke lov til at have en mening i så henseende ? » 
« jo , men de må støtte den på noget . » 
Løjtnanten betænkte sig et øjeblik . Skulle han 
sige Åge , at han antog baronen for en  « seelenverkæufer » 
— et af hans yndlingsudtryk foruden projektmager 

— og at det derfor var sandsynligt , at han var 
kommen til egnen alene for at fiske en rig svigersøn ? 
« nej , »  brummede han ved sig selv ,  « drengen er for 
god til at sættes ind i en så beskidt tankegang , lad 
vor herre råde , jeg blander mig ikke i den sag . » 
« hvor her er dejlig varmt , »  sagde han højt ,  « således 
at begrave sig selv og hele sin tilværelse i det 
høje græs , det er noget , jeg holder af , så er man da 
så længe fri for kretis og pletis uforskammede kiggen 
i kortene . 
Åge forstod , at den gamle ikke ville svare ham 
direkte , og han forsøgte derfor ad omveje at få ham 
til at rykke ud med sproget . 
« ved de , at baronens kommer til Høgholm i 
dag ? »  spurgte han . 
« er det muligt ! »  for løjtnanten op ,  « skal man 
nu heller ikke længer have sin søndag i fred ! Hvad 
ondt have vi dog gjort , at den Herrens straffedom 
skulle komme over os ? » 
Løjtnanten , der i mange år hver søndag havde 
spist på Høgholm , glemte rent , at han selv var gæst 
der , han sagde derfor uden videre  « vi »  , og Åge 
måtte uvilkårlig smile ad hans jeremiader . Hans 
moder havde jo dog lov til at invitere , hvem hun 
ville . 
« hvem er  « vi »  ? »  spurgte han drillende . 
« du og jeg , min ven , og vi lade os ikke fortrænge 
af denne hr . Baron , sådan en — » 
« men når mama inviterer ham ? » 
Løjtnanten for op :  « mama ! Hvad Pokker går 
der nu af dig , har du fået ind at være fin på  ? » 

åee gottede sig , han havde ham nu , hvor han 
o o o 
ville have ham . Med forstilt troskyldighed spurgte han : 
« baronesse Leoni siger altid mama . » 
« der har vi skandalen , »  råbte v . Mehren og for 
op som en akrobat , der gør rygspring .  « mama ! 
Papa ! Er drengen ikke allerede fanget ? Men de 
gøre nar af dig , min ven , det kan du bande på . 
Du er ikke arvingen til Høgholm , lad først Ebbe 
komme hjem , så — » 
« tror de ? »  spurgte Åge . 
« å , jeg asen , der ikke straks kunne begribe , 
hvorfor baronens kommer her netop i dag ! Naturligvis 
fordi Ebbe ventes hjem ! Ham er det , baronen 
vil have fat i ! Hvad jomfru stivnakke eller hendes 
katolske mama siger , bryder han sig kun lidet om , 
han ved , hvad han vil , og hvad han trænger til . » 
« de mener virkelig — ? » 
« at du er forelsket , min dreng , forelsket i baronesse 
Leoni ; men du får hende ikke . Ebbe , ser du , 
Ebbe — » 
« men min Broder kender jo slet ikke baronens . 
Han har jo ikke været hjemme siden forrige sommer , 
og baronens flyttede jo først hertil i oktober . » 
« men nu kommer han , og nu kommer de . Er 
det måske ikke første gang , de melde sig til middag ? 
Hvorfor netop i dag ? Jo du kan tro , jeg kender 
kasanders træskhed . » 
Løjtnanten faldt hen i sine egne tanker , medens 
Åge spekulerede på alt det nye , der nu stormede 
ind på ham . Elskede han virkelig Leoni , eller var 
det noget snik snak , den gamle havde fundet på ? 
Solen skinnede så varmt i engen . Også han 

lod sig glide ned i græsset , hvor der var så ensomt 
mellem de høje vipper . Ubemærket og uforstyrret 
kunne han her tænke over det passerede . Det var jo 
søndag formiddag , på gården hvilede arbejdet , og 
kirken havde han slet ikke lyst til at besøge i dag . 
Ellers gik han hver søndag derhen med sin moder , 
men netop i dag ? Mon hun savnede ham ? Hun 
havde i den senere tid været så besynderlig imod 
ham , ikke som ellers i mange år ; der var kommen 
noget fremmed imellem dem . Var dette fremmede 
Leoni ? Umuligt ! Leoni havde jo kun været så kort 
tid på egnen , og moderen kunne jo ikke vide , at 
han tænkte så meget på den fine fremmede dame . 
Hvorpå skulle hun også mærke det ? Han passede 
jo , som han skulle , sin gerning i Marken og på 
gården , og moderen , der havde så travlt fra morgen 
til aften , hvorledes skulle hun få "vid til at tænke 
på andet end gårdens drift ? Og dog var der noget 
i hendes blik , noget i hendes stemme , når hun talte 
alene med ham , der ikke var som før . Skulle hun 
dog have opdaget , hvad han selv endnu ikke havde 
gjort sig rigtig klart ? Vrøvlede løjtnanten , eller 
vrøvlede han ikke ? Han havde egentlig aldrig før 
tænkt over denne sag . 
Skolen var han sluppen igennem med en kneben 
præliminæreksamen ; han sagde :  « gud ske lov og 
tak ! »  da han lukkede bøgerne for sidste gang , fik 
sit testimonium for udmærket opførsel og gode kundskaber 
og skyndte sig fra den kedelige provinsbys 
kedelige latinskole ud til sine kære marker , ud til 
stranden ved det åbne hav , til hestene og køerne 
og alle de rare mennesker , blandt hvilke han var 

vokset op , som kendte ham alle , og som han til 
gjengjæld næsten betragtede som hørende til familien . 
Beboerne på Høgholms jorder , de gamle fæstere i 
landsbyerne og på udflyttergårdene , præsten , doktoren 
og skovrideren hørte jo alle sammen med hertil , 
til hans familie . 
Men selv var han jo egentlig en fremmed . Hans 
fader havde bragt ham som lille til Høgholm , og hun , 
han kaldte moder , var slet ikke hans moder , det 
vidste han godt , hans Broder havde fortalt ham det 
mange gange , og da han en dag som dreng spurgte , 
om Ebbe havde ret , svarede moderen :  « du er min 
plejesøn , Åge , men i alle måder mit hjerte lige så 
nær som Ebbe . »  det var dog underligt , at han aldrig 
før rigtig havde tænkt over dette . 
Var det nu også Leonis skyld , at han således 
var kommen til at gruble over familieskabet . Han 
kunne slet ikke finde ud af sine følelser , jo dybere 
han tænkte , jo uklarere blev hans forstand . Hvorfor 
skulle han bryde sit hoved med at spekulere på 
noget , han dog ingen rigtig besked vidste om ? Løjtnanten 
kunne måske hjælpe ham med at klare begreberne ; 
men han sov nu trygt ; solvarmen og engduften 
havde hyllet ham i deres bløde favntag og gave 
ham nu revanche for den gjennemvågede nat . Åge 
ville ikke tænke , han ville drømme , ville atter se 
hende med det strålende blik , hende , som han — 
nu gik det mere og mere op for ham , — havde tænkt 
så meget på i den sidste tid . Så lukkede han da 
sine øjne , og nu så han hende tydelig for sig komme 
ridende gennem skoven , således som han havde set 
hende første gang , da hun sidste vinter overraskede 

ham , medens han ledede skovhuggerarbejdet . En 
stor bøg i højskoven skulle fældes , da så han 
alle folkene standse og vende hovederne til samme 
side og derpå måbende tage kasketterne af . Han 
så også derhen , og på stien mellem de høje snedriver 
sad hun rank og knejsende på hesten . Den 
violette med pelsværk forede og kantede trøje sluttede 
stramt om hendes fyldige bryst og smalle midje . På 
hovedet havde hun en baret af samme farve og med 
samme udstyrelse som trøjen , og under det korte , 
mørke fløjelsskjørt tittede et par små fødder i høje 
ridestøvler lidt udfordrende frem . Hun var meget 
smuk , syntes han , og han blev derfor varm i kinderne , 
da hun spurgte :  « kan man ride forbi uden at risikere 
livet  ? » 
Han svarede hende vist slet ikke , men lod tovet , 
hvormed arbejdsmændene skulle hale det gjennemskårne 
træ om , kaste til siden , selv ville han have 
fjernet en trærytter , der var stillet midt på stien ; 
men hun gav sin hest et smæk med pisken , strammede 
tøjlerne , og da dyret rejste sig på bagbenene , 
gav hun det med et lydeligt : hopla ! endnu et smæk , 
slappede tøjlerne og satte med et Spring over hindringen . 
Selv var han en god rytter , og han vidste 
derfor , at man skal sidde fast i sadlen for at få 
hesten til at springe fra stedet , og for hende gik det 
som en leg . Han havde først rigtig besindet sig , da 
hun allerede var langt borte , og indså nu , at han 
havde båret sig kejtet ad . Og dog elskede han dette 
møde , som han bestandig tænkte på , og nu så han 
tydeligere end nogen sinde det strålende blik , der 

strejfede hans , da hun med sit : hopla ! satte hen over 
træbukken . 
Og så var der ballet hos doktorens nogle måneder 
senere . Hun så rigtignok ganske anderledes 
ud end doktorens pigebørn , og hvor hun dansede ! 
Den aften havde han fået munden på gled ; han 
fortalte hende om alt , hvad han havde oplevet i skolen , 
om hjemmet , moderen og broderen , og hun havde 
hørt til med synlig interesse . 
Den aften vare de blevne venner , syntes han . 
Så sås de ofte senere . Altid var der noget at 
bestille i markerne op mod Sandager gård ; han så 
altid derhen , om der ikke skulle være et glimt at 
opfange af hende , og det lykkedes ham næsten bestandig . 
Snart kom hun ridende , snart spaserende og 
altid kun ledsaget af den store ulmerdog  « Herkules »  , 
da moderen , en udenlandsk dame , bestandig holdt 
sig inde , og faderen i den korte t'id , de havde været 
på egnen , stadig fartede omkring på visitter og til 
møder . 
Så spaserede de sammen op til klinteskoven 
eller ud til vesterskoven , hvor skovrideren boede . 
Vare de til hest , gik 'turen som oftest ud til de gamle 
ruiner . 
Hun viste ham aldrig nogen fortrolighed , kolde 
og afmålte vare hendes spørgsmål og svar ; men 
hun var ligefrem imod ham og behandlede ham egentlig 
nærmest som en nær slægtning , 
o o 
han var den eneste , hun færdedes med , og dog 
kunne han ikke rose sig af nogen som helst fortrolighed , 
intet ord , intet blik eller smil tydede på , at 
hun interesserede sig mere for ham end for enhver 

som helst anden , og dog syntes han — ja hvad var 
det egentlig ? 
Jo hun talte mere ligefrem med ham end med 
nogen anden , det forskende blik og det kolde smil , 
der vare ejendommelige for hende , vege dog en gang 
imellem pladsen for en varmende solstråle , der traf 
ham inderst inde . Når hendes mørke øjne strålede 
således , syntes han , at det kun var ham , hun så 
således på . 
Og undertiden var det , som om hun greb hans 
tanke , før han fik den udtalt . 
« hvem synes de bedst om af doktorens to 
døtre ? »  havde hun en gang spurgt og straks efter 
selv svaret :  « naturligvis synes de slet ikke om nogen 
af dem , de er jo begge lige ubetydelige ! » 
Se det var netop , hvad han selv havde tænkt . 
En anden gang havde hun , da de rede sammen , holdt 
• hesten an oppe på Kirkebakken , idet hun med et 
ejendommeligt tonefald , der fik hans hjerte til at 
banke , havde sagt : 
« hvor Sandager ligger kedelig skinnende derovre 
og Høgholm fornemt tilbagetrukket hist nede . » 
Han havde tidligere bestandig syntes det modsatte , 
men ligesom hun havde sagt det , måtte han sige ja 
og syntes nu , at således havde han i grunden altid 
tænkt . 
På denne måde vedblev Åge at reflektere , 
men lige uklar blev hans bedømmelse af den foreliggende 
situation . At hun slet ikke tænkte på ham 
var højst rimeligt , men tænkte han på hende — 
sådan rigtig . 
Et lille insekt krøb adræt op ad et stort græsstrå , 

han havde længe set på det og tænkt over , 
hvor det ville hen . Nu var det deroppe , helt oppe 
på det øverste , det kunne ikke komme højere ; men 
det var rigtignok også så højt oppe som intet andet 
insekt i hele engen . En frisk luftning fra havet 
strøg kølende hen over draget , de højeste græsstrå 
bøjede sig og svejede hid og did , og da det græsstrå , 
han så længe havde set på , atter stod rankt og 
stift , var det lille insekt forsvundet . 
« det er bleven søsygt »  , tænkte Åge ,  « hvorfor 
blev det ikke nede i engen , hvor det hørte hjemme ? » 
Et hedt åndepust bølgede på en gang gennem 
det høje græs lige ned i ansigtet på ham , og et 
par store , melankolske øjne fæstede sig på hans . 
Det var Herkules , der med tungen ud af halsen 
pustende stod over ham . 
Herkules her , så måtte hun jo være med ! Og 
ganske rigtig , denne lette , melodiske fløjten henne fra 
stenten , hvormed hun kaldte hunden til sig , var 
hendes . Herkules så et øjeblik op , dens brede 
snude strøg hen over Åges udstrakte hånd , og så 
satte den afsted i hurtigt løb og forsvandt som den 
var kommen , ubemærket af løjtnanten . 
Åge sprang op , derhenne stod hun og så ned 
mod stranden . Hun skyggede med parasollen for 
hovedet og den ene skulder , fra den anden hang det 
lette sommershavi ned over den skotsktærnede kjole , 
der klædte hende så henrivende . Så smuk syntes 
han , han endnu aldrig havde set hende . Hun drejede 
langsomt hovedet om for at se , om hunden lystrede 
hendes kalden , og så med forbavselse Åge stå 
ikke ti skridt derfra . 

« kommer de nede fra mosekonens bryggers ? » 
Spurgte hun og en let rødme steg op i kinderne . 
Åge så noget betuttet ud . 
« men så svar dog , menneske ! »  råbte hun utålmodig 
og hamrede med parasolskaftet mod stenten . 
« er de kommen op fra jorden eller falden ned fra 
himlen ? » 
« fra græsset , »  svarede Åge . 
« å , de har sovet til middag , og det under 
kirketiden ; hvad vil deres moder sige til denne forsyndelse 
mod vor herre og Provst Petersen ? » 
« jeg er dog vel min egen herre , »  sagde Åge 
lidt mut . 
« ja om søndagen , og så er de så inderlig 
ked af dagen og dem selv , at de lægger dem til 
at sove midt på formiddagen . Hvor dagen må 
falde dem lang . » 
« jeg har ikke sovet »  , protesterede Åge , han 
følte brodden i hendes ord . 
« ah , måske filosoferet da ? » 
« netop . » 
« nej nu falder himlen ned , de filosof ? Ha , 
ha , ha ! » 
« himlen står såmænd nok , »  sagde Åge og 
så op , som om han ville undersøge dens soliditet . 
« og hvad har de så tænkt på , min hr . 
Filosof ? » 
« på dem , »  svarede han ligefrem . 
Det gav et lille sæt i hende , hun lagde parasollen 
tilbage over skulderen , trak shavlet op om halsen og 
sagde langsomt og prøvende : 
« virkelig , på mig ? » 

blodet skød op i kinderne på Åge , det gik op 
for ham , at han havde været meget dristig . 
« ja , på dem , »  stammede han forlegen og slog 
øjnene ned ,  « på dem og så — på Høgholm . » 
Leoni nød nogle øjeblikke sin "triumf , det var 
tydeligt , at hun var sejerherre , hans usikre blik fortalte 
om hans underkastelse . 
« Høgholm og mig ? Det var en mærkelig kombination . 
 » 
« deres egen idé »  , sagde han , endnu stadig foro 
7 o 7 o 
virret . 
« nu forstår jeg dem slet ikke . » 
« jo erindrer de ikke , at de forleden dag sagde , 
at der atter burde sættes et spir på Høgholm , det 
ville klæde gården og — » 
« nu ? » 
« ja det har netop også været min 'banke i 
mange år . » 
« nej virkelig »  , sagde Leoni drillende . 
« ja virkelig ! Og så tænkte jeg på — » 
« mig og spiret ; ja , men tal de med deres 
moder derom , det er meget bedre . » 
Leoni lo hjertelig , hun var i dag i et glimrende 
humør . Hun tænkte på sommeren og al den 
ubundne frihed , den ville bringe hende og Herkules ; 
nu skulle der ordenlig strejfes om både til hest og 
til fods . 
En temmelig iørefaldende snorken tilkendegav 
pludselig hr . v . Mehrens tilstedeværelse . 
« han her ! »  udbrød hun forskrækket . 
« ja , han er falden i søvn . » 
« og de var i færd med at gøre ham selskab ? » 

« på ingen måde . » 
« tilstå de nu blot sandheden , det er jo almindelig 
skik her på egnen at sove søndagen hen . » 
Den kolde , rolige overlegenhed beherskede atter 
Leoni , og Åge bestræbte sig forgæves for at frigøre 
sig for dens indflydelse . 
« jeg forsikrer dem , jeg sov ikke . » 
« men døsede dog tiden bort i så slet selskab . » 
Hendes underlæbe skød sig foragtelig frem , idet 
hun sænkede parasolspidsen ned mod løjtnantens 
skinnende næse . 
« han er så ensom og forladt , derfor er han min 
ven . » 
Hun havde drejet sig om for at gå , men standsede 
nu pludselig ved lyden af denne melodiske 
stemme , der så fordringsløst og beskedent forklarede 
venskabet mellem den gamle og den unge . Hun 
begreb , at det var et smukt venskab fra den unges 
side . 
« jeg forstår mig ikke derpå , »  sagde hun noget 
usikkert ,  « det er papa , der siger — men undskyld at 
jeg har forstyrret dem . » 
Hun gik med hastige skridt ned over engen ; 
men i et par Spring var Åge atter ved hendes side . 
« de må ikke være vred på løjtnanten , »  sagde 
han undskyldende ,  « verden har været ond imod ham , 
og nu er han ond igen . » 
« gud bevares , han er mig fuldstændig ligegyldig . » 
Der var noget forceret i 'tonefaldet , der gav 
Åge mod . 
« en gammel , ulykkelig mand kan ikke være 
dem ligegyldig , baronesse . » 

hendes blik strejfede spørgende eller snarere søgende 
hans , hun så kun den ærligste oprigtighed i 
disse friske øjne , i dette varmhjertede smil . 
« men jeg kender ham jo slet ikke , »  svarede hun 
halvt undskyldende . 
« det er jo netop ulykken — for ham , »  tilføjede 
Åge hurtig , da han troede at opdage en mørk sky , 
der atter skulle til at lejre sig på hendes pande . 
Han vedblev at tale den gamle særlings sag : 
når man blot kom ham lidt i møde , blot viste ham 
den mindste smule opmærksomhed , blev han glad 
som et barn , der får en sukkerkringle . Hun hørte 
opmærksomt efter , nu og da støttende sig til hans 
skulder , når en af de mange små grøfter , af hvilke 
lyngen var gennemkrydset , skulle passeres . Åge følte 
denne berøring som udladning af elektrisitet , og en 
ubeskrivelig , varmende fornemmelse gennemstrømmede 
ham samtidig fra hoved til fod . Han ønskede , at 
der endnu var hundrede grøfter mellem dem og 
gården , eller at hun ville vedblive hele dagen at 
gå rundt med ham i engene . 
Men Leoni havde fået øje på noget blankt , 
der skinnede i solen under nogle elmetræer nede ved 
borggraven . Hun fik lyst til at gå derned for at se , 
hvad det var . 
Åge vidste det godt . Det var et stykke tømmer , 
folkene havde kastet over graven fra vedhugget til 
elmetræerne på den anden side . Om dagen smuttede 
de , der vare i Marken , og som ville først til grødfadet , 
over , når middagsklokken kaldte dem hjem . De 
sparede herved den store omvej til ladegården og 
derfra igen til borggården , i hvis store kælder madstuen 

og pigernes kamre fandtes . De , der ville ud 
om natten for at se , hvorledes pigerne oppe i byen 
havde det , listede også over planken , og de unge 
karle , der vare kærester med pigerne på gården 
— lige ned til den syttenårige tøs havde de hver 
sin — smuttede ad samme vej ubemærkede ind i 
borggården . 
En hel sti , en syndens vej , var på denne 
måde trådt ud , og år for år blev den bredere ; 
thi med den politiske frihed var også den personlige 
frihed fremstået som en fordring på ugenert at have 
alt det kæresten , man havde lyst til . 
Pigerne lagde endnu lidt skjul på deres usædelighed ; 
men karlene fordrede som en ret lov til at 
have en kæreste , der sammen med 'tobak og bayersk 
øl såvel på herregården som hos gårdmændene 
så at sige hørte med til fæstevilkårene , og ingen 
husbond eller madmoder kunne ustraffet gøre dem 
denne ret stridig . 
Fru Hjersing ville dog ikke vide noget af denne 
ugudelighed på Høgholm , hun gav højere løn og 
bedre kost end noget andet sted ; men så måtte 
folkene også være skikkelige , ingen uvedkommende 
komme til gården og heller ingen forlade den om 
natten . Der blev sat en vægter på post ved broen , 
han skulle også se efter ild og lys og have sprøjten 
parat , og nu færdedes der om natten kun undtagelsesvis 
et menneske mellem ladegården og borggården ; 
thi samtidig med at  « den forbandede vægter »  var 
bleven posteret , var planken bleven kastet over graven 
omme bag huggehuset og det store vedkast med 

favnebrændet og risbunkerne , og her kom fruen 
aldrig . 
« hvor vil de hen ? »  spurgte Åge , da Leoni 
nærmede sig planken . 
« der over ! » 
« der over ! Men der er jo intet rækværk . » 
« netop derfor . » 
« men dersom de nu falder i graven ? » 
Hun så udfordrende på ham . 
« jeg vil derover , »  sagde hun bestemt ,  « min gud , 
jeg kan da ikke blive ved at hoppe over alle disse 
grøfter ! Desuden er jeg træt , og varmen generer her 
nede i engen . » 
Hun kastede shavlet over armen og gik ned mod 
planken . 
« hvor gården tager sig malerisk ud her fra , » 
Sagde hun pludselig og standsede .  « se hvor romantisk 
det lille stykke ringmur ligger dér og kigger 
fornemt herud til os mellem kastanietræerne , det fortæller 
om svundne århundreder , om adelens magt og 
rigdom . Alt sammen nu kun historie . Der er noget 
uberørt ved dette parti her , noget der maner såvel 
digteren som maleren til at fortælle . » 
Hun havde fordybet sig i beskuelsen af den gamle 
grav , hvori den røde ringmur spejlede sig , af de 
mægtige træer , der ludede ud over vandet , og af 
sidefløjens takkede gavl , der ragede højt op og 
kronedes foroven af en storkerede . 
Hun vedblev at stirre på billedet , medens hendes 
arm atter uvilkårlig lagde sig på Åges skulder . 
Han stod så stille som en mus og vovede næppe 
at drage ånde . 

« har de aldrig været her før ? »  spurgte hun sagte . 
« hundrede gange »  , svarede han . 
« har den ejendommelige skønhed , der hviler 
over dette parti af den gamle gård , da ikke slået 
dem ? Har de ikke følt , at her har tiden levnet et 
stykke middelalder , der ikke må forstyrres ? » 
« som dreng sad jeg ofte hernede ; da var der 
ingen planke kastet over her , og intet forstyrrede 
stedets absolute ensomhed . » 
« og nu ? »  spurgte hun . 
« nu kommer jeg her sjeldnere — næsten aldrig . » 
« denne planke virker forstyrrende i billedet . » 
« jeg har selv tænkt det samme ; men jeg vil ikke 
berøve folkene den , »  sagde han nølende . 
Hun så op , slap taget om hans skulder og 
trådte lidt tilbage . 
O 
« hvad benyttes den da til ? » 
« folkene skyde genvej over den , når de komme 
hjem fra Marken . » 
« og denne magelighed vil de ikke forstyrre ? » 
« moder kan vist ikke lide det , og derfor lader 
jeg , som jeg slet ikke ser eller har set planken . Lad 
os derfor gå tilbage over engen , baronesse . » 
« for mulig at snuble over den slumrende pylades ? 
Nej tak ! Desuden er vi udsatte for observationer , 
engen ligger lavt , Kirkebakken , landevejen og Sandager 
gård højt , så de indser , min hr . Ridder — » 
« men hvem skulle dog observere os fra disse 
højtliggende punkter ? »  spurgte Åge med oprigtig 
forundring . 
Leoni så på ham med et velvilligt smil , han 
var så indtagende i sin umiddelbarhed . 

« fra gården min mama og papa ! Fra kirken— » 
« naturligvis min mama ! »  råbte han leende .  « ak 
du gode gud , hun tænker vist på alt andet i verden 
end på os to ! Men fra landevejen , »  fortsatte han 
eftertænksomt ,  « fra landevejen ? » 
« kommer deres hr . Broder ikke hjem i dag ? » 
Spurgte hun . 
Åge så forbavset på baronessen . 
« men min gud ! Hvad kommer dog Ebbe os to ved ? » 
Der var en sådan friskhed og ligefremhed over 
dette udråb , at Leoni ikke kunne tilbageholde et smil . 
« de er et stort barn ! »  sagde hun ,  « et rigtig stort 
barn ! Nej , deres Broder kommer mig ikke ved ; men 
netop derfor vil jeg ikke møde ham sammen med 
dem . Det er tidsnok , når papa i eftermiddag præsenterer 
ham for mig . » 
« jeg er aldrig bleven præsenteret for dem , baronesse . » 

« nej , for de har besørget det selv . » 
Hun gik ned mod planken . 
« det er altså deres alvor , at de vil over denne 
planke  ? » 
« når jeg er kommen over , henter de nok papir 
og blyant ; jeg vil tegne gården , den lille stump 
ringmur og de gamle træer . » 
« må jeg gå foran , baronesse ? » 
«  hvorfor  ? » 
« så støtter de dem til min stok , jeg tager den 
under armene , således , og de holder fast . » 
Hun svarede ikke , skød nogle grene , der dækkede 
over planken , til side og trådte ud på det glatslidte , 
halvrådne træ . 

et øjeblik betænkte hun sig , men svøbte så 
shavlet fast om livet , skød brystet frem og gik dristig 
ud over det grønlige , stillestående vand . En humlebi 
summede hen over vandfladen , ellers var alt stille . 
Åge fulgte umiddelbart efter hende , og Herkules 
sluttede truppen . 
Midt på planken vaklede Leoni og ligesom greb 
for sig . • 
« se ikke ned , se ud til enden af planken ! » 
Råbte Åge . 
Hun hævede hovedet , men slog samtidig op i 
luften med begge armene . Allerede betegnede en 
stor heldning til højre den side , til hvilken hun ville 
falde , da Åge med den ene arm greb hende om 
livet , bøjede sig frem og løftede hende op med den 
anden , så at hun kom til at hvile på begge hans 
arme . Et øjeblik vaklede også han , og Herkules 
puffede oven i købet til ham ; men han sparkede bagud , 
og den store ulmerdog plumpede i vandet . Selv 
fik han atter ligevægten og bar rolig og sikkert den 
kostbare byrde over den gamle voldgrav . 
« så nu er den forskrækkelse forbi ! »  sagde han 
med bankende hjerte , da han varsomt satte Leoni ned 
ved foden af ringmuren . 
« tusind tak ! »  sagde hun forvirret .  « men tror 
de jeg ville være falden ? » 
« utvivlsomt , »  svarede en fremmed stemme oppe 
fra muren . 
Leoni og Åge så lige forbavsede derop . 
På ringmuren stod Ebbe og fikserede dem begge 
skarpt gennem sin pincenez . 

il 
på Høgholm havde man travlt med at få alt 
det gamle sølvtøj frem , det havde ikke været brugt i 
mange år ; men da baronen kom , ville Fru Hjersing 
dog vise , at hun også kunne dække et bord . 
For at give middagen fornødent relief havde hun 
inviteret provsten , doktoren og skovrideren med . Hr . 
V . Mehren mødte selvbuden , som han havde gjort i 
så mange år . 
Det var det største selskab , kammerrådinden 
havde givet siden salig kammerrådens dage ; hun 
holdt sig i det hele meget tilbage , dels fordi hun 
havde nok at tage vare , dels også fordi selskabelighed 
aldrig havde faldet i hendes smag . Alene med sine 
sønner og løjtnanten havde hun tilbragt sin søndag 
eftermiddag . Drengene vare nemlig hver søndag 
hjemme , da der kun var en lille halv mil til stationen 
og derfra kun tre mil til byen , hvor de vare i pension . 
Hun mente at de begge havde godt af at komme 
hjem i stedet for at drive om derinde på fridagen . 
Disse middage om søndagen havde været løjtnantens 
trøst og glæde hele ugen igennem . Han 
vidste , at den flaske rødvin , han og kammerråden 
i sin tid delte med hinanden , nu var hans alene , og 
så glædede han sig også til at være sammen med 
Åge , der altid havde været hans specielle yndling . 
Ebbe havde han aldrig rigtig syntes om , og da 
han var bleven en stor dreng og gjorde fordring på 
faderens rettigheder , også med hensyn til vinflasken , 
fandt v . Mehren denne fordring ligefrem uforskammet . 
Nu i de sidste år var alt bleven godt igen . 

drengene havde taget afsked med skolen ; Ebbe studerede 
i København og beærede kun sjælden Høgholm 
med sit besøg ; Åge var moderen behjælpelig 
med at bestyre gården og var lige så beskeden , som 
da han endnu var dreng , han nøjedes med et glas 
vand og lod løjtnanten have flasken for sig alene . 
Skønt Fru Hjersing kun så og talte med løjtnanten 
denne ene gang om ugen , havde han dog en 
vis indflydelse på Høgholm . Det venskab , der havde 
forbundet ham med kammerråden , hans store venskab , 
ja næsten kammeratskab , med drengene , hans 
uegennyttige og noble karakter , alt dette tiltalte 
kammerrådinden . Hun så i ham en oprigtig og 
pålidelig ven , og hans mening havde stor vægt hos 
hende . 
Hun stod i sit arbejdsværelse , hvis vinduer vendte 
ud imod broen og ladegården , og spejdede efter 
sine fremmede , da hun så løjtnanten vel friseret , 
børstet og pudset komme spankulerende over broen . 
Hun vinkede ham op i arbejdsværelset . 
Hr . v . Mehren havde fået den blå kjole på , 
og ved hjælp af krøllejernet var hanekammen nok 
så koket anbragt over det højre øje ; det var tydeligt 
nok , at han havde gjort stort toilette . 
« nu må de ikke være for slem mod baronen , » 
Sagde Fru Hjersing ,  « vi kende ham jo egentlig ikke , 
og alt , hvad de siger om ham , er dog kun løse formodninger , 
ikke sandt ? » 
« tro mig frue , »  svarede den gamle kavaler med 
et galant buk ,  « jeg tager ikke fejl , han er en projektmager 
og lykkeridder , der er kommen hertil på geschæftens 
vegne . » 

« de har sagt det før , kære v . Mehren , men 
bevis det . » 
« ligesom jordens skygge siger mig , at jorden er 
rund , således siger mig også den skygge , baronen 
kaster overalt , hvor han færdes , at han er en projektmager , 
der forsøger sin lykke såvel på den ene 
som på den anden måde . » 
« nu , tiden vil vise det , »  svarede fruen eftertænksom . 
 « de ved , jeg har stor tillid til deres dom 
over mennesker ; men de kan jo tage fejl . I alle tilfælde 
er han i dag første gang i mit hus , og jeg 
ønsker , at de stadig husker derpå . » 
« jeg håber ikke , jeg nogen sinde har været 
uhøflig her hos dem , »  sagde v . Mehren lidt stødt . 
« undertiden meget oprigtig , og det er ofte det 
samme som at være uhøflig , »  svarede fruen . 
Løjtnanten snoede sit overskæg og så helt betuttet 
ud . 
« nå , nå ! det er jo kun , fordi de er min gode 
ven , at jeg taler så oprigtig med dem , »  skyndte 
Fru Hjersing sig at tilføje .  « de og Provst Petersen 
ere mine eneste venner og rådgivere , han i alle 
juridiske sager , de i mere almenmenneskelig retning , 
som f . Eks . her , hvor det gælder om at komme på 
det rene med , hvad baronen egentlig vil her på 
egnen . » 
Løjtnanten følte sig uhyre smigret , så fortrolig 
havde kammerrådinden endnu aldrig talt til ham . 
« han vil være folketingsmand , »  sagde han ,  « og 
bilder sig ind , at vi her ude er naive nok til , fordi 
en baron stiller sig , straks alle sammen at løbe som 
narre ! » 

« 4 ror de , det er hans eneste grund til at søge 
herud ? »  fortsatte fruen . 
« at kunne købe en stor gård uden penge er jo 
også en ganske god grund . » 
« i denne tid , da al soliditet er ophørt , kunne 
han formodentlig også have købt andre steder . » 
« måske , »  svarede løjtnanten ; men det er ikke 
alle steder , at Høgholm ligger bag Sandager gård . » 
Fru Hjersing så forskende på den gamle . 
« er der noget om de rygter , der er i omløb 
her på egnen ? » 
« hvilke rygter ? » 
« man siger , at Åge og den unge dame deroppe 
— hvad er det nu hun hedder — ? » 
« Leoni . » 
« nå ja , Leoni . Man siger , at de daglig omgås , 
spasere og ride sammen . » 
« overdrivelser ! »  sagde løjtnanten .  « fordi han 
en gang imellem har talt med hende , laves der straks 
historier . » 
Løjtnanten kendte sandheden ; men han ville 
have anset det for sort forræderi , om han havde røbet 
Åges hemmelighed . 
« hvor opstå dog sådanne rygter ? »  sagde fruen 
frittende . 
« i luften , i havet , ude på engen , inde i skoven ! 
Den ene siger :  « jeg synes , »  den anden :  « jeg tænker , » 
Og så er rygtet lavet . Forøvrigt have vi jo her en , 
der nok skal besørge det både lavet og bragt videre . » 
« de mener ? »  frittede fruen vedblivende . 
« ih , doktorinden naturligvis ! Hun ser med 
skæve øjne til denne lille baronesse , der så Pokkers 

y 
uventet dumpede ned midt imellem deres sønner og 
hendes døtre . Jo , jo , hun er min tro i havsnød ! » 
Fru Hjersing havde åbenbart fået at vide , hvad 
hun ville ; thi hun vendte sig raskt mod vinduet og 
sagde : 
« der kommer Ebbe over gården , gå ud og hils 
på ham , kære løjtnant Mehren . » 
Middagen var forbi , og man havde spredt sig i 
værelserne ; der var nok af dem på Høgholm . I den 
store sal nærmest spisestuen skinnede det blankt 
polerede kaffe tøj . Fruen skænkede selv kaffen , og en 
gammel pige bar den om , et uvæsen som en tjener 
kendte man nemlig ikke til der på gården . Til 
trods for det rigelige forårslys udenfor og vinduerne 
i begge længdevæggene — salen vendte ud såvel 
mod borggården som mod haven — var der dog 
dunkelt i det store værelse ; thi de favnetykke mure 
hindrede solstrålerne i at komme synderlig indenfor 
vindusfordybningerne , og de mørke tapeter og egetræs 
bjælkeloftet hjalp ikke til at live op . 
« dette værelse benytter de vel som spisesal , 
når de ikke som i dag samler en lille kreds en 
famille ? »  sagde baron Høgh til kammerrådinden . 
« den halvdunkelhed , der hersker her , er som skabt til 
at spise i . Da Frederik den syvende havde fået nok 
af udsigten fra Skodsborg , lod han sig bygge en 
spisesal , hvor vinduerne sagde højt oppe under loftet . » 
« var det for at blive fri for udsigten til skovene 
og sundet ? » 

« netop , Fru kammerrådinde , man spiser bedst 
afspærret fra omgivelserne . Derfor er vore gamle 
herregårde så superbe , man ligesom føler den tykke 
mur , der er mellem os og dem derude . » 
« mener de Fru Blache og hendes døtre ? »  spurgte 
løjtnanten , hvis næse efter den rigelige middag lyste 
som et fyrtårn . 
« Fru Blache ? »  sagde baronen adspredt . 
« ja , hun spaserer dernede i haven med sine to 
pigebørn . » 
« Fru Blache hører jo med til selskabet , »  sagde 
baronen tvungent . 
Løjtnanten havde ondt ved at holde sig i skindet  ; 
når han havde fået noget at drikke , var han dobbelt 
så påståelig som ellers , og i dag var han ligefrem 
bleven udfordret . Baronen lod , som om han slet ikke 
bemærkede ham , og Ebbe viste en fornem tilbageholdenhed , 
som om de først for nylig havde gjort hinandens 
bekendtskab . 
« to alen af et stykke , «  brummede løjtnanten , 
der havde fået et advarende blik fra Fru Hjersing . 
« baronen og Ebbe er lige uforskammede begge to ! » 
Han søgte ind i dagligstuen for at hvile sig lidt 
o o o <z> 
og for om muligt at få bugt med sin harme . 
Baronen derimod vedblev at konversere kammerrådinden 
og var lutter smil og opmærksomhed . 
I det lille tårnværelse , hvorfra en stentrappe førte 
ned ‘til haven , sad Leoni tilligemed Åge og Ebbe . 
« de tog dem fortræffelig ud , baronesse , som den 
o o 7 7 
i luften frit svævende atalante , »  sagde Ebbe .  « min 
Broder var forresten et udmærket stativ . » 
« hvem er atalante ? »  spurgte Leoni . 

« en skønhed , som hører med til enhver artisttrup . 
Den skønneste — der er nemlig i reglen flere skønne 
ved selskabet — spændes fast i en maskine , der behændig 
skjules for tilskuerne , — hun lukker øjnene , 
lægger koket det ene ben — nå om forladelse — 
den ene fod over den anden og svæver så horisontalt 
i tre alens afstand fra gulvet og kun støttende sin 
ene albu på spidsen af et jernstativ . Det hele er , 
som sagt , øjenforblændelse ; men — det tager sig 
godt ud . » 
« og publikum klapper i reglen voldsomt , »  be 
mærkede Åge . 
« som ad al humbug , »  tilføjede Ebbe . 
« var det derfor , at du i dag undlod at følge 
publikums sædvanlige maner ? »  spurgte Åge . 
« min gud , gav jeg ikke mit bifald tilkende ? » 
Sagde Ebbe henvendt til Leoni . 
O 
« jo , jes tror nok , de råbte bravo ; forresten 
temmelig uforskammet af dem . » 
« jeg kunne jo ikke ane , at det var baronesse 
Høgh , der svævede så graciøst over andemaden . 
Jeg antog dem for Anna . » 
« hvem er Anna ? »  spurgte Leoni hurtig . 
« skovrider Prahls søsterdatter ; hun skal være 
kommen her til egnen i sommer , ved jeg af moders 
breve , hun skal tilmed være ung og smuk : var min 
fejltagelse så ikke tilgivelig ? » 
« men de vidste vel også , at jeg var kommen 
til egnen , hvorfor kunne de så ikke lige så godt 
antage , at det var mig ? » 
Noget tilsløret , der undertiden kom over Ebbes 
øjne , når han ville behage eller bedrage , skjulte 

også nu begæret i hans blik . Han tog sig sammen 
og sagde henvendt til broderen : 
« at Åge var bleven intim med pigebarnet i 
skovridergården , kunne jeg tænke mig ; men at han 
var bleven så intim med baronesse Høgh , kunne 
aldrig falde mig ind . » 
« hvor intim ? »  spurgte Åge udfordrende . 
« så intim , at du turde bære baronessen over 
planken . » 
« jeg skulle måske hellere have ladet baronessen 
falde i vandet ? » 
Broderen målte den anden med et par just ikke 
synderlig venlige blikke . 
« det var min skyld det hele , »  forsikrede Leoni 
halvt forskrækket ,  « det er kun kedeligt , at de fik det 
at se . » 
« undertiden har man held med sig , »  sagde 
Ebbe og bukkede galant .  « da jeg kom i formiddag , 
var moder i kirke , jeg gik rundt for at se , hvorledes 
man havde behandlet Høgholm i min fraværelse »  — 
blodet skød op i x^ages kinder —  « efterså alt , selvfølgelig 
også huggehuset og vedkastet , så kom jeg 
til planken — » 
« du troede vel ikke , der var slidt på den i det 
sidste årstid ? »  sagde Åge , 
o o 
Ebbe kneb øjnene sammen under pincenez’en , 
det var umuligt at sige , om han så på Åge eller 
gennem døråbningen ud i haven . Han havde forstået 
hentydningen og overvejede , om han skulle 
hævne sig . Omsider sagde han langsomt og med let 
hån i stemmen : 

« du er jo forvalter her og må vel vide , hvem 
der slider planken . » 
Åge så forbavset på ham . Var det Ebbe , 
hans egen Broder , der havde talt således til ham . 
De vare komne godt ud af det med hinanden som 
drenge , og som halvvoksne i pensionatet havde de 
også været gode venner . Rigtignok så de ikke 
meget til hinanden hverken søndag eller hverdag , 
hver af dem havde sine egne venner , og medens 
Ebbe spillede billard eller drev om på gaden med 
sine , havde Åge travlt med at samle insekter , han 
færdedes i det hele helst uden for byen , når de 
rejste hjem sammen , søgte og fandt Ebbe altid en 
kupé med bekendte eller piger fra egnen , der også 
skulle hjem i søndagsbesøg , Åge derimod læste på 
lektierne til om mandagen , noget Ebbe først besørgede 
meget sent søndag aften . Hele søndagen 
gik uden at de så hinanden undtagen ved middagsbordet ; 
såsnart maden var spist , var Ebbe straks på 
farten , Åge derimod spillede piké med løjtnanten 
eller så sig om i stalden og på markerne . Men de 
havde aldrig vekslet et uvenligt ord , og Åge havde 
aldrig bebrejdet sin Broder , at han så ofte efter at 
have sagt godnat til moderen havde listet sig ud 
over planken og først var kommen hjem hen ad 
morgenstunden . 
Han trådte forbavset et skridt tilbage og sagde : 
o o o 
« og det siger du til mig ! » 
Leoni trådte imellem brødrene , hun tog Åges 
7 o o 
hånd , så på ham med sine store , strålende øjne 
og sagde : 
o o 
« giv intet bittert svar , jeg beder dem derom . » 

tonefaldet var så bedende , blikket så indsmigrende , 
at Åge havde let ved at føje hende . I 
det samme stak en lille buttet person sit fregnede 
pigeansigt ind ad døren til havetrappen . 
« mama spørger , om Åge ikke vil spille fjerbold 
med os  ? » 
Han betænkte sig et øjeblik , men et nyt bedende 
blik fra Leoni fik ham hurtig til at svare : 
« jo Sofie , nu skal jeg komme . » 
« ja for , gudbevares , Ebbe er naturligvis bleven 
altfor københavnsk til at more sig med landsbyfolk . » 
Sofies vandblå øjne skelede over mod Leoni . 
« det kommer an på , hvilke landsbyfolk 'talen 
er om , »  svarede Ebbe koldt . 
« gudbevares , kun mig og min søster , mama og 
så hr . Prahl , »  remsede det lille næsvise pigebarn op . 
« men gener dem endelig ikke , hr . Hjersing . » 
Det fregnede ansigt forsvandt af lysåbningen , 
og Åge fulgte efter ud i haven . 
« deres hustru er en livlig dame , »  sagde baronen 
inde i det store værelse til doktor Blache , der sad i 
en vindusfordybning og spillede en tomandswhist med 
Provst Petersen ,  « se hvor hun løber om kap derude 
med sine børn og skovrideren for at fange bolden . » 
« ja , min kone er meget livlig , »  svarede doktoren , 
en lang , mager mand med blond paryk og en 
meget stor kroget næse , uden at løfte øjnene fra 
kortene . 
« min kone er desværre altid syg , »  sukkede baronen . 

« så skulle de henvende dem til en læge , » 
Sagde Provst Petersen , en stærkt bygget , gammel mand 

med et par ualmindelig store øjne under nogle mørke , 
stærkt hvælvede bryn . Disse mørke bryn stak stærkt 
af mod hans sølvhvide hår og gave hans ansigt et 
præg af værdighed og bestemthed . 
« bah , læger , »  udbrød baronen ,  « hvad kunne de 
hjælpe her ! » 
« ved de , at Blache der er læge ? »  spurgte 
provsten med sin dybe , klangfulde røst . 
« naturligvis ved jeg det , »  svarede baronen ,  « men 
min hustrus sygdom er en slags klimatfeber , hun 
tåler ikke den råkolde jyske luft . Ved de noget 
råd derfor , doktor ? » 
« kininpiller ! »  snøvlede doktoren med et uendelig 
sløvt udtryk i det træagtige ansigt . 
« er forsøgt , højstærede , kan de ikke finde på 
noget nyt ? » 
« jeg må i så fald først se og tale med patienten . 
Det var rubber ! » 
« vil de være så god at se op til os på Sandager 
gård . » 
Doktorens øjne sprang op , som om en usynlig 
mekanisme sad inde bag dem og nu først virkede . 
« som huslæge ? »  spurgte han livlig . 
« med fornøjelse , »  svarede baronen galant . 
« nå , det var jo morsomt , »  sagde provsten ,  « så 
fik de dog deres ønske opfyldt , Blache . Sid ned , hr . 
Baron , vi kunne jo spille trekantet . » 
Baronen , der følte , at nu var han endelig inde 
på den rette vej til at vinde to af egnens mest 
indflydelsesrige personers venskab , lod sig ikke to 
gange opfordre . Han havde snart opdaget , at provsten 
helst talte om politik ; stok konservativ , ja reaktionær , 

som den strenge , noget indesluttede mand var , var 
han let at vinde for den , der ville råbe ak og ve 
over det bestående . Baronen gav ham derfor ret i 
alt og var ikke langt fra at love , at dersom han skulle 
blive kredsens folketingsmand , skulle vi nok komme 
tilbage til stænderforsamlingerne igen . 
Den sløve doktor kunne han i begyndelsen ikke 
rigtig få i tale ; men da han med vilje spillede slet 
for at se , om dette ikke var vejen til hans hjerte , 
opdagede han til sin glæde , at han var på det rette 
spor . Blache tøede , efterhånden som udsigterne til en 
gevinst stege , mere og mere op , og endelig sagde han : 
« de må ikke misforstå provstens ytring før . Her 
på landet har man jo ikke så mange gode huse »  — 
han lagde stærkt eftertryk på gode —  « at man ikke 
gerne ville have dem , der findes . Deres er et af de 
bedste , for baronessen kræver jo jævnlig tilsyn , ikke 
sandt  ? » 
Baronen forsikrede , at det ville være ham kært 
daglig at se doktoren ; men Blache lod ham forstå , 
at dette formodentlig blev for dyrt , sådan et par 
gange om ugen ville allerede løbe op til adskilligt . 
« lad os få den sag på det rene , »  sagde den 
praktiske Provst Petersen , der ikke for sin død kunne 
lide , at man stak noget under stolen .  « hvad mener 
de , doktor , at skulle have i honorar som huslæge 
hos baron Høgh ? » 
« ja , jeg har jo folkene med , »  sagde Blache ,  « så , 
ja jeg ved virkelig ikke ; men det er jo også baronens 
sag at bestemme det . » 
« hvad mener de om et par hundrede kroner 

om året ? »  sagde baronen skødesløst .  « selvfølgelig 
kun for at se til baronessen et par gange om ugen . » 
« men så ellers ? »  spurgte den griske doktor . 
« ja for folkene kan jeg jo betale for hvert enkelt 
'tilfælde , »  henkastede baronen atter , som om penge 
vare ham den ligegyldigste ting af verden . 
Provstens store øjne blev helt kuglerunde .  « hør 
ved de hvad , Blache , der har de sku fanget en 
guldfisk . » 
« vi adelsmænd må være noble i alle forhold , » 
Sagde baronen højtidelig og slyngede å la Napoleon 
armene over sin brede bringe ,  « jeg i det mindste 
bestræber mig derfor i alle forhold , især overfor stat 
og kommune . » 
Provsten forstod hentydningen og nikkede bifaldende . 

« når man har sin sjæle- og sin legemslæges 
fortrolighed , »  fortsatte baronen ,  « føler man sig først 
rigtig hjemme i samfundet . Jeg håber , at de , mine 
herrer , ville komme til Sandager gård på søndag , 
spise tarvelig til middag — vi spise først klokken 
fem — og så spille et parti bag efter . » 
Indbydelsen blev med tak modtagen . 
« Blache er en fattig mand , »  hviskedee provsten 
til baronen ,  « han har tabt det par skilling , han havde 
sparet sammen , ved dampskibsaktier . Han er en stor 
børsspekulant , »  tilføjede han fortrolig . 
« provsten ejer intet , »  sagde Blache lidt senere ; 
« kaldet er lille og han alt for godgørende ; men det 
bliver jo hans egen sag . » 
Baronen klappede ham på skulderen , han forstod 

godt , at doktoren helst alene ville nyde godt af hans 
flothed . 
Ude i haven spillede Fru Blache stadig fjerbold 
med sine døtre og Prahl ; Åge tog nok del deri , 
men han var meget adspredt og tabte bestandig bolden . 
Dette ærgrede Fru Blache ganske forskrækkelig . 
I mange år havde det været hendes kæreste 
drøm , at når Åge og Ebbe blev voksne , skulle 
hun have dem begge til svigersønner . Hvad enten 
så den ene eller den anden af dem skulle arve Høgholm , 
var hun sikker nok på , at enten den lange 
Helene , faderens udtrykte billede , eller den buttede 
Sofie , hendes eget jeg lyslevende , ville blive frue på 
gården . Det kunne jo umulig slå fejl , der var kun 
hendes to pigebørn i mange Miles omkreds , det måtte 
blive dem . 
Men så drog Ebbe til København , og her , vidste 
Fru Blache , var der mange pigebørn , af hvilke jo nok 
endel kunne måle sig med hendes Helene og Sofie , 
og så håbede hun alene på Åge og på , at et 
eller andet mandfolk skulle falde ned fra himlen til 
den , han lod sidde . Men i stedet for et mandfolk 
faldt baronesse Leoni ned , og da hun ikke kunne bruge 
hende som svigersøn , men tvært imod måtte frygte , 
at hun mulig endog tog hendes svigersøn fra hende , 
hadede hun hende selvfølgelig af hjertens lyst . Hun 
havde brugt sine øjne godt under middagsbordet og 
var kommen på det rene med , at såvel Åge som 
Ebbe sværmede for Leoni ; da hun syntes , at nu kunne 
det være nok , var det , hun sendte den lille buttede 
Sofie , som hun mente havde de bedste chancer , ind 

efter Åge , han var kommen , men det var tydeligt nok , 
at hans tanker vare andet steds henne . 
Medens hun med ungdommelig lethed kastede 
bolden og bestræbte sig for at være en så indtagende 
svigermoder som muligt , faldt det hende ind , at skovrideren 
jo kunne bruges som svigersøn , han var rigtignok 
godt oppe i trediverne , og Helene , for hende 
skulle det være , kun godt og vel tyve ; men alderen 
kunne her ikke komme i betragtning , han havde en 
udmærket bolig , meget anstændige indtægter og hed 
Prahl , et særdeles passabelt navn . 
Desuden var løjtnanten jo fastknyttet til huset , 
og tyve kroner om måneden for den smule kost , 
han krævede , og så godt som ingen renlighed , vare 
let tjente penge og en god støtte i husholdningen , 
mente hun . 
Det var afgjort , Prahl skulle have Helene . 
Doktor Blache og Provst Petersen , begge dampende 
af store merskumspiber , passerede plænen . 
« hvorhen , Blache ? »  spurgte fruen , der syntes , 
hendes mand så oprømt ud . 
« med provsten ud at se på forårssæden . » 
« den kommer såmænd nok op uden dig og 
provsten . » 
Doktoren ville gå videre . 
« altid driver du om eller læser berlingeren , og 
overlader alt til mig , »  hviskedee fruen .  « er du ikke 
lige så godt fader til børnene , som jeg er moder ? » 
« jeg har vundet 10 kroner fra baronen . » 
« spillepengene er mine , ved du , »  sagde fruen , 
og rakte hånden ud . 
« jeg er bleven huslæge hos baronen , »  vedblev 

Blache for at formilde sin bedre halvdel og om muligt 
slippe godt fra hende . 
« nå endelig , »  sagde fruen ,  « det har såmænd 
varet længe nok . » 
« kom så , »  råbte provsten ,  « ugen er lang nok 
til gardinprædikener . » 
Fru Blache tilkastede den værdige sjælesørger et 
rasende blik , men lod manden slippe . 
« hr . Prahl , »  råbte hun til skovrideren ,  « pas nu 
på , nu kaster jeg , lad mig nu se , at de er behændig 
og fanger min »  — Helene , havde hun nær sagt , men 
rettede det hurtigt til min —  « bold . » 
Den skikkelige Prahl fandt , at doktorfruen var 
umådelig elskværdig , og gjorde sig al mulig umage 
for at fange bolden . 
O 
« Helene , ret din ryg , »  vedblev Fru Blache ,  « det 
er rædsomt , så du dukker , aldeles som din fader . » 
« men moder , hr . Prahl kaster så dårlig , at jeghele 
tiden må bukke mig for at samle bolden op ! » 
« hr . Prahl kaster udmærket , ingen bemærkninger ! 
Sofie , du må ikke blive så rød , husk du ligner 
mig , mit barn , vi tåle ikke at blive echaufiferede . » 
« men mama , når man spiller — » 
« med Åge behøver man ikke at anstrenge sig , 
han er sikker på sin hånd og »  — sit hjerte , havde 
fruen nær igen forsnakket sig , men atter reddede 
hun situationen ved at sige sit —  « øje . » 
Da provsten og doktoren havde tændt deres 
piber , og uden nogen undskyldning vare marcherede 
ud i Marken , så baronen sig misfornøjet om , det var 
dog nogle mærkelige mennesker , disse jyder . Han 
havde været nedladende , indsmigrende , ja snydt sig 

selv for hen ved en halv snes kroner , blot for at fange 
denne doktor og denne Provst rigtig , og så tage de 
mod alle disse velgerninger og gå ganske ugenerte 
i Marken , uden en gang at spørge ham , om han 
ville med . 
« det bliver nok ikke så let at få bugt med de 
seje jyder , »  mumlede han ,  « men vent kun lidt , i 
skulle få lov til at tjene mig alle sammen . » 
Baronen kiggede forsigtig ind i det lille tårnværelse , 
der sad Ebbe i fortrolig samtale med Leoni . 
« godt , meget godt , »  sagde baronen og listede sig 
forsigtig bort fra døren . 
Han stak hovedet ind i spisestuen , der var ingen . 
Som en registrator tog han sølvtøjet , møblerne og 
dækketøjet under taksation , det var solidt og værdifuldt 
altsammen . Således gik han fra værelse til 
værelse , så , undersøgte og takserede . 
I dagligstuen sad hr . v . Mehren og sov den retfærdiges 
søvn . 
O 
« ham vurderer jeg lig nul , »  mumlede baronen , 
men vendte sig om i døren og fortsatte :  « måske var 
det dog rigtigst at tage ham med i beregningen . Jeg 
skal tænke derover . » 
Det sidste af værelserne var i gavlen ud mod 
ladegården , det var kammerrådindens værelse eller 
kontoret , som alle kaldte det . Baronen hørte stemmer 
derinde og besluttede at se , hvem det var , der talte . 
Han åbnede rask døren . 
« ah , om forladelse , Fru kammerrådinde , »  sagde 
han ,  « men alle have forladt mig , og så gik jeg om 
som diogenes med lygten for at finde et menneske . » 
Kammerrådinden gjorde en undskyldning , fordi 

hun havde forsømt værtindens pligter ; men Simon hæk 
var kommen for at tale med hende om sognets anliggender . 

« nå ja , det er jo også sognefogeden , »  sagde 
baronen og trykkede den lille magre sognefoged med 
det sure udtryk i ansigtet forsvarlig i hånden ,  « jeg 
har kun været her så kort og har haft så meget at 
rejse om , at jeg endnu ikke har fået rigtig tid til at 
tale med dem . Men nu kommer jeg en af dagene . » 
Simon hæk sagde ikke et ord .  « vi må skam 
tale om folketingsvalget , »  vedblev baronen ,  « denne 
husmand , vi have , hvad er det nu han hedder ? » 
« Jacob flydekilde , »  sagde Simon tørt og uden at 
se på baronen . 
« ja rigtig , ham må vi have bort , han duer min 
salighed ikke . » 
« men hvor få vi en anden fra ? »  sagde Simon . 
« mig ! »  svarede baronen ugenert . 
Simon skævede op til den svære baron med det 
blussende ansigt , den runde ryg og de små , spillende 
øjne . 
« det skal være en god demokrat , vi skulle stemme 
på . » 
« det er jo netop jeg , kære ! Se rigtig på mig , 
ligner jeg en hofjunker eller en embedsmand ? Nej , 
folket , folket ! Jeg er så god en demokrat som 
nogen . 
« men dog baron , »  mente Simon . 
« de små og de store bønder , Simon , det er 
løsnet , det er os landbrugere , der skulle redde fædrelandet . 
 » 

« men det kompagniskab er jo forbi og førte da 
ikke til noget , »  drævede Simon , langsomt og besindig . 
« vi lægge ud på ny , »  svarede baronen ,  « jeg er 
manden for den alliance , stol bare på mig . » 
Simon kløede sig i hovedet og svarede intet . 
« så de er demokrat , hr . Baron ? »  sagde Fru 
Hjersing .  « se , se , det troede jeg ikke . » 
Baronen mærkede , at han var gået for vidt ; 
kammerrådindens nærværelse havde han glemt , da 
han foreslog Simon hæk kompagniskab ; han forsikrede 
fruen , at i morgen skulle han nærmere forklare sig 
for hende . 
Iii . 
De havde leget sammen som børn . På landtungen , 
der mod nord løb ud i havet , var der ypperlige 
græsgange og store syltenge på begge sider . 
Langs midten løb vildsomme hjulspor , der alle endte 
i et fællespunkt : stenvasen , som førte over til den 
lille Holm , på hvilken der fandtes en del ruiner af 
en gammel Borg . Et firkantet 'tårn af røde munkesten 
hævede sig endnu nogle alen over jorden ; rundt 
om dette sås tydelig det gamle voldsted , i hvis ene 
hjørne , ud mod havet , endnu fandtes spor af et 
mindre tårn . 
Det var især herude på holmen eller  « kalven »  , 
som folk kaldte den , at de havde deres legeplads . 
Egentlig havde nok Høgholm ligget her ude ; men 
da sørøveriet blev afløst af kvægavlen , var beliggenheden 
ikke længer bekvem . En Anders Nielssøn eller 
Niels Anderssøn af de høg’ers slægt havde så brudt 
gården ned , og flyttet den op midt i det store engdrag , 

der den gang havde vand nok til beskyttelse 
for den ; senere besiddere havde bygget videre , sten 
på sten blev flyttet derude fra kalven op i engene ; 
men grundstenene af den gamle Borg og det nederste 
af murværket blev stående , det kunne ikke flyttes , 
dertil var det for grundig sammenføjet og tildannet . 
I århundreder knejste nu det nye Høgholm oppe i 
engene ; men dets ejere tabte slægt efter slægt i magt 
og indflydelse , og da de  « kejserlige »  droge ud af Jylland , 
drog med dem det sidste sølv og guld fra 
borgen . 
Sofie Amalies adel fik den nu i eje ; men den 
lå de nydelseslystne "tyskere , der ingen interesse havde 
for og intet kendskab til dansk landbrugsgjerning , 
for afsides ; de nybagte baroner blev i hovedstaden , 
lode gård og gods forfalde , og nedbrøde de to af 
hovedgårdens tre fløje . Da nøden stod for døren , 
lode de det hele i stikken for resterende skatter . 
Panthaverne bemægtigede sig nu godset , stykkede det 
ud , og endelig blev prangeren Hjersing ejer af de 
sidste af herlighederne . Men under alt dette havde 
landtungen og kalven med sine ruiner ligget herreløse 
hen ; de gamle høg’er havde ikke brug for syltenge , 
de nye adelsdorff’er havde ikke anelse om 
deres tilværelse , og da kreditorerne havde fået fingre 
i ejendommen , havde de nok at gøre med at få 
orden på hovedgården og nærmeste "tilliggende . 
« hornet »  fik lov til at passe sig selv . 
Så kom Hjersing ; men nu lå det frasolgte fæstegods 
mellem Høgholm og landtungen eller hornet , 
som bønderne kaldte den , og disse havde nu i over et 
halvt århundrede betragtet det som fællesejendom , 

hvorpå hele sognet havde ret til at græsse sine 
kreaturer . 
Således var det gået til , at den storsnudede 
gårdmands , Simon hæk’s , datter Dorthe var bleven 
gode venner med skrædderens Marius ; thi hun passede 
faderens køer derude , medens han drev om med 
fattigfolks får oppe mellem ruinerne . Gårdmændene 
havde nemlig været så nådige igen at overlade husmændene 
og de få håndværkere , der fandtes i 
sognet ,  « kalven »  , de havde ikke brug for dens magre 
græsning . 
Det var ikke vanskeligt for Dorthe at få de andre 
piger til også at se efter hendes køer , selv var hun 
bestandig ude på kalven hos skrædderens Marius . 
Den lange , opløbne dreng med det hørgule stride 
hår , de vandblå øjne og det sødladne smil behagede 
hende . 
Marius var nemlig meget underdanig lige over 
for gårdmandsdatteren og sukkede bestandig over 
fattigbarns kår . Han kunne desuden fortælle hende 
historier ; thi hver juleaften forærede provsten ham 
Wisbechs almanak , den store med guld på til en 
krone ; den fik han , fordi han var den  « sædeligste » 
Dreng i sognet . 
Sædelighed var provstens kjephest , han belønnede 
dem , der levede efter dette begreb , med en almanak , 
og straffede dem , der forsyndede sig imod det , med 
nogle alvorlige stokkeslag , det sidste nok så gerne 
som det første . 
Marius var endnu den eneste almanakholder , derfor 
flokkedes børnene om ham og så beundrende op 
til ham ; men Dorthe drev dem bort , hun ville have 

drengen alene for sig . Så fortalte han hende om 
riddere og fruer , om flugt og frelse , han havde jo 
læst det alt sammen i almanaken . Især morede historien 
om kongesønnen , der havde siddet indespærret i 
tårnet på  « kalven »  , hende ; han var flygtet ved at 
springe ud ad vinduet højt oppe , og da han så var 
bleven konge i sit eget land , kom han tilbage og 
hentede sin brud , borgherrens datter . Kongesønnen 
var naturligvis skrædderens Marius , selv var hun borgherrens 
datter . Det var ikke hende , men Marius , der 
fandt på disse historier ; men da han omfavnede 
hende kraftig , hver gang han sprang ud af vinduet , 
og kyssede hende forsvarlig , når han som konge 
kom tilbage for at hente sin brud , syntes hun meget 
godt om legen , og drev , som sagt , de andre børn 
bort for alene at lege mand og kone med Marius . 
De andre børn kaldte dem derfor også kjærestefolkene . 

således var det gået til begges konfirmation , 
den dag havde Ebbe fået øje på Dorthe . 
Som sædvanlig om søndagen måtte han også 
følge med moderen til kirke hin søndag ; egentlig var 
han ikke synderlig henrykt derved ; thi vare søndagene 
ellers drøje nok , vare konfirmationssøndagene rent ud 
utålelige' medens Åge tog sig en lille lur , og 
moderen som selvherskerinde over alle Russer , nøje 
vogtede på hvert enkelt individs kristenkundskab og 
nu og da tilkastede provsten et bifaldende blik , når et 
ualmindelig godt emne havde været oppe , undersøgte 
Ebbe som født storfyrsttronfølger de kvindelige konfirmanters 
kvalifikationer og blev ikke træt af at lade 
øjet passere rækken op og ned . For hver gang hans 

blik hvilede på Dorthe , blev hun rød i kinderne og 
slog de brune øjne ned , hun havde straks en fornemmelse 
af , at den unge herre så på hende anderledes 
end på de andre konfirmantinder . 
Dette overraskede hende aldeles ikke . Marius 
havde jo hundrede gange fortalt hende , at hun var 
sognets  « vildeste »  pige ; hendes fader var sognefoged , 
og selv var hun den eneste , der havde fransk shavl at 
« stå »  i , måtte man så ikke særlig lægge mærke til 
hende ? 
Fra den dag foregik der en stor forandring med 
hende ; Marius blev nu den underordnede , hun den 
kommanderende . Skønt hun endnu en gang imellem 
en søndag aften lod det franske shavl komme i nærheden 
af hans blå vadmels frakke , når de mødtes 
i legestuerne , fjernede hun sig dog mere og mere fra 
ham , så længe Ebbe om søndagen kom hjem til Høgholm . 
Men nu havde han været borte i lang tid , og 
Dorthe havde derfor atter taget til 'takke med sin 
første kærlighed . 
Marius var bleven en del fortumlet , da han så 
uventet blev stødt ud af sit Paradis ; men som en 
praktisk fyr havde han hurtig fattet , at ville han 
hamle op med den unge herre , måtte han være fiks 
såvel i klæder som i 'talemåder . Han studerede 
derfor ivrig de gamle modeblade , faderen nu og da 
bragte med hjem fra købstaden , læste alle de almanaker 
og andre bøger , han kunne få fingre i , og 
passede iøvrigt sit arbejde — han tjente som yngste 
Karl på en udflyttergård — til sin husbonds fulde 
'tilfredshed . 
Dorthe , i hvem forfængelighedens djævel var 

bleven vakt , hørte med tilfredshed , at Ebbe snart 
kunne ventes hjem , og denne gang for flere dage , 
måske for en hel uge ; hun havde derfor atter vist 
sig uhyre kold mod den ulykkelige Marius . Hans 
vågnende ærgerrighed havde herved vundet ny næring . 
Atter foresatte han sig at blive til noget , og politikken 
var jo den slagne landevej til at blive berømt . Derfor 
læste han nu aviser , hvor han kunne komme afsted 
dermed , han skulle da nok kunne hamle op med 
Simon hæk , der gjaldt for en stor politikus , ikke at 
tale om rigsdagsmanden , den sølle Jakob flydekilde , 
ham kunne han da sagtens stoppe munden på . 
Således var marius’ politiske uddannelse foregået , 
han mente nu at kende hele vor uden- og 
indenrigske politik lige fra  « 48 »  til den sidste opløsning . 
Han kunne på sine fingre remsen om alle de 
nationalliberales dumheder , kong Frederiks uskatterlige 
folkegave og Estrups snyderier , der sigtede til atter 
at bringe bønderne på træhesten . Hvert nummer for 
sig var af stor virkning , når han kørte op med dem 
alle tre samlede , var han lige ved at tage vejret fra 
sine 'tilhørere . 
Denne kundskabsfylde tillod ham ikke længer at 
passe ploven ; til majdag havde han sagt sin plads op , 
han ville nu leve for politikken alene . Egentlig mente 
han : af politikken ; men så meget kendte han til 
metternichs statskunst , at han vidste , at en politikus 
aldrig siger , hvad han mener , og altid gør noget helt 
andet , end det han synes at foretage sig . 
Marius lod , som om han støttede den sølle Jacob 
flydekildes kandidatur , og som om det var for ham , 
han  « aggeterede »  , men indvendig grinte han af , at det 

jo dog var ham selv , der ville være rigsdagsmand . 
Han forsikrede alle , at hans kæresten med Simon 
hæks Dorthe for længst var forbi , nu havde han mere 
alvorlige sager i hovedet ; men dag og nat tænkte 
han dog kun på det ene : at blive den  « kalkunske » 
Gårdmands svigersøn og på ny trykke den længselsfuldt 
ventende i sine arme . 
Det var nu snart længe siden , han sidst havde 
kysset den søde Dorthe og trykket hende op til sin 
bankende barm . Egentlig stak der et mageløst skolelæreremne 
i ham , han havde en livlig indbildningskraft , 
megen læselyst og evne til at omgås mennesker , 
og provsten , der med sorg så sin kære 
præmiedreng styre ud på politikkens vildsomme hav , 
havde også foreslået ham at læse til seminarist , men 
glat som en ål var Marius smuttet ud af denne fælde 
uden at fornærme provsten ; thi den myndige mand , 
vidste han , kunne være ham til stor nytte . Nu i dette 
forår traf det sig så heldig , at en af de store politikere 
berejste egnen for at prædike folketingets 
ufejlbarlighed , og denne lysende stjerne tog Marius 
til forbillede . Samvittighedsfuldt noterede han efter 
hvert møde alle de slagord og grinagtige vendinger , 
den store politiker brugte , lige så nøje indprentede 
han sig alle mærkedagene i vor politiske historie 
siden otte og fyrre , og det varede ikke længe , før 
han kunne hele remsen . Især mærkede han sig den 
berømmelige dato , da Estrup kom til magten , da han 
første gang opløste folketinget , da han gav den 
første  « provisoriske »  , og da han forlangte de første 
millioner til Københavns befæstning , en befæstning 
han selv ville sidde midt i og skyde bondehæren 

ned , når den kom marcherende for at frelse friheden 
og fædrelandet . 
Fra kro til kro fulgte Marius den store politiker , 
og da denne til trods for sin storhed havde lagt 
mærke til sin ufortrødne tilhører , var han nedladende 
nok til privat yderligere at uddanne ham . 
Følgen heraf var , at Marius nu efter hvert møde 
udbragte et : leve hr . Bjerg ! efter først at have takket 
for det oplysende foredrag . 
Således var skrædderdrengen pludselig bleven en 
bekendt størrelse i valgkredsen . Marius Petersen , 
eller Marius skrædder , som bønderne med deres seje 
vedhængen ved alle øgenavne vedbleve at kalde ham , 
skønt han idelig lod dem vide , at de skulle kalde 
ham hr . Mariussen , var nu både døbt og konfirmeret 
som politiker . 
Simon flæk så med stor indignation dette nye 
rigsdagsemne vokse op lige for næsen af sig ; han 
mærkede godt , at Marius var bleven stor og kunne 
snakke ham sønder og sammen , det var derfor vist 
bedst , at han foreløbig holdt gode miner med ham 
og ikke tog det så strengt med hans krissemisseri 
med Dorthe . Flan lod da også datteren forstå , at 
hun gerne kunne være lidt venlig mod Marius , og da 
der var en stund til endnu , inden hun kunne vente 
at se den unge herre fra gården , mente Dorthe , at 
så . kunne hun jo gerne trøste sig med Marius så længe . 

en kæreste måtte hun nu have , det var der 
ikke noget at forandre ved . 
Men baronen var også bleven ilde berørt af den 
nye stjernes store popularitet , thi heller ikke han 

kunne hamle op med knægten , der ikke generede sig 
for vendinger som : baronen , min ven , siger , men jeg 
tror nu , at o . s . v . , og hver gang han var rigtig uforskammet 
familiær mod adelsmanden , gottede bønderne 
sig og råbte :  « det var ret , Marius , hæng kun i 
med ham ! » 
Ingen af de tre konkurrenter havde sagt , at de 
ville stille sig i kredsen , men bønderne , som have en 
Pokkers fin næse lige over for alt lurendrejeri , forstøde 
godt , at , foruden Søren flydekilde , havde de 
også sognefogeden , baronen og skrædderen at vælge 
imellem . 
Og hvem af de fire skulle de nu stemme på ? 
Marius spaserede den aften , der var selskab på 
Høgholm , i måneskin med Dorthe . Luften var mild , 
og en krydret Duft steg op fra engene , det var ligesom 
i gamle dage , da de begge vare børn , og legede 
ude mellem ruinerne . 
Marius var meget følelsesfuld . Han bebrejdede 
sin kære pige hendes  « koldsindighed »  . Kun når hun 
sad på hans knæ og lænede sit hoved til hans 
bryst — havde han skrevet til hende — følte han sig 
rigtig glad . Bedre var det jo , når han fik lov til 
at kysse hende ; men i lang tid havde han ikke opnået 
denne lykke , og de vare jo dog kærester . 
Dorthe ville ikke således uden videre indrømme 
dette . Man kunne jo godt synes om hinanden , uden 
derfor at være kærester , det børnepjankeri var jo nu 
forbi , og skønt hun holdt mere af ham end af nogen 
anden , så syntes hun dog ikke sådan rigtig om ham . 
Altsammen udflugter , hun ville helst have frie hænder . 
Imidlertid tillod hun den forelskede Marius , at han 

tog hende om livet , at han trykkede hende forsvarlig 
op til sig , og at han hvert øjeblik sagde :  « min søde 
pige , min egen pige : »  da han sagde :  « min himmelske 
pige , »  fandt hun det  « grinagtigt »  og mente :  « at nu 
o ’ o o o o 
var han helt  « tovelig »  ! » 
« det er farligt , så du kan bruge mundtøjet , » 
Sagde hun ,  « det går da aldrig i bagtås for dig . » 
« jeg skal jo også være rigsdagsmand , »  bemærkede 
han . 
Hun så yderst forbavset op . 
« jeg troede , det var vor far , der skulle være 
det . » 
« derfor kan jeg vel også blive det . » 
« kunne vi da vælge to ? » 
« nej , ikke her ; men jeg stiller mig så et andet 
sted . » 
Det var nu slet ikke hans mening , thi det var 
netop i engby , han ville stille sig ; men da han endnu 
ikke kendte forholdene rigtig , nøjedes han med disse 
antydninger . 
De gik længe tavse med hinanden hen ad vejen . 
« ja , du ved vel , at vor far siger , at han før 
skal knække halsen på mig , end give mig til en 
stodder , »  sagde hun omsider . 
« regner han mig ikke højere ? » 
« har du da andet end dit mundlæder ? » 
« det er også godt nok , svarede han . » 
« men ikke til en gårdmandsdatter , si’er den 
gamle ! » 
Marius måtte stikke denne åbenhjertighed i 
lommen , han kendte så godt det danske bondearistokrati 
og vidste , at før skulle himlen falde ned . 

end Simon skulle give sin datter til skrædderens 
Marius . Men når han først var bleven rigsdagsmand , 
skulle han snart nå at blive redaktør , brandkassebestyrer 
eller noget lignende , der kunne skaffe ham en 
god stilling , og så var han lige så fin på det som 
Simon hæk , især dersom han samtidig kunne få folk 
til at kalde sig hr . Mariussen . 
Der var legestue den aften hos Mathias Poulsen , 
som ejede den udflyttergård , hvor Marius havde tjent 
som Karl , og han havde nok lyst til at præsentere 
sig der i sin værdighed som den nybagte politiker . 
Med møje fik han Dorthe med , hun vidste ikke rigtig , 
om hun ville eller ikke . 
« de glo alle sammen sådan på os , »  sagde hun . 
Han forstod godt , at det egentlig var for at blive 
set på , hun gik derhen . 
Der var en forskrækkelig kvalm luft i den lave 
stue , røg af dårlig tobak blandede sig med duften 
af kaffepunschene . Begge dele vare tilstede i rigelig 
mængde . 
Hver for sig listede Marius og Dorthe sig ind , 
hun med en nedladende mine , han med et forceret : 
« god aften i stuen ! »  han sagde det dog først , da han 
havde været lidt derinde , og ingen syntes at ville 
lægge mærke til ham . 
« nå så du vil dog se til din gamle husbond , » 
Bemærkede  « manden »  .  « det er ellers farligt , så du 
har tage et på i den sidste tid , men det er nok kun 
småt med kosten ? » 
Gårdejeren sigtede hermed til Marius fader , som 
nu måtte støtte sønnen , der brugte sine spareskillinger 
til bøger og aviser . 

Marius følte godt det hovne i mandens tiltale , 
han ville en gang hævne sig på disse storsnudede 
bønder , blev han ikke redaktør , eller sådan noget , 
skulle de blive nødte til at optage ham i deres lag , 
det vil sige , til at give ham en god gård , eller også 
ville han blive socialist , og så skulle han nok lære 
dem noget andet . 
Han slog sig ned mellem de gamle , tændte sig 
en cigar og begyndte henvendt til Simon hæk : 
o o Oy 
« agter sognefogeden at støtte regeringens ulovlige 
skatteopkrævninger  ? » 
Den lille tynde Simon med de små , lurende øjne , 
blev yderst harmfuld over det kammeratskab , den 
fattige Karl således uden videre søgte at påtvinge 
ham , han skubbede sin lådne kasket lidt op fra det 
klamme hår , tog et par betænksomme drag af sin 
merskummer og gryntede :  « skal du ikke over til de 
andre og danse ? » 
Afvisningen var forståelig nok , her mellem gårdmændene 
havde karlen intet at bestille ; men Marius 
lod sig ikke anfægte ; den store hr . Bjerg havde jo 
vist ham fortrolighed , skulle han så lade sig genere 
af disse bønder . 
« det kan jo blive vanskeligt nok for jer som 
sognefoged at finde ud af det , »  fortsatte han , og strøg 
sit hørhår op fra panden ,  « på den ene side jeres 
pligt , på den anden side jeres ret , hvad skal man 
sige  ? » 
« du skulle kanskesens være sognefoged ? »  kom 
det hæst fra Simon hæk . 
« leg attrår ikke den værdighed , »  svarede Marius , 
•7 <_7 c-z 7 7 

« skønt hr . Bjerg sagde , at den nok kunne passes 
bedre her . » 
« du kan da ikke blive det , »  sagde hans gamle 
husbond . 
« under den nuværende statsform ikke , »  svarede 
Marius ,  « men kommer socialismen , ses der ikke længer 
på hartkornet , men kun på dygtigheden ! » 
Simon hæk slog i bordet og bandede på , at 
skulle han fornærmes , gik han sin vej . Mathias 
mente , at Marius jo gerne kunne snakke , det skadede 
jo ingen . 
Men den gamle skolelærer rystede sine grå hår 
og holdt med Simon hæk . Marius var et farlig forslagent 
hoved , mente han . 
Marius forlod gårdmændenes kreds og samlede 
snart de unge karle om sig , historier kunne han altid 
fortælle ; pigerne hørte også efter , og dansen gik 
istå . En underlig trykkende fornemmelse lagde sig 
over legestuen , og man brød tidlig op . 
Månen hang lavt på den østlige himmel , da 
selskabet drog hen ad markvejen ad byen til . Oppe 
på bakken stod vejrmøllen og strakte arme , den så 
helt spøgelseagtig ud i det blege månelys . Græsset 
var vådt af dug , hvorfor pigerne med knappenåle 
hæftede kjole og skjorter temmelig højt op . Karlene 
gjorde bemærkninger og sagde drøje vittigheder om 
pigerne . 
O 
Marius fulgte lige i hælene på Simon hæk , der 
ganske mod sædvane gik ved siden af sin datter . 
På landet er de unge bestandig adskilte fra de 
gamle ; det var heller ikke Dorthes fornøjelse at følge 

med faderen ; men han holdt på hende . Den visnæsede 
knægt skulle ikke have lov at tale hende til . 
Ude på amtsvejen , der skød tværs over engdragene , 
og snorlige , med sine bunker af skærver , 
lå skinnende i de halvdunkle omgivelser , standsede 
truppen , de gamle ville den lige vej hjem til byen , 
de unge derimod ville følge pigerne fra Høgholm over 
til gården , og syntes , det var bedst at skyde genvej 
ned over engene . 
O 
« men i kunne jo ikke komme til gården fra 
denne side , »  råbte Simon hæk efter dem . 
« to , over planken , »  grinte karlene , og så toge 
de hver sin veninde i hånden og vandrede ind over 
Marken . 
« hvad skal alt dette blive til ? »  spurgte Simon 
hæk skolemesteren .  « nu gå de med tøsene , og 
gud ved , når de komme hjem . I morgen er de 
uskikkelige til arbejdet , men løn ville de immer have 
mere af , og kosten kan aldrig blive god nok til dem . 
Dorthe ! Nå du er der bag ved , og Marius med , 
ser jeg . » 
« det er friheden , der er skyld i det , »  svarede 
skolemesteren ,  « i gamle dage havde man krammet 
på ungdommen , nu er det ungdommen , der har 
krammet på os ! » 
« ikke på mig ! »  svarede Simon og så bag ud 
til Marius ,  « og lad mig blot komme ind i kigsdagen , 
så skulle vi nok få en anden tyendelov end den 
tov’lige , vi nu have . » 
Marius svarede ikke , men vedblev at hviske med 
Dorthe . Nede fra engene lød pigernes stemmer 
skingrende i den stille forårsnat : 
5 
, ^5 

giver du mig kurven , 
er jeg fri for sorgen . 
Lad så en og hver forsørge sig . 
« altid det kæresten , »  brummede Simon . 
« ja , det har nu ingen sinde været anderledes , » 
Mente skolemesteren ;  « men de gøre det jo nu vel 
åbenlyst . » 
« det skal vor herre vide , »  svarede Simon ,  « man 
er jo nu lige ved at falde over dem . » 
Marius og Dorthe fniste bag ved . 
Nu sang karlene og pigerne Monrads farvel : 
o o o 
o farvel du mit kære gamle Danmark , 
o farvel du mit fædreneland ! 
Lød det drævende , og straks efter i samme højtidelige 
tempo : 
til arbejde , liv eller død . 
« det er noget sludder , »  sagde løjtnanten , der 
kom imod dem på stien ,  « rent pærevrøvl ! Men det 
forstår i jer nu ikke på . » 
Alle vege ærbødig til siden . 
« skulle i over planken , »  spurgte v . Mehren , 
« siden i komme denne vej ? » 
Ja det skulle de da . 
« en højst umoralsk planke , »  småsnakkede han 
med sig selv .  « ser i børn , jeg har også balanceret 
over den nu ; men det var for at spare tid , i gå 
over den for at spilde tid . » 
« ja , vi kan da ikke spilde den bedre , »  råbte en 
af de yngste karle , en lille spirrevip på 17 år ,  « og 
natten er da vorreses ejen sku a meine ! » 

hr . v . Mehren følte sig ikke oplagt til at fortsætte 
samtalen , han fægtede med sin stok i luften , 
idet han skred videre op mod byen , hvor han håbede 
endnu at finde kroen åben , og brummede i skægget : 
« jo , det er en rar ungdom , der nu findes i Danmark . » 
Karlene grinte og pigerne fniste , de vidste godt , 
hvorfor løjtnanten var listet bort fra det fine selskab . 
« han holder nu mest af kroen og vi mest af 
herregården , »  sagde den syttenårige .  « kom nu 
min søde tøs og lad mig hjælpe dig over . » 
Og så balancerede de alle meget forsigtig og aldeles 
lydløst over planken . 
Oppe i byen stod de gamle endnu og toge afsked , 
Marius veg ikke fra Dorthe . 
Så kom der en vogn i fuld fart hen ad vejen , 
det var baronen , der kørte hjem . Selv tronede han 
på kuskesædet tilligemed tjeneren , på det lave bagi 
sæde sagde Leoni og Ebbe . i 
Dorthe slugte dem begge med øjnene . [ 
da Ebbe var sprungen af vognen , havde trykket । 
Leoni varmt i hånden , uden dog at modtage noget j 
gjentryk som svar , og havde sagt farvel til baronen , j 
blev han stående udenfor Sandager gård , og så sig 
omkring . 
Hvad skulle han foretage sig , klokken var kun 
hen ved elleve , en latterlig tidlig tid at gå i seng ; | 
han havde kun været hjemme denne ene dag , havde 
kedet sig jævnt , og nu stod han der , ene på vejen , 
og vidste ikke , hvad han skulle gøre med sig selv . • 
nu sagde hans venner i kaféen , drak vermutt og > 
diskuterede dagens begivenheder , og han stod ene på 
landevejen i det forbandede , kedelige Jylland . J 
5* 
£ 
- * 

månen stod lavt på himlen i øst og havde 
det lige så ensomt , forekom det ham , som han selv . 
De lyse nætter vare begyndte så småt , og det 
skønne halvlys , der er vore sommernætters dragende 
magt , lod hele egnen synlig i bløde , halvt udviskede 
konturer . 
Bag ham på bakkekammen lå Sandager klart 
belyst af månen , der var kun lys i et værelse , formodentlig 
baronens og baronessens sovekammer , Leoni 
måtte således ikke have tændt lys . Gik hun i 
seng ved måneskinnet , eller stod hun bag et gardin 
og så efter ham  ? 
Han var så forfængelig , at han virkelig anså 
dette for højst sandsynligt . 
Det forekom ham , at han havde været så elskværdig 
mod hende hele dagen , at han absolut måtte 
have behaget hende ; men hvorfor havde hun så ikke 
ladet sig mærke med det allermindste ? Ikke et blik , 
ja ikke en gang et håndtryk , da de skiltes . 
Hans blik gled ned over landskabet til Høgholm , 
hans egen gård , skrabet sammen ved to dygtige 
forældres udholdende arbejde , og ved et sammenstød 
af mange heldige omstændigheder . Stavnsbåndets 
løsning og den ødelæggende krig i århundredets 
begyndelse vare de to mægtigste faktorer : den første 
skyldte han sin slægts frigørelse , den anden , at hele 
landet blev til en eneste stor fattiggård , ellers 
kunne Høgholm aldrig være bleven købt for resterende 
renter og skatter . Ja sandsynligvis havde hans 
oldefader været stavnsbunden til det samme gods , som 
han nu kaldte sit . 
Det var hans fader , den dristige spekulant , han 

havde at takke for det smukke gods ; havde han ikke 
forenet evnen til skarpt at bedømme forholdene med 
et dristigt mod til at gå på og en uopslidelig udholdenhed , 
ægte sej jysk udholdenhed , til målet var 
nået , var Høgholm aldrig bleven hjersingernes . 
7 0 o jo 
Ebbe så sig triumferende omkring , thi bondehovmod 
var der i ham til trods for al den fernis , 
tiden havde aflejret på ham ; han gottede sig , 
nu da han var ene , i selskab med andre var han 
noget forlegen , ja ofte sky ; århundreders trældom 
var endnu ikke dreven helt ud af hjersingernes blod . 
Kammerråden havde været forskrækkelig servil , 
sønnen derimod forstod bedre at skjule sin ærbødighed 
for alt fornemt ; men i hjertet så han med misundelse 
op til dem , der havde et navn , nedarvet gennem 
slægter ; han fandt det formelig flovt , kun at være 
godsejer Hjersing , og endnu var han kun cand . fil . 
Hjersing . Ikke et  « von »  , ikke et  « de »  at sætte foran 
navnet , det var til at fortvivle over ! 
Han gjorde lykke i de familier , han kendte i 
hovedstaden , og havde haft flere pikante tilfælde med 
de unge piger ; men først i dag havde han følt sig 
fuldt tilfredsstillet . 
Leoni var ikke alene smuk , hun var også pikant 
og — så var hun baronesse . Det var den ægte 
gamle danske adel , hun tilhørte , og på Høgholm , 
hendes slægts vugge , havde han i dag modtaget hende 
som gæst . Han havde følt en uhyre stolthed ved at 
stå i den gamle Borg som dens tilkommende herre 
og tale med hende . 
Og så hed hun Høgh og var baronesse , han 
Hjersing og var — ingen ting ! 

han så ned over engene til den gamle Borg ; 
en gang skulle han bo som herre der ; men var det 
egentlig så morsomt ? 
O o 
skulle han ikke hellere lade gården stå , som 
den stod i en kedelig jysk egn , og så for pengene , 
den indbragte ham , more sig i den livlige hovedstad 
sammen med de mange venner og den stedse voksende 
kreds af underholdende veninder ? 
Forbandet kedeligt var der på Høgholm , havde 
Leoni ikke været gæst der i dag , havde han ikke 
holdt det ud med den dorske læge og den dominerende 
Provst , for ikke at tale om hans egen moder , 
der , for hver gang han kom hjem , forekom ham mere 
og mere fordringsfuld . En gang , syntes han , havde 
hun været helt anderledes ; men det var jo rimeligt , at 
det gik tilbage med humøret , så kedsommelig hun 
levede . 
Det var jo Åges pligt at opmuntre hende ; men 
hvad foretog han sig ? 
O o 
han havde været så optagen af at gøre kur til 
Leoni , at han rent havde glemt sit opgør med broderen . 
Han så atter denne støtte , faste skikkelse med sikre 
skridt komme over planken , bærende den smukke 
byrde ; han så atter Leonis funklende blik rettet op 
mod broderens blussende kinder . Han var først bleven 
overrasket , så harmfuld , en sådan fortrolighed måtte 
ikke bestå mellem de to ; her var han enehersker og 
han ønskede det ikke . Han ville selv bære Leoni 
over planken . Det var denne attrå , der havde fyldt 
ham hele dagen ; han fandt det ganske i sin orden , 
at broderen var vegen for overmagten , og først nu 

faldt det ham ind , at Åge dog måske var en farlig 
7 o o o 
rival . 
Men så var han vel ikke gået og havde overladt 
ham valpladsen ? 
Han blev hurtig enig med sig selv om , at Åge 
skulle bøje sig for hans åndelige så vel som for 
hans moralske overlegenhed . Han var jo student og 
en Pokkers køn fyr , det havde hans veninder fortalt 
ham så lidt , Åge kun knoldesparker og — ja en 
kraftkarl , det var han , det kunne ikke nægtes , men 
finesser , nej , dem havde han ingen af . Nej , han var 
absolut ikke farlig ! 
Han tændte en Havanna og skred vel tilpas hen 
ad landevejen ned mod engby . 
Ved kroen standsede han og så gennem vinduerne 
v . Mehren i ivrig disput med Marius og sognefogeden ; 
nogle enkelte andre krogæster havde sluttet 
sig til dem . 
« stol ikke på den baron , »  råbte v . Mehren , 
« han fisker efter popularitet og lover alle guld og 
grønne skove , selv ejer han ikke salt til et æg — det 
asen ! Nej , tag så før og stem på Simon hæk , vel 
er han et stort bondebæst , men han repræsenterer dog 
hartkornet , medens den anden sku hverken er fugl 
eller fisk . Simon hæk skal have min stemme . » 
Marius agiterede for Søren flydekilde . 
« 1 skulle ikke tro ham , »  fortsatte v . Mehren ,  « han 
siger Søren , men mener sig selv . Så snart folk blive 
o 7 o 
politikere , blive de med det samme kæltringer . » 
En forfærdelig allarm opstod , Marius slog i bordet 
og svor på sin ærlighed , Simon hæk forlangte en 

omgang til , han syntes , at løjtnanten var en ganske 
god forbundsfælle . 
Kaffepunschene satte løjtnanten i strålende humør , 
han havde rigtignok lovet sig selv , at i aften 
skulle han gå tidlig i seng , og lade den forbandede 
kro være ; men så havde han bestemt sig om , kun 
en eneste punsch , havde han sagt , og nu var han 
allerede ved den fjerde . 
Nu gik han på akkord med tiden , kun en halv 
time endnu ; dette akkordarbejde førte bestandig til 
nye halve timer ; så længe blot en eneste blev , fandt 
løjtnanten bestandig anledning til også at blive , og 
som oftest endte alle de gode forsætter med , at den 
gamle svirebroder blev liggende på bænken i krostuen . 

der havde han tilbragt mange nætter , 
o o 
« ingen må heller tro på Marius , »  fortsatte han , 
« baronen og Marius , og Marius og baronen er to 
alen af et stykke . Lykkejægere , disse den forbandede 
friheds snyltedyr , er de ; de ville leve af politiken , 
min salighed ikke andet ! » 
Ebbe spidsede øren , han kunne høre alt ganske 
tydelig . Hvad var det , han hørte om baronen ? Rigsdagskandidat ! 
Men det kunne han jo selv have lyst 
til . Hvad Pokker han forsømte jo intet om vinteren 
ved at gå op på Kristiansborg og høre på vrøvlet , 
og om sommeren kunne man så dejlig kro sig lidt 
omkring i valgkredsen med sin rigsdagsværdighed . 
Det var jo en hel sport . Han var meget ung , 
ganske vist , men han havde hartkornet , og derpå 
måtte det jo , efter løjtnantens ytring før , især komme an . 
Han besluttede at tænke nærmere over sagen og 

foreløbig opfriske bekendtskabet med den indflydelsesrige 
Simon hæk , lejligheden var jo gunstig . 
Han trådte ind i krostuen . 
Der blev en vis forlegen stilhed , da den unge 
herre til Høgholm så uventet kom til syne . Løjtnanten 
blev gnaven , Søren hæk forlegen og Marius imponeret . 
Men den unge herres store evne til at være 
elskværdig , når han ville det , besejrede snart alle , og 
selv løjtnanten fik et svagt øjeblik , da en frisk Havanna 
blev præsenteret ham ; han iagttog samtidig med 
glæde , at futteralet blev smækket i for næsen af 
Marius , der fejlagtig antog , at han også skulle have 
en . Der var dog således  « avtoritet »  hos Ebbe , det 
var altid noget i denne lovløse tid . 
Det blev en festaften for deltagerne , drikkevarerne 
vare rigelige , den unge herre betalte , og 
så talte han så fornuftig om alt egnen vedrørende . 
O o 
nogen bestemt mening fremsatte han jo rigtignok ikke , 
alle fik de ret ; men det var netop det , der var så 
udmærket . 
Ebbe lo i smug , da han en time senere gik med 
løjtnanten til skovriderboligen ; at vinde stemning og 
stemmer herude syntes at være en ren børneleg . 
« tror de virkelig , at denne Marius tænker på 
at spille en politisk rolle her på egnen ? »  spurgte 
han sin ledsager . 
« ja det kan de bande på , min kære Ebbe , 
hvad skulle det bæst ellers leve af ? » 
« hvorfor ikke sige du til mig som i gamle dage ? » 
Spurgte Ebbe indsmigrende . 
« nej , det går ikke an længer , de er jo nu 
voksen og grand Cavaliere . » 

« men de siger dog endnu du til Åge . » 
« det er så sin sag , »  svarede v . Mehren ,  « Åge 
og jeg er sådan en slags kammerater . » 
Ebbe følte sig smigret , løjtnanten hentydede åbenbart 
til , at det var med den tilkommende besidder , 
han talte . En tid gik de tavse . 
« hvad synes de om ham ? »  spurgte omsider Ebbe , 
der havde gennemgået aftenens begivenheder , og 
hvis tankegang nu var stoppet op ved Marius . 
« udmærket  » 
« jeg mener skrædderdrengen . » 
« nå , den lømmel ! Han ligner mindre en skurk 
end en kanarifugl . « 
Ebbe kom til at smile , han mindedes den gamles 
mange bitre udfald mod de kære medmennesker , og 
hans satire , så han nu , havde ikke mistet sin Brod . 
Bemærkningen var for øvrigt træffende , Marius havde 
virkelig noget kanarifugleagtigt ved sig . 
De vare komne til skovridergården , der lå på 
en åben plads inde i skoven med store højkronede 
bøge rundt om i kreds . Dugdråberne glimrede på 
bladene ; der var i denne forårsaften noget mystisk 
festligt over skovensomheden , løjtnanten rodede i sine 
lommer efter en nøgle , da yderdøren på stuehuset 
åbnedes , og en ung pige med et brændende lys i 
hånden viste sig i døråbningen . 
« guds død og pine , er de oppe endnu , barn ! » 
Sagde løjtnanten noget forvirret . 
« de lovede mig jo at komme tidlig hjem ; lige 
hjem ! »  svarede eu blød , barnlig stemme . 
« ja vist , ja vist ! Klokken er jo ikke mere end 
tolv . » 

døren blev lukket , og den brede lysstribe over 
det fugtige græs forsvandt , huset lå atter stille og 
ensomt . 
Ebbe stod aldeles fortumlet , han vidste ikke , om 
han drømte eller virkelig havde set en yndig ung pige 
med et brændende lys i den åbne dør , hvem var 
hun , hvor kom hun fra , og hvorfor havde løjtnanten 
ikke præsenteret ham ? Som magnetiseret var den 
gamle kamphane lusket ind ad døren , uden så meget 
som at se sig om . Ebbe følte sig krænket , her på 
hans eget gods behandlede man ham så ugenert : det 
måtte nærmere undersøges , hvem denne mystiske skønhed 
var . 
Da han kom over broen ind på Høgholm , stod 
moderen i borggården . 
« du kommer sent , »  sagde hun ,  « jeg holder ikke 
af , at man er så længe oppe her på gården . » 
« og du selv ? »  svarede Ebbe . 
« med mig er det en anden sag , jeg våger for 
alle . Når man har et stort ansvar , flygter søvnen . 
Desuden syntes jeg , at her vare fremmede karle i 
folkestuen . » 
« de er vel borte nu ? » 
« ja mine fremmede , men folkenes ? Det er bleven 
en uskik i de senere år med al den frihed , folkene 
tage sig . Nu invitere de også . Gå ned og se , om 
der ikke er fremmede karle der nede . » 
« men der er jo mørkt . » 
« det manglede kun , de skulle sidde og brænde 
lys . » 
Ebbe måtte smile , moderen så forskende på ham . 
« hvad ler du af ? » 


« af din naivitet ! » 
« du mener , at jeg lader dem sidde i mørke ? » 
« netop . » 
Atter så moderen prøvende på sønnen :  « du 
har forandret dig meget i den forløbne vinter , »  sagde 
hun ,  « jeg har lagt mærke til det flere gange i dag ; 
gå så ned og se efter i folkestuen . » 
« er det egentlig ikke Åges bestilling ? »  spurgte 
Ebbe halvt fornærmet . 
« Åge sover . » 
« så skulle du vække ham . » 
Fru Hjersing trådte tæt hen til sin søn , i forårsnattens 
halvlys tog hendes høje , ranke skikkelse sig 
dobbelt imponerende ud :  « han sover , fordi jeg ønsker 
det ; han strejfer ikke om til over midnat , men er atter 
ved solopgang på færde . Således fører man et sundt 
og nyttigt liv . »  stemmen var skarp og tør , Ebbe 
havde aldrig før hørt den således . 
« hvor vil du hen ? »  spurgte han . 
« selv se efter i kælderen , siden du gør ophævelser . 
 » 
Hun gik hen mod den høje kælderdør under 
trappen , der førte op til stueetagen . Ebbe sprang 
forbi hende og kom et øjeblik efter atter frem :  « der 
er ingen dernede , »  sagde han ,  « de fremmede må 
være gåde . » 
Fru Hjersing lod sig nøje med denne besked og 
gik op på kontoret , hvor hun havde sine regnskaber 
og bøger . 
« vil du endnu ikke i seng ? »  spurgte Ebbe . 
« jo , straks , der er kun en ting jeg har glemt 
at skrive op . » 

« nå , ja så god nat , moder . » 
Hans 'trin lød hult på gangens stenfliser . 
« du kysser mig ikke mere ? »  sagde Fru Hjersing 
smertelig . 
Han vendte sig om , kom noget forlegen tilbage 
og sagde : 
« å , jeg glemte det blot . » 
« det er dårlige "tegn , når en søn glemmer at 
kysse sin moder . »  hun lukkede døren efter sig , og 
han gik op ad 'trappen . 
Der var helt lyst deroppe , vinduet vendte mod 
nordøst , og de ivse nætters rødme stod allerede som 
en bue i horisonten . Nede i borggården var der 
halvmørkt set heroppe fra ; gik de fremmede karle 
ikke snart , blev de opdagede ; snart kom jo dagen . 
Mon hans moder lurede på dem ? Hun troede ham 
vist næppe , da han fortalte , at der ingen var i folkestuen . 
Hvorfor havde han også benægtet det ? Ham 
kunne det jo være det samme ! Han følte dog en slags 
stolthed over at have beskyttet kærligheden , de havde 
naturligvis alle forstået , at han ikke ville se , og de 
måtte dog nu være ham taknemlige derfor . Hvorledes 
han endte og vendte sine 'tanker kom de bestandig 
tilbage til den unge pige i skovridergårdens 
åbne dør ; den fine skikkelse i det rødlige skær , 
lyset kastede ud fra den mørke forstue , forekom ham 
skønnere og skønnere jo længere han tænkte på den . 
Han lukkede øjnene for igen rigtig at se hende . Men 
hvem var hun dog ? Måske skovriderens søsterdatter ? 
Åge måtte jo vide det ! 
Han gik ind i broderens værelse ; men Åge sov 

fast . Regelmæssig steg og sank brystet- under hans 
dybe åndedrag , læberne vare halvt åbnede , og de 
skinnende hvide tænder synlige . 
Ebbe stod længe og så på sin Broder , han 
kunne ikke gøre sig selv rede for sine følelser . 
Som dreng havde han været den kommanderende , 
og Åge havde aldrig gjort indvendinger , i dag havde 
han første gang vist sin Broder brodden . 
Skulle Åge virkelig være så tåbelig at elske 
o o o 
Leoni ? 
Ebbe så på det friske ansigt , hverken lidenskaber 
eller anger havde endnu sat deres mærker her , 
skulle det være denne friskhed , der tiltalte Leoni ? 
Han gik hen til spejlet , hævede lyset ©p> over sit 
hoved og studerede længe sine egne ansigtstræk . 
Han syntes heller ikke , at man på ham kunne 
se syndens mærker , men de føltes måske af dem , 
han nærmede sig til i fortrolighed . 
Han gik atter ind på sit eget værelse , åbnede 
sin kuffert og tog en del breve og billetter frem ; han 
tænkte , at han ved at opfriske pikante minder , kunne 
komme i ligevægt igen . Men , lysåbningen derude 
i skovridergården og den unge pige i samme trængte 
sig bestandig frem , han så hende overalt . 
Ærgerlig kastede han breve og billetter ned i 
kufferten og havde nu mest lyst til at gå ud . Fordømt 
at hans moder vistnok sad dernede og passede 
på karlene ! 
Han åbnede forsigtig vinduet og så ned i den 
dunkle borggård . 
Ganske rigtig , der listede de sig afsted . En efter 

en kom de op ad kælderen , giede lydløse langs 
muren og forsvandt i vedkastet . 
Ebbe vidste godt , de vare der , hvorfor han sagde 
det modsatte til sin moder , kunne han ikke gøre sig 
selv rede for , han syntes , som sagt , det var smukt at 
beskytte kærligheden , og måske ville en af disse 
karle en anden gang til gengæld beskytte hans . 
Man kunne jo aldrig vide . 
Himlen blev lysere og lysere , han pustede lyset 
ud og kastede sig på sengen , nu havde han besluttet 
kun at ville tænke på pigeskikkelsen ude i skovridergården . 
Kunne han ikke blive fri for dette indtryk , 
var det bedst fuldstændig at hengive sig til det . 
Nede i kontoret sad kammerrådinden i halvmørket , 
og stirrede ud på broen , der førte fra borggården 
over til ladegården , hun sad i timevis ; men 
ingen gik ud af gården . 
Den usædelighed , der mere og mere bredte sig 
om hende , ville hun modarbejde ; hendes piger måtte 
ikke trække karlene op i borgstuen . Men hun sad 
og stirrede forgæves , ikke en levende sjæl kom over 
broen den nat . 
Da morgensolen forgyldte hanen oppe på gavlen , 
gik den strenge husfrue selv ned i kælderen for at 
se etter , men pigerne sov alle trygt og godt , og af 
karle var der intet spor . 
Så gik kammerrådinden først til hvile . Ebbe 
havde så dog ikke bedraget hende , da han sagde , at 
der ingen fremmede vare på Høgholm den nat . 

baronen var i strålende humør , alle hans planer 
syntes at lykkes godt . Rigtignok var hans pekuniære 
stilling temmelig pinlig , men det var han så vant til , 
at det næsten var bleven en nødvendighed for ham 
at slås med sine kreditorer ; han betragtede det som 
en sport , ikke ueffen for en adelsmand , der en gangvilde 
komme til at arve en ugift onkel , en gammel 
pebersvend , der sad inde med en af landets bedste 
sædegårde , og som efter hvad man sagde , var flere 
gange millionær . At onklen godt kunne narre ham 
og give pengene til andet eller andre , og at der , selv 
o o cj 7 o 7 
om han blev universalarving , næppe ville blive en 
halv , end sige flere millioner , generede aldeles ikke 
nevøen , i så tilfælde måtte hans kreditorer bære 
tabet , og endda være glade ved , at de havde haft 
den ære at stå i en så intim forbindelse med en 
adelsmand . Det , der gjorde baronen så fornøjet , 
var de gode udsigter , der viste sig for hans valg til 
rigsdagen , og de ikke mindre gode for hans planer 
med Høgholm . Ebbe var endnu hjemme , og han 
sværmede åbenbart for Leoni . Baronen betragtede allerede 
Høgholm som sin ejendom . Ebbe skulle kun 
ombytte det plebejiske Hjersing med det aristokratiske 
Høgholm , denne tilladelse skulle han se at udvirke 
på rette sted , og når han så havde fået sin svigersøn 
gjort til kammerjunker , eller mulig hofjægermester , 
var familiearrangementet i orden . Ikke slet så let 
ville det gå med hans rigsdagsvirksomhed . Ved det 
ordinære valg i forsommeren var husmanden atter 
bleven valgt , væsenligst fordi de tre andre kandidater 

havde splittet stemmerne ; men rigsdagen ville sikkert 
snart blive opløst , så uforskammet som den opførte 
sig , og nye valg gave ham nye kort på hånden . 
Nu skulle han ikke igen lade sig narre af den opblæste 
Simon hæk eller den forslagne Marius skrædder ; 
denne sidste person fandt han  « nichtswurdig »  i allerhøjeste 
grad . 
Efterårssolen skinnede livlig ind i baronens stue 
og gav den og ham et fornøjeligt udseende . Han 
stod midt på gulvet , skrævede ud med begge ben 
og gyngede sig behagelig i hofterne . Pokkers så 
godt han følte sig tilpas ! 
Den første times tid efter frokosten var hans 
bedste ; hans udmærkede appetit var rigelig tilfredsstillet , 
et par glas amantilato , bragte stedse blodet i 
livlig fart , og den friske Havanna fra hirschsprung 
pirrede hver nerve i baronens svære krop . Det 
forekom ham , at hele verden tilhørte ham , i det 
mindste at den kunne komme til at tilhøre ham , når 
han blot gjorde sig en lille smule ulejlighed for at 
bemægtige sig den . Men hvorfor skulle han have 
den ulejlighed ? 
Danmark var ham stort nok . Ganske vist havde 
det været bedre , om hertugdømmerne endnu havde 
hørt med ; men dem havde disse forfløjne nationalliberale 
skilt os af med , og han tvivlede om , at det 
ville lykkes ham og hans venner at få dem tilbage 
igen . 
Baron Høgh tænkte nemlig på intet mindre end 
at blive regeringens chef , thi hr . Estrup tilfredsstillede 
ham aldeles ikke . Hans anskuelser vare ham 
6 

ikke aristokratiske nok , men alt for liberale , og hans 
politik — ! 
« bah ! »  fortsatte baronen højt sine tankeshitninger , 
« egentlig en maskeret socialisme ; men lad mig komme 
til , jeg skal vor herre død danne et ministerium af 
det reneste vand ! Ingen gåen på akkord , ingen 
professorer , kun os — os ! » 
Han pustede en vældig røgmasse ud af den 
friske cigar , som om han dermed pustede alverdens 
ministerier omkuld , og trommede . samtidig nok så 
tilfreds på bordpladen . 
Denne banken blev besvaret af en mindre kraftig , 
men lige så bestemt banken på døren ; baron Høgh 
blev herved afbrudt i sine selvbehageligheder og råbte 
derfor noget barsk :  « kom ind ! » 
Fru Hjersing viste sig til hans store overraskelse 
i døråbningen . 
Ejerinden , — thi at det var hende , der egentlig 
ejede Sandager gård , vidste han godt , eftersom han 
endnu ikke havde opfyldt en eneste af de ved købet 
fastslåede betingelser — havde endnu ikke beæret 
ham med sit besøg . Dette var det første . Han blev 
derfor en del overrasket og fremstammede noget forvirret 
sin glæde over denne uventede ære . Fru 
Hjersing så prøvende på ham med sine store , kloge 
øjne og var aldeles ikke forlegen . 
« jeg har ikke hørt fruens vogn køre ind i 
gården , »  beklagede baronen . 
« vogn ? Skulle man behøve vogn for at komme 
her over ? »  svarede hun .  « således kan man ikke ødsle 
med arbejdskraften . » 
Han forstod finten og ytrede nu sin forbavselse 

over , at hun ubemærket var kommen ind i bygningen 
og lige til hans værelse . 
« deres skrammererede dagdriver stod udenfor og 
glanede , men jeg lod ham stå , jeg kendte jo godt 
vejen . Det er jo mig der har bygget gården , mig 
og kammerråden i forening , »  tilføjede hun ligesom 
undskyldende . 
Baronen blev mere og mere generet . Han ville 
have kammerrådinden med over til damerne ; men 
Fru Hjersing ville blive , hvor hun var , det var baronen , 
ikke damerne , hun ville tale med . 
« det går noget langsomt med deres indhøstning , » 
Sagde hun ,  « jeg er allerede færdig med min . » 
Baronen mente , at den store gård med den 
store arbejdskraft lettere kunne blive færdig end han . 
« det er lige stik imod skik og brug , »  svarede 
fruen ,  « de store gårde er altid langt tilbage . Men 
de er kommen for sent på det , hr . Baron , som man 
reder , så ligger man , og når man først pløjer i maj , 
kan man ikke høste før i oktober . » 
« de skrækkelige folk ! »  sukkede baronen . 
« ja , de er ikke gode , knap halvt så gode som 
for en snes år siden , »  genmælede fruen ;  « men 
man må tage dem , som de er , ikke stole på dem , 
selv være med overalt , og ikke rejse til møder og lade 
karle og piger råde for det hele . » 
Bebrejdelsen var denne gang så tydelig , at baronen 
ikke kunne overhøre den , han svarede derfor : 
« de mener , at jeg skulle opgive min politiske 
virksomhed og alene beskæftige mig med landbruget ? » 

« en af delene , »  mente kammerrådinden .  « land- 
bo 

broget stiller nu så store fordringer , at det kan optage 
selv den dygtigstes hele tid . » 
« ja , jeg tror nok at kunne regne mig til de dygtige 
landmænd . »  svarede baronen . 
O 7 
Fru Hjersing så forskende på ham , hun kunne 
ikke tilbageholde et lille smil da hun sagde :  « mener 
de ? » 
« nnar man er uddannet som jeg . » 
« å , det er ikke uddannelsen alene , der gør 
det , »  svarede hun ivrig ,  « man må være født til den 
ting , som til alt andet i verden ! Og så må man 
ikke lade sig vildlede , ikke tro på enhver historie , 
der bindes en på ærmet , selv om den kommer fra 
landbohøjskolen . » 
« men gud forbarme sig , »  udbrød baronen med 
uforstilt forbavselse ,  « er det ikke vore dygtigste landmænd , 
der komme fra landbohøjskolen ? » 
« har været , »  svarede fruen ,  « men nu blive de 
mig for lærde , og tiden vil nok vise , at alle deres 
eksperimenter have kostet mere , end de have indbragt ! 
Hvad tror de for eksempel ikke , at den kunstige 
gødning har kostet landmanden ? Måske hans bedste 
kraft ! Er den måske ikke bleven anvendt i tide 
som i utide , på jord den egnede sig for , som også 
på jord , der skulle have haft en hel anden ? Og 
hvad var det så for en gødning , vi fik ? Efter Steins 
analyser var den god nok , så vel på papiret , som 
i sækkene . Her på egnen skulle alle have den fra 
den nye importør inde i byen ; men da han efter ti 
Års forløb var bleven en rig mand og flyttede til 
København for at leve af sine penge , var byens 
sandgrav komplet forsvunden ! Der har været meget 

af dens indhold i de sække , der blev betalte med 
ti kroner stykket . » 
Baronen så noget forbløffet ud , også han havde 
begyndt sin virksomhed med at købe den frugtbargørende 
gødning , og nu hørte han , at det meste af 
den havde været sand . Sand havde han nok af i 
forvejen  ! 
« hvorfor har de aldrig før talt til mig om deres 
agronomiske anskuelser ? »  sagde han noget tvungent . 
« fordi jeg aldrig før har talt til dem om forretninger , 
om søndagen spise vi jo kun til middag . » 
Atter ramte snærten , den nys så sejerstolte 
baron følte sig trykket af den praktiske dygtighed , 
der her så ugenert rykkede ham ind på livet . 
« altså i dag — ? »  spurgte han ikke uden en 
vis spænding . 
« i dag vil jeg tale om forretninger , det er på 
høje tid , at jeg erfarer , hvorledes sagerne stå . » 
Hun tog plads på en stol henne ved vinduet , baronen 
var så forvirret , at han rent glemte at gøre 
eu undskyldning , fordi han ingen havde budt hende . 
Det var en drøj time for baron Høgh . Han 
sprællede som en flue i spindet , og kammerrådinden 
slap ham ikke , før han havde måttet tilstå , at sæden 
var lagt for sent i jorden og derfor nu næppe kunne 
blive moden , og at han end ikke til forestående december 
termin turde håbe at kunne betale de forfaldne 
rater af købesummen for Sandager gård , 
dersom hans familie ikke ville hjælpe ham . 
« det er godt , at man ved , hvad man har at rette 
sig efter , »  sagde Fru Hjersing .  « enden på legen 
bliver vel , at jeg kommer til at tage gården igen . » 

86 
det ville baronen da ikke håbe ; men skulle 
det ske , så tabte han jo selvfølgelig betydelig derved . 
« og så har de forringet mig ejendommen med 
mindst tyve procent , »  bemærkede fruen . Nej , lad os 
to ikke tale om , hvem der taber . » 
Baronen havde lyst til at svare og ved en rigtig 
kraftanstrengelse afryste Fru Hjersings overlegenhed ; 
men hun var så rolig og selvsikker , denne myndige 
frue , talte kun om det , hun forstod sig på , og var 
uhyre reserveret lige over for alt andet . 
Hvad skulle han sige ? Hvorledes skulle han 
bære sig ad med at få hende ud ad døren ? 
« hvorledes have deres damer det ? »  spurgte hans 
gæst ham pludselig . 
Baronen skyndte sig med atter at byde sin gæst 
ind i dagligstuen ; men Fru Hjersing lagde hånden 
på hans arm og sagde :  « ikke i dag , hr . Baron . » 
« men min gud , første gang de beærer os med 
et besøg , vil de ikke hilse på mine damer ? » 
« nu , Leoni er jo ikke stort mere end et barn , 
og baronessen er mig fuldstændig fremmed . » 
« hun tager aldrig ud , ved de . » 
« de har sagt mig det , hun venter altså heller 
0 0 7 
ikke mit besøg . » 
« hun har dog bestandig håbet ! » 
O o 
« hvilket ? » 
« at de Fru kammerrådinde ville besøge hende . 
Hun kender deres indflydelsesrige stilling her på 
egnen , »  tilføjede han hastig , da et par skarpe folder 
kom frem på Fru Hjersings pande . 
Hun stod et øjeblik i dybe tanker , så gik hun 


langsomt hen mod dagligstuedøren . Baronen ville 
åbne den ; men hun standsede ham atter . 
» Først et ord , »  sagde hun ,  « hvem er deres 
hustru  ?  » 
« det må jo være dem bekendt . » 
« rygter har man nok af , man siger hun er 
katolikinde  ? » 
« ja , det er rigtigt . » 
« at hun er meget nervøs , eller hvad man nu 
ellers kalder det — » 
«  hvilket  ?  » 
« sådan , når man ikke er rigtig her , »  og 
7 o o 7 o 
kammerrådinden bankede sig på panden . 
« rygter , rygter ! »  udbrød baronen meget patetisk . 
« naturligvis overdriver rygtet ; men der er altid 
lidt om det , ikke sandt ? » 
« baronessen er uhyre sensibel . « 
« kuldskær også , har jeg hørt ; hun har nok i 
kakkelovnen hele året rundt . » 
« hun er fra sydtyskland og fryser altid her oppe . » 
« og så er hun prinsesse , ikke sandt ? » 
Baronen rettede sig , så vidt troede han ikke , 
rygterne havde drevet det med hans hustru ; men det 
smigrede ham uhyre . 
« nå just prinsesse , »  sagde han ,  « det vil jeg ikke 
sige , men af meget gammel tysk adel . » 
« nej , ikke sådan prinsesse som vore , »  bemærkede 
Fru Hjersing ,  « det ved jeg nok . Her er 
kun kongedøtrene prinsesser ; men i udlandet have de 
dem nok nedefter i mange grader . » 
Baronen blev atter forvirret , det var ham umuligt 
7 o 

at imponere denne kone , som han dog så ned på . 
En møllerdatter og enke efter en studehandler ! 
« min hustru vil betragte deres besøg som en 
ære , »  sagde han så spidst som muligt . 
« det er netop det jeg tvivler om , »  svarede Fru 
Hjersing ligefrem . 
Atter var baronen bragt ud af fatning , han vidste 
ikke , hvad han skulle svare . 
« lad os høre ! Hvad tror de , deres hustru ville 
sige til en forbindelse mellem deres datter og min 
søn ? » 
Baronen troede ikke , han havde hørt rigtig , hans 
egen kære drøm , hans eneste håb om redning . 
« min datter , deres søn ! »  stammede han forvirret . 

Fru Hjersing antog hans overraskelse for tvivl 
og sagde derfor :  « mig generer de unge menneskers 
stadige samværen , Ebbe får aldrig eksamen på den 
måde , og nu må vi have en ende på det . Enten 
må han sige nej eller ja , når jeg spørger ham , og 
det gør jeg en af dagene . Men har de eller deres 
hustru noget mod partiet , så sig til , vi behøve da 
ikke at have noget unødigt postyr ! » 
Der faldt en sten fra baronens hjerte , det var 
altså derfor , hans hovmesterinde i dag var kommen 
til Sandager ; nu havde han overtaget . 
« skulle vi ikke tale nærmere derom ? »  sagde han . 
Men Fru Hjersing , der ville kende terrainet , før 
hun vovede sig på den anden side døren , påstod , 
at hun først måtte kende baronessens anskuelser . 
« her i huset er der kun en mening , og det er 
min , »  sagde baronen med salvelse .  « baronessens anskueiser 

ere meget strenge ; men i dette enkelte tilfælde 
kender jeg dem ikke , hun har sikkert aldrig 
drømt om , at der kunne blive tale om en forbindelse 
mellem deres søn og vor datter . Men skal partiet 
bringes i stand , indestår jeg dem for , at jeg skal 
overvinde enhver betænkelighed hos min hustru . Foreløbig 
tale vi ikke derom til hende , stol alene på mig , 
Fru kammerrådinde . » 
Fru Hjersing var egentlig ikke så ganske tilfreds 
med den besked ; men baronen ville ikke slippe sit 
tag , han indså fordelene ved at opstille fingerede 
hindringer , som han måtte overvinde . Han åbnede 
derfor rask døren . 
En blomster- og røgelseduft slog de indtrædende 
i møde fra det halvmørke værelse . 
Tykke tæpper på gulvet indsugede hver lyd , 
og svære drapperier for vinduerne hver lysstråle ; et 
mystisk halvmørke rugede over det store rum . Skønt 
vejret endnu var mildt udenfor , havde baronessen ild 
i den store porcellænsovn , og skæret fra de åbentstående 
ovndøre kæmpede med dagslyset om herredømmet . 
Et ildbækken midt i værelset opsendte en 
fin røg fra rosen- og lavendelblade . Foran et krusifiks 
stod en brændende lampe omgiven af blomstrende 
potteplanter , en dekoration , der optog hele den ene 
sidevæg . Den varme , duftsvangre luft havde nær 
taget vejret fra Fru Hjersing , og i de første øjeblikke 
så hun ingen , først da hendes øje var bleven fortroligt 
med den ejendommelige lysbrydning i værelset , 
opdagede hun til sin forbavselse , foruden en fin sort 
skikkelse i hvidt musselin , tillige Leoni og Åge , alle 
tre yderst overraskede ved det uventede besøg . 

« min hustru , Fru kammerrådinde Hjersing , » 
Præsenterede baronen . Baronessen rakte venlig smilende 
hånden frem . 
« det er mig en fornøjelse at gøre deres bekendtskab 
frue , »  sagde hun med en blød , velklingende 
røst . 
Hendes udtale af sproget var fejlfri , kun talte 
hun søgende og ofte med lange ophold . 
« de har det lidt varmt her , »  bemærkede den ligefremme 
kammerrådinde . 
Åge var meget genert , han vidste ikke , hvad 
han skulle sige ; Leoni gottede sig over situationen . 
Fru Hjersing lod sit klare rolige blik løbe rundt 
i værelset , endelig standsede det ved sønnen . 
« jeg troede , du var på brakmarken , »  sagde hun . 
« jeg har været der og hos drængraverne også , » 
Svarede han ,  « så var jeg her i nærheden , og så — 
besøgte jeg baronessen . » 
« deres søn er så elskværdig en gang imellem 
at passiare lidt med mig , »  bemærkede den omtalte ; 
« jeg lever så ensomt , Leoni og den unge mand udgøre 
mit eneste selskab . » 
« og jeg da ? »  spurgte baronen . 
Samtalen fortsattes i nogen tid om ligegyldige 
ting . Om giftermålsprojektet eller fremtiden i det 
hele taget taltes der ikke . Fru Hjersing havde nu set , 
hvad hun ville , og overbevist sig om baronessens 
miserable situation . For denne gang brød hun sig 
ikke om at komme videre ; den , der kører med stude , 
kommer også med , vidste hun , og det var jo dog 
Ebbe selv , det kom an på . Kun for det tilfælde , 
han skulle erklære sig , ville hun være på det rene 

med , hvad hun ville gøre . Åges nærværelse på 
Sandager gård gav hende egentlig mest at tænke 
på , hun var for praktisk en kone til at tro på , at 
han kom der for den syge baronesses skyld , det 
måtte være Leoni , der også interesserede ham ; han , 
den påpasselige unge mand med den strenge samvittighedsfuldhed , 
forlod ikke sit arbejde og overlod 
de mange mennesker , han havde opsyn med , til sig 
selv blot for at indånde blomster- og røgelseduft . 
Skulle Åge være forelsket i Leoni ? 
Kammerrådinden fik dybe rynker over panden , 
hun så med et blik , hvor alvorlige forholdene vare . 
Hun havde aldrig hengivet sig til illusioner , men altid 
regnet med virkelige størrelser , og her ville sikkert 
opstå en konflikt . 
Baronessen havde træt lagt sig tilbage og så 
med halvtlukkede øjne på den bekymrede moder . 
Også hos hende rørte sig en ubestemt frygt — moderømheden 
er altid parat — hun havde kun intet klart 
begreb om , hvor faren truede . 
En vogn kørte op for døren . 
Fru Hjersing rejste sig hurtig . 
« tror jeg ikke , jeg nær var falden i staver , » 
Sagde hun ,  « det er al den varme og lugt der gør 
mig døsig . » 
« min hustru er fra det varme syden , hun fryser 
altid heroppe i Jylland , »  forklarede baronen atter . 
« her er så koldt , »  tilføjede den blege , fine dame 
i sit uendelig langsomme tempo ,  « fryser det ikke , 
regner det , — når det ikke regner — blæser det — 
her er skrækkeligt at være . » 

baronen ville ikke tillade , at kammerrådinden 
gik hjem . 
Hans vogn holdt for døren , han skulle til møde 
i hvilsted kro , et stort politisk møde , og nu ville 
han først køre Fru kammerrådinden hjem . Fru Hjersing 
protesterede ; men her hjalp ingen modsigelse , 
baronen følte sig som en metternich , og så måtte 
o 7 o 
alle bøje sig for ham . På den høje buk tronede han 
sejrstolt ved siden af  « svigermoder . » 
Det mislykkede eksemplar af en groom , der hang 
bag på , havde nær tabt sig selv ud over tjenersædet , 
så flot svingede baronen ud på vejen , og nu gik det 
i skarp trav ad Høgholm til . 
Ved middagsbordet var Ebbe ikke til stede , også 
han var til mødet i hvilsted . Åge spiste i tavshed , 
og moderen gjorde intet forsøg på at bryde 
den , først da han rejste sig for at gå , sagde hun : 
« er det jævnlig , du besøger damerne på Sandager 
gård ? » 
« kun en gang imellem . » 
« og de interessere dig ? 
« baronessen er så elskværdig og så — ulykkelig . » 
« og Leoni ? » 
En dyb rødme gød sig over Åges åbne , ærlige 
ansigt , han ville lige til at sige en eller andeu dumhed , 
da han pludselig vendte sig om , tog gulvet i et 
par raske skridt , trykkede dem forbavsede Fru Hjersing 
i sine arme og sagde : 
« hun er rigtig sød du , rigtig sød , det forstår du 
vel nok ? » 
Dermed var han som en stormvind ude af 
døren . 

jo , den bekymrede moder forstod det kun alt for 
godt : begge hendes sønner elskede det samme pigebarn . 
Med hele sin viljes prøvede kraft forberedte 
hun sig til den kamp , som måtte komme , hun vidste , 
at den ville blive en af hendes livs tungeste tilskikkelser ; 
men også den måtte gjennemkæmpes , hun 
havde endnu aldrig opgivet kampen , heller ikke søgt 
den , men taget den , som den kom , let eller svær . 
Denne ville blive meget svær . Hun overså allerede 
alle følgerne , og idet hun langsomt lukkede øjnene 
sukkede hun :  « stakkels Åge ! » 
Men i det parfumerede , røgelseduftende værelse 
på afbyggergården lå Leonis moder mellem sine 
blomster og helgenbilleder . Også hun så ud i fremtiden ; 
men det var kun ubestemte skyggerids , der 
svævede for hende . Røgelseduft lægger et slør over 
forstanden , alt hylles i ubestemte former , og følelseslivet 
påvirkes for stærkt . 
Leoni var alt for hende ; når hun bad til guds 
moder , så hun sit eget barn smile til sig , skønnere 
kunne Madonna jo ikke være , just således måtte 
den ubesmittede jomfru se ud . Når tåger og 
regnbyger dreve hen over bakkerne derude , og det 
store vidtstrakte landskab lå for hende i hele sin 
strenge ensformighed , lukkede hun sine øjne , kastede 
mere røgelse i skålen og så da kun de billeder , 
hendes indbildningskraft fremmanede . Til disse hørte 
et varmt , solrigt land , hvor katedralerne knejste og 
lovsangene bruste under de mægtige Buer , hvor folket 
mylrede på gader og stræder , medens den ensomme 
lå på sin balkon under det beskyttende solsejl og 
så på det brogede lav . Leoni ville en gang føre 

hende til dette land , hvor de begge hørte hjemme ; 
hvorledes dette skulle gå til , det vidste hun ikke og 
tænkte heller ikke nærmere over . Åge måtte gerne 
være deres følgesvend . Men dersom Leoni nu foretrak 
den anden ? 
Da Leoni , frisk og kvik som skovens springende 
då , efter rideturen kom ind til sin moder , lagde 
denne sit hoved op til datterens kinder og spurgte : 
« hvem af dem synes du bedst om , mit barn ? » 
Leoni så forbavset på moderen . 
« hvem taler du om , moder ? » 
« om de unge herrer fra Høgholm . » 
Leoni så overgivent på sin moder og derpå 
ud ad vinduet ; hun kastede smilende hovedet lidt tilbage 
og sagde :  « den , der bliver herre der ovre ! » 
O o o 7 
der var en forskrækkelig os i krostuen . Funders 
« jomfrutobak »  fyldte det lave rum med mægtige røgsøjler , 
der fra piberne hvirvlede op under bjælkeloftet 
og derfra som en tyk , fed masse langsomt sænkede sig 
ned , tomme for tomme , indtil alt og alle vare indhyllede 
i den kvalme atmosfære . Denne fedtede røg 
gjorde håret klæbrigt og øjnene rødkantede , og fremkaldte 
i struben en fornemmelse , som om et rivejern 
blev trukket op og ned i den . Men det var , som 
sagt , også den ægte  « jomfrutobak , »  der endnu blev 
brugt herude , den var det universalmiddel , bonden 
var opdragen til at bruge såvel for sig selv som for 
sine kreaturer ; man røg , snuste og skråede denne 
'tobak , vaskede kreaturerne med den for at fordrive 

skab og utøj ; og kneb det for vor mor med at få 
maven i orden efter en ellers vel overstået barselseng , 
fik også hun en bitte snaps med , så kom de 
indvendige dele straks i orden . 
Funders jomfrutobak og  « vunders krone Essens » 
Vare de daglige lægemidler , og det skulle knibe hårdt , 
før doktoren fik lov til at skrive noget op . Hvorfor 
skulle man betale ham for at skrive det op og apotekeren 
for at lave det sammen , når man havde det , der 
var meget bedre , hjemme i skabet ? 
Det var Marius , der havde indvarslet til mødet ; 
hr . Bjerg havde ladet ham vide , at rigsdagen snart 
kunne ventes opløst , og man måtte derfor i tide forberede 
sig på nye valg . 
Når man så på den dampende forsamling , 
skulle man ikke tro , at det var politikere , der her 
vare samlede . Ordknap og uomgængelig sad hver med 
sin pibe og dampede det bedste , han kunne ; noget 
ydre tegn på interesse sås ikke , de ærede talere 
udkrammede al deres viden uden at kunne aflokke 
disse aristokrater i træsko en eneste bifaldsytring . 
Hvem vare de egentlig stemte for ? Den huldsalige 
baron , den tvetungede skrædder , den solide 
Simon hæk eller ham , de havde derinde , der aldrig 
havde kunnet give dem anden forklaring end det 
evindelige :  « i skal lægge mærke til min stemning ! » 
Folketingsmanden udtrykte sig nemlig i ligeså 
mystiske talemåder som underofficeren , der idelig tilråbte 
sine svømmere :  « de må synke ho’det , mine 
herrer , og kaste benene op , ellers går det gud straffe 
mig ikke ! »  — provsten anbefalede baronen , han var 

selvskreven som repræsentant for denne kreds , de 
store og de små bønder burde holde sammen . 
Baronen havde forud forsikret , at her vare de alle 
bønder , og havde følgelig samme interesser , ja egentlig 
kun en eneste interesse — landbruget .  « han ville 
bestandig stemme som en Bonde . » 
Intet bifald . 
Doktoren kunne heller ikke se andet , end at det 
var en hæder for valgkredsen at sende en mand som 
baron Høgh til rigsdagen , nu tilhørte jo baronen 
kredsen , var fast , uopløselig knyttet til den . Det var 
honoraret som huslæge , han tænkte på , da han talte 
om det faste , det uopløselige ! 
Baronen ville takke doktoren , ja for resten også 
provsten , egnens sjæle- og legemssørgere , der 
begge gennem mange år vare knyttede til befolkningen ; 
han var stolt over sådanne garanter . 
Skovrideren kunne også anbefale baronen ; kunne 
han ikke andet , kunne han dog fortælle dem nogle 
bandsat morsomme historier derinde , det var da altid 
noget . Når han var på jagt med baronen , var han 
lige ved at grine sin mave itu , så grinagtigt var det . 
Forleden dag havde han skudt  « Bos »  på tyve skridts 
afstand af bare grineri . 
Baronen takkede , denne gang med en stum kompliment , 
den brave skovrider for hans gode vilje , der 
unægtelig var betydelig større end hans evne som 
parlamentariker . Skovrideren grinte forfærdelig og fortalte 
nogle jagthistorier , indtil Marius ringede og mindede 
om , at det var et politisk møde , han havde indbudt 
til . 
« kalder skrædderen dette hersens for politik ? » 

spurgte løjtnanten og svarede sig selv :  « han er min 
salighed nøjsom ! » 
Simon hæk mente nok , at han ville stille sig , 
der var dog nogen forskel på ham og baronen :  « så 
kan i jo vælge , hvem i vil af vos . » 
Der blev en pinlig pause . 
« Jacob , det fårehoved , må vi have væk , »  fortsatte 
Simon ,  « han er ingen præsentant for vos . Jeg 
taler til mine standsfæller , de andre gårdmænd . » 
Stadig den samme tavshed . Ebbe forsvandt nu 
i tågemasserne for at se sig lidt om i huset ; nogle 
fruentimmer måtte der vel findes et eller andet sted . 
Marius skrædder syntes , det nu kunne være nok 
med  « primilonærerne »  . Hovedslaget burde leveres . 
Han anbefalede ingenlunde sig selv , tværtimod mente 
han , at såvel baronen , som Simon hæk og  « vor nuværende 
tillidsmand »  havde ganske andre  « adspiranser » 
End han , ung og  « uopdragen »  som han var , men 
der var dog en lille  « haltning »  ved dem alle sammen ; 
og så fik konkurrenterne deres overhaling , stadig med 
mange undskyldninger , dersom han muligvis tog fejl . 
Men næsten alle tilhørerne fandt , at han aldeles ikke 
tog fejl , kun provsten og løjtnanten ærgrede sig over 
hans frækhed . 
Da Marius mærkede , at barometret var stigende 
— tilråb som :  « det er rigtigt , Marius ! »   « kil på 
dem igen ! »   « satans til skrædderdreng ! »  overbeviste 
ham om , at han havde fundet vejen til tilhørernes 
hjerter — besluttede han at følge sin store mesters 
og lærers eksempel og tale til hver enkelt . 
Hvor ofte havde han ikke beundret denne folketribuns 
evne til lige over for mange hundrede menne- 
7 

sker at tale , som om det var hver enkelt , han underholdt 
sig med i al fortrolighed , og så talte han aldrig 
anderledes , end at tilhørerne troede , det var dem , der 
belærte ham , og ikke omvendt . 
Marius stak da det fregnede ansigt helt ud over 
bordet for snart efter atter at lade det synke ned i 
hænderne — han mente at tage sig godt ud således — 
medens han støttede sine albuer på bordet mellem 
de tvende lys , der tilligemed klokken og vandkaraflen 
udgjorde hans attributer . 
« var det ikke således Søren Sejrsen sagde e forleden ? 
Jeg har ikke vidst det før i foråret , men det er naturligvis 
som Wolle Christensen oplyste mig om . Bjerg , 
som jeg har fortalt det , sagde e også : Wolle Christensen 
har ret ! » 
Søren og Wolle , to rige gårdmænd , ^smiskede 
som et par storavgurer . 
« og er det så ikke besynderligt , Folkens , at 
ministrene ikke kan se , hvad enhver Bonde har vidst 
i mange år ? Har ikke pe’r pe’rsen mange gange 
fortalt vos , at vi måtte have gode stamdyr for at bevare 
vor  og kvægrace ? Og er det ikke det , 
de nu er i færd med at ordne ? » 
Således blev han ved med alle storhanserne , enhver 
gårdmand fik sin lakering , og da dette var 
godt og solidt besørget , gik han løs på ministeriet . 
Nu gav han ikke længer den fortrolige . Med opstoppernæsen 
mod loftet og hænderne vildt fægtende 
i tobaksrøgen , flød hans tales ustandselige strøm som 
bækkens over møllehjulet . Han kunne sin politiske 
« katekismus , »  årstal og datoer , opløsninger og provisorier , 

alt kunne han på fingrene . Han havde nær 
taget vejret fra sig selv og fra tilhørerne med . 
Men sejren var vunden , han havde overbevist 
vælgerne om , at Marius var en farlig Karl til 
at snakke . Han måtte ind i rigsdagen , så kunne 
man da få forebragt , hvad man ville ; Marius besørgede 
det alt sammen ! 
Simon hæk var rasende , alle de andre havde 
Marius nævnet , hver med en god idé , kun ham , sognefogeden , 
der , når alt kom til alt , dog var den  « vildeste » 
Af dem alle sammen , havde den æsel ikke en gang 
henty det til . 
Og så ville den Wolle højlår* ) have hans 
datter ! Nej , det skulle da blive løgn ! 
Men Marius skrædder slap ikke taget . Nok så 
ugenert inviterede han sin tilkommende svigerfader på 
en kaffepunsch sammen med et par andre af de store 
bønder , og da Simon ikke fandt det rådeligt at lade 
knægten blive ene med så mange gårdmænd , sagde 
han også ja . Ligeså ugenert inviterede Ebbe løjtnanten 
og skovrideren på varm aftensmad oppe i 
storstuen . Baronen , som også var inviteret , havde 
undskyldt sig med forretninger ; men grunden var den , 
at han var bange for at fornærme vælgerne , ved at 
sætte sig i en anden stue og spise fint ; og blive i 
krostuen , sammen med Marius , kunne han dog ikke 
bekvemme sig til . 
Han missede derfor med sine små griseøjne til 
provsten og doktoren , der forstode signalet og kørte 
hjem med ham til en forsvarlig l’hombre . 
* ) jysk betegnelse for en loppe . 

i oo 
Marius blev mere og mere meddelsom , og efterhånden 
som Simon hæk blev varmet op med 
kaffepunschene , lånte han mere og mere villig øre 
til den forslagne fyrs fortrolige forslag . De gik ud 
på intet mindre , end at Marius i det sidste øjeblik 
skulle trække sig tilbage fra valget og derved spille 
stemmer i hænderne på Simon , vel at mærke , når 
Simon forinden havde ladet lyse for ham og Dorthe , 
og samtidig tilskjødet ham kristen lindeballes gård , 
der netop var til købs . 
Disse hemmelige forhandlinger blev fortsatte 
mellem de to på vejen hjem . Forfængeligheden 
var faret Simon i blodet , han ringeagtede skrædderdrengen ; 
men om han nu var sikker på at blive rigsdagsmand 
og triumfere over denne hersens baron ? Den 
sølle husmand ville han slet ikke tale om . Gården , 
det drejede sig om , var en udflyttergård , han behøvede 
jo ikke at vedkende sig svigersønnen , mere end han ville , 
han var jo så både sognefoged og rigsdagsmand , 
de folk derude på Marken kom jo ikke ham ved . 
Den stivsindede Simon kæmpede med sig selv , 
det var og blev dog en skandale , at hans datter skulle 
giftes med skrædderens Marius . Hårene rejste sig 
formelig på hans hoved af rædsel ved denne 'tanke , 
og han skottede ringeagtende til den ivrig snakkende 
og gestikulerende person ved hans side ; men Marius 
snakkede uforstyrret videre , og da de kom til gården , 
havde Simon sagt ja . 
Med nød og næppe betvang Marius sin sjælefryd ; 
da han havde fået Simon hæk så vidt , og da hans 
tilkommende svigerfader havde lukket porten efter sig , 
sprang Marius højt i vejret , snurrede sig rundt som en 

top og klappede i overstrømmende henrykkelse på 
sin fyldigste legemsdel , idet han vrængede : 
« der snød jeg dig , du ! Har jeg først gården 
— pigen tænkte han ikke på — kan jeg jo søge 
valg til næste trækning igen , det kan da ingen forbyde 
mig . » 
Marius skrædder var en udmærket elev af vore 
bondepolitikere ; kun havde han en del mere smidighed 
og en del mindre moral end flertallet af dem . 
Han måtte absolut komme til at overstråle sine 
læremestre . 
I storstuen sad v . Mehren og Prahl og lod sig 
traktere af den unge herre . 
Det var åbenbart Ebbes hensigt at få dem 
drukne begge to . Hele sommeren havde han snuset 
om i skoven og gjort flere forsøg på at trænge ind 
hos skovrideren ; men som en sand Cerberus bevogtede 
løjtnanten pladsen , og idelig var han bleven 
afvist . 
Så havde han i al hemmelighed sneget sig derind . 
Pigebarnet , han havde fået lyst til , var Prahls 
afdøde søsters eneste datter , hun var først nylig kommen 
i huset for dels at være til selskab dels til nytte 
for sin onkel . Det blik , Ebbe havde slugt hende med , 
da hun hin nat åbnede døren for løjtnanten , havde 
denne til trods for sin overdrevne nydelse af spiritus 
dog opfanget . Næste morgen , da han havde sovet 
rusen ud , reflekterede han over det passerede , og blev 
hurtig enig med sig selv om , at det var ham , der 
havde trukket denne Don Juan til huse , derfor var 
det nu hans pligt at værge det mod fristeren . Han 
så i ånden hele scenen af operaen  « Don Juan »  og 

nynnede :  « ræk mig din hånd , du søde »  — men 
afbrød sig selv med et :  « jeg skal f  .  . g  .  . mig række 
ham en lussing , den springfyr ! » 
Den brave løjtnant havde levet sig således ind 
i kommandantens rolle , at han forekom sig selv som 
en genganger , der i sin tid havde spaseret på Østergade , 
men nu i mange år havde ligget begravet på 
landsbyens kirkegård for , når øjeblikket kom , at 
humpe frem som den gjengjældende retfærdighed . Han 
havde derfor hele sommeren holdt sig ædru , det vil 
sige , så nogenlunde , en lille gnist fik han jo hver 
søndag på Høgholm , og så havde han været hos 
baronen et par gange ; men på kroen havde han 
ikke været før i aften , og det var han uhyre stolt af ! 
Det var derfor også kun meget modstræbende , han 
modtog Don juan’ens indbydelse ; men den intet anende 
skovrider ville sku ikke hjem før sengetid , og skulle 
han så lade ham alene om al maden og den herlige 
vin ? 
V . Mehren var kun et menneske , et glas , højst to , 
lovede han sig selv , det skulle blive ved , han skulle 
dog nok denne gang passe på ikke at få for meget . 
Men helvedes forgård er brolagt med gode 
forsætter . 
Det første glas blev fulgt ikke alene af et andet , 
men også af et tredje , et fjerde og endnu mange 
flere . Dersom enhver kunne sige stop på rusens 
første , begyndende stadium , ville ingen blive fulde , 
ulykken er , at herpå agtes ikke . Stille lister guden 
sig ind , varmer og opliver legemet ; han ved , at 
kommer han blot så vidt , følger resten af sig selv . 
Det er mærkeligt at se , hvorledes et menneske , der 

ikke vil , dog vedbliver at drikke og drikke , blot fordi 
han ikke nøjedes med de første to glas . 
Hr . v . Mehren gjorde særdeles respektable anstrengelser ; 
men situationen var uheldig , skovrideren 
opmuntrede , og hans  « dødsfjende »  fristede ; han var 
stadig overbevist om , at han aldeles ikke var fuld , 
skønt munden ikke stod stille , øjnene lyste og kinderne 
glødede , medens det ene glas forsvandt efter det andet . 
« du må vogte dig , Hendrik , »  — løjtnanten 
sagde altid Hendrik til den meget yngre Prahl , som 
han havde kendt fra dreng —  « du må vogte dig 
for mefistofeles . » 
« det er jo en hund , »  svarede skovrideren , der 
slet ikke var med på noderne . 
Løjtnanten sukkede højtidelig , rullede med øjnene 
og skelede forfærdelig til den side , hvor Ebbe sad . 
« sludder ! »  sagde han ,  « du tror alting drejer sig 
om hunde og jagt . » 
« det gør det også , alle mennesker jage , enhver 
på sin måde , »  grinte Prahl ,  « den ene efter rigdom , 
den anden efter piger , nogle ville have det her » 
— han pegede på brystet —  « andre her »  — han 
slog sig bag på —  « det hele er en storartet klapjagt , 
der ender med døden ! Har jeg ikke ret , hr . Hjersing ? » 
O 
Ebbe bevidnede den brave skovrider sin ubetingede 
respekt . 
« der kan de høre , løjtnant , livet er en klapjagt ! » 
« morsomt for jægeren , »  sagde v . Mehren højtidelig 
og fikserede Ebbe med et skarpt blik . 
« for Pokker , min gamle ven , de vil da ikke 

være vildtet ? »  sagde Ebbe , gjengjældende hans udfordring . 

løjtnanten blev forbløffet . Skulle hans Don Juan 
virkelig ville udfordre ham ? 
« jeg drikker ikke mere , »  sagde han ,  « kom Hendrik , 
vi ville hjem . » 
« så et bæger til afsked , »  sagde Ebbe .  « skål ! » 
Løjtnanten kunne ikke modstå , han måtte smage 
den hede vin , der blev skænket op . 
« hvor satan har kromanden fået den vin fra ? » 
Spurgte han , smækkende med tungen .  « de rosiner 
ere ikke groede her til lands . » 
« kromanden ! »  henkastede Ebbe ,  « den er fra Høgholm ; 
jeg tog en flaske med , jeg håbede jo at træffe 
dem . » 
« hm , »  sukkede løjtnanten , og så fortvivlet over 
til flasken , det var tydeligt , at Ebbe udfordrede ham . 
« et glas endnu ? » 
« jeg drikker ikke mere , »  sagde han med fortvivlelsens 
mod . 
« så lad det stå . »  Ebbe skænkede op på ny . 
Løjtnanten dunkede i sin fortvivlelse skovrideren 
i nakken . 
« du , dit asen ! Du ved ingen ting , hele byrden 
hviler på mig ! » 
« ja , de har det hårdt , »  lo Prahl .  « han har 
passet kyllinger og gæslinger hele sommeren . » 
Løjtnanten sukkede ; ingen , end ikke onklen anede , 
at han havde været uskyldighedens vogter og kun 
passet småkreaturene for at vildlede fjenden . Han 
begyndte at forstå den uhyre lidelse , der er knyttet 
til opofrelsen . 

pludselig blev han blød om hjertet , han foragtede 
denne starblinde onkel og vendte sig opløftet af alle 
varmende følelser til sin kontrapart . 
« Ebbe — hr . Hjersing — vi er venner ? » 
« kan de tvivle , hr . v . Mehren ? » 
« de var en gang en rar dreng . » 
« det var den gang , jeg var lille . » 
« rigtigt ! Køn , Pokkers køn og — uskyldig . » 
« ja en gang — naturligvis . » 
« men det varede vist ikke længe , »  sukkede løjtnanten 
med komisk alvor . 
« her på landet tage vi det ikke så nøje , » 
Grinte den uforbederlige skovrider og var nær ved at 
kvæles i sin egen latter . 
« asen ! vil du holde mund ! »  brølede v . Mehren . 
« jeg tror , fanden plager dig . » 
« ja , det har han gjort mange gange , »  vedblev 
den anden . 
« han er bestemt fuld , »  mente løjtnanten . 
Ebbe smilte velvillig . 
« de ville have sagt hr . v . Mehren ? » 
« at de jo ikke er så slem , vel Ebbe ? Jeg må 
vel sige ligefrem Ebbe som i gamle dage  ? » 
* løjtnanten skelede til glasset . 
« nu er vi jo begge voksne »  , sagde Ebbe ,  « skulle 
vi drikke et glas sammen som kammerater ? » 
Løjtnantens fuldmands rørelse steg til højdepunktet . 
Det var den lille Ebbe , den satans dreng , 
som han dog egentlig altid havde beundret , der nu 
var hans kammerat ; Åge og Ebbe , begge havde 
bevaret deres venskab for ham , han var stolt og 
lykkelig ! 

« men , ikke sandt , min ven , ikke noget med 
dette ? »  og løjtnanten søgte så godt som muligt at 
efterligne Ebbes ejendommelig tågede blik , når han 
så på en smuk kvinde . 
« hvad fanden er der i vejen med deres øjne i 
aften , løjtnant ? »  spurgte Prahl .  « de rende jo rundt 
i hovedet som et par møllehjul . » 
V . Mehren fandt , at det var under hans værdighed 
at besvare skovriderens spørgsmål ; han lænede sig 
fortrolig op til Ebbe og betroede ham sine sorger , al 
den anger og ruelse , der havde fyldt hans sjæl den 
hele sommer , og hvorfor han slet ikke havde været 
på kroen i al den tid . 
Ebbe forsikrede ham om alt det unødige i disse 
bekymringer . 
« jeg har jo selv en gang — forstår du  ? I kongens 
regiment vare vi sku ikke tabte bag af en vogn . Nå 
da ! Når vi vare en galla , røde kjoler , gule rabatter 
— jo du kan tro ! » 
« det er da satans til hvisken og tisken ! »  afbrød 
skovrideren .  « hvad er det for kæresten , der forhandles 
 ? » 
« dit ! »  svarede v . Mehren med patos . 
« det er sku løgn , min gode ven , »  forsikrede 
Prahl ,  « det kender du ikke noget til ! » 
Løjtnanten lånte sin husfælle et knusende blik , 
men værdigede ham for øvrigt ikke noget svar . 
Ebbe overvejede situationen . Skulle han bestemme 
sig til en energisk forfølgelse af sit forsæt ? 
Forholdene vare gunstige , de to dygtig drukne , og 
o o 7 Joo 70 
han behøvede kun at blive ved at traktere . 

han snoede de fine moustacher , som tigeren sine 
knurhår før den styrter sig over sit bytte . 
« hvad sige herrerne om en god champagn egen 
kraftig , frisk Havanna ? »  spurgte han langsomt og 
med beregnet eftertryk . 
« Havanna ! »  smaskede skovrideren . 
« champagne ! »  sukkede løjtnanten . 
« er det så bedrøveligt ? »  spurgte Ebbe med sit 
forbindtligste smil . 
« kære , det er kun citronvand , man får her i 
denne forbandede kro ! »  forsikrede v . Mehren . 
« her ! Nej vi tage til Høgholm . » 
Løjtnanten sprang op , en ubestemt fornemmelse 
sagde ham , at nu nærmede faren sig ; men Ebbe så 
så rolig , lidenskabsløs og uinteresseret ud , som han 
sad der , med fingrene ved læberne og lod blikket 
halvt tilsløret glide ud i krostuens halvmørke . 
Til Høgholm ? Den lå jo mod øst , skoven med 
prinsessen mod vest , han fjernede sig jo netop fra 
hende , her kunne dog vist ikke være nogen fare . 
« men Fru kammerrådinden ? »  spurgte han , med 
pegefingeren på næsen . 
« har intet med mit selskab at gøre , »  henkastede 
Ebbe . 
« vi stå af i hulvejen , gå det par skridt over 
engen og liste os over planken ; i morgen er der 
ingen der aner , at Høgholm har haft gæster i nat . » 
Denne mystiske kommen og forsvinden tiltalte i 
høj grad løjtnantens romantiske sind , og desuden , 
sådan ganske uskyldig at narre den strikse kammerrådinde 
lidt , blot en ganske lille smule , pirrede den 

gamle soldats forfængelighed , det var jo at overliste 
den mest påpasselige kommandant i verden . 
Han var henrykt over ideen . 
Skovrideren krassede sig lidt i hovedet , det var 
dog vist ikke rigtigt , at han gik med , fruen var jo 
hans herskab , men den unge herre var det jo rigtignok 
også , og så disse dejlige friske havannacigarer , 
af hvilke han måske kunne knibe sig et par stykker 
med hjem ; nej , det var for fristende . 
Den skikkelige skovrider var en ægte jyde , lidt 
bjergsom , lidt hjælpsom , alt som det kunne træffe sig , 
men sig selv og igen sig selv , først og sidst , var hans 
devise . 
Ebbe betalte og lod vognen køre frem . Det 
var snart midnat . Den unge tøs , der havde vartet 
op , fik en krone og et lille puf i siden , der betød : 
en anden gang kan du få mere , dersom du vil . 
Staldkarlen fik 25 øre og blev skældt ud , fordi han 
stod og sov ved vogndøren . Kromanden takkede for 
den ære , Herren —• løjtnanten og skovrideren blev 
oversete — havde gjort hans hus . Ebbe værdigede 
ham ikke et svar . 
Prustende og stampende kastede hestene hovederne 
op og ned , skummet fløj med nattevinden hen 
over vognen , så fik de løse tøjler , og afsted gik det 
ned mod engene . 
« du siger ikke et ord til nogen , »  sagde Ebbe 
afsides til kusken ;  « spørger man , svarer du , at jeg 
fulgte løjtnanten hjem . » 
Karlen nikkede , han forstod bedre og bedre den 
unge herre , sådan et par kroner , hver gang de vare 
ude at køre sammen , udgjorde snart et halvt Års løn . 

i og 
diskrete tjenestefolk er endnu billige i Jylland . 
Med besvær fik arvingen til Høgholm sine gæster 
over den vippende planke , han bugserede den ene efter 
den anden , og lydløse listede de sig alle tre op på 
hans værelser . Snart vare de små vinduer i de tykke 
mure dækkede af gardinerne , ikke en lysstråle kunne 
trænge udenfor og forråde nattesviren . Løjtnanten 
og skovrideren følte sig rigtig tilpas her i disse hyggelige 
omgivelser . Værelset var ordnet å la makart . 
Ingen af dem havde før set et sådant arrangement ; 
den skikkelige skovrider troede , han var kommen til 
Kina eller Japan , den fantasirige løjtnant drømte sig 
hjemme hos en parisisk demimonde dame , således 
havde han bestandig tænkt sig hendes salon . 
Begge vare de meget omtågede , og blev det 
endnu mere , da Ebbe blandede ale i champagnen og 
serverede drikken i store ølkrus . 
Skovrideren gav først efter , med et bums drattede 
han pludselig ned på gulvet . Stærke naturer overvindes 
altid pludselig af rusen , en dødlignende søvn 
gør for dem ende på bachanalet . 
Løjtnanten holdt sig tappert . Endnu ulmede der 
en svag mistanke hos ham , endnu havde han en forestlling 
om et løfte , han havde givet sig selv ; men 
alle konturer svævede ud i det ubestemte , og han så 
som i et halvmørke kun et : Ebbes tilslørede øjne , 
der gennem pincenezglassene uafbrudt hvilede på 
ham , medens  og pegefingeren — å disse 
utålelige fingre ! — bestandig vedbleve at dreje det 
lille overskæg . Han så Ebbe rejse sig og slukke 
lysene ; straks efter blev døren åbnet , og en kold 
luftstrøm fra gangen strømmede ind i værelset . Løjtnanten 

åndede dybt , han ville ryste sig selv vågen 
og samle alle sine kræfter for at holde Ebbe fast : 
men den kolde luft gjorde netop den modsatte virkning , 
og med et lallende og stønnende :  « skurk , vil 
du lade hende være ! »  sank han overmandet af rusen 
om på gulvet . 
Næste morgen ruskede karlen de to op af 
søvnen . 
« se nu til ubemærkede at komme ud af gården , » 
Sagde han med et svedet grin ,  « den unge herre siger , 
de kender vejen . Men det skulle være nu straks , 
medens kammerrådinden er ovre i ladegården . » 
Slukørede luskede de begge over planken , ingen 
af dem sagde et ord . Da de kom hjem til skovriderboligen 
gik de med et tørt , hæst godmorgen hver til 
sit værelse . 
Vi . 
Rigsdagen var ganske rigtig bleven opløst , man 
kunne ikke blive enig med hinanden om noget . Oppositionen 
havde soldater nok , men ikke en eneste feltherre , 
der med talent forenede uegennyttighed , to betingelser , 
der er uundgåelig nødvendige , når sejren 
skal vindes . Er den først vunden , er uegennyttigheden 
ikke længer absolut nødvendig , talentet er det derimod 
ganske rart at kunne bevare så længe som muligt . 
Hele demokratiet var i oprør , man ville nægte 
at betale skat , tage sig selv til rette ; Frederik den 
syvendes  « kostbare kongegave »  skulle man dog ikke 
således lade sig fraliste . Med andre ord : man tænkte 
på intet mindre end at gøre oprør . 

man , det vil sige generalerne , der ønskede , at 
hæren skulle gå foran , da de ikke kunne blive enige 
om , hvorledes de skulle få den til at følge efter , 
opløftede råbet ; men vælgerfolket ville grumme 
nødig afsted , og kun hist og her lod enkelte sig true 
og prygle til at anskaffe rifler og nægte skatter . 
Provsten var rasende over den ulydighedens ånd , 
der var kommen over det ganske folk , de skulle efter 
hans mening have prygl alle sammen . 
« højsalig kongen — han mente Frederik den 
sjette — ville jo vende sig i sin grav , hvis han så 
alt dette . »  for ham var stænderforsamlingerne idealet 
af politisk frihed , var man bleven derved , havde alt 
nu været godt , men denne grundlov ! Gud forbarme 
sig ! 
Provsten var til 'trods for sine halvfjerdsindstyve 
år en sjæls- og legemskraftig mand ; han havde levet 
solidt i sin ungdom , det havde bevaret hans legeme , 
han havde fået mange prygl , det havde bevaret hans 
ånd ; i det mindste påstod han selv , at dette var 
årsagen .  « thi , »  sagde han ,  « en kraftig korporlig 
revselse forfrisker kødet og virker derigennem oplivende 
på ånden . » 
Nidkær i al sin gerning kunne han for længst 
have haft et større kald ; men i fyrretyve år 
havde han været knyttet til dette sogn . Han havde 
været dets et og alt , hvorfor skulle han så nu forlade 
det ? Den højeste verdslige og gejstlige myndighed 
havde han forenet i sin person . Herredsfogeden 
var her aldeles overflødig . Provst Petersen straffede 
og belønnede efter behag , og endnu havde ingen sat 
sig op mod hans selvtagne politimyndighed . Est modus 

in rebus var hans grundsætning ; alle parter havde følt 
sig tilfredse med hans afgørelser , men nu syntes 
denne paradisiske tilstand at være forbi . Nærmere 
og nærmere rykkede den ny tid ham ind på livet , 
jernbanen bragte jævnlig agitatorerne did , venstrebladene 
indeholdt daglig æggende opråb , og den opvoksende 
slægt var han ikke mere herre over , ja selv 
blandt de gamle sporede han betænkelige tegn til 
frafald . 
Hvor var den herlige tid bleven af , da en fremmed 
på egnen var en sjeldenhed og den loyale stiftstidende 
den eneste nyhedsbringer ? 
Ingen ærgrede han sig dog således over som 
over Marius skrædder ! Denne opvakte dreng , som 
han formelig havde kælet for i skolen og foræret 
almanakker som opmuntringspræmier , var ikke bleven 
den flinke håndværker , han havde tænkt , sognet i 
ham skulle beriges med , han var bleven en laban , 
som drev om på agitationsrejser , som skrev  « oprørende » 
I venstrebladene , og som uden videre sagde 
« kongen »  , når han talte om hans majestæt ! 
Havde det været i Frederik den sjettes tid , var 
sådan en fyr simpelthen bleven smidt i tugthuset , 
men nu til dags ? 
Provsten havde arbejdet sig op til en sådan 
hede , at han besvarede en beskeden banken på 
døren til studerekammeret med et tordnende :  « kom 
ind ! »  Marius svøbte sig beskedent om den halvtåbne 
dør ind i stuen , han havde sit sødladne smil og sin 
ydmyge holdning oppe . 
« jeg forstyrrer vel ikke hr . Provsten ? » 
Provst Petersen brummede noget uforståeligt 

mellem tænderne og vedblev sin iltre gang på skrå 
over gulvet . Her havde han jo netop krabaten , han 
var så vred på , og så kom fyren så stille og beskedent^ 
at han jo umuligt straks kunne buldre løs . 
Formodentlig var det kun ham , provsten , han viste 
denne respekt ; jo , jo , mændene af den gamle skole 
besade dog myndighed . 
« hvad vil du Marius ? »  spurgte provsten endelig 
i en temmelig godmodig tone . 
« gifte mig , hr . Provst , »  svarede Marius , stadig 
stilfærdig og holdende sig lige indenfor døren . 
Provsten målte ham med et langt blik , medens 
hans kolde blå øjne af forbavselse skøde sig helt 
frem under de buskede øjenbryn ; det med giftermål 
havde han nu allermindst ventet sig . 
« skal du giftes ? » 
« ja , dersom provsten da ikke har noget derimod ? » 
En lang prædiken om ungdommens alt for tidlige 
giftermål og den som følge heraf stedse voksende 
fattigbyrde var svaret . 
« men når man nu elsker ? »  sagde Marius med 
sit mest hykleriske blik . 
« det kan du sandelig lade være med , min ven , » 
Svarede provsten ,  « tag du fat på noget nyttigt arbejde , 
så skal du se , det hjælper . » 
Det mente Marius nu ikke , han elskede og ville 
ikke som de andre karle misbruge kæresten , det 
havde han lovet sig selv . 
« sikken en dydsdragon ! »  udbrød provsten .  « er 
det for nylig , du har fået de ideer ? » 
Nej , dem havde Marius da altid haft . 
« det er løgn ! »  kom det bredt og djærvt fra den 
8 

hidsige sjælesørger .  « du må tro , jeg kender godt 
dine og de andres hundekunster . Jo , det er en rar 
slægt her er vokset op i de sidste tyve år . Før 
ventede en Karl dog , til han var bleven fuldvoksen ; 
men nu begynder kæresteriet , medens i endnu er 
drenge . » 
Marius følte sig truffen ; han bøjede behændig af 
og talte om provsten , Simon hæk , sit giftermål og 
rigsdagen , så alt snurrede rundt for hans tilhører . 
« hvad satan er det , du står her og våser 
om ? »  sagde provsten . Han var ikke bange for undertiden 
at sætte en trumf på . 
Forsigtig og behændig udviklede Marius sine 
planer . Han mente , at den hele handel umulig kunne 
slå fejl , når provsten ville hjælpe til . Han var dog 
hans gamle lærer , havde foræret ham almanaker for 
dyd og gode sæder , og han selv havde dog altid 
været sådan et skikkeligt menneske . 
« ja det var den gang , »  brummede provsten , 
« men nu er du bleven en laban , en — en — ligefrem 
oprører . » 
Ja nu skulle Marius da nok forbedre sig , han 
ville ikke mere give sig af med politik , sagde han 
nok så lumsk . 
Provsten så meget mistroisk på ham og udbad 
sig en nærmere forklaring . 
I fortrolighed fortalte så Marius om den handel , 
han havde afsluttet med Simon hæk . Han endte 
med at stille et fedt bryllup i udsigt : han skulle da 
nok sørge for , at hans svigerfader betalte provsten 
rigelig . 

« men jeg forstår ikke , hvad det egentlig er , jegskal 
hjælpe dig med , Marius ? » 
Marius gjorde en hel del fortvivlede forsøg på 
at omskrive meningen ; men hvad enten nu provsten 
forstod ham eller ikke , kom han igen med det samme 
spørgsmål . 
Marius måtte nu vove sig helt frem . 
« jo se , det kunne jo knibe med stemmerne 
alligevel , og får jeg ikke stemmer nok til Simon , 
får jeg heller ikke pigen , og dersom provsten 
derfor — » 
« nå , nå , Marius , ud med sproget ! » 
« ville give mig deres stemme og sørge for , at 
jeg også fik gårdens stemmer og doktorens og skovriderens 
og løjtnantens — » 
« hvad er det du siger ? » 
« alle de fines stemmer , ikke for mig selv , » 
Skyndte synderen sig at tilføje , da han syntes at se et 
uhyggeligt blink i velærværdighedens lyseblå øjne , 
« men alle sammen kun for min svigerfader . » 
Længere kom han ikke i sine forslag , provsten 
aflåsede i en fart døren ud til gangen og rodede 
med hånden omme bag den store  « bornholmer »  . 
Dér havde spanskrøret i mange år haft sin plads . 
Marius ville ikke tro sine egne øjne . 
Jo , der kom han ganske rigtig med det . 
« de vil da ikke slå , hr . Provst ? » 
« jo netop , Marius , du trænger svært til et rigtigt 
livfuld hug ! »  og så dansede spanskrøret nok så 
lystig over den vordende lovgivers skuldre og ryg . 
« jeg slår igen , gør jeg ! » 
« det lader du nok være med , din svækling ,  .  .  .  . 
8* 

du har ingen kræfter ,  .  .  . der er ingen af jer der 
har kræfter ,  . . . I har for tidlig bortødslet dem ! » 
Spanskrøret faldt jævnt og sikkert , medens Marius forgæves 
satte sig til modværge ; den store , svære Provst 
havde arme af jern og muskler af stål . 
« se den overhaling skulle jeg have givet dig 
for længe siden , men det har jeg forsømt ; nu håber 
jeg , du tilgiver , det har varet så længe . » 
Marius fnyste , men ville ikke prostituere sig ved 
at gøre sagen offentlig bekendt . 
« vent til jeg kommer i rigsdagen ! »  stønnede han . 
Provsten svarede ikke , men åbnede døren 
med en betegnende håndbevægelse . Udenfor stod 
jomfru hjort , hans husholderske , og lyttede . Jomfru 
hjort blev meget overrasket , hun havde ikke ventet , 
at afstraffelsen så snart ville være forbi ; skyndsomst 
ilede hun bort , for at fortælle alle , at hun  « ved gud 
troede , at Marius havde fået strambuks af provsten . » 
Nyheden var snart ude over hele byen og egnen ; 
men Marius benægtede hårdnakket denne sladder , 
der var opfunden af hans fjender for at skade ham 
i vælgernes øjne . 
Men i sit hjerte svor han hævn , nu skulle han 
rigtig rakke ned på gejstligheden , denne blodigle på 
samfundslegemet , der stadig sugede til sig uden at yde 
noget til gengæld . Samfundet måtte ryste dette 
snyltedyr af sig . 
'tiraden var ikke hans egen , han havde hørt en 
socialistleder bruge den på et agitationsmøde inde i 
købstaden , nu ville han gøre den til sin , når han 
holdt møde med husmændene og arbejderne ; til 
gårmændene turde han ikke komme med den . 

ny 
Fru Hjersing steg just ned af sin gammeldags , 
smalsporede holstener , da Marius blodrød af arrigskab 
og raseri kom farende ud af præstegården  ; han 
så hverken til højre eller venstre , men fortsatte sin 
flugt over gården og ud gennem porten . Her 
vendte han sig truende mod stuehuset , og kammerrådinden 
opfangede det ondskabsfulde blik , han sendte 
studerekammeret . 
« jeg synes , vor tilkommende rigsdagsmand så 
noget forstyrret ud , »  sagde hun til provsten , der var 
ilet udenfor , så snart han opdagede vognen fra herregården , 
 « han er da ikke vred på dem , Provst , for 
så kan de vente dem allehånde , han er jo nu bleven 
en hel farlig Karl ? » 
« jeg har blot læst lidt over ham , »  svarede provsten , 
 « Marius og jeg er forresten gode venner . » 
Han så op til gamle hans , der kørte fruens 
vogn ; men hans sad i sin tykke grå kavaj og så 
lige ud i luften . 
« du kan blive holdende , »  sagde fruen . 
« skal det vare længe , »  vrissede hans ,  « må jeg 
hellere spænde fra , bæsterne tåler ikke at blive 
stående i det vejr ,  »  og uden at vente på nærmere besked , 
kørte hans over til staldlængen og lavede sig 
til at stå af vognen . 
Når Fru Hjersing kom for at tale med provsten , 
hed det altid : vi køre straks igen ; men som oftest 
trak hendes samtaler , der næsten bestandig drejede 
sig om sognets sager , ud i timevis . Hans vidste besked 
og råbte derfor over gården : 
« er det så ikke bedst , jeg spænder fra ? »  og 
provsten råbte tilbage : 

« spænd du kun fra , hans , og kom så ind og 
varm dig lidt ! » 
« det tænkte jeg jo nok , »  brummede den gamle 
Karl ,  « de to kan sku aldrig få snadret færdig . » 
Der var noget tvungent over kammerrådinden den 
dag ; hun begyndte på mange spørgsmål , men forlod 
straks temaet for at spørge om noget andet . Provsten 
grundede forgæves på , hvad det vel kunne være , 
der havde bragt hans mangeårige veninde således 
ud af ligevægt ? 
« de har da vel ikke banket skrædderdrengen ? » 
Sagde Fru Hjersing pludselig . 
« og om så var ? » 
« skader de kun vor sag , kære Provst , man må 
fare mere med lempe nu til dags . » 
Provsten gjorde store øjne ; det var hans måde , 
når han blev forbavset , at trække de buskede øjenbryn 
højt op og slugende fæste de store lyseblå øjne 
på den , han talte med . 
Var det kammerrådinden der nys havde talt ? 
« det nytter ikke , de lader forbavset , »  sagde hun , 
« vi to må ikke misforstå hinanden , denne Marius 
er en farlig person , han udsår splid og misundelse . » 
« og derfor skal han korrekses , »  mente provsten . 
Hun rystede på hovedet .  « i min salig mands 
tid kunne de og han holde sognet i ave med spanskrøret , 
nu går det ikke længer , »  — hun sukkede 
dybt . —  « jeg formår jo nu ikke en gang at holde 
justits i mit eget hus . » 
Der blev en lang pause , Ebbes ekstravagancer 
vare selvfølgelig ikke ubekendte for provsten . 
« de mener deres søn ? »  sagde han nølende . 

« netop , det er for at tale med dem om ham , at 
jeg er kommen her i dag . » 
Nu følte hun sig lettet , nu var det sagt , uden 
omsvøb kom nu hele resten : hendes besøg hos baronen 
for at høre sig for , om der kunne blive et par 
af Leoni og Ebbe , og så derefter hele hans synderegister ; 
hun kendte det fra først til sidst . Alt dette 
ville hun nu have rede på , enten skulle Ebbe 
forlove sig , eller også skulle han rejse , hun ville 
ikke længer have al den usædelighed i sit hus . 
« hvad for noget ! Også på gården ? »  udbrød 
provsten forbavset . 
Kammerrådinden så sin gamle ven stift i øjnene . 
Hun stod her som sin søns anklager , men hun var 
nu kommen ud over undseelsen over ham . 
« også på gården , »  sagde hun højtidelig ,  « han 
har ikke respekt for noget , ikke en gang for sin 
moder ; i lang tid har jeg nu lukket øjnene , det er forbi , 
mit hæderlige hus skal han ikke længer skamskjænde . 
Fra Høgholm skal der ikke gives et slet eksempel , 
men nu taler man jo hele egnen over om os ! Han 
slæber tøjterne hjem ! Gud fri os , det sker hos mig , 
som alle her have lært at betragte som en kristelig 
kvinde , der fører et kristeligt hus . » 
« nå nå , slet så galt er det vel ikke , »  mente 
provsten ,  « og så er han jo kun tyve år . » 
« Gammel nok til at vide , at det er min ære , 
han sætter over styr , »  svarede hun med tilbagetrængt 
harme .  « de må ikke forlade mig i dette , Provst 
Petersen , »  føjede hun til og aftørrede et par tårer . 
Den kolde , rolige Provst begyndte sin sædvanlige 
vandring over stuegulvet fra kakkelovnen hen til 
o o 

vindueshjørnet , hvor bornholmeren med sit evige tiktak 
stod på vagt for spanskrøret , der udfordrende 
stak frem bag den gamle brune trækasse . Dette velsignede 
spanskrør , der i så mange år havde været 
hans hjælper og trøster , en ufejlbarlig regulator , 
han altid havde grebet efter , når det gjaldt om at 
få nogen bragt på den rette vej . 
For første gang i sit liv var han tvivlrådig , 
hvad skulle han dog gribe til ? 
På den ene side hans uafviselige pligt — han 
havde jo lovet salig kammerråden at bistå enken 
med drengenes opdragelse , og desuden var han jo 
Provst i sognet , forargelsen måtte ikke brede sig — 
på den anden side hans bristende evne . Hvilke 
midler havde han vel til rådighed ? Spanskrøret ? 
Nej , han måtte tilstå for sig selv , tiden var sejlet 
fra ham , og han stod hjælpeløs tilbage med en 
forbundsfælle , der ikke længer kunne gøre nytte . Nu 
så han tydelig , at han skulle have gjort sig til ven 
og fortrolig af de tvende unge mennesker , han havde 
lovet at tage sig af ; men det havde han ikke . Medens 
de vare drenge , kendte han dog lidt til dem ; den 
ene var indsmigrende og behagesyg ; den anden trofast 
og ærlig i al sin færd , men det var den gang , nu 
vidste han jo egentlig ikke andet om dem , end at den 
ene hed Ebbe , den anden Åge . 
« men hvorfor vil de have ham gift med baronens 
datter ? »  spurgte han , medens han fortsatte sin gang 
op og ned ad gulvet . 
« jo , for også hende er han i lag med , »  sagde 
fruen ,  « det vil sige , i al skikkelighed , og da jeg anser 

et ægteskab for hans eneste redning , er det jo rimeligt 
at tænke på hende , da han allerede er forelsket 
i hende . » 
« hm , jeg troede , det var Åge , »  sagde provsten . 
« ja Åge sværmer nok også for hende , »  sagde 
Fru Hjersing ,  « eller rettere , jeg ved , at han elsker 
hende ; men her må han vige for sin Broder . » 
« men dersom han nu ikke vil , eller rettere , dersom 
pigebarnet foretrækker Åge ? » 
« så føjer han sin moder , og lader Ebbe beholde 
hende ; tro mig , jeg kender Åge , han er en mand . » 
« de mener altså at Ebbe — ? » 
Kammerrådinden trak på skuldrene . 
« egentlig var jeg helst fri for alt makkerskab med 
baronen , »  sagde hun ,  « det vil genere mig og komme 
til at koste mig penge ; »  hun sagde det med et nyt 
skuldertræk og et hånligt udtryk ;  « men Leoni er 
smuk og meget klog , og kan den forbindelse frelse 
min søn , vil jeg finde mig i , at baronen følger med . » 
« er det derom , de vil tale med mig ? »  spurgte 
provsten . 
« netop ! » 
Provstens ansigt klarede op , her kom uventet et 
nyt moment , giftermål kontra spanskrør , ja måske 
var det midlet . Han anbefalede meget ivrig at gøre 
dette forsøg . 
« men dersom det nu mislykkes ? » 
Provstens tankegang blev atter forvirret :  « vil 
Leoni ikke ? »  spurgte han helt betuttet . 
« der er vist ingen , der spørger om hendes mening , » 
Sagde Fru Hjersing hårdt ;  « vil jeg , kysser baronen 
gerne min hånd . Høgholm er en fed bid for 

en så forslugen kavaler , og baronessen ser mig ikke 
ud til at have nogen vilje . Også hun vil befinde sig 
en hel del bedre på Høgholm end på nybyggergården 
 »  . 
Provsten anstillede nogle reflektioner over det 
unødvendige i at tage forældrene med , men Fru Hjersing 
trak på ny på skuldrene . 
« giver man fanden den lille finger , tager han 
hele hånden »  , sagde hun ;  « det nytter ikke at se 
tingene anderledes , end de er »  . 
« ja men gud forbarme sig ! »  udbrød provsten i 
den største forbavselse ,  « når de vil ofre alt for Ebbe , 
hvad er det så , der kan mislykkes ? » 
Fru Hjersing så med en let hovedrysten på 
den forbavsede Provst , hun havde altid følt sin overlegenhed 
lige over for ham , i dag følte hun den 
dobbelt . 
« hvad der kan mislykkes ! Høgholm og to menneskers 
lykke stå på spil . Glem ikke det ! » 
« de mener , at Ebbe dog måske ligefuldt fortsætter 
—  ? » 
Hun nikkede bekræftende . 
« ja det var jo slemt ! Men så må de tage 
gården igen »  . 
« og Åge ? » 
O o 
« Åge ? » 
« kan jeg også give ham hans lykke igen , når 
Leoni er bleven Ebbes hustru ? » 
Det sidste støttepunkt svandt bort fra provsten , 
det var jo klart , at her stod meget på spil . Nu 
vidste han kun et middel , det sognet anvendte mod 
de ungkarle , der vare for frugtbare : halvt med det 


onde , halvt med det gode blev de sendte til Amerika , 
så var man fri for dem og de tyngende følger af 
deres virksomhed . Fru Hjersing gættede hans tanker , 
hun sagde derfor : 
« kom nu ikke med dumheder , Provst , min søn 
kan ikke sendes bort som en tjenestekarl ; vil han 
rejse til København og fortsætte sine studeringer , ja 
det var det bedste ; men det vil han nu ikke , jeg har 
forgæves talt med ham derom , det at sende ham til 
Amerika er en skandale , og jeg vil ikke i folkemunde . » 
Rådslagningen endte resultatløs , når man ikke 
kan bekvemme sig til at fatte en afgørende beslutning , 
venter man til næste dag . Det var det , de to 
stiltiende blev enige om . 
Provsten sov slet den nat , han var bleven rystet 
op af sin daglige ro ; Marius og kammerrådinden 
havde lært ham det : hans avtoritet var brudt , og 
det var på den , han havde levet så vel tilpas her i 
så mange år ! Fru Hjersing gik slet ikke i seng 
den nat , hun førte regnskaber . Tal vare hendes 
bedste hjælpere , når hun ville kæmpe mod noget 
hos sig selv , og hun ville nu nødig se sin søns opførsel 
så slet , som den var . Var han blot alvorlig 
forelsket i Leoni , kunne alt endnu blive godt , men 
var han det ? 
Fru Hjersing så på forholdene i almindelighed . 
Hvorfra var denne oprørsånd kommen , som havde 
bredt sig så vidt i de senere år , og som hendes 
søn også var behersket af ? I hjemmet havde han 
kun set den strengeste lydighed ; arbejdsomhed og 
orden havde været hovedmomenterne i hendes og 
hendes afdøde mands liv . Arbejdsomhed , lydighed 

og orden , gentog hun for sig selv , ja , det var hele 
hendes liv , hvor havde hun ikke befundet sig vel 
derved , og hvilket resultat var der ikke opnået derved ! 
Den store og smukke herregård , som hun ejede , stod 
som et talende vidnesbyrd herom . Og nu skulle hun 
sætte alt dette på spil , betro hele sit livs arbejde 
til ham , der ikke syntes at have anelse om dets værd . 
Hvorledes var dog oprørsånden trængt ind i 
ham ? Hvem havde lært ham alle disse letsindigheder , 
der truede hendes stolte livsbygning med undergang ? 
« det må være tiden , »  sukkede hun ,  « den lovløse 
tid , der i en dag bryder ned , hvad vi have 
bygget op i mange , mange år , der lærer ungdommen 
alle dens rettigheder , men ikke en eneste af dens 
pligter , og som stadig tilråber den : nyd , nyd , derfor 
er du jo ung ! » 
Var det ikke således , han havde svaret hende , 
spøgende , leende , den eneste gang , hun havde forsøgt 
at tale alvorlig med ham om hans nuværende meningsløse 
tilværelse ? 
Bleve da alle unge mennesker grebne af denne 
heksedans ? Var det en farsot , ingen kunne undgå ? 
Hendes tanker søgte rundt ; alle de unge karle 
i sognet vare jo angrebne , Marius var deres fører , 
ham stræbte de at efterligne i opstyltet tale og overdrevne 
nydelser . Vare de unge piger ikke fjantede 
og pyntesyge ? Gik de ikke alle for et godt ord med 
til enhver legestue og anden lystighed ? 
Og nu de ældre ? Fartede baronen ikke om fra 
morgen til aften for at gøre sig populær ? Spekulerede 
doktoren ikke i børspapirer for at kunne skaffe pynt 
og fornøjelsesrejser til sin kone og sine døtre ? Passede 

i25 
Prahl skovene , som hans fader havde gjort det ? Nej , 
han var i byen i dag og til møde i morgen , alt andet 
havde han i hovedet end hendes skove ! 
Således med dem alle , alle sammen , ikke en havde 
arbejdsomhed , lydighed og orden som hovedrettesnor . 
Slet ingen ? 
Hendes tanker standsede pludselig ved Åge . 
Dannede han ikke en undtagelse ? 
Jo , hun turde ikke nægte , at her var noget af 
den gamle ånd ; mærkeligt , at hun ikke før havde 
set forskellen på ham og alle de andre . 
Vil 
i skovriderboligen beskæftigede lignende betragtninger 
løjtnant v . Mehren ; han måtte indrømme , at 
han ikke kunne gøre fordring på respekt . Nu havde 
han virkelig begyndt at forbedre sig ; hele den forløbne 
sommer havde han sørget bedre for sit toilette , hans 
besøg på kroen vare blevne sjeldnere , og hans lyst 
til at disputere om alt muligt mellem himmel og jord 
havde han behersket ; men denne satans Ebbe havde 
atter ført ham ud på lastens brede vej . Hvad nyttede 
det nu , at Anna så på ham med bebrejdende blikke , 
at Åge kun havde et medlidende skuldertræk tilovers 
for sin gamle ven ; hver gang Ebbe lokkede , hoppede 
han straks , og skønt han stadig foresatte sig , at denne 
gang skulle den overmodige laban ikke få bugt 
med ham , faldt han dog lige så regelmæssig for de 
fristelser , der så rigelig blev strøede på hans vej . 
Dels morede det Ebbe at holde til med den gamle 
kavaler , dels ville han indynde sig hos ham ; men 

han opnåede rigtignok det modsatte , idet v . Mehren 
for hver gang var bleven mere og mere opbragt på 
forføreren . 
Og var det så blot endda ham selv , det gik ud 
over ; men løjtnanten havde stadig en mistanke om , 
at det var Anna , den unge herre havde fået kig på . 
Siden hin nat på Høgholm havde v . Mehren 
ligefrem været menneskehader , han havde lukket sig 
inde og rugede med dobbel årvågenhed over sin 
skat ; dette lille , halvt forladte pigebarn blev den gamle 
mand mere og mere dyrebar for hver dag , der gik . 
Et langt livs ubrugte ømhed ødslede han på den 
lille skabning , hvis onkel ,  « det bæst »  , ikke havde 
begreb om sine pligter mod hende ! 
Dette var v . Mehrens stadige ræsonnement ; den 
skikkelige skovrider anede ikke , at han på en gang 
var bleven til et rent uhyre i husets gamle logerendes 
omdømme . 
Havde han erindret , at løjtnanten en gang for 
mange år siden havde næret et platonisk sværmeri 
for hans afdøde søster , Annas moder , ville han lettere 
have forstået den kærlighed , han nu viste datteren . 
Men Prahl var lige glad , den ene dag som den 
anden fortalte han sine historier til hvem , der ville 
høre på ham . At Anna sad som en lille fugl i et 
bur , og at løjtnanten lå som en gammel buldog 
udenfor og snerrede ad katten , der på fløjelspoter 
listede sig om den , mærkede han intet til . 
Det var et afskyeligt vejr med tøsne og storm ; 
udenfor var alt så råt og uhyggeligt , inde hos skovrideren 
derimod alt så varmt og fredeligt ; det stadselige 

stuehus med sine små udbygninger i schweizerstil , 
lå som en lysende oase i den store , mørke skov . 
I den af renlighed skinnende stue sad løjtnanten , 
Anna og den gamle Maren , en gang kun kokkepige 
hos den gamle Prahl , men nu ved årenes avtoritet 
forfremmet til en slags eneherskerinde . Ingen havde 
udnævnt hende , hun havde selv erobret pladsen . 
Maren var meget dygtig , men også meget skrap . 
« det er skrækkeligt , så sjælden han nu er hjemme , » 
Brummede hun . 
Med  « han »  mente hun bestandig skovrideren . 
« onkel må vel have mange forretninger , »  mente 
Anna . 
Da løjtnanten ikke svarede noget , gik underholdningen 
dermed istå , v . Mehren kiggede nu og 
da i stiftstidenden , Maren spandt uld , og Anna strikkede 
på en stor strømpe . 
Så kom da Prahl hjem , evig glad og snakkende 
som altid . 
Han havde været til møde i toftemark , hvor 
Marius havde klaret sig brillant ! Så var han kørt 
hjem med baronen , der var knusende gal i hovedet , 
så skidt var det gået ham . Der var ikke tvivl om , 
at Marius blev valgt . 
Der var en trykket stemning over den lille kreds , 
siden gildet på gården havde løjtnanten været 
mut og tvær mod Prahl . Det samme gentog sig i 
aften . 
« de er bleven en tværdriver , løjtnant , »  sagde 
Prahl ,  « der er ingen fornøjelse længer ved dem . » 
« jeg skulle måske gå på svir og sværm ? Nej 

i 
/ 
tak , min gode Hendrik , det får du mig ikke til 
mere . » 
Skovrideren smiskede i skægget , han tænkte på 
sidste gang , og alle de andre  « sidste gange »  , som 
løjtnanten havde forsikret det nu skulle være ; han 
vidste , det kunne gentages når som helst , blot det 
første glas var besørget . Den andens uforstyrrelige 
ro og gode humør irriterede løjtnanten . 
« du har altid været en uforbederlig hr . Ligeglad , » 
Snerrede han ;  « i din salig faders tid kunne det gå , 
men nu — nu ! » 
« ja hvad nu ? » 
« nu har du pine død pligter , min gode ven , 
mod barnet der . » 
« hende er der sku ingen , der løber med , »  mente 
Prahl ,  « sådan en bitte tøs ; og så har hun jo Maren 
til vagtmester ; jeg vover en gammel daler på , at 
Maren er bedre end trofast i det stykke . » 
« jeg skal nok passe på , uden at skovrideren behøver 
at ligne mig ved sin hund ; men modtage natligt 
besøg vil jeg dog helst være fri for . » 
Løjtnanten fér op :  « natligt besøg , hvad mener 
Maren  ? » 
« dem de sender ! Tror de ellers jeg lukkede op ? » 
Maren fortalte nu meget omstændelig , hvorledes 
Ebbe var kommen en nat og havde hilst fra løjtnanten 
og hr . Prahl , som begge vare syge og derfor 
bleve på Høgholm den nat . 
« gud forbarme sig , jeg tænkte det jo nok ! » 
Sukkede v . Mehren og rullede forskrækkelig med øjnene . 

« og Maren lod ham komme ind ? » 

ih hvad , når han hilser fra husets folk og siger , 
han skal tale med os fruentimmer . » 
« 
« og hvad så , hvad så ? » 
« ja så kom han ind og var så grumme pæn . 
Anna , som sad og ventede som sædvanlig , sagde e han , 
var en sød pige , der sådan sad oppe for et par 
svirebrødres skyld ; men nu kunne hun gå i seng , 
for i nat kom de slet ikke hjem . Så syntes han , at 
en kop kaffe kunne gøre godt , og enten jeg peb 
eller sang , måtte jeg ud og lave den . » 
« det er da en satans spillopmager , »  smålo Prahl , 
« os inviterer han hjem , og selv render han herover — 
det er sku grinagtigt ! » 
« det er infamt ! Ligefrem infamt ! »  råbte løjtnanten 
rasende .  « men det skal der salte død blive 
sat en pind for . Hvorfor har i ikke fortalt det før ? » 
Spurgte han pludselig den gamle pige . 
« har nogen spurgt mig ? Og var det passende at 
spørge dem om , hvorfor de sendte den springfyr herover ? » 

« jeg har ikke sendt ham , for satan , det kunne 
vel Maren begribe ! » 
« hvorfor kom løjtnanten så ikke hjem ? » 
Med knugende vægt sank dette spørgsmål ned 
over den angrende synder ; Maren vidste naturligvis 
godt , hvorfor han ikke var kommen . 
« og du Anna , hvad gjorde du ? »  spurgte han 
pludselig den unge pige . Anna , der hidtil intet havde 
forstået , så sig urolig om . 
« han — han sad der i stolen , og — og så 
på mig . » 
« på dig ? » 

« ja , medens Maren var ude i køkkenet . » 
Løjtnantens mørke anelser blev til virkelighed ; 
han havde været her som høgen i dueslaget ; hvad 
var der passeret ? Han vovede ikke at spørge ; hvorledes 
skulle han også bære sig ad med at udfritte 
et ungt pigebarn om sådanne ting ? At Ebbe lagde 
an på hende , at det var derfor han havde trakteret 
så flot , vidste han nu ; fjenden havde overlistet ham 
i den første træfning , det gjaldt nu om at møde hans 
fortsatte operationer med årvågenhed . 
Men hvorledes ? 
Der sad Maren , det drog , hun havde intet begreb 
om ære og ret i slige sager ; hun tilhørte en tid og 
en slægt , hvis ældste medlemmer endnu anså det 
for en ære , når nådigherren ville se ind til dem . 
Bondestolt som hun var , kunne han ikke tænke på 
at advare hende , han ville formodentlig kun derved 
drive hende yderligere over på Ebbes side . Den 
gamle fyr havde ikke forgæves levet så længe blandt 
bønder , han kendte dem til punkt og prikke , men 
det var under hans værdighed at tale om disse  « bæster »  , 
han hadede dem dybt og grundigt . 
Så var der Prahl ; men kunne man tænke sig en 
større idiot end denne grinende Hendrik ? 
Prahl så også inderlig fornøjet ud og smålo 
over , at Maren var bleven lettet så sent og pænt måtte 
skaffe kaffe . Den ulejlighed havde hun aldrig gjort 
sig for hans skyld , og han var dog mangen god gangkommen 
sent hjem , men havde hverken fået vådt eller 
tørt . Løjtnanten ærgrede sig sort over at høre skovrideren 
sige Maren spydigheder ; kunne han da slet ikke tænke 
sig , at det ikke blot var for at få kaffe , Ebbe så 


sent var kommen til skovriderboligen ? Havde det asen 
da ikke begreb om , hvor sød og uskyldig lille Anna 
tog sig ud ? Vidste han ikke , at Ebbe var egnens 
største udhaler , at han i dette stykke kunne tage det 
op med alle de unge karle tilsammen ? 
Han havde ikke talt til ham om den unge herresbedrifter , 
dels fordi han antog dem for vel kendte , 
dels fordi det generede ham at tale ilde om herskabet 
på Høgholm , og godt var intet af det , man hørte 
om Ebbe . 
V . Mehren sad inde med en god portion af den 
finfølelse lige over for venner , der nu til dags bliver 
sjeldnere og sjeldnere . 
Før forsvarede man sine venner og angreb sine 
fjender ; forholdet er nu lige ved at blive vendt om ; 
det kommer af , at man nu frygter sine fjender , de 
kunne skade på så mange måder , medens vennerne 
ere os ligegyldige , de kunne eller ville jo ikke 
gavne os synderlig . 
Han så over på pigebarnet , der sad med hovedet 
bøjet over det arbejde , hun havde i hånden . 
Det var den samme smukke nakke som moderens , de 
samme små naturlige krøller af blond , næsten rødligt 
hår , der faldt ned over kammen og i rig mangfoldighed 
indhyllede Hals og skuldre . 
Hvorledes skulle han bære sig ad med at være 
dette barn i moders sted ? 
Han smilte bittert , den gamle fyr ; et langt , ødelagt , 
tomt , forspildt liv lå på én gang klart for 
hans blik . Hvorfor havde han ikke taget mod revselsen , 
da han var bleven flyttet herud , bøjet sig under 
den og begyndt fra ny ? Havde han villet , det vil sige , 

villet ophøre at drikke , kunne han ved den landsfaderlige 
nåde atter være kommen ind i sin stilling ; den 
gang var en moders knæfald for tronens fod nok 
til , at den fortabte søn atter blev modtagen i faderens 
hus — men han havde ikke villet . 
For at trodse , døve og glemme , havde han sviret 
og sværmet værre end før , han ville ikke bøje sig for 
dem , der havde sendt ham i landflygtighed , og de 
kunne lige så godt have sendt ham til Sibirien som 
til Jylland , udenfor København var der kun landet 
og bønderne . 
Men han havde jo ikke behøvet at bede om 
nåde ; havde han villet , kunne han have levet lykkelig 
uden kongen og sin familie . Det havde hun jo sagt 
ham , den gamle skovriders datter , . den gang han 
tilstod hende sin kærlighed ; hun forlangte ingen knæfald , 
ingen bønner , kun et helligt , . ubrødeligt løfte : 
aldrig mere spiritus ! så ville hun dele livets kår 
med ham . Og kammerråden , der var en honnet 
mand  « af en Bonde at være »  , havde lovet ham skovriderembedet 
— så skulle den gamle blive pensioneret 
og Hendrik komme ud i verden og se sig om i 
andre jagtdistrikter — alt sammen når han ville love : 
aldrig mere spiritus ! 
Og han havde lovet det , og glemt det , én aften , 
to aftener og så mange aftener , og dermed var det 
forbi . 
Hun blev så gift , og der sad hendes barn , den 
lille pige med moderens nakke og rødliggule hår , der 
i yppig fylde faldt ned over Hals og skuldre ! 
Han følte , at et par store tårer trillede ned ad 
de furede kinder , han smagte dem i munden som 

bitre piller og bøjede sig dybere ned , for at ingen 
skulle se hans gråd . Så lød der hestetrampen , og 
en vogn rullede frem for døren , det var Ebbe og 
doktor Blache , der kom fra mødet . Forgæves havde 
Ebbe ventet på at få skovrideren med , til han hørte , 
at han allerede var kørt med baronen . Da han nu 
en gang havde besluttet at lægge vejen om ad skovriderboligen , 
var der vel ikke noget i vejen for at 
slå en passiar af , eller skulle man hellere spille en 
billig whist , med stående grand og flyvende blind , 
således som løjtnanten holdt mest af . Det var jo 
rigtignok et satans højt spil for ham , der endnu var 
begynder og naturligvis tabte ; men hvad , for en gangs 
skyld og på sådan en afskylig aften ? 
Det var netop noget , Prahl syntes forbandet godt 
om . Blache lod , som han blev meget overrasket ved 
forslaget . 
« jeg kan ikke være med , »  ytrede han ,  « jeg har 
en lille patient på staurup mark . » 
« han løber sku ikke fra dem , »  grinte Prahl , 
« i morgen er det atter en dag . » 
Blache kløede sig lidt på sin lange , spidse næse , 
de nedadtrukne mundvige blev endnu mere hængende 
og dybe ; men han mente dog , han burde tage afsted . 
« er det liv eller død , det gælder ? »  spurgte 
Ebbe adspredt , han var i færd med at sluge Anna med 
øjnene . 
« det er et barn , der blev sygt i går , vistnok 
strubehoste . Der var bud i middags om , at det var 
bleven værre , men jeg skulle jo til mødet , det havde 
jeg lovet baronen , så det er vel rigtigst — » 
« så spille vi trekantet , »  sagde Prahl afgørende . 

doktoren kløede på ny sin næse og så helt 
betænkelig ud . Prahl var en middelmådig spiller , 
han fortalte jagthistorier og glemte at tælle , Ebbe 
havde ikke spor af interesse for kortspil , når der 
var damer tilstede , det havde han flere gange haft 
lejlighed til at erfare , der var så kun løjtnanten 
tilbage , og han så meget adspredt ud i aften . Doktoren 
overvejede alle fordelene ved partiet , han måtte 
jo absolut vinde . 
« kunne vi nøjes med at spille et par timer ? » 
Spurgte han . 
Gud bevares , det kunne de godt . 
« og vil Ebbe så køre mig til husmanden og 
derfra hjem ? » 
Ja det ville Ebbe da nok , og så blev doktoren . 
Imidlertid havde Ebbe hvisket til Anna :  « det er 
for deres skyld , jeg er kommen , »  og Anna havde set 
op til ham med et stjålent , lyksaligt øjekast , der dog 
ikke undgik v . Mehrens spejderblik . 
« det er allerede kommet så vidt , »  tænkte han , 
« hvad skal jeg dog gøre for at beskytte Marias 
barn  ? » 
På én gang bredte et smil sig over den gamle 
kavalers ansigt , ved at stirre på Ebbe trængte efterhånden 
Fru Hjersings billede sig frem . Moder og 
søn lignede hinanden , kun blikket , der hos hende var 
fast og prøvende , var hos ham urolig flakkende , hans 
sjæleliv bar ikke moderens præg . 
« Fru Hjersing , »  sagde løjtnanten til sig selv ,  « ja , 
hun er den eneste , der kan hjælpe her ; at jeg dog 
ikke straks har tænkt på hende , hun vil forstå , hvad 

det gælder , og hun har magt til at sætte sin vilje 
igennem . » 
Helt oprømt gik den gamle fyr hen og slog 
spillebordet op . 
« jeg troede ikke , onkel ville være med , »  sagde 
Prahl . 
Når de vare rigtig gode venner , sagde Prahl 
onkel til v . Mehren , det havde han gjort , siden han 
var en lille dreng . 
« jo Hendrik , »  svarede løjtnanten ,  « nu vil jeg 
nok være med i spillet . » 
« men du taber , onkel , for i aften er jeg frygtelig 
oplagt ! » 
« vi få at se , min dreng , vi få at se ! »  og 
løjtnanten smaskede behagelig med munden og gav 
den vel plejede hanekam et dristigt sving op ad , således 
som det var hans skik , når han var i krigshumør . 

Prahl kom frem med sin tobak , der var berømt 
over hele egnen og bestod af tre forskellige sorter 
hollandsk 'tobak blandede sammen . Enhver kunne 
gøre det samme , men den gamle Prahl havde nu en 
gang fået ord for , at den pibe , man røg hos ham , 
smagte bedre end nogen andens , og sønnen opretholdt 
med stolthed familietraditionen . Provst Petersen påstod 
rigtignok , at hans blanding var endnu bedre , idet han 
foruden de jæger , volle kanaster og h , som Prahls også 
bestod af , tillige havde den fintskårne og velsmagende , 
men også meget dyrere pråth med i sin ; dog ingen 
troede ham , thi den gamle Prahl havde været på 
egnen endnu tidligere end provsten , hans blanding 
var følgelig den ældste og derfor den avtoriserede . 

jyderne er i enkelte stykker forskrækkelig konservative . 
Provstens tilsætning var åbenbart et fremskridt , 
den fintskårne pråth gav en ypperlig brand 
og en behagelig aroma ; men det hjalp ikke , at han 
ødslede 4 kroner på tilsætningen , egnens fine portion 
var ligeså forgabet i  « Prahls tobak »  , som bønderne 
i funders  « jomfrutobak »  ! 
Udenfor faldt tøsneen i store fnug , de gamle 
træer om skovridergården knagede og bragede , når 
stormen tog et tag i de hundredårige stammer ; men 
indenfor var der hyggeligt og godt , kun når en større 
gren knækkede over , spidsede man øre , det måtte 
jo være hårdt vejr , når de gamle derude gave efter . 
Egentlig burde disse og mange andre 'træer i 
Høgholms skove have været fældede for længe siden , 
det rationelle skovbrug tillader ikke , at et træ bliver 
hundrede år gammelt ; men gamle Prahl havde betragtet 
alle de store , gamle træer som sine kære 
børn , hvem ingen måtte røre ved , og kammerråden , 
der mere var hans kammerat end hans herskab , havde 
ladet ham have sin vilje . Fru Hjersing , hvis mangesidede 
og omfattende dygtighed også havde inddraget 
den moderne skovkultur under sin viden , talte vel nu 
og da om , at det var for lidt , der kom ud af skovene ; 
men Åge , der var fuldstændig inde i skovdriften , bad 
stadig for de gamle træer . Det betalte sig ikke at 
beholde dem , det vidste han , men en herregård 
klædte disse hundredårige godt ,  « og vi have jo råd 
til at lade dem stå ! »  sagde han . 
Fru Hjersing følte sig smigret , også hun syntes , 
at gamle ege- og bøgetræer klædte en herregård 
godt , og så blev de stående . 

Ebbe havde , da dette spørgsmål en gang blev 
drøftet i dagligstuen på Høgholm , meget koldsindig 
bemærket : 
« når jeg en gang bliver herre her , skulle de 
snart komme bort . » 
I aften var den unge herre i strålende humør , 
han havde fået en lille skjult telegraf etableret mellem 
sig og Anna . Det uskyldige barn kunne ikke begribe , 
hvorfor han idelig trådte hende på foden , først da 
han gentagende nægtede at skifte plads , gik det op for 
hende , at det var med vilje han søgte denne tilnærmelse ; 
hun rejste sig så fra sybordet , der stod 
lige ved spillebordet , og tog plads i sofaen . Hun 
var halvt vred , halvt forlegen . Ebbe bemærkede det 
og noterede hos sig selv :  « bragt under indflydelse »  . 
Nu ville han gerne skifte plads , men der biev 
protesteret hele bordet rundt , han sad så dejlig i 
uheld , det var bedst han blev , hvor han var . Doktoren 
passede sine kort udmærket og vandt derfor 
hele tiden . For øvrigt gik det , som han havde forudset , 
skovrideren var optagen af sine historier og 
løjtnanten af sine spekulationer , de tabte derfor alle 
tre . Da Ebbe var kommen af med en snes kroner , 
ville han ikke spille mere , han ville synge et par 
sange og så køre hjem . 
Doktoren indkasserede hele omsætningen og var 
uhyre fornøjet . På én gang kom han i tanker om 
sin patient : 
« død og pine , Hjersing , vi må afsted og se til 
barnet ! » 
Men Ebbe ville ikke køre endnu . Han havde 
fået Anna plaseret ved det gamle marschaller , selv 

stod han med hænderne på stoleryggen bøjet over 
hende for bedre at se noderne . Han kunne sine 
småsange uden ad , denne seen i noderne var kun 
et påskud for at komme Anna så nær som muligt . 
Hans varme ånde gled ned over hendes hoved , 
Hals og barm , hans lommetørklædes fine parfume 
steg op i hendes næse , pirrede og æggede hendes 
sanser ; hun måtte kæmpe hårdt med sig selv for 
ikke at komme til at ryste på hænderne . 
Det var hende ubehageligt at have ham så nær , 
og dog ville hun ikke slippe den ejendommelig betagende 
fornemmelse , hans hånd frembragte , når 
den efter at have vendt nodebladet , let , næsten umærkelig , 
strøg hen over hendes hår . Disse lette berøringer 
fremkaldte en svagt gysende , men samtidig 
pirrende fornemmelse lige fra hendes nakke ned til 
fodspidserne . 
Lige over for sarte naturer anvendte Ebbe denne 
o 
lette magnetiske behandling , bønderpigerne tog han 
derimod fat på med brutal voldsomhed . 
Løjtnanten stirrede sig øjnene ud af hovedet for 
at se , hvad der foregik henne ved klaveret , men han 
kunne ikke opdage noget upassende , tværtimod syntes 
han , at Ebbe i aften var så tilbageholdende og beskeden 
som aldrig før . 
Doktoren begyndte at gabe , sang og musik interesserede 
ham aldeles ikke , han længtes efter sin  « Berlinger » 
For at komme til at studere kurslisten , det var 
hans fornøjelse hver aften , før han gik i seng . Vare 
kurserne på nogle af de papirer , han spekulerede i 
gåde op , blev han sjæleglad og vækkede sin sovende 

hustru med , at nu var formuen forøget med så også 
mange kroner , en efterretning , der regelmæssig 
blev modtagen af den gnavne dame med et : 
« så gå de vel nok ned igen ! » 
Hun vidste , at sådanne momenter indtrådte , 
og kom de , var Edvard ikke til at styre af bare 
gnavenhed . 
Hun kunne aldrig glemme , da svovlsyrefabriken 
revnede , og dens aktier viste sig værdiløse ; hun var 
den gang interessant med Helene og skulle have 
været ud at more sig ; men Blache blev rasende og 
rejste alene for at skælde sine politiske venner ud . 
Da han kom hjem , var han bleven højremand og 
fader til sit andet barn . Hun havde været ganske 
ene , og havde Fru Hjersing ikke hjulpet hende , måtte 
guderne vide , hvorledes det var gået . 
Men Helene var og blev en lille prop , det var 
en følge af svovlsyrefabrikkens fallit . 
Denne historie hørte til hendes faste repertoire , 
når hun gennemgik sin ægteskabelige lidelseshistorie ; 
det var ikke sunget for hendes vugge , at hun skulle 
blive slæbt over til Jylland og leve på landet med 
en kedelig mand , hvis eneste fornøjelse var at spille 
kort og studere kurslister . 
Hun fortalte den til alle , lige fra Fru Hjersing og 
ned til Maren , der som en mellemting mellem en 
tjenestepige og en husbestyrerinde i den senere tid 
var inddragen i kredsen af doktorindens fortrolige . 
Endelig forlod Ebbe da pladsen bag Annas stol ; 
hun rejste sig med glødende kinder og skinnende 
øjne , og forsikrede , at hun ikke kunne spille mere . 
Doktoren trængte atter på , og Ebbe gav nølende 

ordre til , at der skulle spændes for . Han havde 
åbenbart lyst til at blive lidt endnu . 
Endelig kom de da afsted ; men forinden fik Ebbe 
dog lejlighed til i smug at trykke et Kys pua den 
unge piges læber . Hun næsten stivnede af overraskelse , 
skamfuldhed og harme , men vovede ikke at 
sige noget , da Maren , der havde set , hvad der foregik , 
nikkede nok så fornøjet til den unge herre , og til 
tegn på gensidig forståelse skælmsk kneb det ene 
øje til . 
Med et par kroner beseglede Ebbe ubemærket 
denne venskabstraktat . 
Anna styrtede op på sit lille gavlværelse og 
skjulte hulkende sit hoved i puderne , ingen måtte 
høre , at hun græd . 
Med bankende hjerte blev hun liggende på 
gulvet med hovedet i sengen og hørte sin onkels 
skraldende latter , da Hjersing indsmigrende sagde : 
« det har rigtig været en morsom aften , hr . Prahl , 
jeg kommer snart igen . Anna spiller nydelig , og jegholder 
meget af at synge , så det passer jo udmærket 
sammen . » 
Hvad onklen svarede , hørte hun ikke , de vare 
allerede komne ud i gården , men at det var et : 
med glæde hr . Hjersing ! tvivlede hun ikke om . 
Han kom altså igen , og hun skulle atter spille for 
ham , medens han stod bag hendes stol , og pustede 
sin hede ånde ud over hende . 
Fortvivlet borede hun sit hoved endnu dybere 
ned i puderne . Var der da slet ingen , der ville beskytte 
hende imod ham ? 
Han var køn og elskværdig , han var den eneste 

i4i 
hun havde truffet , der fik hendes hjerte til at banke , 
og dog var hun angst , hver gang han nærmede sig , 
hun følte det som en befrielse når han gik , en befrielse 
hun dog længtes efter skulle gentage sig ret 
snart . 
Hun hørte vognen rulle bort , nu var hun altså 
igen ene i skovridergården med sine vante omgivelser . 
I den senere tid vare de forekomne hende 
så kedsommelige ; når han var der , kom der liv og 
farve over alt dernede . 
Maren kaldte op ad trappen , Anna skulle komme 
ned og hjælpe hende med at sætte til side ; men hun 
svarede , at hun var gået i seng , hun havde hovedpine . 
Lidt senere kom Maren trampende opad trappen , 
hun trådte så hårdt som en dragon ; men døren 
var lukket , og til trods for hendes befaling om at 
lukke op , måtte hun dog blive udenfor . 
Ikke for alt i verden ville Anna udspørges af 
pigen , hun vidste , at det var derfor , hun kom . 
« nå , hun har allerede fået nykker , »  brummede 
den elskværdige Maren , da hun atter trampede ned , 
« ja tøv kun , min tøs , der er et langt Spring fra at 
blive kysset af Herren til at blive frue på Høgholm . 
Skulle jeg være bleven gift med alle dem , der 
har kysset mig , så havde jeg haft mange mænd , for 
kysse , det vil nu alle disse satans mandfolk , hvad de 
så end ellers vil ! » 
Maren talte af erfaring , nu var hun ude af kurs , 
men i sine unge dage havde hun været med ; i kirkebogen 
stod hun indført som moder til nogle børn , 
der måtte være fødte udenfor ægteskab , da Maren 
aldrig havde indgået noget sådant . 

hun havde bestandig elsket sin frihed og selvstændighed 
 , ellers kunne hun godt have været gift 
med en eller anden husmand eller ældre Karl på 
gården , hun havde kendt dem alle sammen i sine 
unge dage . 
I det afskylige vejr kørte Ebbe doktoren over 
til husmanden , det var ham ingen fornøjelse , tværtimod ; 
men han havde jo lovet det . 
Fra det lille lerklinede hus skinnede et enligt 
lys ud gennem vinduet , tøsneen drev ned ad taget , 
en hel sø lå foran døren . 
« Holla , er der nogen ? »  råbte Blache , han havde 
ikke megen lyst til at komme ud af den varme fodpose . 
 « det er mig , doktoren ! » 
Klinken blev løftet på døren , et forgrædt kvindeansigt 
kom til syne , tællepråsen , hun holdt i hånden , 
viftede hid og did , forvåget og forsørget stirrede hun 
ud i natten . 
« er det doktoren ? » 
« javel , hvorledes går det med drengen ? » 
« han er død . » 
« nå således , ja så behøver jeg jo ikke at 
stå af . » 
« nej , nu behøves det ikke . » 
« i kan hente dødsattesten i morgen , »  sagde doktoren , 
 « det er jo ikke til at komme her ud på 
Marken for vand og snavs . » 
Vognen rullede bort , den dødtrætte moder stirrede 
efter den , hun så kun den kulsorte nat , i 
hvilken vognens lygter hoppede som to stjerner afsted 
ned mod byen . 

så gik hun atter ind og satte sig grædende ved 
sit barns lig . 
Viii . 
Rigsdagsvalget var foretaget , det som ingen havde 
drømt var sket : den kandidat , der havde haft mindst 
udsigt , var bleven valgt , Simon hæk var kredsens 
folketingsmand ! Hvorledes det var gået til ? 
Jo , Marius havde ladet sig narre , det var det 
hele ! Egentlig var det ham , der havde stemmerne ; 
men så kom historien om forretningen med Dorthe 
ud , og så blev man kølig lige over for skrædderdrengen . 
Gårdmændene ville ikke have ham til 
standsfælle , og husmændene og andre småkårsfolk 
ville ikke miste ham som sådan , og så stod Marius 
pludselig ene , det var gået lige stik imod alle hans 
beregninger . 
Alt var gået så fornøjelig til den dag , da 
provsten tog sig for at korrekse sin gamle almanakdreng . 
Skønt Marius bevarede afbankningen som sit 
livs største hemmelighed , sivede begivenheden dog 
ud over hele sognet ; provsten var alt for inderlig glad 
over den virkning , hans gode gamle spanskrør endnu 
kunne frembringe , til at han ikke skulle antyde for 
doktorfamilien , hvad der var passeret , og når først 
Fru og frøknerne Blache havde fået en hemmelighed 
betroet , var den ligeså public , som om den var oplæst 
ved kirkestævne . 
Marius blev til grin , og den , der bliver til grin 
i Danmark , er redningsløst fortabt . Han kan være en 
idiot , en forbryder , kan have været straffet med tugt* 


hus , alt det kan endogså til en vis grad være en 
anbefaling i mange ærede medborgeres omdømme ; 
men er han en gang bleven gjort latterlig , eller har 
han selv besørget det , ligegyldigt , blot man — det vil 
sige alle de mennesker , der kende ham , og her i 
landet er det jo omtrent hverandet — har grint rigtig 
godt af ham , så er han en umulighed ! Det grinagtige 
klæber ved ham hele resten af hans liv . Selv om 
der går mange år , det hjælper ikke , man kan 
glemme alt andet , aldrig at man en gang har moret 
sig rigtig kostelig over ham . Alle vide og huske 
trofast : å , det var ham , der havde den grinagtige 
7 7 o o o 
historie . Og så bliver den ufortrødent serveret på 
ny . Det nytter ikke at rejse til en anden landsdel , 
den grinagtige historie følger med som Nissen i bøtten ; 
herre gud , vi kende jo hinanden så godt , og leve 
så hyggelig og rart indenfor vore snevre grænser , at 
en så morsom begivenhed i familien ikke bør gå 
i glemmebogen . Enten vedkommende flytter fra Jylland 
til Fyn , eller omvendt , familien må straks sættes i 
kundskab om den kære slægtnings grinagtige historie . 
Og så kender man den fra Kolding til Skagen 
og fra Ringkøbing til København . 
Marius behøvede nu foreløbig ikke at frygte for 
en så stor popularitet , endnu var han jo kun Marius 
skrædder ; men at hele valgkredsen kendte den og 
morede sig kostelig over den , var også foreløbig nok 
for ham , måske ville hele hans stolte fremtidsbygning 
blive undergravet ved dette grineri . 
Han skyndte sig derfor med , om muligt , at redde 
pigen , da han ikke kunne redde sin anseelse ; men 

her led han også skibbrud , thi Dorthe erklærede , at 
nu kunne hun ikke gifte sig med Marius . 
Denne , som tog hendes vægring for udflugter , 
opfundne af faderen , der ikke ville give datteren 
bort før valget var afgjort , anstrengte sig nu dobbelt 
for at få alle stemmer overførte på Simon . Havde 
han først pigen med de mange penge , kunne alt endnu 
blive godt . Marius vidste bedre end nogen , hvilken 
anseelse penge give mellem bønder , og det var derfor 
en uhyre skuffelse for ham , da hun , også efter den 
for land og rige så vigtige begivenhed , faderens 
valg , vedblev med sin vægring . Hvad kunne der 
dog være i vejen med Dorthe ? Han spekulerede på 
alt muligt andet end det , der lå så snublende 
nær : den frugt , han fra drengeårene havde bestræbt 
sig for at plukke , var nu bleven rystet ned af en anden . 
Dorthe havde ikke kunnet modstå Ebbes elskværdighed ; 
vel forberedt , som hun var af Marius , blev hun 
et let bytte for den unge herre , der en aften i efteråret 
havde kedet sig ganske forskrækkelig , men til 
sin store glæde rent tilfældig var truffen på Dorthe , 
i hvis selskab han så havde tilbragt et par behagelige 
timer . 
Han havde håbet , at denne flygtige tilnærmelse 
ikke skulle drage følger efter sig ; men en forlovelse 
var nu nødvendig , dersom den moral , der gælder 
blandt vore bønder , skulle reddes , og for at få denne 
sag i orden , havde Simon hæk henvendt sig til 
kammerrådinden . 
De første grønne Spirer tittede frem under forårssneen , 
da Simon hæk , stor og almægtig , var kommen 
hjem fra rigsdagen for at ordne denne sag ; thi Dorthe 
10 

havde skrevet , at nu kunne det ikke skjules længer . 
I og for sig havde Simon ikke noget mod svogerskabet ; 
vel vidste han , at det ikke ville blive anerkendt 
på Høgholm , men en stump penge måtte 
folkene på gården da af med for at få en anden 
i stedet , og Simon havde netop en anden . 
Det havde ærgret ham , at han havde givet Marius 
sit løfte ; nu da han ikke længer havde brug for ham , 
anså han ham efter god gammel skik for overflødig . 
Det ville han måske have gjort , selv om det havde 
været soleklart , at det kun var ved , at Marius fik sine 
stemmer transporteret over på ham , at han havde 
sejret over baronen og Jacob flydekilde ; men den 
grinagtige historie var jo kommen ud før valgdagen , 
og Marius havde såmænd ikke behøvet at bede sig 
fri for vælgernes gunst , disse havde alligevel ikke 
stemt på ham , efter at provstens spanskrør havde 
danset på hans rygstykker . 
Hvorfor skulle han så nu tage denne stodder 
til svigersøn ? 
Han kunne jo så nemt slippe ham nu ; den , der 
var fader til barnet eller udlagdes som sådan , måtte 
ægte pigen , det var soleklart , og han håbede at få 
Mathis kusk til at påtage sig skylden . 
Peter kusk var død , men enken sad ved gården , 
og deres eneste barn var den tykhovede Mathis , der 
lige var kommen hjem fra dragonerne . Han skulle 
nu bestyre gården for moderen , men det var jo bedre , 
han fik den selv , giftede sig med Dorthe og satte 
moderen på aftægt . Det , folkene på Høgholm 
betalte , beholdt så Simon hæk ; det blev en på alle 
måder indbringende forretning ! 

lidt skulle der jo lirkes ved det , thi enken ville 
vist kun modstræbende give afkald på gården ; men 
nu var Simon jo rigsdagsmand , og så kunne han vel 
nok få det lempet , så megen magt tiltroede han sig 
da nok . 
Simon hæk dampede dygtig af sin pibe , medens 
han sad i dagligstuen på Høgholm og ventede på 
fruen ; han var veltilfreds med sig selv , alting gik som 
det var smurt , han var en af folkets udkårne , derfor 
dampede han i fruens stue , noget han mente nok nu 
at kunne tillade sig . Han havde jo desuden en meddelelse 
at gøre sit forrige herskab , der omtrent stillede 
dem begge på lige fod ; det smigrede hans forfængelighed . 
Til trods for alle de velgerninger , kammerråden 
og kammerrådinden havde vist bønderne på 
godset , og til trods for det virkelig gode forhold , 
der herskede mellem de tidligere fæstere og kammerrådinden , 
var der dog en lille rest af misundelse , 
denne alle danskes skødesynd , tilbage hos de rige 
gårdmænd , deres hartkorn var jo dog så bitte ved 
siden af fruens på Høgholm . 
Fru Hjersing gjorde store øjne , da hun kom ind 
og så Simon hæk , ikke som før ærbødig lige indenfor 
døren , men behagelig bredende sig på en stol ved 
porcellainsovnen , med merskumspiben i munden . 
« så det er dem , sognefoged , »  sagde hun ,  « og 
de ryger tobak her hos mig ? » 
Hun åbnede et vindue og viftede med sit lommetørklæde . 

funders jomfrutobak havde en temmelig stram 
lugt . 
I o* 

« skulle vi så gå ned i forstuen , »  sagde Fru 
Hjersing . 
« å , vi kan vel blive her , »  mente Simon hæk , 
men puttede dog piben i baglommen . 
At gå lige til sagen var ikke sognefogedens skik , 
som alle vore bønder brugte han lange omveje , før 
han nærmede sig målet , jo vigtigere sagen er , desto 
længere trækkes man om i det uvisse . 
Kammerrådinden kendte sine folk , hun begreb 
hurtig , at det ikke var noget almindeligt , der i dag 
havde ført sognefogeden til herregården . 
En god stund nøjedes hun derfor med resigneret 
at se sig omkring , medens hun med lommetørklædet 
viftede tobaksrøgen bort og nu og da så ud ad 
vinduet ned i borggården . Men så på én gangblev 
hun opmærksom . Simons eksposé , der hidtil havde 
holdt sig til de lave steder , blev nu forlagt til herregården . 

han beskrev en planke , hvorover lasten listede 
sig ind og dyden ud , hun kunne ikke tvivle om , at 
det var Høgholm , der sigtedes til . 
« hvor ligger den planke ? »  spurgte hun på den 
korte , afbrudte måde , mennesker , der er vante til 
at befale , som oftest bruge . 
« her omme bag vedkastet , »  svarede Simon .  « det 
er mærkeligt , at fruen aldrig har set den . » 
Kammerrådinden måtte tilstå for sig selv , at 
det var mærkeligt . Hun , som var på færde alle vegne , 
havde ikke i mange år været omme på den anden 
side af vedkastet ; men hvor kunne det også falde 
hende ind , at her var noget at se efter . 

nu begreb hun , hvorfor al hendes vagtsomhed 
ved broen havde været omsonst , det var over planken 
tidens tøjlesløshed var trængt ind på Høgholm . 
Simon hæk blev bredere og bredere , han mærkede , 
at fruen var  « dåperet »  , men han var jo også rigsdagsmand 
og havde været i København i hele to 
måneder , så lærer man at være fin . 
« hvem er det så , der er fader til det barn ? » 
Spurgte Fru Hjersing , der nu ville til bunds i sagen , 
jo før jo bedre , thi hun anede allerede det værste . 
« det er såmænd deres søn , Fru Kammer 
rådinde . » 
Hun havde ventet svaret , og dog gøs det igennem 
hende fra hoved til fod , da det kom . 
« min søn ! »  sagde hun tonløst .  « det må bevises , 
man leger ikke således med mit navn . » 
Simon hæk mente nu , at sagen var  « re’lig »  nok , 
det kunne den unge herre jo bedst selv sige ; men 
det var vel klogest at tænke på en anden . 
Fru Hjersing gjorde store øjne , hvad mente sognefogeden 
med en anden ? 
Men sognefogden udviklede nok så sindig , at 
hverken han eller fruen ville have skandale ud af 
den sag , i folkemunde skulle man altid vogte sig 
for at komme , og så var det jo bedst , at Mathis 
kusk fik skylden , giftede sig med pigen og derfor 
modtog et lille vederlag af sådan en halv snes tusind 
kroner . 
« vil i betale ham de penge ? »  spurgte Fru Hjersing 
med den dybe rynke mellem øjnene , Simon 
kendte så godt fra gamle dage , da han endnu var 

t5° 
fæstebonde og havde både ægt og hoveri at svare 
til herregården . 
« nå ja , »  sagde han noget betuttet ,  « fem tusind 
kan vel også gøre det . » 
« vil i betale ham de penge ? »  gentog fruen . 
Rigsdagsmandsværdigheden var som blæst bort fra 
Simon , han svarede ydmyg : 
« nej , det vil vel fruen ? » 
« jeg havde troet , i var en ærlig mand , Simon , 
derfor indstillede jeg jer i sin tid til sognefoged , 
derfor anbefalede jeg gårdmændene , da de kom her 
i deputation for at spørge mig om , hvem jeg mente 
de skulle give deres stemmer , baronen eller Simon 
hæk , at tage Simon , for , som sagt , jeg troede , i var 
en ærlig mand , men nu siger jeg : gå sognefoged , 
ud af døren der , jeg vil ikke tale et øjeblik længer 
med jer ! » 
Simon gjorde nogle spagfærdige forsøg på at 
forklare sig , men fruens truende blik imponerede ham 
så fuldstændig , at han slukøret listede af over broen , 
ladegården og ud på landevejen . Her fik han 
først luft , og med en drøj ed lettede han sit beklemte 
hjerte . 
At Dorthe blev gift med Mathis , uden at han , 
Simon , opnåede anden fordel end at slippe fri for 
Marius som svigersøn , var jo kedeligt , men fik dog 
gå , siden fruen nu slet ikke ville af med penge , 
han gjorde dog en god handel , dersom han til svigersøn 
fik den velstående Mathis i stedet for den fattige 
Marius ; men at hans standsfæller , de andre gårdmænd , 
havde været i tvivl om de skulle vælge baronen eller 
ham , det kreperede ham skrækkelig . 
L 

« og så går de hen og spørger hende til råds , » 
Sluttede han ,  «  og hun råder dem til at tage mig  !  » 
Her gik der et lyst glimt over sognefogedens 
sure ansigt ; han kom ganske naturlig til at tænke på , 
at nu kunne han sætte smådyr i skindpelsen , når 
han fortalte baronen , at kammerrådinden ikke ville 
have ham ind i rigsdagen . Hvad deraf kunne komme , 
vidste han rigtignok ikke , men noget godt for kammerrådinden 
kunne det da ikke blive , og så ville det 
ærgre baronen , det var da altid en fornøjelse . Senere 
kom de så nok i hårene på hinanden , så kunne 
man jo se , hvad der videre var ved sagen at gøre . 
Simon hæk blev i helt godt humør ved disse 
betragtninger : udsigten til at kunne fortrædige behager 
de fleste mennesker mere , end håbet om at kunne 
glæde , i hvert fald gå de i almindelighed med langt 
større Iver løs på det første end på det sidste . 
Fru Hjersing stod længe med sammenpressede 
læber , hun hørte sognefogedens tunge trin ned ad 
trappen , så tabte de sig i borggården . 
Sorgen og skammen havde banket på hendes dør . 
Var det virkelig sandt , var fyrretyve Års hæderligt 
arbejde gjort forgæves ? Havde hendes eneste barn 
i et øjeblik nedbrudt , hvad hun havde været så længe 
om at bygge op ? Hvor udholdende havde hun ikke 
våget over dette barn og bedet til gud , at det måtte 
blive bevaret for fristelsen , og nu ? 
Slægtede han sin fader på , lå den fristelse 
jo nær ! 
Før Hjersing blev forlovet med hende , havde han 
ladet sig lede mere af sin lidenskab end af sin for- i 
° i 
i 
i 

*52 
stand , af hende havde han fået den første alvorlige 
tilrettevisning . 
Han var bleven fyrigere og fyrigere , alt som 
hendes modstand blev stærkere ; men hun var uovervindelig ; 
ikke frastødende kold , ikke snerpet undselig 
havde hun været , men en kvinde , der lærer manden , 
at vil han elskes og agtes , må han først og fremmest 
ære hende , det vil sige være herre over sig selv . 
Så giftede Hjersing sig med møllerdatteren , og 
skønt han endnu af og til skejede ud , blev det sjeldnere 
og sjeldnere ; efter et Års forløb havde han 
fået magten over sig selv , han tilhørte fra nu af alene 
sin hustru . I hele deres ægteskab havde Hjersing så 
været et mønster for en mand ; hun opdrog ham dertil , 
det herredømme , hun som ung pige vandt over ham , 
beholdt hun hele resten af deres samliv . Det var 
hende , der havde styret alle hans handlinger , klogt 
holdt tilbage , når hans handelslyst drev ham for 
langt frem , skyndet til , når hun fandt tiden belejlig 
til at slå et stort slag . 
Medens han tumlede med forretningen ude , købte 
og solgte , lånte penge ud til andre eller lånte dem 
selv i banker og sparekasser , styrede hun alt hjemme 
med sikker hånd . Således havde de hævet sig fra 
trin til trin , og da kammerråden døde , gik han i 
sin grav som en hædret og agtet mand . Alt dette 
var hendes værk , og nu , da hun skulle nyde frugten 
af et langt , hæderligt livs ihærdige arbejde , kom 
hendes søn og forstyrrede det hele . 
Mange kvinder i Fru Hjersings stilling ville 
måske lade hånt om sådanne småting som Ebbes 
ekstravagancer . Hvad kom bønderpigerne herskabet 

på herregården ved ? Ingen kunne jo tage gården fra 
dem derfor ; men Fru Hjersing var opdragen i den 
gammeldags tro på , at et godt navn og rygte er 
uundværlige for dem , der ville indtage en fremragende 
o 7 o o 
stilling , og den dag , hun ikke med hæder kunne være 
kammerrådinden på Høgholm , ville hun gå bort 
fra det hele . Egnen skulle se op til herskabet med 
højagtelse , det havde været hendes stolthed fra den 
dag , hun satte sin fod i den gamle adelsgård . 
Hun vidste , at hun ville tabe i anseelse , når 
hendes søns forhold til sognefogedens Dorthe blev 
bekendt ; endnu var det tid , endnu kunne det skjules ; 
men det oprørte hende , at hun skulle gå på akkord 
med sig selv , hun som aldrig havde været i tvivl om , 
hvorledes hun skulle handle , hun som ingen sinde 
havde behøvet at rødme for sig selv , og her måtte 
hun rødme , selv om hun lod , som om hun intet vidste . 
Solen skinnede så oplivende ind gennem ruderne , 
en lang lysstråle faldt fra den tykke vinduesfordybning 
hen over gulvet . Dompappen henne i 
buret jublede i vilden sky , pjaskede vingerne i vandbeholderen 
og spredte fra buret en fin støvregn ned 
over bordet . Men den tankefulde frue hørte eller så 
intet , bestandig kredsede hendes tanker om dette ene : 
din søn er en usling , han har forrådt dig ! 
C ?7 o 
var der virkelig noget om arveligheden af dyder 
eller laster i den samme familie ? Var det , fordi de 
stærke lidenskaber vare blevne kvalte hos faderen , at 
de nu brøde frem med en så overvældende magt hos 
sønnen ? Hvorledes skulle hun ellers forklare sig , at 
netop dette barn , der var bleven opdraget med så 

stor omhu værnet så stærkt netop mod disse fristelser , 
så fuldstændig lå under for dem ? 
Hvor magtpåliggende havde det ikke været hende 
i købstaden at få sin søn i huset hos adjunkten 
med de strenge principper , i København hos professoren 
i det lukkede hus , hvor ingen moderne dårskab 
fik indpas , han selv med kone og datter stod 
jo på vagt ved indgangen , det havde de mange 
gange forsikret hende . 
Eller skulle sådanne udskejelser ligge i tiden ? 
Var det noget , det unge menneske indåndede med 
luften , eller var det , fordi han så og hørte det 
alle vegne ? 
Ja forfærdelig var det gået tilbage med moraliteten , 
i det mindste på landet , og så var det vel 
ikke bedre i byerne . 
Hun mindedes sin barndom , da tjenestefolkene 
om aftenen sagde inde hos husbond og madmoder , 
hver med sit arbejde , en skillingsprås midt på 
bordet var lys nok for dem alle ; man havde ikke 
råd til mere , og klokken ni gik alle iseng ! Og nu ? 
Men var det tidens immoralitet , der smittede , 
hvorfor var Åge da , som han var ? Han havde jo 
levet i de samme omgivelser , været udsat for de 
samme fristelser , men om ham hørte hun intet ondt . 
Og så havde hun dog særlig opdraget på Ebbe , 
så ofte foreholdt ham hans pligter som vordende 
godsejer , fortalt ham om , hvorledes det ville have set 
ud , dersom hans fader havde fået lov til at råde , 
medens hun aldrig i den grad havde beskæftiget sig 
med Åge . 
O 
var det måske netop , fordi hun så uafbrudt havde 

opdraget på sin søn , at han nu var så uopdragen , medens 
hendes plejesøn , der havde opdraget sig selv , nu var 
så velopdragen  ? 
Hun gyste ved tanken om , at man også kan 
synde i overdreven kærlighed . Havde det ikke været 
bedre , om hun havde stolet mere på gud end på 
sig selv i denne sag ? Hvor ofte havde hun ikke 
ligesom haft en anelse herom , men lige så ofte havde 
provsten nedslået hendes skrupler og forsikret hende , 
at faldt hendes barn i vandet , druknede det , dersom 
hun ikke trak det op ! Hun havde forstået sin sjælesørger 
således : vil du gøre dit barn dygtigt , så 
opdrag det dertil , og tro ikke , at vor herre besørger 
det for dig , og så havde hun på ny taget fat , provsten 
kunne vel ikke tage fejl i en så vigtig sag , 
havde hun sagt til sig selv . 
Men nu stormede angsten og 'tvivlen ind på 
hende . Selv om den ydre anstand kunne reddes , 
hvorledes stillede det sig så med hendes barns frelse ? 
Nye og hidtil ukendte kvaler bemægtigede sig hende , 
hun havde levet så sikker i sin kristentro , været så 
vis på , at hun var på den rette vej med sig selv 
og sine , men nu begyndte hun at tvivle derom . 
Skulle hun på ny tale med provsten ? 
Også her kom tvivlen og angsten over hende . 
Hendes mangeårige ven havde ingen børn , havde 
aldrig haft børn . Hvorledes skulle han forstå , hvad 
det var , hun spurgte om ? Ville han måske komme 
med sit spanskrør for at banke troen ind i den vildfarnes 
sjæl , som han for kort . Tid siden ville banke 
synden ud af hans legeme ? 
Nej , provsten var en respektabel mand , en udmærket 

mand til at holde justits , men sjælelæge — 
nej ! Det forstod hun nu på én gang ; i mange , 
mange år havde hun ikke et eneste øjeblik kunnet 
se det . 
Den forpinte moder pressede forgæves læberne 
sammen , forgæves knugede hun begge sine hænder 
mod det tungt åndende bryst , først da en tårestrøm 
brød frem fra sjælelivets skjulte kilder , fik hun lindring 
for sit forpinte bryst . 
Den stille , sørgmodige gråd er en himlens 
gave , den trøster og beroliger , den fremkalder hengivelse 
og tålmodighed . 
O o o 
Fru Hjersing græd længe og inderlig . 
Ix . 
Da Leoni svarede sin moder :  « den , der bliver 
herre der ovre ! »  var det kun en udflugt hun brugte , 
hun kunne ikke svare på spørgsmålet om , hvem hun 
syntes bedst om , Åge eller Ebbe . 
Før Ebbe kom hjem , havde hun fundet Åge 
rigtig elskværdig , nu syntes hun , at han stod meget 
tilbage for broderen . 
Hun var endnu i sin ungdoms første blomstring , 
ensomt som hun levede i den afsides egn , måtte den 
elegante og dog så tilbageholdne Ebbe absolut tiltale 
hende mere , end den sindige , lidt ordknappe og ikke 
overdrevent opmærksomme Åge . Hun var et fuldstændigt 
naturbarn , og derfor meget modtagelig for 
vekslende indtryk . 
Åge var det dagligdags , Ebbe havde ligesom 
bragt en Duft med fra verden derude , den store verden , 

hvor man oplever så meget , og om hvilken man derfor 
igen kan fortælle så meget . 
Dertil kom , at Leoni næsten fuldstændig var overladt 
til sig selv . 
Den franske dame , der havde været hendes lærerinde , 
var straks efter konfirmationen sendt tilbage til 
Schweiz ; baronen beklagede , at han ikke havde råd 
til at beholde hende længer , nu skulle han og baronessen 
nok fuldende barnets opdragelse . Men baronessen 
blev straks træt , og hengav sig helst til sin 
mystiske religiøsitet , og baronen fik slet ikke begyndt 
på nogen undervisning . 
Når moderen havde læst nogle bønner , var 
undervisningen forbi og Leoni glad ved , at det var 
overstået , så red hun ud , og gjennemstrejfede på 
sin kære Auroras ryg og fulgt af Herkules hele omegnen . 

hun var en fortræffelig og dristig rytterske , der 
snart drømmende lod Aurora følge de stier og veje , 
den syntes bedst om , snart stod af for at samle blomster , 
passiare med børn , eller for at spasere , når 
stillingen i sadlen blev hende for tvungen , snart atter 
svang sig op på hesteryggen for i flyvende fart at 
jage hen over markerne eller gennem skovene . 
Aurora og Herkules vare den unge piges eneste 
fortrolige , hun fortalte dem begge alle sine sorger , 
længsler og glæder , og Aurore lagde ørene bag ud , 
som om den ville sige :  « jeg forstår det meget godt 
altsammen , »  medens Herkules ved en ivrig gøen tilkendegav , 
at han også var med på spørgsmålet . 
Den tid , der lå forud for Ebbes hjemkomst , 
havde været hendes lykkeligste ; den beskedne Åge 

med sit satte væsen og ærlige blik havde ikke forstyrret 
hendes ro , sorgløs havde hun betragtet ham 
mere som en kammerat end som en elsker ; hun havde 
overhovedet slet ikke tænkt over deres gensidige forhold . 
Livsfrisk tumlede hun om i det frie , hun havde 
været srlad ved , at han efterhånden blev hendes daglige 
selskab . Hun følte jo nok en vis glæde , når 
han kom , en stor utålmodighed , når hun ikke straks 
traf ham , og en mærkelig tomhed , når han blev 
borte ; men han var jo også hendes eneste selskab . 
Så kom Ebbe og det var forbi med sorgløsheden . 
Hun erindrede tydelig den underlige følelse , der 
gjennemfor hende , da hans mørke øjne første gang 
hvilede på hende , hvorledes hun havde søgt at undgå 
ham , men stedse følt sig svagere og svagere lige over 
for ham . Allerede den første dag , efter bordet , da 
hun var ene med brødrene , havde hun ikke tilstrækkelig 
skarpt tilbagevist hans tilnærmelse , rødmende 
havde hun set Åges forbavsede blik , det var jo hende , 
der skulle give svaret , men hun mægtede det ikke . 
Så var Åge gået ud i haven , hun hørte endnu 
Fru Prahl derude råbe med sin sukkersøde stemme : 
« et parti , Åge ? » 
Så var det forbi med deres kammeratskab , han 
var høflig og venlig som før , men der var kommen 
noget fremmed imellem dem ; det var Ebbe , hun vidste 
det godt ; men hvorledes skulle hun sige ham det , 
hundrede gange havde hun haft det i sinde , men så 
kom hendes stolthed i vejen , og hun bed sig harmfuld 
i læberne , men sagde intet . 
Nu følte hun , hvorledes hun dag for dag fjernede 
sig mere fra Åge , nu var han hende næsten 

ligegyldig , syntes hun . Hun fandt hans mildt bebrejdende 
blik latterligt , og Ebbes lette , lidt sarkastiske 
konversation blev hende kærere end Åges ligefremhed . 
Hun var nu heller ikke længer bange for 
ham . Havde det virkelig været frygt , der i begyndelsen 
beherskede hende lige over for Ebbe ? 
Hun ville ikke tilstå det for sig selv ; men 
skulle Åge mulig være af den formening , var der 
grund for hende til nu at overbevise ham om det 
modsatte . Hun undgik derfor ikke længer Ebbe , og 
han , som havde tid nok , strejfede daglig om til hest 
for at opsøge hende ; han traf hende bestandig og 
fulgte hende altid hjem til Sandager gård til ublandet 
glæde for baronen , der allerede betragtede forlovelsen 
som en kjendsgjerning , en anskuelse , som for øvrigt 
alle på egnen mere og mere delte med ham . 
Men Leoni ville ikke høre tale om forlovelse ; 
alle faderens hentydninger tilbageviste hun med en 
bestemt protest . Til moderen , der nu og da talte om 
det mindre passende i disse daglige rideture med den 
unge mand , bemærkede hun blot , at det morede 
hende at have selskab . 
Den unge pige havde i det sidste årstid udviklet 
o o 
en betydelig selvstændighed , der trivedes ypperlig 
under baronens idelige farten om og moderens fortsatte 
indesluttede levevis mellem blomster , lys og 
bønnebøger . 
Leonis ulyst til at tale om sit forhold til Ebbe 
kom ikke af nogen som helst usikkerhed lige over for 
ham , utallige gange havde han erklæret hende sin 
kærlighed ; hun var derimod usikker med hensyn til 
sig selv . Var det hende muligt at elske ham ? 

hver gang , hun spurgte sig selv herom , stod 
Åges skikkelse lys levende for hende , det forekom 
hende , at han så bebrejdende på hende , og hun 
kunne ikke løsrive sig fra den tanke , at det dog 
måske var ham , hun syntes bedst om , og at han 
vist også kun tænkte på hende . Havde han været 
arvingen til Høgholm , ville hun vistnok have tilbagevist 
Ebbes kurmageri : nu stod hun vaklende . Høgholm 
var nu en gang blevet hendes ideal , en mand 
uden Høgholm forekom hende at være en højst mangelfuld 
erobring . 
I dag havde hun atter fordybet sig i disse betragtninger 
og overladt Aurora tømmerne . Da hun 
o o o 
så op , var hun langt fra vejen og inde på en 
gangsti , der over mosen førte ud til halvøen med de 
gamle ruiner . Hoppen kendte godt stien ; forsigtig 
flyttede den benene for at holde sig på den faste 
grund ; utallige gange tidligere havde dens herskerinde 
tvunget den frem på denne farlige ridevej , der 
i den kolde vinter eller tørre sommer med stor forsigtighed 
kunne benyttes , men som nu i tøbrudstiden 
næsten ikke var til at skelne mellem hængedyndet , 
da det klare vand på mange steder stod over stien . 
Det havde heller ikke været hendes mening at 
ride til stranden , tværtimod , hun havde den foregående 
dag sagt til Ebbe , at hun ville ride til kongshøj , der 
lå langt mod vest ; det var Aurora , der havde fået 
det ubegribelige lune at gå mod øst , ud i den 
farlige mose . 
Hun holdt hoppen an , og så sig spejdende om ; 
den hende ellers så vel kendte mose var nu aldeles 
ukendelig . Langt ovre på den anden side så hun 

i6i 
stien komme frem og slynge sig hen over bakkerne ; 
men her , midt i mosen var alt vand med enkelte 
små tuer hist og her stikkende frem . 
Hvad skulle hun gøre ? Vende hesten turde hun 
ikke ; stien var ikke mere end godt og vel en fod bred , 
og mosen ville fange dem , dersom benene giede ud ; 
blive ved at ride frem var jo galskab , længere ude 
var der endnu dybere , og var det sikkert , at Aurora 
bestandig ville forstå at holde sig på stien ? 
Hun så tilbage , Herkules stod bag Aurora og 
stirrede på sin herskerinde med sine kloge , brune 
øjne ; den røbede ikke mindste lyst til at komme 
frem , et bevis på , at også den vidste , hvor farlig 
situationen var . Blot et skridt til siden , og den faste 
grund var borte ; Herkules havde ikke lyst til at vove 
sin Pels ude i hængedyndet . 
Den unge pige spejdede rundt , men ingen hjælp 
var nær . Den vidtstrakte mose , mod nord begrænset 
af høje , nøgne bakker , mod øst af havet , og mod 
syd og vest af de store Enge , der nåde helt op til 
Høgholm , lå truende for hende . 
En højtidelig stilhed svævede over mosens blanke 
vand og ensomme græstuer , kun vibens og mågens 
klagende skrig hørtes nu og da , ellers ingen lyd . 
For første gang i sit liv mærkede Leoni frygt , 
hun havde aldrig før følt sig så ene og forladt . . Det 
var ensomheden , der gjorde hende bange . Men det 
var kun et øjeblik , så vågnede atter hendes medfødte 
mod og viljekraft . Hun gav Aurora tøjlerne 
og lod dyret fortsætte sin forsigtige skridtgang mellem 
hængedyndet . 
Med anspændte nerver og bankende hjerte stirrede 

hun frem for sig , det næste skridt kunne jo være 
døden . Men den kloge hoppe fandt vejen , efter et 
kvarters ængstelige spænding var mosen passeret . 
Med et glædeshyl sprang Herkules foran på den 
faste grund under bakkerne , og Aurora kastede sit 
lille hoved triumferende op og ned . 
Leoni jublede ved atter at føle sig fri , hun svang 
sin ridepisk højt over sit hoved og tilråbte hunden 
og hesten :  « i galop , i galop , nu ville vi røre benene ! » 
Og afsted gik det op over bakkerne og ud mod 
overdrevet , hvorfra hornet skød sig ud i havet . 
Mellem de vildsomme hjulspor og over de store 
vandpytter fløj Aurora prustende afsted , Herkules havde 
stor møje med at følge med ; men for Leoni var dette 
voldsomme ridt endnu ikke tilstrækkeligt ; foroverbøjet , 
med filthatten trykket fast ned over panden , vedblev 
hun sine ansporende tilråb ; hendes kinder glødede , 
og de mørke øjne funklede under de fint hvælvede 
bryn . 
Det var ikke så underligt , at Marius nær havde 
tabt både næse og mund , da dette skønne syn jog 
ham forbi . 
« mon hun skulle vide , at han er derude , »  sagde 
han ,  « hun har fælt jag ? Ja fanden forstå sig på 
de kvindfolk , i dag mig , i morgen en anden ! » 
Marius tænkte på Dorthe og hendes ubegribelige 
vægring ved at ægte ham . Han havde netop benyttet 
den første smukke forårsdag til at komme i stemning . 
Han bildte sig ind , at hun var bleven så  « koldsindig » 
Imod ham , fordi han ikke længer skrev digte til hende , 
som den gang han og hun vogtede kreaturene derude 
på kalven . I den anledning havde han aflagt et 

besøg på deres gamle legeplads , så mente han , at 
poesien nok kom over ham . Han havde begyndt med 
at digte , men så var han bleven forstyrret , ærgerlig 
var han gået hjem efter , da Leoni så uventet kom 
jagende forbi ham . 
Han så måbende efter hende . Sådan et fruentimmer 
var det nok værd at få fingre i ; men det 
var kun grever og baroner , der turde tænke på det , 
simple folk måtte nøjes med husmandskost . 
Marius blev indigneret , han havde fundet mere og 
mere behag i socialismen , ingen forskel på Per eller 
Povl , lige deling af alle goder , hvorfor skulle den 
ene more sig mere end den anden ? 
At der var noget , der hed arbejde og ansvar , 
var Marius uvedkommende , det var arbejde nok for 
ham , at gentage den politiske remse når som helst 
og hvor som helst ; ansvaret kunne fruen på gården , 
provsten og andre sådanne storhanser tage , han havde 
intet at være ansvarlig for . 
Med forbitrelse så han den unge smukke pige 
fortsætte sit voldsomme ridt over dæmningen ud mod 
ruinerne . Der sad han og ventede på hende , naturligvis , 
således havde Dorthe jo mange gange ventet 
på ham , når han kom drivende med køerne . Hvorfor 
skulle den fine dame være mindre omgængelig , end 
Dorthe havde været ? Han knyttede forbitret hænderne , 
han syntes , det var et rov fra ham , at andre nu vare 
ude på den Holm , der i drengeårene havde været 
hans domæne . Den var vokset for ham i betydning 
og interesse , efterhånden som han selv voksede og 
fra dreng blev til den lange slattede person , han nu 
var . Hvorfor var der nu ingen af alle  « tøsene »  , der 
* 

en gang havde betragtet ham som deres hersker , der 
så til ham , var det fordi de vare blevne voksne ? Nej 
pyt , Marius kendte godt deres meriter , det var kun 
ham , de ikke længer ville have noget at bestille med . 
Det måtte jo absolut være , fordi han nu var 
bleven politiker , at' de alle vendte ham ryggen : han 
havde forsømt dem for at ligge for den store bjergs 
fødder , og nu hævnede de sig ved at fjase med andre 
mandfolk . 
Denne tanke smigrede hans forfængelighed , han 
holdt derfor fast ved den , idet han med stolthed følte , 
at han havde bragt politiken et offer , ja mange ofre ; 
men nu måtte politiken have ham undskyldt , han 
kunne ikke tilsidesætte alt andet for den . Endnu et 
forsøg hos Dorthe , lykkedes det ikke , ville han atter 
blive landsbyens første Don Juan , måske var det 
vejen til hendes hjerte . . 
Han vidste , at skinsyge ofte fremkalder kærlighed . 

mied det påbegyndte digt i lommen lede han 
hjem til landsbyen ; nu skulle han rigtig til at digte , 
alle hans gamle flammer skulle få at se* , , at Marius 
endnu havde poesi i livet . 
Da Leoni kom galoperende over diet bllødte' grønsvær 
ud mod ruinen , så hun en opsadlet hest stå 
bunden ved en tjørn . . Der var altså nogen inde i 
tårnet , sandsynligvis Ebbe , der altså ikke var reden 
til kongshøjen . Forbitret holdt hun sin hest an ; hvad 
måtte han tro om hende , måske at hun opsøgte 
ham ? Hendes stolthed oprørtes ved denne tanke , 
således måtte det ikke se ud , så hellere' forsigtig 
liste sig bort igjien . 

i65 
hun havde allerede vendt hesten og redet nogle 
skridt ind mod land , da hun på ny holdt den an ; 
selv om det var Ebbe , hvad så , hun havde jo lov 
til at ride , hvor hun ville , det- var fejt at lade sig 
skræmme bort , hun burde netop vise ham , at hun var 
selvstændig , og fordi hun i går havde sagt , at hun 
ville ride til kongshøj , kunne hun da godt i dag ride 
til ruinerne . Og atter blev Aurora kastet om . 
I kort galop nærmede hun sig det store tårn , 
da Åge til hendes overraskelse trådte ud gennem 
åbningen . 
« jeg syntes jo nok , jeg hørte hovslag og tænkte 
straks , at det måtte være dem , »  sagde han på sin 
sædvanlige naturlige måde . 
Leoni holdt rødmende foran ham . Undseelse , 
forlegenhed og trods vekslede i hendes ansigtsudtryk , 
hun var henrivende i denne situation . 
Åge følte sit hjerte banke , men med mandig 
fasthed beherskede han sig , hun skulle ikke mærke , 
hvor glad han i dette øjeblik var . 
« det kunne jo have været hovslagene af deres 
Broders hest , vi to er de eneste ridende her på 
egnen . De selv rider jo kun sjælden , »  tilføjede hun 
hurtig . 
Åge svarede ikke , han strakte kun armen og 
den bøjede hånd ud imod hende , hun skulle sætte 
sin fod i hånden , for at han kunne hjælpe hende af 
hesten . 
« nej , nej , jeg står ikke af . » 
« kom de da ikke for at se ruinen ? » 
« jo , naturligvis , men den ser jeg jo godt herfra ! » 

« vist ikke , man må ind i den , skal man have 
noget udbytte af turen herud . » 
« men jeg har jo været der mange gange . » 
Åge så på hende med sit blide , lidt sværmeriske 
blik . 
« hvert forår må jeg herud , »  sagde han ,  « jeg 
må sidde derinde i den gamle stenhall og se på 
firbenene i sprækkerne og på brombærrankeme , der 
begynde at grønnes derinde , det er alt sammen så 
kønt . » 
« vuet herfra er dog det skønneste , »  sagdie Leoni , 
« herude fra ser man rigtig , hvor skoven hænger ud 
over klinten derovre , og hvor bølgerne slikke det 
bløde ler bort under de gamle træers rødder . . Og 
så havet , hvor det er stort og mægtigt herude  !1 man 
kan af luften smage , hvor salt det er . » 
« men derinde fra ser det alt sammen endnu 
smukkere ud , de gamle munkestene dhnne* en herlig 
ramme om maleriet , »  sagde1 Åge stilfærdig . . 
Atter strakte han hånden udi , denne* gang satte 
hun sin fod i den ; ; hun mærkede* et ilet tryk , og trak 
den atter hurtig til sig . . 
« jeg troede , de vildle* stå aff og gå medl dis rind , » 
Sagde han . 
Hun så prøvende på hang men ikke en bevægelse 
' i hans ansigt forrådte* dtem kamp , , , han 
kæmpede . 
« kan det more dem Åge , vil jeg gjerne* stå af  » 
Det gav et sæt i ham , det var- længe* siden , , hun 
havde talt i den tone og , ligesomi nui„  kaldte ham 
Åge . 
« vil de binde Aurora ? » 

han trak hoppen hen i nærheden af sin ridehest 
og bandt den ved tjørnebusken , så gik han ind 
i tårnet . 
Nedfaldne stene og store grusbunker opfyldte det 
indre , over tinderne spændte forårshimlen sit lyseblå 
felt , gennem den store åbning , hvor en gang 
døren , som nu var reven ud og havde taget store 
stykker af murværket med , havde siddet , så man ind 
mod land . I et glimrende perspektiv sås Høgholm 
og de lysegrønne Enge bag den skinnende strand . 
Skove , marker og hedebanker flankerede partiet . 
« har aldrig nogen maler været her ude ? «  spurgte 
Leoni . 
« nej , dyrehaven og sundet holde de sig hoved-  . 
Sagelig til . I de senere år er jo tillige Skagen bleven 
en yndet tumleplads for dem , Himmelbjerget og vestkysten 
besøges undertiden , men her ude har jeg aldrig 
set nogen tegne eller male . » 
« det er mærkeligt , i et så lille land med så 
mange kunstnere , skulle man tro , hver plet blev afsøgt ; 
men papa siger også , at vi her ligge udenfor 
kunstens landevej , man ser aldrig et billede af Høgholm 
eller Sandager . » 
« tror de , det ærgrer baronen ? »  spurgte Åge . 
« jeg antager det næsten , »  svarede Leoni . 
« så skulle han gøre en bestilling , så kom 
kunstnerne nok . » 
Hun svarede ham ikke , han vidste jo godt , at 
hendes fader ikke havde råd dertil ; det var også 
dumt af hende at tale om slige ting , men han havde 
været så ligefrem , at hun rent glemte at være for- 
sigtig . 

« mishagede min ytring dem ? »  spurgte han . 
« aldeles ikke , det var jo rigtigt , det , de sagde . » 
« og dog har jeg mishaget dem , Leoni . » 
Hun så op , hans kinder glødede , i hans øjne 
lyste en flammende ild . 
« når jeg nu siger — » 
« hvorfor vil de være fremmed lige over for mig ? » 
Afbrød han hende .  « jeg har mishaget dem ved min 
dumme ytring , jeg ved det bestemt . » 
« hvor kan de dog vide det , når jeg påstår 
det modsatte . » 
Åge rørte sig ikke af stedet , langsomt , næsten 
avtomatisk sagde han : 
« fordi jeg elsker dem . » 
Leoni trådte forskrækket et skridt tilbage , så 
uventet kom denne erklæring ; forvirret så hun på 
ham , blev rød og bleg og fremstammede endelig : 
« hvad er det , de siger ? » 
« sandheden , »  svarede han med dyb alvor . 
Hun gjorde en hastig bevægelse hen imod åbningen 
i murværket ; men han greb hendes hånd og 
bad sagte : 
« kun et øjeblik , Leoni . » 
Dybt åndende blev hun stående , hun syntes , at 
hun burde være vred , men følte dog en hemmelig 
glæde , en behagelig fornemmelse ; hun kunne ikke 
forklare sig selv , hvad hun tænkte og følte . 
Åge slap hendes hånd , og trådte et skridt 
tilbage . 
« vil de høre mig ? »  spurgte han med tilkæmpet ro . 
Hun nikkede bekræftende uden at se på ham . 
« fra det første øjeblik , jeg så dem , »  sagde han 

lavt og stilfærdigt ,  « har jeg syntes om dem . De fik 
mit hjerte til at banke og gjorde mig glad , å så glad , 
når de blot så på mig . For hver gang vi mødtes , 
blev min glæde større , jeg syntes , at jeg kom dem 
nærmere og nærmere . Så kom min Broder hjem , og 
det var forbi med min glæde , jeg følte det som et 
stik i hjertet , den dag han trådte imellem os . 
Senere har jeg hver dag følt noget lignende , jeg så 
jo , at det var ham , de foretrak for mig , ham , de interesserede 
dem for , ham — de elskede . » 
Leoni ville svare , men han gjorde en afværgende 
bevægelse . 
« det er ingen bebrejdelse , de har jo lov til at 
elske , hvem de vil ; men for mig er det utåleligt at 
være her længer , jeg vil bort , Leoni , langt bort ; men 
før vi skilles for måske aldrig mere at ses , vil jeg 
sige dem , at jeg elsker dem , at for mig er de bleven 
alt . Gid så lykken må være dem god , og gid 
Ebbe må blive god imod dem , vær vis på , at jeg 
ønsker dem alt muligt godt . » 
Han kunne ikke længer bekæmpe sine følelser , 
en tåre listede sig ned ad kinden , medens han overvældet 
støttede sit hoved mod muren . 
Leoni lagde sin hånd på hans skulder og 
sagde : 
« Åge , vi ville altid være venner . » 
« ja , det er jo derfor , jeg rejser . » 
« bliv her , jeg skal ikke vise Ebbe større venskab 
end dem , Åge . » 
.  « å , gør det kun , det er dog ham , de synes 
bedst om . » 

« måske og måske ikke — måske synes jeg 
dog bedst om' dem , »  sagde hun eftertænksomt . 
Åge så op . 
« spøg eller alvor , Leoni ? » 
« alvor , »  sagde hun bestemt ,  « men jeg vil ikke 
forlove mig . Hvorfor skal jeg binde mig ? » 
« når man elsker — » 
« men jeg ved jo slet ikke , om jeg elsker . Hvad 
er kærlighed ? Sig mig det . » 
« kærlighed kan vistnok kun føles , ikke beskrives , » 
Svarede Åge . 
« å , så elsker jeg ikke ; thi jeg kan godt beskrive 
mine følelser for dem og deres Broder , »  sagde 
hun ligesom befriet . Dem , Åge , synes jeg bedst om , 
når jeg er alvorlig , Ebbe derimod , når jeg er glad , 
nu har de mit skriftemål , er de så fornøjet ? » 
Han måtte smile over denne overgivne barnlighed , 
men han følte sig samtidig befriet fra en knugende 
byrde . Hun havde åbenbart ikke givet Ebbe 
noget løfte . Han følte , at det var stygt af ham at 
være glad over , at hans Broder ikke havde vundet 
hende ; men han måtte indrømme for sig selv , at 
således var det . Egentlig så han op til Leoni , som 
til noget , man vel turde beundre , men som man aldrig 
kunne tænke på at komme til at eje , han var derfor 
henrykt , da de atter vare komne til hest , og hun glad 
og overgiven galoperede ved hans side . 
« var det for at fortælle mig det , at de absolut 
ville have mig ind i tårnet ? »  spurgte hun sin ledsager , 
medens hun svippede med ridepisken lige for 
næsen af ham . 

« å , jeg ved ikke , jeg måtte sige dem det , 
Leoni , det har tynget mig så længe . » 
« og nu , da de har fået det sagt , er vi atter 
gode venner ligesom før ; det er udmærket , gid alle 
elskere , ville bære sig lige så fornuftig ad . Skulle vi 
så ride over mosen ? » 
Åge så forbavset på hende . 
« over mosen ? » 
« ja , har de aldrig redet over den ? » 
« jo , i juli og Avgust , men rigtignok aldrig i April . » 
« det har jeg ! » 
« nu spøger de , Leoni . » 
« hvad behager ! Spørg Aurora og Herkules , eller 
Marius skrædder , dersom de synes bedre om det ; for 
en time siden pjaskede vi i vandet derude alle tre , 
og den hørgule stod her og så på os . » 
« men det vovestykke gør de ikke om igen , 
Leoni . » 
Hun holdt sin hest an og så udfordrende på ham . 
« og hvorfor ikke ? » 
« fordi det ville være en dumdristighed . » 
« måske , men netop derfor morer det mig . Herre 
gud , hvor det er kedsommeligt hver dag at 'opleve 
det samme , eller rettere slet intet at opleve ; den ene 
dag til skoven , den anden omkring på markerne , 
bestandig ad de samme veje og stier . Nej , tværs over 
mosen , hvor man hele tiden sidder med livet i hænderne , 
det er da endelig noget nyt . » 
« de gør det ikke , Leoni . » 
« Aurora kender vejen . » 
« jeg beder , jeg bønfalder dem om at lade være , » 
Sagde Åge indtrængende . 

rødmen skød op i hendes kinder , hun målte 
ham med et udfordrende blik og spurgte : 
« er de måske bange for at følge med ? » 
« jeg rider ikke over mosen , »  sagde Åge kort 
og bestemt ,  « man skal ikke friste gud . » 
Leoni lo af hjertens lyst . 
« man kan høre , de kender mama , hun tror , at 
vor herre kommer med teen om morgenen og øllebrødet 
om aftenen . » 
Åge så bedrøvet på den unge pige . 
« mener de , hvad de siger , Leoni ? » 
Hun svarede ham ikke , men kastede utålmodig 
sin hest om . 
« Aurora ! Herkules  ! en avant ! en avant ! » 
Åge drejede sin hest på tværs af hendes . 
« de får ikke lov til at ride over mosen , baronesse , » 
Sagde han bestemt . 
Leonis øjne skøde lyn , hendes åndedræt blev kort 
og gispende , med sammenpressede læber spurgte hun : 
« hvem vil forbyde mig det ? « 
« jeg ! » 
« slip min hest , eller jeg slår dem , »  sagde hun 
ude af sig selv ,  « nu vil jeg over mosen , forstår de , 
jeg vil ? » 
Åge rørte sig ikke af stedet , rolig og bestemt 
så han hende ind i øjnene . 
Hun syntes , det var oprørende , at han turde optræde 
som hendes herre og befale hende , hvad hun 
måtte eller ikke . 
« slip hesten ! »  skreg hun og slog ham samtidig 
tværs over ansigtet med ridepisken . 


« Leoni ! »  råbte Åge bestyrtet og slap Auroras 
bidsel . 
« kujon ! » 
Hun gav sin hest sporerne , den stejlede ; men et 
kraftigt slag af pisken drev den frem , med et springsatte 
den ud i • mosen fulgt af den højt gøende 
Herkules . 
Vandet pjaskede højt op om Leoni . 
Som lamslået stirrede Åge et øjeblik ud over 
mosen , så råbte han : 
« Leoni , endnu kan de vende hesten ! » 
Hun svarede ikke , så sig ikke tilbage , trodsig 
fortsatte hun sit ridt over den gyngende grund . 
Aurora prustede , den ville nødig frem , men Leoni 
lod den idelig føle pisken ; hidsigheden var ved at 
dunste bort , stoltheden kom så i stedet , nu ville 
hun ikke ydmyge sig . 
Åge kæmpede et øjeblik med sig selv , skulle 
han følge efter og dø med hende derude i det plumrede 
vand ? 
« det kan jeg altid gøre , mumlede han ,  « først 
må jeg se , om det er muligt at leve med hende ! » 
Han trykkede sporerne fast i hesten og jog i 
firspring den lange vej udenom mosen op til Høgholm . 
Der går ofte uger , måneder , ja år i vort liv , 
i hvilke intet passerer , så en dag kommer der en 
lille begivenhed , vi agte ikke på den ; men den afføder 
andre begivenheder , der få afgørende betydning 
for os . 

når først skæbnens tandhjul er sat i bevægelse , 
bliver det sjælden standset , medens det endnu er tid ; 
thi de fleste mennesker se sorgløse til og opdage for 
sent , at de ikke så længe burde have ladet skæbnen 
råde , men skulle have grebet hjulet og standset det 
med et kraftigt tag . 
Leoni havde tankeløst leget med Åges følelser . 
Da hun lige så tankeløst lod hoppen slå ind på 
vejen til ruinerne på kalven i stedet for til kongshøjen , 
hvor hun havde lovet at komme , var det aldeles 
uforberedt hun modtog hans erklæring . Tankeløst 
legede hun atter med skæbnen , da hun ikke gav ham 
noget bestemt svar ; men hendes forfængelighed og 
lyst til at behage vare blevne vakte og for at lade 
ham føle sin overlegenhed var det , at hun foreslog 
rideturen tilbage over mosen . Hun havde ventet en 
Sejer ; men da den blev til et nederlag , blev hun vred . 
Han ikke alene advarede , han forbød hende at ride , 
og den sidste rest af besindighed svandt i lidenskabernes 
hvirvel . 
Da hun slog ham med ridepisken , vidste hun 
ikke , hvad hun gjorde . 
Nu , da hun følte sig ene ude i mosen , havde hun 
en fornemmelse af , at det var tåbeligt , som hun 
havde båret sig ad ; endnu kunne hun gribe hjulet 
og selv bestemme sin skæbne , men det var jo flovt , 
ja ligefrem nedværdigende for hende nu at vende om , 
det kunne hun ikke , han måtte jo le af hende . 
Hun havde jo nok været hidsig , men han havde 
været meget brutal , syntes hun . Hvilken ret havde 
han til at gribe hendes hest i tøjlerne og forbyde 
hende at ride , hvor hun havde lyst til ? 

Havde hun da egentlig lyst til atter at ride over 
mosen ? 
Nej , hun følte godt , at havde hun været ene , var 
det aldrig faldet hende ind , det var kun fordi han 
tvivlede om , at hun havde gjort det , og fordi han ville 
forhindre hende i at gøre det om igen , at hun absolut 
ville , og nu fortrød hun det allerede . 
Var hun dog blot aldrig kommen denne vej i 
dag , det var også Auroras skyld , der , gud ved af 
hvilken grund , var travet mod øst i stedet for mod 
vest . Hun glemte , at Aurora selv ingen vilje havde , 
men at det var hende , der havde overladt den sin , 
glemte at hun havde følt sig stolt af en forvovenhed , 
hun burde have skammet sig over . Egentlig var hun 
heller ikke så lidt stolt af Åges uforbeholdne kærlighedserklæring ; 
men netop derfor havde hun været 
så ustyrlig lige over for ham . Hun havde ventet , at 
han ville have tigget hende om endelig at lade være , 
og så mødte hun kun en rolig , bestemt modsigelse . 
Det var virkelig til at blive rasende over . 
Leoni undskyldte sig uafbrudt for sig selv , således 
gøre alle mennesker , der have handlet overilet , 
man kommer så let til rette med • sig selv på den 
måde . 
Forsigtig skred Aurora frem på stien , vandet 
stod over dens koder ; men endnu havde det kloge 
dyr undgået hængedyndet på begge sider ; Leoni 
mærkede dog , at den var meget urolig , det var ikke 
med sin gode vilje , at den anden gang forsøgte den 
farefulde genvej . Med ridepisken havde hun drevet 
den ud i mosen , nu lod hun den have løse tøjler , 
hun indså , at her måtte hun ikke gribe ind . Hun 

i 
/ 
havde jo forrige gang overladt alt til hoppen , hvorfor 
så nu ikke gøre det samme , især da hun fra denne 
side slet ikke havde begreb om , hvor stien bugtede 
sig mellem mosehullerne  ? 
Efter vreden og afkølingen kom angsten ; hun 
var også bedrøvet , fordi Åge var reden bort og 
havde overladt hende til sin skæbne . Hun havde 
følt lyst til at råbe efter ham , men hendes stolthed 
havde forhindret det ; nu var hun glad derover , han 
ville have forstået , at uden ham turde hun ikke forsøge 
det farlige ridt . Han havde ikke haft mod til 
at være med , det var det , der gjorde hende bedrøvet . 
Man skulle snarere have troet , at Leoni var bleven 
yderligere forbitret over , at Åge svigtede hende i 
faren , at hun med foragt så ned på sin tilbeder , 
men tvært imod , hun følte kun bedrøvelse , bedrøvelse 
over at have mishaget ham og over den nærliggende 
udsigt til nu at miste ham . 
Han ville naturligvis ikke mere bryde sig om et 
så iltert og ufornuftigt pigebarn , der slog , når hun 
ikke straks fik sin vilje . 
Aurora , der hidtil var skreden langsomt og forsigtig 
frem , stod nu stille , den skrabede med det ene forben 
i grunden og kastede hovedet op og ned , den havde 
åbenbart ikke lyst til at gå videre . 
Leoni så tilbage , de vare godt og vel komne 
halvvejen over mosen , endnu et kvarters forsigtig ridt , 
og de vare frelste . Hun skulle så aldrig mere lade 
sin vrede og hidsighed løbe af med sig , det lovede 
hun sig selv . 
Hun opmuntrede på ny hoppen til at gå videre , 
men den rørte sig ikke af stedet . Herkules holdt sig 

atter denne gang forsigtig tilbage . Hun stod der ene 
med disse to gode og trofaste venner ; men begge 
to vare de umælende , hun kunne ikke en gang rådføre 
sig med dem . 
En tanke trængte nu ind på hende med overraskende 
kraft : det var ikke hende selv alene , der 
var i fare , hesten og hunden måtte dele skæbne 
med hende ! 
Hun lod sig glide ned fra sadlen ; det var hende , 
der måtte handle , hun kunne ikke længer overlade 
det til dyrene . 
Spejdende så hun sig om , det måtte være der , 
i den retning , at stien gik : ved piletræerne hist ovre 
kom den frem af mosen ; men den dannede en 
stor bue , huskede hun nu tydelig , der var derfor 
intet andet at gøre end fod for fod at føle sig frem . 
Var hun først kommen vel over krumningen , blev den 
faste grund bredere og førte lige mod piletræerne , 
den farlige strækning var et forholdsvis kort stykke . 
I vand til anklerne gik hun foran Aurora , stadig 
søgende med foden , så til højre så til venstre , om 
grunden var fast ; når hun mærkede at støvlen ville 
hænge fast , trak hun hurtig benet til sig og søgte 
så forsigtig til den anden side . Hendes angst var 
forsvunden , det faste land lå jo nu så nær ; hun 
havde heller ikke tid til at tænke på faren , så optagen 
var hun af at søge frem efter og lede Aurora 
og Herkules over . 
Hun følte , syntes hun , en slags moderstolthed lige 
over for disse to . At opofre sig for andre er den 
lykkeligste følelse , mennesket ejer , den hæver det over 
sig selv og lader det ane en tilværelse , hvor den 

selviske kærlighed . er vegen pladsen for den uegennyttige . 

atter var afstanden mellem det faste land og 
mosens blanke vandflade forkortet med en halv snes 
skridt , da Auroras ene bagben gled ud ; hoppen ville 
trække det til sig igen , men så svigtede også 
grunden under det andet . Dyret blev bange , arbej « 

dede voldsomt for at komme op , men sank derved 
kun dybere ned . 
Vandet blev plumret , og mosedyndet væltede op . 
Leoni greb resolut tøjlerne , samlede dem under mulen 
og anstrengte sig af alle kræfter for at hjælpe dyret , 
der prustede og stønnede ; men hendes anstrengelser 
hjalp intet , hun fik ikke Aurora en tomme frem , 
tvært imod forekom det hende , at dyret gled mere og 
mere ud til siden . Hun ville spænde sadelgjorden op 
for at lette dyrets bevægelser , men hendes fod gled 
straks ned i en fedtet , klæbrig masse ; hun trak den 
forfærdet til sig . Der var ikke fast bund blot et 
skridt til siden . 
Hun tabte dog ikke åndsnærværelsen ; den af 
vandet skjulte sti måtte her gøre en stærk bøjning , 
det var derfor , hun var kommen udenfor . Hun søgte 
i den modsatte retning , men overalt gav grunden 
efter . Stien måtte altså på dette sted have en 
ganske særlig ringe brede . Hun søgte nu at udfinde 
dens slyngninger mellem de rør og græstoppe , der 
hist og her ragede op over vandfladen , ved nøjagtig 
at udspejde disse ; men hoppens uafbrudte sparken i 
dyndet havde plumret vandet i vid omkreds ; hun 
kunne ikke længer orientere sig . 
Atter tog hun et kraftigt tag i dyrets hoved ; 

men da den selv ville hjælpe til og derfor pressede 
forbenene , som den hidtil havde holdt stille , fast mod 
bunden , giede også disse ud , og med en ynkelig 
stønnende lyd gled den stakkels Aurora ud i dyndet , 
der allerede bedækkede hele bagkroppen , således at 
kun bringen , halsen og hovedet ragede op over 
vandet . 
« Aurora , Aurora ! »  råbte Leoni fortvivlet og vedblev 
at holde i tøjlerne . Men Aurora gled dybere og 
dybere ned ; jo mere den sparkede og slog om sig , 
desto større blev hullet , den dannede . Det afskylig 
mudrede mosevand steg op i store bobler rundt om , 
medens hoppen sank , bestandig sank . 
Herkules , der med piben og tuden gav sin angst 
tilkende , havde hidtil forholdt sig rolig , nu sprang den 
pludselig ud til den side , der vendte ind imod land , 
den sprang fra Tue til Tue i uafbrudte Spring , som 
om den vidste , at disse redningsøer kun måtte berøres ; 
blev man på dem , faldt de straks fra hinanden 
i tusinde dele . Da den var kommen nær ind til 
Marken , svømmede den resten af vejen og stod nu 
inde på land med halen mellem benene og hovedet 
højt løftet , medens den på ny udstødte nogle forfærdelige 
hyl . 
Leoni havde været så optagen af at holde på 
hoppen , at hun slet ikke havde bemærket hundens 
flugt , hun vendte desuden ryggen mod land ; først 
da Herkules begyndte at hyle inde ved kanten af 
mosen , så hun over skuldrene tilbage . Hunden sad 
derinde , og længere tilbage forekom det hende , at hun 
så heste og vogne komme jagende tværs over mar- 
12* 

kerne ; hun tænkte dog ikke videre ved det , så optagen 
var hun af at redde sin kære Aurora . 
Men Aurora sank dybere og dybere , snart var 
der kun de prustende næsebor og de bønlig bedende 
øjne over mosevandet . Nu forsvandt også øjnene , 
kun mulen stak op ; endnu nogle korte gispende åndedrag , 
og de store luftblærer , der stege op på vandfladen , 
fortalte om Auroras sidste kamp dernede i det 
bundløse dyb . 
Leoni stirrede forfærdet frem for sig , var det 
muligt , at hendes kære ridehoppe var forsvunden for 
hendes øjne , var det dens blik , hun endnu stadig så 
i det plumrede vand , dette tavse blik , der sagde mere 
end hundrede ørd ? 
Hun havde sluppet grebet og holdt et øjeblik 
sine hænder fast pressede mod sit i feberhede glødende 
ansigt . 
Hendes tanker bevægede sig hurtig ; nu var hun 
på Sandager , nu på Høgholm ; så var hun pludselig 
igen ude i det gamle tårn ; hun stod med den rolig 
smilende Åge ved sin side . Nej , han græd , og det 
var over hende , det uartige , ubetænksomme barn ) . . 
Små udpunkter dansede op og ned , hun vidste 
ikke , om hun havde dem i øjnene , eller om de hoppede 
omkring i luften . En kuldegysen gjennemfor hende , 
hun følte noget koldt , klamt , men vidste ikke , hvad 
det var . Da trængte en stemme , å , en dejlig stemme , 
til hendes øre : 
« Leoni , for guds skyld , rør dem *ikkel » 
Det var hans stemme , Åges stemme ; den gengav 
hende pludselig besindelsen ; hun ville vende sig mod 
land , men kunne ikke . Nu så hun først , at hun selv 

var gleden udenfor den faste grund og allerede sunken 
ned i dyndet til over knæene . 
Livskraften trængte atter sejrrig frem , han var i 
nærheden , hun var ikke længer ene og forladt herude 
i den forfærdelige mose . 
« rør dem ikke , jeg er straks hos dem ! »  hørte 
hun atter hans stemme , og denne gang nærmere , 
syntes hun . Hun så sig tilbage . Med to lægter , en 
i hver hånd , sprang Åge fra Tue til Tue ud imod 
hende . Inde på Marken så hun nogle karle , en 
vogn og — Ebbe , der til hest jog frem og tilbage , 
råbte ’ og skreg , men ikke kunne få karlene til at 
lystre sig . 
« Spring derud alle sammen , »  hørte hun ham råbe , 
« hører i , alle sammen ! »  men karlene vedbleve til 
trods for Ebbes tilråb rolig at sysle med et arbejde , 
som hun ikke kunne se , hvad var .  . 
« i gør blot , som jeg har sagt , »  hørte hun atter 
Åges stemme nær ved sig ,  « det er mig , der befaler 
her , ingen andre ! » 
« javel ! »  brølede karlene inde fra land . 
Hun følte , at hendes redningsmand nærmede sig , 
det knasede i sivene og plaskede i vandet for hvert 
Spring , han gjorde ; han kom nærmere og nærmere , 
men hun sank også tomme for tomme , mudderet 
stod hende nu op til bæltestedet . 
Å , turde hun blot røre sig , blot foretage sig en 
eneste bevægelse til sin egen frelse , men uafbrudt lød 
Åges indtrængende og dog så rolige : 
« rør dem ikke , Leoni , ellers er de fortabt ! » 
At dø er ikke altid så svært . Enhver febersyg 
går formodentlig bort fuldstændig ubevidst , altså fuldstændig 

uvidende om dødens komme . Den , der dør 
en voldsom død , får i mange 'tilfælde ikke tid til 
at besinde sig , før livet er udslukt ; en halv snes 
minutters kamp føles slet ikke , så anspændt er åndslivet , 
og legemlige smerter er som forsvundne under 
denne uhyre spænding ; dødstanken eksisterer slet ikke . 
En kortvarig kamp for at bevare livet behersker 
i andre tilfælde individet så fuldstændig , at heller 
ikke her den fulde bevidsthed indtræder . Den langsomme 
hentæren på sygelejet med klar bevidsthed 
om sygdommens udgang , eller den kamp , der i timevis 
føres for at frelse livet , er derimod ofte meget svær 
at gennemgå . Især i det sidste tilfælde er kampen 
hård , fordi den anspændelse for at bevare livet , der 
altid udvikler sig i de første øjeblikke , atter forsvinder , 
klart og tydelig opfatter den ulykkelige da situationen . 
Nogle udstøde fortvivlede , forfærdelige skrig , som den , 
der har hørt dem , aldrig glemmer : andre lukke øjnene 
og hengive sig med dump selvopgivelse i deres skæbne . 
Det var ikke Leonis natur at hengive sig i 
skæbnen ; hun følte også nu den hæftigste lyst til at 
skrige og slå om sig med arme og ben for om muligt 
derved at redde sig , eller blot få fat i en eller anden 
fast genstand ; men hans nærhed tvang hende til at 
være rolig . Hun skammede sig ved at skrige , når 
han hørte derpå ; hans råb :  « rør dem ikke ! »  vare 
så manende , at hun tvang sine arme fast mod 
kroppen for ikke at komme til at slå ud med dem . 
Nu hørte hun et nyt pjask lige ved sig , hun så 
endnu en gang tilbage . Han lå i vandet , kun hovedet 
var ovenfor ; men hun fangede hans blik , der 
lyste af viljestyrke . Således så en mand ud , der 

kæmper for sit og en andens liv . Hun følte dette 
blik som en beroligelse ; men også med stolthed 
fyldte det hende , det var jo for hende , han kæmpede 
således . 
Han var hende nu så nær , og dog kom han ikke . 
Endnu en gang drejede hun hovedet om , han 
lå bestandig i vandet og arbejdede med lægterne ; 
hans hat var borte , det blonde hår hang i våde 
tjavser ned over ansigtet , der var smudsigt af mosevand 
og dynd ; men ud mellem de sortbrune flakker 
lyste bestandig det rolige , bestemte blik . Hun kunne 
se i hans øjne , at han ville frelse hende eller dø 
med hende . 
« jeg kommer , jeg kommer ! »  lød hans opmuntrende 
tilråb . 
Hun drejede atter hovedet rolig tilbage , vandet 
nåde hende nu op til halsen . 'hun så horisontalt 
hen over den store vandflade , der forekom hende som 
et uhyre spejl , hvis ramme tabte sig der langt , langt 
ude i det uendelige . Det gnistrede og glimrede atter 
for hendes øjne , skulle hun frelses , måtte det være 
nu , vandet nåde hende til hagen . 
Hun lagde hovedet tilbage for at tiltvinge sig 
endnu nogle minutters liv . 
Nær ved sig hørte hun Åges korte , stønnende 
åndedræt og langt borte Ebbes truen og skænden ; 
hun hørte også hammerslag , men intet af alt dette 
tydelig . 
Vandet -spillede om hendes læber . Hun syntes 
at se sin moder og Åge ; de sagde sammen på Sandager 
i det halvmørke værelse omgivne af lys og 
blomster og græd over hendes lig . 

krampagtig pressede hun læberne sammen , hun 
havde smagt det bittersure mosevand ; det var forbi , 
hun måtte dø , hun følte det som en befrielse , hendes 
kræfter vare udtømte , alt var hende nu ligegyldigt . 
Da mærkede hun noget fast under sin fod , og 
som ved et elektrisk stød vågnede hun af sin døs 
og slog øjnene op . Instinktmæssig pressede hun foden 
mod den genstand , hun havde følt under den ; hun 
hævedes pludselig nogle tommer op , der var noget 
dernede , der bar hende , en halvrund genstand , med 
en krog eller et greb ; hun følte med den anden fod , 
det var bøjlen på hendes egen ridesaddel , hun støttede 
sig til . 
Hun var igen ved fuld bevidsthed , livskraften 
vågnede , og med et jublende skrig greb hun efter 
enden af den lægte , som Åge i samme øjeblik skød 
frem foran hende , den anden havde han på tværs 
under sine arme , dens endepunkter støttedes af to 
tuer . 
« gud være lovet , »  stønnede han ,  « at de endnu 
har kræfter , Leoni , ellers havde alt været tabt , brug 
nu de sidste , de har , til at holde fast , slipper de , 
kan jeg ikke redde dem . » 
« men dø med mig ! »  tænkte hun , og en ubeskrivelig 
varmende fornemmelse strømmede gennem hendes 
stivnede legeme . 
Hun greb krampagtig fast om lægten ; men Åge 
kunne ikke drage den til sig ; hver gang han forsøgte 
o 0 7 o o 
derpå , gled hans egen ud af stillingen over de to 
tuer . 
« det går ikke , »  sagde han .  « Leoni , har de 
kræfter ? » 

« ja . »  • • * 
« forstår de , hvad jeg siger ? » 
« ja . » 
« er de rolig og besindig ? » 
« ja . » 
« så kast dem rask tilbage , så langt de formår , 
grib så på ny lægten , og tving den under dem , 
har de forstået ? » 
« ja . » 
« så nu : en , to , tre ! » 
Hun gjorde en voldsom anstrengelse , den så 
længe tilbagetrængte kraft i hendes unge spændstige 
legeme brød samlet ud gennem hver muskel ; hun 
følte , hvorledes vandet sprøjtede op om hende , men 
hun mærkede også lægten under sit legeme , og greb 
med begge hænder på ny fast om den . 
« udmærket , Leoni ! »  hørte hun Åges stemme , 
« nu er de fri af hængedyndet , vend dem nu , de 
kan godt , jeg skal nok holde lægten oppe . » 
Hun gjorde , som han sagde , og medens han holdt 
den i vandret stilling ved at lægge den over tværlægten 
og sætte sig på den , skød hun sig langsomt 
hen imod ham . 
Han tog hende i sin ene arm , svingede med den 
anden lægten over tuerne ved siden af den , der bar 
ham , og løftede hende op til sig . 
Hun mærkede trykket af hans stærke arm , og 
varmen , der strømmede ud fra hans legeme , medens 
hans hede ånde brændte på hendes kind . Hun så 
disse modige , strålende øjne ved sine , og hendes 
hoved sank grædende ned på hans bryst . 
« hvorfor græder de , Leoni ? » 

« af glæde , Åge , og så fordi jeg ikke længer 
er alene . » 
Hun lukkede øjnene og lå besvimet i hans arm . 
Da Åge red i firspring op til Høgholm , var det 
for at hente hjælp . Han vidste , at den ville blive 
nødvendig . Som naglet til sadlen sprængte han afsted 
over bakkerne , ned over engene og over markerne 
højere oppe mod gården . Her , hvor han havde fri 
udsigt over mosen , så han Leoni fortsætte sit farefulde 
ridt . 
Da han nærmede sig Høgholm , forekom vejen 
omkring gravene og ladebygningerne ham alt for lang ; 
han sprang af hesten , som han . lod passe sig selv , og 
var med et par Spring over planken og inde i borggården . 

heldigvis vare alle folkene hjemme og samlede 
om grødfadet og det stegte flæsk ; et voldsomt greb 
i klokken kaldte dem alle hovedkulds op af borgkjælderen . 
Kort og bestemt gav Åge sine befalinger , 
karlene skyndte sig over i ladegården , nogle trak 
hestene , der stod med seletøjet på , ud af stalden 
og spændte for , medens underforvalteren med andre 
karle læssede gårdens brandstiger , brandhager og 
brandtønder på vognene ; selv sprang han op i hovedbygningen 
efter et langt reb med en hage i den 
ene ende , han havde det liggende under sin seng for 
at bruge det i lidebrandstilfælde . Han kom straks 
efter atter ilende ned og råbte til den unge underforvalter 
 : 
« have vi alle brandtønderne med ? » 
« javel . » 

« er spunsen fast i dem alle ? » 
« jeg har selv set efter . » 
« så afsted ! » 
Og i galop gik det ud af ladegården og ned 
over markerne mod mosen . 
Fru Hjersing , der var ude ved køerne for at se 
efter , om de vare renmalkede , havde nær tabt både 
næse og mund , da hun så sine arbejdsvogne med 
alle karlene fare afsted , ret som det gjaldt om at 
jage livet af hestene . Hun råbte :  « Åge , Åge ! » 
Men ingen hørte hende . 
Så måtte hun selv bag efter for at se , hvor det 
brændte , thi at det var en ildebrand , de kørte til , 
var hun overbevist om . 
Åge spejdede fra vognen ud over mosen ; han 
så intet . Skulle Leoni dog være sluppen over ? I så 
tilfælde måtte hun jo være at se her på markerne . 
Han spejdede på ny , og fik nu øje på en 
genstand derude ; da vognen kom nærmere til mosen , 
så han , at det var hende ; hun stod foroverbøjet og 
holdt fast ved noget . Hesten kunne han ikke se . 
Så var ulykken dog sket . Han piskede på sine 
forskræmte heste og råbte til dem på den anden 
vogn , at de skulle gøre som han . 
« i binder stigerne sammen med tønderne , »  sagde 
han , da de vare komne til mosen ,  « to under hver 
stige , og skyder dem så ud i mosen . Den , der har 
mest mod , løber ud på dem med dette reb og kaster 
den ende , hvor krogen sidder , ud til mig . Har i 
forstået mig ? » 
« javel ! » 

selv var han allerede ude på de første 1 uer 
med lægterne i hånden . 
I dette øjeblik kom Ebbe tilstede ; han havde fra 
vejen set vognene jage ned over markerne og kunne 
begribe , at der var noget usædvanligt på færde . 
« hvem ligger der ude ? »  råbte han til broderen . 
«  Leoni ! » 
« og jeg som har ventet på hende ved kongshøjen 
hele formiddagen . Åge , jeg vil hjælpe dig ! » 
« så tag et par brandhager og kom med . » 
« nej , lad os dog få stigerne og tønderne ud 
først . » 
Åge svarede ikke , hans spejdende blik søgte de 
største og fasteste tuer . 
« må jeg følge med ? »  råbte den unge forvalter , 
idet han sprang af den anden vogn , han havde ikke 
kunnet følge Åge . 
« nej , led arbejdet med folkene , sørg for , at 
surringerne er forsvarlige , »  og Åge sprang videre til 
de næste tuer . 
Ebbe stirrede forbløffet ud efter broderen , dennes 
uforfærdede mod imponerede ham ; men det var kun 
et øjeblik , så begyndte han at tumle med folkene , 
gav modsigende ordrer og red frem og tilbage uden at 
udrette det mindste . 
Med korslagte arme og s'tirrende blik  .stod Fru 
Hjersing oppe på et dige ; hun så , at et menneske 
var i livsfare derude i mosen , formodentlig en af 
husmandskonerne , der på vejen til gården for at 
spare tid , havde vovet sig ud på den farlige sti . 
Hun så Åges kraftige Spring fra Tue til Tue for at 
komme konen til hjælp , og Ebbe , der stundesløst red 

op og ned ved moseranden . Hun mumlede hen 
for sig : 
« altid er det Åge . Hvorfor aldrig Ebbe ? » 
Hun stirrede atter ud over mosen . Mennesket 
derude blev holdt oppe af Åge . Hun så stigerne , 
flydende på vandtønderne , blive skubbede nærmere 
og nærmere til ham , så , hvorledes hendes elev , den 
unge underforvalter , der næppe nok endnu havde 
rystet drengen af ærmet , som en kat krøb helt 
derud , kastede et tov til Åge og derpå langsomt 
og forsigtig drog ham og den reddede ind til stigerne . 
Nu kunne alle folkene tage fat , og med et'rungende 
hurra halede karlene atter stigerne på land . 
Hendes hjerte bankede af stolthed og glæde , 
medens tårerne fyldte hendes øjne ; det var hendes 
søn , der havde frelst et menneskeliv . Hun ilede ned 
til mosen for at trykke Åge i sine arme . 
« du her , moder ! »  udbrød Ebbe overrasket , da 
han pludselig så moderen ved sin side . 
« og du ? » -spurgte hun . 
Hendes blik hvilede spørgende på ham . 
Ebbe så skamfuld mod jorden og sagde nølende : 
« Åge kom først . » 
« ja , det gør han bestandig ! Hvem er det , han har 
i sine arme ? » 
« ved du det ikke ? » 
« så spurgte jeg ikke derom . » 
« Leoni ! » 
Fru Hjersing kneb læberne sammen . At det var 
Leoni , Åge havde reddet , var et skår i hendes 
glæde ; men det var kun et øjeblik , så følte hun 

glæden dobbelt , thi nu mærkede hun det , hun holdt 
meget af Leoni . 
« rid til Sandager , »  sagde hun ,  « og bed baronen 
straks komme til Høgholm ; sig blot , at jeg har noget 
vigtigt at tale med ham om . » 
Ebbe ville svare , men hun fortsatte , stadig med 
blikket rettet på mosen og det , der foregik der : 
« rid så til doktoren og bed ham komme hurtig ; 
til ham kan du sige , at det gælder oplivelsesforsøg , 
han skal tage med , hvad han har brug for i den anledning ; 
men heller ikke der nævner du navn . » 
« men synes du ikke ? » 
« hvilket ? » 
« at en af karlene eller forvalteren derude — 
jeg kan jo kravle derud i hans sted — » 
Hun så atter på ham med sit skarpe , rolige blik . 
« du derud ? Når man ikke kan være den første , 
skal man undgå at blive den sidste . » 
« men jeg forsikrer dig moder — » 
« gør som jeg har sagt , så kan du endnu yde 
din hjælp , men spar ikke hesten . » 
Ebbe kendte denne rolige , næsten sagtmodige , 
og dog så myndige tone ; når hans moder talte således , 
nyttede ingen indvendinger . Han drejede derfor , 
om end modvillig , sin hest og red i luntetrav ind 
over Marken . 
« det skal være i firspring ! »  råbte fruen efter ham . 
Ebbe jog sporerne i hestens sider og forsvandt 
snart for moderens blik . 
Da Åge havde lagt den bevidstløse Leoni ned i 
græsset , omfavnede Fru Hjersing sin plejesøn . 
« jeg er stolt af at være din moder , »  hviskedee 

hun ham i øret ,  « bliv altid som i dag til hæder for 
mig , så slipper jeg dig ikke ! » 
Åge så halvt overrasket , halvt undselig på sin 
moder . 
Xi . 
1 det allerhelligste på Høgholm , kammerrådindens 
eget soveværelse , var den klosterlige ro bleven 
forstyrret af megen tale og en idelig gåen ud og 
ind . Leoni var bragt herind ; hun var endnu bevidstløs . 
Husmoderen selv og nogle piger havde fået de våde 
og smudsige klæder af hende og forsøgte nu allehånde 
oplivelsesforsøg . 
Baronen var kommen i den -glade tro , at Fru 
Hjersing ville foreslå ham en mariage d’estime . Han 
var beredt på at give sit minde hertil , vel at mærke , 
når Høgholm fulgte med , og så erfarer han , at hans 
barn , hans eneste , hans elskede Leoni — baronen blev 
på en gang en øm fader — lå derinde døende , 
ja måske død . 
Forgæves forsikrede Fru Hjersing ham , at her 
kun var tale om en hårdnakket besvimelse . Han 
ville ikke tro det . Han var en barnløs mand ! Og 
så hans hustru , hans Ernestine , denne ulykkelige 
kvinde , der allerede havde lidt så meget for hans 
skyld ! Hun havde bragt ham de smerteligste ofre , 
havde forladt sin rige , højadelige slægt i Tyskland for 
at følge ham til dette fattige , elendige land , hvor 
bønder regerede , og kongen ikke en gang havde en 
hestgarde , en pynt , som enhver lille tysk fyrste kunne 
glæde sig ved . Han skulle da også nok gøre sit til , 
at denne mangel kunne blive af hjulpen . 

når folk blive meget vrede . eller meget glade , 
røbe de ofte deres hjertes dybeste hemmeligheder . 
Baronen havde længe ruget over ,  .hvad 'han kaldte sin 
overraskelse til det danske folk ! Var han kommen 
ind i folketinget , ville han have indbragt et lovforslag 
om hestgardens genoprettelse . 
Baronen troede ingenlunde , at det lod sig gennemføre , 
men blot det , at han stillede det , var opsigtsvækkende , 
og det var det , han tilsigtede . 
« kronens ridder »  , var den betegnelse han havde 
tilkendt sig selv . En dyb hemmelighed måtte det 
forblive under valgkampagnen ; thi fik bønderne nogen 
anelse om , at den folkelige baron gik om med sådanne 
planer , ville de selvfølgelig ikke stemme på 
ham . Ingen havde anet løven i fårepelsen , og dog 
havde man undladt at stemme på ham ! Men endnu 
kunne han blive kongevalgt medlem af landstinget , 
måske minister — hver dag efter frokosten og 
amantilatoen havde han sådanne syner — så skulle 
bomben springe ; men nu , i vreden , ærgrelsen , eller 
hvad det nu var for følelser , der beherskede baronen , 
var dette effektnummer spoleret , nu havde han sagt 
det ! Og at snakke over sig , vidste han , man blandt 
diplomater regnede for en dødssynd . 
Omsider kom doktor Blache , Prahl og v . Mehren . 
Ebbe havde ikke truffet doktoren hjemme , han var på 
sygebesøg hos skovrideren , hvor Anna lå til sengs . Her 
havde Ebbe ikke længer kunnet holde sig moderens ordre 
efterrettelig , han havde fortalt , hvorfor Blache blev kaldet 
til Høgholm . Prahl lod straks spænde for , da doktorens 
hest allerede havde gået flere mil den dag ; 
han ville selv være kusk , og den iltre v . Mehren 

fandt det umuligt at blive hjemme , når Hendrik drog 
afsted . 
Han hoppede altså med op på vognen , overbevist 
om , at ethvert oplivelsesforsøg ville være frugtesløst , 
når han ikke var til stede . 
« mit barn , mit ulykkelige barn ! »  stønnede baronen . 

« årelad hende ! »  dikterede v . Mehren .  « hvad 
siger de , Fru Hjersing ? » 
« jeg ved ikke , »  sagde kammerrådinden ,  « i gamle 
dage var det et universalmiddel , men nu — » 
« bah , »  spruttede løjtnanten ,  « et par potter blod , 
så skal det på ære nok hjælpe ! Cirkulationen er 
ophørt som følge af kulden , den må have et skub , 
for på ny at tage fat , det giver åreladningen  !  » 
« et  par potter blod ! aldrig ! »  sagde baronen , 
«  aldrig  !  » 
Ingen spurgte om doktorens mening , han indskrænkede 
sig til at føle pulsen , lytte til hjerteslaget 
og betænkelig ryste på hovedet . 
« se nu til den doktor hjælpeløs , »  væsede løjtnanten 
hviskende til Prahl , jeg tror , gud hjælpe mig , 
han haler tiden ud , for at det skal se så meget 
farligere ud . Han er en æsel ! » 
Fru Hjersing lagde en varmedunk i sengen og 
forsøgte at indgive patienten kamillete ; det hjalp ikke , 
Leoni blev liggende med lukkede øjne uden at røre sig . 
« der skal telegraferes til a . . . . . . . . . . . .efter fysikus , » 
Lamenterede baronen .  « min datter kan ikke ligge 
her og dø således . »   . 
« hvorledes ? »  spurgte Blache flegmatisk . 
Z3 

« de gør jo ingen ting , doktor . » 
Blache kløede sig i nakken og ytrede : 
« vi kunne jo forsøge surdej under fødderne ? » 
« aåreladning ! »  resolverede v . Mehren på ny . 
« jeg har hørt , »  tillod Prahl sig meget stilfærdig 
at bemærke ,  « at når man pirrede en besvimet med 
en gåsefjer under næsen , hjalp det straks . » 
Det lærde avditorium nedlod sig ikke til at svare 
på denne bemærkning , doktoren trak på skuldrene , 
løjtnanten purrede op i sin hanekam , og baronen 
sendte forslagsstilleren et knusende foragteligt blik . 
« hvem siger , at hun er besvimet ? »  udbrød pludselig 
v . Mehren ,  « hun er naturligvis kun træt , dødtræt 
 ! » 
« ja , dødtræt ! »  sukkede baronen , der slog sig til 
tåls , når blot ordet død kom med i diagnosen . 
« lad os undersøge hende , »  fortsatte v . Mehren 
ivrig ,  « kun lokale observationer give et pålideligt 
resultat . » 
« ikke et skridt længere frem , hr . Løjtnant ! » 
Sagde baronen og stillede sig i position midt i værelset . 

doktoren sagde stadig ingen ting , han vedblev 
at føle pulsen og at ryste på hovedet med nogle 
højst betænkelige hm , hm ! 
Åge trådte frisk og frejdig ind i værelset , han 
var omklædt og syntes fuldstændig at have forvundet 
anstrengelserne og det kolde bad . 
Ebbe , der hidtil med et ironisk smil havde hørt 
på , hvad der blev sagt , vendte sig om og så ud 
ad vinduet . 

« er baronessen endnu ikke kommen , til sig selv , 
moder ? »  spurgte Åge . 
« som du ser , nej , »  svarede kammerrådinden , 
« jeg frygter , her foreligger et alvorligt tilfælde . » 
Åge bøjede sig bekymret ned over den syge . 
Leoni lå med det mørke , våde hår spredt 
over hovedpuden , de smukke øjne vare lukkede , de 
fint buede øjenbryn og de lange øjenvipper stod 
skarpt tegnede mod den blege teint . 
« Leoni , det er mig , »  hviskedee Åge og tog 
hendes hånd ,  « vi er frelste , her er deres fader 
og min moder , ikke sandt , de kender os jo alle sammen ? » 

en fin rødme skød op i hendes kinder , og et 
lykkeligt smil krusede hendes læber , da hun svarede : 
« jeg er så træt , å så træt ! » 
Ebbe trommede harmfuld på ruden henne i den 
dybe vinduesniche ; ingen lagde mærke dertil , da alle 
vare optagne af at stirre på den syge . 
« se på mig , Leoni , »  fortsatte Åge med sin 
bløde , klangfulde stemme . 
Den unge pige syntes at kæmpe med sig selv , 
langsomt og besværlig løftede hun øjenlågene og så 
på sin redningsmand . 
« jeg er så træt ! »  hviskedee hun , næppe hørlig . 
« hvad sagde jeg , »  jublede v . Mehren , træt , 
dødtræt , min salighed ikke andet ! » 
« kender du mig , mit barn ? »  spurgte baronen . 
Leoni nikkede , men åbnede ikke øjnene . 
« gud være lovet ! »  sagde Fru Hjersing .  « løjtnant 
v . Mehren havde virkelig ret , hun trænger kun 
til ro . » 

i w 
i 196 
i 
i 
den gamle kavaler kroede sig som en second- 
§ løjtnant , der første gang har fået distinktionerne på 
skuldrene . 
« ja , vi soldater lade os ikke dupere ! »  sagde 
han til skovrideren .  « kun ro , ro ! » 
« ja ro , »  gentog doktor Blache , som om han 
hele tiden havde anset dette for . det eneste nødvendige . 

alle fjernede sig fra værelset , Fru Hjersing ville 
t alene passe Leoni . 
« et glas vin oven på den forskrækkelse ? »  sagde 
Ebbe , da herrerne vare komne ind i dagligstuen . 
« såvel frokost som middagsmad har det Pokkers 
pigebarn narret mig for i dag . » 
« de mener ? »  sagde baronen i en noget udfordrende 
tone . 
« pardon , kære nabo ! »  svarede Ebbe ikke mindre 
udfordrende ,  « men hun har rent ud sagt , holdt mig for 
nar i dag . » 
« i dag ? »  sagde v . Mehren spydig . Han var i 
sit allerbedste humør . 
Ebbe tilkastede den gamle kamphane et rasende blik . 
« lad os få champagne , »  sagde han ,  « jeg 
trænger til at stimuleres . Den fandens mose ! » 
I champagne havde hidtil været en ukendt luksus 
på Høgholm , først i det sidste årstid havde Ebbe 
fået  « gudedrikken »  indført , og nu lod han også 
propperne knalde ved enhver lejlighed . 
$  « jeg drikker ikke oftere champagne på høg- 
holm , »  sagde løjtnanten indigneret . 
Y  « jeg tager hjem , »  forsikrede baronen ,  « min hu- 
v 
£ stru er endnu uvidende om denne skandale ! » 
T 
G 
> • 

« ja det må de sku nok kalde det , »  skoggerlo 
Ebbe og kastede et spejdende blik til sin Broder . 
Skovrideren sukkede . Skulle det virkelig ikke 
blive til noget med champagnen . 
« hvor traf du Leoni , Åge ? »  spurgte Ebbe . 
« baronesse Leoni , »  rettede baronen . 
« jeg så hende ude i mosen , »  svarede Åge 
koldt . 
« besynderligt , »  henkastede Ebbe , idet han tumlede 
med champagneflasken ,  « jeg skulle have truffet hende 
ved kongshøj , men hun kom ikke . » 
« hvorfor ? »  • spurgte baronen , der dog gav sig tid 
til at drikke et glas . 
« spørg Åge , »  fortsatte Ebbe ,  « han må vel vide 
det , siden han var i mosen sammen med Leoni . » 
« baronesse Leoni , »  rettede baronen atter . 
Åge forklarede , at han tilfældig var kommen til , 
da han så baronessen ride derude , han havde da hidkaldt 
hjælp , som jo heller ikke havde vist sig overflødig . 

Ebbe fortsatte som han havde begyndt , men Åge 
afparerede alle hans angreb ; han mærkede at broderen 
havde til hensigt et fremtvinge en forklaring . Løjtnantens 
små spillende øjne fløj fra den ene af brødrene 
til den anden . 
« jeg drikker ikke champagne , »  gentog han ,  « det 
pøjt har jeg fået nok af , doktoren har heller ikke 
tid til at blive . » 
« hvad behager ? »  sagde Blache . 
« nej , de skal tilbage med Prahl og mig , vi fik 
jo intet • at vide om Annas sygdom , så hovedkulds 
kom vi afsted . » 

« å den sygdom må de helst tale med Maren om . » 
Løjtnanten spærrede øjnene op . 
« med Maren ? » 
Doktoren pillede noget forlegent ved sine manchetter , 
skulede over til Ebbe og gentog : 
« ja , med Maren . » 
Ebbe blegnede , han følte en ubehagelig tør fornemmelsen 
i halsen , men samlede sig hurtig sammen 
og sagde til løjtnanten : 
« doktoren taler i gåder som det delfiske orakel , 
kom så , kære v . Mehren , lad os drikke et glas 
sammen . » 
Men løjtnanten var bleven forstemt , han nægtede 
atter at røre ved glasset . 
« lad ham kun passe sig selv , »  sagde skovrideren , 
« så få vi andre så meget mere . » 
Løjtnanten tilkastede skovrideren et harmfuldt , foragteligt 
blik ; han gik småsnakkende op og ned ad 
gulvet og tørnede i ét væk mod møblerne i værelset 
uden så meget som at bede om undskyldning derfor . 
Baronen dampede stærkt af sin cigar og syntes 
foreløbig at have slået sig til ro , han tømte det ene 
glas efter det andet . 
« jeg drikker kun champagne om formiddagen , » 
Bemærkede han ,  « ved middagsbordet smager den mig 
aldeles ikke , og om aftenen er den ren gift for mig . » 
« om aftenen smager en rumtoddy bedst , »  forsikrede 
Prahl . 
« enhver sin smag , min gode , »  henkastede baronen . 
Efter at være falden igennem ved valget behandlede 
han igen sin omgangskreds med nådig 
nedladenhed . 

Åge hentede efter broderens opfordring på ny 
champagne ; Ebbe behandlede ham som forvalter og 
ønskede , de andre skulle lægge mærke dertil . 
Løjtnanten brummede noget om tossegodhed , 
labansstreger og lignende udtryk ; men Ebbe lod , som 
han intet forstod . Omsider kunne den gamle kavaler 
ikke styre sit iltre sind længer , han trak Ebbe hen i 
en krog og førte en meget ivrig , hviskende samtale 
med ham . 
Doktoren havde fundet berlingeren på bordet og 
studerede ivrig kurslisten . Baronen udsendte den ene 
vældige røgsky efter den anden , og skovrideren vedblev 
at vende bunden i vejret på de tomme flasker 
for at se , om der ikke skulle findes et par dråber 
endnu i en eller anden af dem . 
« ere de snart færdige derhenne ? »  spurgte baronen 
omsider .  « det er just ikke for at sidde her og kede 
mig , at jeg bliver på Høgholm så længe . » 
« straks , straks ! »  svarede Ebbe henne fra krogen . 
« skal der ikke sendes et bud til baronessen ? » 
Spurgte doktoren .  « hun burde dog vide — » 
« det bringer jeg selv , »  svarede baronen ,  « men 
jeg venter for — » 
« at få et glas endnu , »  faldt Prahl ind . 
« det er måske deres motiv , hr . Skovfoged , mit 
er , at jeg vil kunne berolige baronessen ved at fortælle 
hende , at nu sover vort barn trygt . Må der 
ikke gå bud ovenpå med forespørgsel om , hvorledes 
Leoni har det ? » 
« var det ikke rigtigst , at jeg gik ? »  spurgte doktoren . 

« det forekommer mig , jo . » 

« jeg skal straks ! » 
« nu rigtig besked , doktor ! »  råbte baronen 
efter ham . 
Det var åbenbart , at doktorens bortgang lettede 
en sten fra Ebbes hjerte . 
« jeg forsikrer dem på min ære , kære hr . v . 
Mehren , »  hviskedee han ,  « de er fuldstændig på vildspor . 
Vor kære doktor har haft syner ! Kom , nu 
skal de drikke et glas med mig , som undskyldning 
for deres ækle mistanke . » 
« de giver mig deres æresord ? » 
« ja vist , kom nu blot og vær manerlig . Ah , der 
have vi Åge med frisk forsyning . » 
« nå , lad mig så få et glas da , rigtignok har 
jeg lovet mig selv ikke oftere at drikke , «  sagde løjtnanten , 
 « men ovenpå den forskrækkelse ! Åge , min 
ven , min kammerat , jeg vil drikke et glas med vor 
kære Leonis redningsmand ; du er en stout fyr du , 
som nordmændene sige . » 
Løjtnanten var nu i perlehumør , han lagde armen 
om Åges Hals , og betragtede ham med stolthed og 
glæde . 
Å , hvem der havde sådan en  .søn ! » 
« de kan jo gifte dem , »  sagde Ebbe og skænkede 
i glassene .  « en skål for løjtnantens tilkommende . 
 » 
Man tog plads om bordet , nu syntes ingen at 
have hastværk med at komme afsted . 
Og de har rent slået dem fra flasken ? »  sagde 
Ebbe til v . Mehren . 
» Ja , for at ødelægge mig på glasset . » 

« snak , de er jo bleven afholdenhedsmand , siger 
man . » 
« ja desværre »  , sukkede Prahl ,  « nu få vi os 
aldrig mere en lun lille basseralle hjemme , løjtnanten 
vil sku ikke . 
« jeg har lovet Åge at holde op med disse vidtløftigheder , 
han skal dog se , jeg kan holde ord , » 
Sagde v . Mehren . 
« det er svært således efter et langt , hæderligt 
drikkeri at holde op , »  mente Ebbe . 
« chokolade ! »  sagde v . Mehren og glippede med 
de små spillende øjne . 
Man ville ikke tro ham ; men han forsikrede , at 
chokolade var nu hans bedste trøst . 
« hver gang drikkelysten melder sig , et stort 
stykke i munden , en halv soda oven på , så er jeg 
kureret for mange timer , » 
« de skulle tage patent på den opfindelse , »  sagde 
baronen .  « livsforsikringsanstalterne ville betale dem 
rigelig . De kan endnu nå at blive æresmedlem . » 
« kan nok være , »  smålo v . Mehren . Foreløbig 
er jeg mit eget æresmedlem , når man har været en 
gris , føler man , hvor godt det er , atter at være bleven 
menneske . » 
Ebbe blev mere og mere talende , han skyllede 
det ene glas ned efter det andet , undertiden søgte 
hans blik Åge , der stadig undgik hans hentydninger . 
« nå så det er Åge , der har gjort dem til 
moralist ; hvor holde de deres opbyggelige sammenkomster , 
om man tør være så fri ? »  spurgte Ebbe . 
« ikke ved sviregilder på Høgholm ! »  svarede 
løjtnanten skarpt . 

« ikke ? »  sagde Ebbe spydig . 
« ja , de mener , vi atter er i lag dermed ; men 
mig får de ikke oftere til at drikke for meget . » 
« nej , han vil ikke mere , »  snøvlede Prahl med 
tyk stemme . 
« og nu skulle du heller ikke mere , min gode 
Hendrik , »  sagde løjtnanten ,  « det drikkeri har også 
fanden skabt ! » 
« her på gården er det Ebbe , der skaber det , » 
Sagde Åge , idet han gik henimod døren . 
Ebbe betænkte sig et øjeblik , før han svarede , 
hårdt og tonløst kom det omsider : 
« jeg skal sige dig Åge , det kommer af , at her 
er jeg i mit eget hus ! » 
« moder synes dog ikke om det , du skulle derfor 
høre op dermed , »  sagde Åge stilfærdig . 
Ebbe blev blussende rød , det tilslørede i hans 
blik veg et øjeblik pladsen for noget ondt og lurende ; 
men så bredte det gamle ironiske smil sig atter om 
munden ; han drejde sit overskæg og sagde : 
« vi tale en anden gang derom , Åge . » 
« som du vil , »  svarede denne og gik . 
Stemningen var bleven trykket , løjtnanten vedblev 
at stirre på Prahl , og til sidst fik han ham da også 
med ; doktoren , der var kommen tilbage fra sygeværelset , 
ville atter til at studere berlingeren ; men 
baronen bad ham tage til Sandager gård og meddele 
baronessen det passerede , selv blev han endnu 
en kort tid for at se til Leoni og om muligt bringe 
hende hjem . Da han var bleven ene med Ebbe , 
lagde han benene op på en stol , tændte sig en frisk 
cigar og sagde : 

« nå Hjersing , nu er det os to , der skulle tale 
sammen . » 
Ebbe så noget overrasket op , men svarede behersket 
 : 
« som baronen vil , har de noget at sige mig ? » 
« jeg har sku meget , »  sagde baronen ,  « dette kan 
jo ikke gå længer . » 
«  hvilket  ? » 
« er de forlovet med min datter ? » 
Ebbe var egentlig noget sky af sig , hvilket havde 
sin grund såvel i hans naturel som i hans opdragelse ; 
men de forhold , hvorunder han levede i hovedstaden , 
havde uddannet ham i retning af den moderne blaserthed , 
der hovedsagelig giver sig udslag i at lade , som 
om man ikke forbavses over noget . Dette spørgsmål 
kom ham dog så uventet og forekom ham så brutalt , 
at hans kunstige overlegenhed svigtede ham . 
« jeg ved virkelig ikke , hvad baronen mener , » 
Sagde han ualmindelig kejtet . 
« det synes jeg ikke er til at misforstå , jeg spurgte , 
om de var forlovet med min datter ? » 
« ja og nej , som de vil . » 
« det forstår jeg ikke . » 
« jeg synes godt om baronesse Leoni , har gjort 
endel kur til hende , men nogen bestemt erklæringhar 
jeg ikke gjort . » 
«  hvorfor ikke  ? » 
Ebbe havde genvundet sin selvbevidsthed , han 
ærgrede sig over , at baronen havde overrumplet ham 
og svarede derfor noget overlegent : 
« spørg Leoni . » 
« baronesse Leoni , »  rettede baronen for tredje gang . 

« nu ja , baronesse Leoni , jeg siger for øvrigt aldrig 
andet end Leoni , når jeg er ene med hende . » 
« det er meget ukorrekt af dem , hr . Hjersing . » 
« måske , men når hun tillader det . » 
« jeg skal tale med min datter herom , »  sagde 
baronen fornærmet .  « denne sag må have ende ; 
thi enten er de , min gode hr . Hjersing , ikke fri for 
at være en pralhans , eller også har hun forlovet sig 
med dem uden mit vidende , jeg skal snart bringe 
lys i sagen . » 
« jeg gentager , jeg har ikke affordre ! Deres datter 
noget løfte , hun har altså intet givet mig , det er 
det hele . » 
« hvad var det , de sagde før ? De havde ventet 
baronessen hele formiddagen . Er det deres mening 
at prostituere min datter ? » 
« hr . Baron ! » 
« de opfører dem ikke som kavaler , hr . Hjersing , 
man mærker , de er borgerlig født og opdragen . » 
Nu ville baronen have forlovelsen i stand . 
« ville det være mere nobelt at spørge datteren , 
før man vidste , om faderen ville give sit samtykke . » 
Baronen havde møje med at skjule sin glæde . 
« sikkert ikke . » 
« nuvel , derfor har jeg ikke erklæret mig , jeg 
ville have deres tilladelse dertil . » 
« det forandrer jo sagen , »  baronen talte i en 
mildere tone ;  « men den burde de have indhentet , før 
de tillod dem en så intim omgang med min datter . 
Disse daglige rideture og deres hele øvrige opførsel 
har ikke været diskret . »  • 
Ebbe forsikrede på ny om sin beskedenhed , og 

baronen lod ham forstå , at det jo egentlig var en 
mesalliance , han gav sit minde til ; men da han elskede 
Leoni så inderlig , ville han ikke sige absolut nej ; 
kammerjunker måtte hans tilkommende svigersøn dog 
se at blive , hans datter kunne ikke kaldes Fru Hjersing , 
slet og ret . 
Fornøjet gik baronen op og ned ad gulvet ; denne 
sag , der i det sidste årstid havde ligget ham så 
meget på hjerte , syntes nu at ville ordne sig til hans 
tilfredshed ; moderen måtte naturligvis rykke ud med 
gården , og selv gå på aftægt . En svigersøn som 
Ebbe Hjersing kunne hjælpe ham ud over adskillige 
vanskeligheder , først og fremmest over de forbistrede 
afbetalinger på Sandager gård . 
Baronen slog allerede en tyk streg over dem alle ! 
Og så var der jo desuden en del andet , der i 
den sidste tid havde generet ham svært , som han nu 
med det samme kunne få ordnet ; han gned sine 
hænder og gentog :  « vi få at se , vi få at se ! » 
Fru Hjersing trådte ind i stuen , stilfærdig som 
altid ; baronen bemærkede næppe hendes ankomst . Hun 
kastede et misfornøjet blik til de tomme champagneflasker 
og sagde : 
« de her endnu , hr . Baron ? » 
Baronen forklarede situationen , han ventede for 
at høre , hvorledes det gik med hans datter . 
« hun er falden i søvn og transpirerer let , det er 
gode tegn , i morgen har hun forhåbentlig forvundet 
den forskrækkelse . » 
Baronen lod , som om han var uhyre henrykt , 
beredte sig på at tage afsted , men kom idelig tilbage ; 
endelig bestemte han sig til at lade bomben springe . 

« de spurgte mig en gang forrige efterår om en 
sag , en delikat sag , kære Fru Hjersing , jeg har i dag 
talt med deres hr . Søn om den samme sag , den har 
jo sine vanskeligheder , men lod sig vel ordne , det 
vil sige — » 
« den sag har jeg rent opgivet , »  sagde Fru Hjersing 
tørt ,  « og Ebbe formodentlig også . » 
Baronen var som himmelfalden . 
« det var sagen med Leoni og Ebbe , »  sagde han 
noget plumpt . 
« jeg forstår dem godt ; men nu er der hindringer 
—  »  . 
« hvilke ? Jeg stiller ikke uoverkommelige betingelser . 
 » 
Baronen var aldeles bestyrtet . 
« men det gør måske jeg , »  sagde Fru Hjersing . 
« min datter er adelig , deres søn borgerlig , »  sagde 
den konfuse baron ,  « det er mig , der må stille betingelser . 
 » 
« min søn har selv umuliggjort denne forbindelse . » 
« hvad behager ? » 
« men moder dog ! » 
« en anden gang , »  sagde Fru Hjersing ,  « jeg ønsker 
ikke at fortsætte denne samtale i dag . » 
Baronen kørte bort , mere bestyrtet end indigneret . 
Hvad kunne der dog være i vejen ? Det gik langt over 
hans forstand . 
« ah , hans amouretter , der har vi det ! Den 
skikkelige kone anser dem for en hindring . Borgerlig 
moral , som vi adelsmænd ingen brug have for ! » 
Baronen kom atter i jævnt godt humør og holdt 

med et nogenlunde glad ansigt sit indtog på Sandager 
gård . 
Men Fru Hjersing havde en anden opfattelse af 
denne sag . 
Da hun var bleven ene med sin søn , sagde hun 
ham sin mening . Ville han fortsætte det liv , han 
havde begyndt , burde han ikke gifte sig ; ville han 
slå om og blive et skikkeligt menneske , måtte sagen 
med Dorthe arrangeres og han selv rejse til København 
for at fuldende sine studeringer ; når nogle år 
vare forløbne , og han havde holdt sine løfter , ville 
hun ikke sætte sig imod forbindelsen med baronessen , 
skønt hun ikke syntes videre godt om baronen . Han 
måtte nu tage en bestemmelse , det var et enten eller , 
hun stillede ham . 
Ebbe hørte med koldt blod på moderens formaninger , 
hendes sorg og indignation rørte ham ikke , 
hendes forslag om at arrangere sagen med sognefogeden 
tiltalte ham derimod . Udsigterne til hendes 
samtykke til forlovelsen med Leoni ønskede han forandret 
derhen , at han først forlovede sig for , som han 
udtrykte sig , at være sikker på pigen og så tog 
sin eksamen . Men den ubøjelige frue holdt på sit : 
først eksamen og en eksemplarisk opførsel , i det mindste 
når han i ferierne gæstede egnen , og så forlovelse . 
« og dersom jeg nu ikke vil ? »  spurgte Ebbe noget 
døsig af vinen og trættet ved moderens lange fasteprædiken . 

« så er du ikke længer min søn ! » 
« det vil sige ? »  spurgte Ebbe spydig . 
« at så arver Åge Høgholm ; hans og din afdøde 
fader har i sit testamente givet mig frit valg . » 

Ebbe sprang op , et ondt blink lyste fra hans 
mørke øjne , da han svarede : 
« Åge , den tiggerdreng ! » 
Fru Hjersing sukkede dybt . 
« er det kommet så vidt med os , »  sagde hun 
stille ,  « at Broder forhåner Broder . Åge er din 
faders søn , retslig og uomstødelig lyst i kuld og køn 
af ham i hans sidste vilje . Jeg har ikke bragt 
nogen formue hertil , din fader ejede alt og kunne 
derfor bestemme frit , hvad han ville ; den dygtigste 
og hæderligste afjer skulle arve hans stolthed og glæde : 
Høgholm . I hans testamente står , at jeg skal bestemme , 
hvem af jer det skal være . » 
Der blev en lang , pinlig tavshed ; tårerne randt 
ned ad den strenge frues kinder , medens Ebbe behersket 
af de mest modstridende følelser gik op og 
ned ad gulvet . 
« det skulle du have sagt mig for længe siden , » 
Sagde han tungt og besværlig . 
« først i dag har jeg fundet det passende . » 
« du vil foretrække Åge for din egen søn ? » 
« nej , du skal have godset , når du vil gøre 
dig værdig dertil , det var også din faders mening , 
men han gav mig dog frit valg . » 
« jeg skal nok ordne sagen med sognefogeden , » 
Sagde Ebbe efter at have betænkt sig en stund . 
« jeg vil være uden for det , »  sagde hans moder , 
« skal der penge til , kan du få dem , jeg vil ikke 
vide , hvortil de bruges . Hjersingernes hæderlige navn 
må ikke tilsmudses mere end nødvendigt ved denne 
handel . » 
Ebbe var foreløbig tilfreds , han skulle nok arrangere 

den historie , uden at folk fik noget at 
tale om . » 
« ja , det er hovedsagen her , »  sagde moderen ,  « i 
verdens øjne må vi stå rene ; hvorledes jeg kommer 
til rette med vor herre derom , bliver min egen 
kamp , han vil måske tilgive mig denne ene uærlighed , 
jeg ved ikke , jeg har begået andre . » 
Ebbe ville have sagt :  « lad os nu bare være fri for 
vor herre i denne sag ; »  men han undlod det dog ; 
moderen så så kummerfuld og vemodig på ham , 
at han ikke havde hjerte til at bedrøve hende endnu 
mere . Han lovede bod og bedring og gik op på 
sit værelse for at tænke over , hvem han skulle beære 
med at være hans stedfortræder som sognefogedens 
svigersøn . 
Han fandt ham hurtig : Marius naturligvis ! 
Fru Hjersing tog sine regnskabsbøger og satte 
sig ved Leonis seng ; hun tyede atter til sine kære 
tal ; ingen sinde havde hun trængt så meget til 
deres hjælp , syntes hun , som netop nu . 
Xii . 
Marius havde slået sig ned i faderens hus , en 
elendig hytte udenfor byen . Det var foreløbig forbi 
med hans storhed , ingen så til ham , endnu mindre 
inviterede nogen ham til sig . Som Napoleon på st . 
Helena rugede han i ensom storhed over sine fejlslagne 
planer . 
Faderen' brummede over den dovendidrik , han nu 
igen havde at føde på ; moderen , der hørte til de 
14 

« vakte »  , forklarede , at det ikke var alle , der kunne 
sidde på et bord hele dagen med korslagte ben ; 
vor herre havde forskellige bestemmelser med os . 
Marius lod dem snakke , han spekulerede jo kun på 
ét : at få fingre i Dorthe ; hun var jo , mente han , 
hans lovlige ejendom . 
I en kvælende hede og i en tung , trykkende 
luft — skrædderen kunne aldrig få det varmt nok , og 
der blev ingen sinde åbnet et vindue — sad Marius 
og digtede . Det skulle være såvel prosa som poesi , 
hvormed han ville genvinde den troløse . De yngre 
søskende skrege og sloges . Pressejernet sendte sin 
os op under det lave loft , men Marius skrev uforstyrret 
med den ham ejendommelige bogstavering sin 
lange kjærlighedsepistel , hvis drastiske slutning lød 
således : 
jeg drømmer mig ofte tilbage 
til de svundne timers stund 
da jeg dig kunne behage 
du elskede da mig kun , 
så ofte mine tanker kedes 
her i ensomhedens stund 
og glemmer alt som skal begribes , 
men længslen mig smager ej sund . 
Ene jeg går og jeg sover , 
ene foruden dig , 
og derfor nu jeg vover 
at bede , o kom til mig . 
Jeg kan ikke bære min smerte 
alene , det huer mig ej , 
men ligger jeg ved dit hjerte 
så er vi på kjærlighedsvej . 
Nu bliver dette her maleri vist for stort , om jeg 
også kan blive ved , så er det dog for kedeligt for 

min ven , der heller vil have mig selv , jeg kommer 
derfor til dig når du er hjemme i aften ? og slutter 
med mange kærlige hilsner til dig min hjærtens kære 
ven , lev vel og hav det godt til vi ses igen og 
mange Kys sendes til dig min elskede pige 
din forbestandig 
Marius Petersen . » 
Med en overlegen mine lod poeten sit blik løbe 
langs med linjerne , nikkede tilfreds med hovedet og 
strøede en del griseri fra gulvet over papiret for at 
få skriften tørret hurtigst muligt . Så blev brevet 
lagt sammen i mange folder , udskriften besørget og 
en mindre Broder beordret til at besørge det til sognefogedens . 

Marius var tilfreds med sig selv , han havde opdaget , 
at hans politiske virksomhed ikke havde berøvet 
ham evnen til at skrive kærestebreve . Han 
havde tidligere haft en stor færdighed heri , men det , 
han nu havde lavet , var , syntes han , dog måske det 
bedste . Just således skulle et pigebarn tiltales , når 
det skulle virke ! 
Barnet , der var bleven sendt afsted med brevet , 
kom stakåndet løbende tilbage , han havde fået en 
stor skilling af en , der stod omme bag havediget , og 
som ville tale med Marius . Han skulle komme ud 
til ham straks . 
Marius lod sig det ikke sige to gange , han var 
øjeblikkelig på færde , når noget nyt var under opsejling . 
Lige så nu , som en raket for han ud af 
stuen . Der stod Ebbe i sin elegante spaserepels og 
vandstøvler til over knæene . Føret var nemlig bund- 
14* 

løst , og for ubemærket at kunne komme til at tale 
med Marius var han tilmed gået over markerne ; 
ingen i byen måtte se ham i nærheden af skrædderens . 

samtalen var ganske ejendommelig . Ebbe fortalte 
ugenert om sit forhold til Dorthe , og Marius følte sig 
uhyre smigret på svogerskabets vegne ; hun havde 
altid været hans pige , forsikrede han Ebbe , lige fra 
den tid de begge kunne begynde at labbe . Han 
havde spekuleret sig gal på , hvad fanden der gik 
af tøsen ! Hun ville nu ikke have mere med ham 
at bestille : men når det hang således sammen ! 
Nåda , det var en rask en ! Ja så skulle han nok 
hænge i igen , for det kunne det  « tovle »  fruentimmer 
da vel begribe , at frue på Høgholm , det kunne hun 
ikke blive ! 
Parterne blev snart enige , Marius skulle i henhold 
til sognefogedens løfte forny sine fordringer på 
Dorthe . Lykkedes det , kunne han glæde sig ved 
Ebbes nådige protektion ; skulle Simon hæk sige 
nej , og Dorthe vedblive at holde med ham i dette 
snyderi , skulle Marius proklamere sig selv som barnefader 
og derfor erholde femhundrede kroner af Ebbe . 
De to kompagnoner vare enige- i , at når Marius 
gjorde rigtig skandale , gav Simon hæk nok efter ; men 
skandale måtte der til , og for hver ny , Marius lavede , 
fik han hundrede kroner , indtil han havde nået de 
femhundrede ; men før den tid havde sognefogeden 
nok givet efter . 
Det sagde Marius , og Ebbe håbede det . Men 
Marius lovede sig selv , at under de femhundrede skulle 
de ikke slippe deroppe på Høgholm ; det var ikke 

hver dag , man således kunne få herskabet i tale . 
Havde han nu fået tag i det , skulle han nok 
hænge i . 
Ebbe listede sig ubemærket bort , og Marius gav 
sig til at vandkæmme sit hørgule hår , der under 
denne behandling kom til at skinne som en blankskuret 
messingkjedel . Han ville smede , mens jernet var 
varmt , og tage Simon hæk med en trumf . 
Folketingsmanden var endnu hjemme , men rejste 
om nogle dage atter til hovedstaden for efter påskeferien 
på ny at optage sin ansvarsfulde lovgivervirksomhed . 
Finansåret nærmede sig stærkt sin slutning ; 
men der var ingen finanslov så nær færdig endnu . 
Ville Estrup give efter , skulle han få  « en klippet 
og barberet puddel »  , ville han ikke , måtte han gå 
sin vej , det var Simon hæks uforgribelige mening . 
Ingen over , ingen ved siden af folketinget ! det syntes 
han var begribeligt nok ; kong Frederiks folkegave , 
kunne man ikke således spille halløj med , havde 
bjerg i fortrolighed sagt ham . 
Den skikkelige sognefoged anede ikke , at han 
fjorten dage senere skulle blive sendt hjem tillige 
med alle de andre kloge høns ; den  « klippede »  og 
« barberede »  kunne ikke bruges , og så hjalp man sig 
uden den . 
Simon hæk sad netop og docerede al denne 
statsmandsvisdom — han havde jo været i rigsdagen 
i hele to måneder — for sin tilkommende svigersøn , 
da Marius med det skinnende , vandkæmmede hår 
trådte ind nok så frejdig og stak sit uforskammede , 
næsvise ansigt lige op i sognefogedens forbavsede 
dito . 

« god aften , svigerfader ! »  sagde han , uden at 
genere sig det mindste . 
Simon skubbede sig lidt til siden , for at forhindre 
Marius i at tage plads på bænken , drog et par forsvarlige 
drag af sin pibe og sagde langsomt og mut : 
« nå er du der , Marius skrædder . » 
Den sædvanlige pause , sugen på piberne og 
spytten hen ad gulvet . 
Ingen må falde med døren ind i huset , når 
han vil snakke med bønder , det vidste Marius godt . 
Han gav sig derfor tid og nød med uforstilt 
glæde sin foreløbige triumf . 
« var der ellers noget , du ville ? »  spurgte Simon 
hæk omsider med uforstyrret ro og trevenhed . 
Marius satte sig nok så dristig på kanten af 
bordpladen og dinglede nonchalant med sit ene ben 
i luften . 
« det er sådan familieaffærer , »  sagde han . 
« Pas på den ikke knækker , »  sagde Simon . 
« hvad for en den ? »  spurgte Marius . 
« pibestilken der , »  sagde Simon og daskede med 
sin pibespids på marius’ tynde ben . 
« nu bliver i mig for  « storagtig »  , sagde fyren og 
rejste sig yderst fornærmet . 
Sognefogeden svarede ikke , men grinte så smørret , 
han vidste , at spottegloser over Marius spinkle krop 
traf ham på hans ømme sted . 
« i er bleven noget ubehagelig i den senere tid , » 
Brummede Marius ,  « det var ikke sådan den gang , 
da i endnu ikke var bleven rigsdagsmand . » 
« du skulle se at få lidt mere kød på kroppen , 

Marius , »  drillede sognefogeden ,  « du ser helt ringe ud 
af et mandfolk at være . » 
Denne sidste spydighed bragte Marius fuldstændig 
ud af fatning , han glemte hele sin overlegenhed og 
svarede : 
« til svigersøn kan jeg vel være stærk nok , i 
kan jo spørge Dorthe om det ? » 
En klukkende lyd fra Mathis kusk , der hidtil 
havde forholdt sig fuldstændig rolig , røbede hans nærværelse . 

« hvem er det ; der griner ? »  spurgte Marius . 
« det er jo Mathis , »  sagde Simon ,  « har du ikke 
set din rival før ? » 
Marius tilkastede Mathis et knusende , ringeagtende 
blik . 
« den kødklump ! »  sagde han hånlig . 
« ja det er jeg , »  klukkede det igen i den tykke 
Mathis . 
« hvad griner du a’ ? »  vrissede Marius . 
« af det du sagde  om at være svigersøn . Jeg 
tænker da , at Dorthe hellere har mig end dig . » 
Marius målte sin medbejler med et aldeles tilintetgørende 
blik , der dog slet ikke imponerede kødklumpen . 
Tvertimod syntes han at gotte sig endnu 
mere end før ved at sammenligne deres ydre habitus . 
Han var sikker på sine fortrin , og derfor klukkede 
han igen : 
« spør’ blot Dorthe , så skal du bare høre . » 
Det gav et sæt i Marius ; han , egnens Don Juan , 
der havde anset sig for eneste ihændehaver af recepten 
til :  « hvorledes knuses et pigehjerte ? »  traf her 
pludselig en anden Don Juan , der med den største 

sindsro appellerede til pigens egen kendelse . Det 
kreperede Marius græsselig ! Men så fik han atter 
mod , det var naturligvis kun bare noget , Mathis kusk 
havde fundet på , måske den snedige Simon hæk 
havde sat det i ham ; han lo højt og sagde : 
« ja , lad os høre Dorthes mening . » 
Det var netop også , hvad Simon mente , og så 
blev Dorthe da hentet ind og en meget intim forhandling 
påfulgte , således som den kun kan finde 
sted mellem folk , der betragte ægteskabet som en 
handel og kærlighed som en udelukkende materiel 
tilnærmelse . 
Dorthe mente nok , hun sådan havde været kæreste 
med Marius , og var det gået sådan i orden 
med sagen , at han var bleven gaårdmand , så var 
hun bleven hans kvinde , mente hun da nok ; men nu 
syntes hun dog bedre om Mathis , han var ikke så 
fjantet , var gårdmand , og så havde de jo også 
holdt bryllup sådan for sig selv , det var der da ikke 
noget ondt i , vidste hun . 
Denne lange forklaring , der blev afgiven drævende , 
snart med nedslagne øjne , snart med en fjollet pillen 
på forklædet , men for øvrigt uden spor af undseelse , 
bragte med sine mange men’er ,  « tænker jeg » 
Og  « mener jeg da »  Marius i et fuldstændigt raseri ; 
han så tydelig , at spillet var tabt ; den lumske Mathis 
havde grebet offensiven og bemægtiget sig stridens 
æble . Hun bragte ham jo såvel penge som anseelse , 
og nu stod Marius dér atter til nar , og ikke en gang 
penge kunne han bringe ud af alt sit slid og slæb . 
Giftede Mathis kusk sig med pigen , ville den unge 
herre på Høgholm jo blæse ham et stykke ; han ville 

jo kun give penge for at få pigen gift , tog Mathis 
hende , kunne Marius sejle sin egen sø ! 
Men med den jyske almuesmands ejendommelige 
evne til at skjule sine følelser under et ligegyldigt 
ydre — og denne evne vokser med begivenhedernes 
alvor og betydning , især når de dreje sig om pengesager 
— lagde Marius sit ansigt i de højtideligste 
folder og sagde : 
« det var jo en kjedsom sag . » 
Simon hæk , der nu betragtede det værste som 
overstået , sagde nok så sindig : 
« skal vi så have os en dram , Folkens ? » 
Da ingen svarede , hentede Dorthe klukflasken 
frem , skænkede tre snapse op , og med et :  « sink 
godt ! »  stødte sognefogeden sit glas mod de to andres . 
Han tog sig en slurk øl af kanden , bayersk øl anså 
Simon for en luksus , man ikke måtte tillade sig til 
daglig brug , og så så man på hverandre i tavshed , 
medens piberne blev krassede ud , og ny tobak stoppet 
i dem . 
Efter en stunds forløb sagde Simon : 
« ja , sådan helt uden noget for det , skal du da 
ikke gå fra den handel , Marius skrædder . Jeg skal 
nu tænke over , hvad jeg vil yde dig , fordi den ikke 
blev til noget . » 
Marius mente jo også nok , at han kunne have 
fortjent lidt . 
« ja , var jeg bleven rigsdagsmand ved din hjælp , » 
Fortsatte Simon —  « så , gud bevares ; men jeg var 
nu bleven det alligevel , skal jeg sige dig , for hverken • 
dig eller baronen ville de vide noget af . » 
Marius vidste godt , at utak er verdens løn , og 
l 
4 . 

at menneskene i almindelighed og danske gårdmænd 
i særdeleshed nødig indfri givne løfter . Så ugenert 
som Simon hæk nu , havde dog ingen før narret ham 
og ligefrem sagt ham , hvilken pjalt han var . Hans 
had mod de kalkunske bønder blev derved atter øget 
et godt stykke ; han skulle snart vise dem , hvad han 
duede til . Han havde allerede været i byen og forhørt 
sig hos socialdemokraterne ; de havde for længe siden 
erklæret , at deres alliance med gårdmændene kun 
var foreløbig ; de ville igen blive bitre modstandere . 
Så snart Estrup var styrtet , var også deres venskab 
med gårdmændene ude . 
Marius havde også det tilfælles med sine landsmænd , 
at han skuede vidt ud i fremtiden . Desuden havde 
han lært under sin virksomhed som den store bjergs løbedreng , 
at en gang ville alle mellempartier forsvinde , 
og kun de to yderste til højre og venstre blive tilbage ; 
det var dem , der ville komme til at slås om magten . 
For socialisterne , syntes han , måtte han blive en udmærket 
erobring , og de folk ville nok kendes ved 
ham , det var derfor bedst i tide at trænge sig ind i 
deres fortrolighed . Marius havde således forberedt 
sin nye politiske magtstilling ; en af dem , han først 
skulle bringe på skafottet , skulle blive Simon hæk . 
Han lod derfor også sognefogeden snakke videre 
om politik , nikkede og smilte helt velvillig , medens 
han indvendig spekulerede på , hvor ondskabsfuldt han 
skulle bære sig ad mod sin fordums svigerfader . 
På én gang sagde han helt stilfærdig til Dorthe : 
« hvad synes du om brevet , jeg sendte dig i 
das ? » 

« det var kønt , »  sagde den adspurgte ,  « det er et 
af de  « vildeste »  , du endnu har skrevet . » 
Mathis skubbede sig frem og tilbage på bænken , 
Simon udstødte nogle kraftige  « hm , hml » 
« nu får du vel ikke flere af den slags ? »  sagde 
Mathis trevent . 
« nej , det gør jeg vel ikke , »  mente hun . 
Atter en lang pause , Hosten og spytten . 
« mon Marius ikke kunne have lyst til at komme 
fra egnen , »  sagde så Mathis og skottede over til 
sognefogeden ,  « sådan på et seminarium ? » 
Marius gjorde store øjne , Mathis var dog ikke 
så dum , som han havde set ham an for ; han besluttede 
at smede , mens jernet var varmt , det var bedst , at 
Mathis blev fast i den beslutning , thi at komme bort 
fra skrædderhuset , havde han nu netop stor lyst til . 
Ringere end han havde det der hjemme , kunne han 
ikke få det , og hvad der kunne ske , når han kom 
mellem dannede mennesker , vidste jo ingen . 
Han sagde derfor hverken ja eller nej , men så 
hen for sig , som om det slet ikke var ham , der blev 
talt om . 
Han sagde derimod med beregnet ondskab : 
« du sagde e før Dorthe , at du havde holdt bryllup 
med Mathis kusk ; nå , er du så tilfreds med byttet ? 
Dersom Marius ved denne plumphed foruden at 
drive Mathis til at betale ham for at rejse bort , tillige 
havde håbet derved at bringe sin fordums fæstemø i 
i den yderste forlegenhed , slog den sidste del af hans 
beregning fuldstændig fejl , thi det oprigtige pigebarn 
svarede ganske ugenert : 

« ja , Marius , han er rigtignok en ganske anden 
Karl end du er . » 
Hermed var sagen afgjort , Marius havde tabt , 
thi Mathis syntes slet tkke utilfreds med svaret , tværtimod , 
han så endogså temmelig hoverende over på 
skrædderen og nikkede nok så fornøjet til sin kæreste . 
Dragonen sad ham endnu i blodet . 
Simon hæk erklærede underholdningen for sluttet , 
han skulle nu i forening med Mathis overveje pengesagerne ; 
han troede nok , han ville betale det halve 
af , hvad det kostede at gøre Marius til skolemester . 
Vel protesterede Marius og mente , at han havde to 
løfter , et fra Simon og et fra Mathis ; men sognefogeden 
havde regnet ud , at han stod sig bedst ved i 
denne sag at blive sin svigersøns kompagnon , det 
blev det billigste for dem begge , og  « hvad der er 
sparet er fortjent »  var stadig Simons devise . 
På samme tid , som Marius led et fuldstændigt 
nederlag hos sognefogeden , fejrede Ebbe en triumf 
hos baronen . Så snart han havde ordnet sagen ved 
sammenkomsten bag skrædderhuset , ilede han til Sandager 
for at forhøje sig om Leonis befindende . Han 
traf foruden doktor Blache tillige Fru Blache , den 
langstrakte Helene og den buttede Sofie , der ligesom 
han vare komne for at erfare , hvorledes det stod til . 
Doktorens pigebørn vare ude af sig selv af henrykkelse 
over deres heltemodige veninde — de kaldte 
altid Leoni deres kære veninde , skønt de ikke 
kunne udstå hende — og deres moder kyssede og 
trykkede det søde pigebarn , som gud , gud ske lov , 
havde frelst på en så vidunderlig måde ! 
Hjemme havde moder og døtre været enige om , 

at Leoni var et farligt fruentimmer , og at hendes 
farten om med Åge og Ebbe var aldeles utilladelig . 
Ebbe havde familien Blache så godt som opgivet , 
men Åge var mulig endnu til at redde . Derfor lovpriste 
moder og døtre Ebbe i høje toner , medens 
doktoren som sædvanlig studerede Berlingske tidendes 
kursnoteringer . Ebbe var naturligvis den egentlige 
redningsmand , Åge havde som sædvanlig været for 
tilbageholdende . Fru Blache mente ved denne taktik 
at fremskynde deklarationen mellem Ebbe og Leoni ; 
var den først publiceret , skulle alle sejl sættes til for 
at fange Åge . Han måtte tage hvem af dem , han 
ville , Helene eller Sofie , men en af dem skulle han 
ved gud have ! 
Leoni hørte adspredt til , hun så noget anstrengt 
ud , og de mørke , funklende øjne havde tabt lidt af 
deres fyrighed ; urolig flakkede blikket om , som søgte 
det noget , der ikke fandtes i værelset . Hver gang 
Ebbe nærmede sig hende , gik der en let skælven 
gennem hendes lemmer . Baronen var gnaven , det 
var tydeligt , at han ønskede familie Blache på Bloksbjerg 
eller et lignende afsides sted , hvor man undertiden 
ønsker sine gode venner vel forvarede . 
Omsider blev der lidt ro ;- Fru Blache mente , at 
nu var det vel bedst , de kom afsted . Baronen modsagde 
hende ikke . 
« men skulle vi slet ikke have den fornøjelse at hilse 
på den kære baronese ? »  spurgte doktorfruen . 
« hun modtager ikke , »  svarede baronen temmelig 
kort . 
« mere end almindelig nervøs ? »  spurgte doktoren 
og så op fra berlingeren . 

«  skrækkelig ! »  brummede baronen . 
Doktoren trak på skuldrene . 
« frisk luft , kolde bade ! »  sagde han snøvlende 
og monotont .  « de unge læger ordinere bayersk øl , 
men det tror jeg nu ikke på . » 
« tror de overhovedet på noget lægevidenskaben 
vedrørende ? »  spurgte Ebbe uforskammet . 
Fru Blache , der mærkede at familien var til 
ulejlighed , skyndte sig imellem . 
« Blache praler ikke af sine kundskaber , »  sagde 
hun ,  « han hører ikke til de læger , der se dybsindige 
ud og —  »  . 
« nej , det ved gud ! »  henkastede Ebbe . 
« og som dog ikke ved mere end han ! » 
« skulle det være muligt ? »  spurgte Ebbe med sit 
forbindtligste smil . 
Nu var fruen smækvred , men hun havde verden , 
hun vidste , at man ikke står sig ved at lægge sig ud 
med de folk , man skal leve af , hun smilte derfor 
bittersødt og sagde : 
’  « når de er i det vittige hjørne , hr . Hjersing , 
kan jeg ikke hamle op med dem . » 
Ebbe ville atter have tilladt sig en uartighed , 
men et blik fra leoni- standsede ham , hun sagde alvorlig 
og stille : 
« se snart herover igen , når mama har det 
noget bedre , i dag er hun virkelig meget angreben . » 
Doktorfamilien anbefalede sig , og Leoni gik ind 
til sin moder .* 
baronen trak vejret lettere . 
« nå , nu er det os to , »  sagde , han til Ebbe . 
De blev hurtig enige , baronen var alt for grisk 

på at få den vordende godsejer til svigersøn , til 
at han skulle have store betænkeligheder lige over for 
de slemme rygter , der vare i omløb om bemeldte 
svigersøn . Arrangementet med Marius vandt hans 
fulde billigelse , andre lignende småhistorier hvorom 
der ymtedes , lod sig jo nemt afvikle på samme 
måde . Der var kun ét , der foruroligede baronen , 
det var det , man fortalte om den lille Anna , eller 
hvad hun hed ; med hende var der vel ikke noget ? 
Ebbe slog spørgsmålet hen ; nu ville han have Leoni , 
det koste , hvad det ville , det forekom ham nu at 
være en æressag for ham . 
« de har altså slet ikke noget nærmere bekendtskab 
til den lille askepot derude ? »  spurgte baronen . 
« jeg har været der nogle gange og talt med 
hende , det er det hele . » 
« ja for jeg vil sige dem , »  fortsatte baronen 
« disse bønderpiger — nå lad gå ! men hende , så 
bliver sagen alvorlig , min kære ! » 
« lad os dog komme bort fra alle disse mistænkeliggørelser 
og pinlige forhør , »  sagde Ebbe og 
lod , som han var fornærmet ,  « det generer mig virkelig . » 
Baronen var straks villig til at stole ubetinget på 
sin kære Ebbe ; begge gik ind til damerne . 
Baronessen sad som sædvanlig mellem sine blomster 
indhyllet i røgelseduft . Forårssolen brød sine 
stråler mod dampene , der som fantastiske væsner 
svævede rundt i værelset , snart antagende den ene , 
snart den anden besynderlige form . Nu så man 
lutter lette luftige væsner , fugle , engle , hvad man 
selv ville , så trak dampene sig sammen , solstrålerne 
lyste på de tætte masser , og nu så man klipper og 

bjerge , grinende ansigter eller også kun en forvirret 
masse , af hvilken intet billede trådte tydelig frem . 
Leoni sad ved vinduet ,' man kunne se , at hun 
havde grædt , friske tårer glimrede endnu i de lange 
øjenvipper . Der blev en del forstyrrelse , da baronen 
med et kraftigt greb smækkede døren op , han kom 
åbenbart aldeles uventet . 
« vor kære nabo ønsker at hilse på dig , »  sagde 
han til baronessen ,  « du kan vel nok modtage vor 
Leonis redningsmand  ? » 
Baronessen svarede ikke , hun så ængstelig til 
siden , dér i den lave stol sad Åge og stirrede på 
de indtrædende med et halvt forlegent , halvt udfordrende 
blik . 
« jeg har allerede modtaget ham , »  sagde baronessen 
skælvende og så bønfaldende op til sin mand . 
Baronen trak ærgerlig på skuldrene . 
Xiii . 
Lysene vare brændte langt ned i stagerne ; men 
endnu fortsatte kammerrådinden sin rastløse gang 
over gulvet i sit arbejdsværelse . 
Der var så hyggeligt derinde . De tykke damaskes 
Gardiner vare trukne for vinduerne og den hvide 
porcellænsovn , hvori der kun blev fyret med birkebrænde , 
spredte en behagelig varme ud over det store 
rum . Alt her fortalte om solid velstand , lige fra de 
favnetykke mure til de gammeldags egetræs møbler 
og de solide sølvgjenstande på disse . 
Kammerrådinden selv var den le vendegjorte soliditet . 

den sorte uldne kjole sad stramt og glat om 
hendes ranke skikkelse ; nøgleknippet ved bæltet viste , 
at husmoderen selv var på færde overalt , de opslåede 
bøger , at hun også selv førte sine regnskaber , og 
hammeren og klokken , at hun ofte tilkaldte sine 
underordnede , når  « hun ville forhandle med dem . 
Tilsammen et billede af gammeldags magt og myndighed . 
Det mest ubedragelige indtryk fik man dog 
af det smukke , tankefulde hoved med det alvorlige blik 
og med den mildhed skreven i alle træk , som et langt , 
arbejdsomt og hæderligt liv giver den , der har overvundet 
mange sorger og nu vandrer med idealet for øje . 
Denne nat var det alvorlige og dog så milde 
blik tilsløret , sorgen havde spredt sin dug over det , 
og kampen , hun kæmpede med sig selv , stod tydelig 
at læse i det kummerfulde ansigt . 
Provst Petersen havde været hos hende til sent 
om aftenen ; men han kunne ikke hjælpe hende . 
Den strenge , kolde mand forstod ikke moderhjertets 
dybe rørelser ; børnene vare voksede ham over hovedet , 
tiden løben fra ham , han havde jo selv følt , at 
han stod fremmed lige over for den slægt , der nu 
rådede . Denne aften havde han for første gang 
bebrejdet sig , at han ikke tidligere havde slået af 
på sin avtoritetstro og nærmet sig de unge ad kærlighedens 
og venskabets mange veje ; havde han haft 
Åges og Ebbes fortrolighed , kunne han have været 
deres moder til nytte nu i et af hendes livs tungeste 
øjeblikke . Men han vidste intet råd , og derfor var 
han gået ; han havde følt , at han var tilovers . 
Alene gik moderen derfor op og ned i sit værelse ; 
ingen uden provsten havde hendes fortrolighed . 

hvad var det da , hun havde rådført sig med 
ham om , og som han ikke dristede sig til at have 
nogen mening om ? 
Et meget vanskeligt og alvorligt spørgsmål : har 
en moder ret til at forskyde sin søn , fordi hans opførsel 
ikke er , som den bør være ? 
Hvorledes han som voksent menneske opførte sig 
lige over for de guddommelige love , vare de begge 
enige om , måtte blive en sag mellem gud og ham , 
de havde begge under hans opvækst gjort , hvad de 
kunne for at vise ham den vej , de anså for den 
rette ; men Fru Hjersing havde her en større sorg , og 
det havde hun ærlig sagt provsten . Hendes sorg 
var , at Ebbe også over for menneskene opførte sig slet 
og derved truede hendes stilling som den højagtede 
kammerrådinde på Høgholm . 
Provsten mente , at hun ikke af disse jordiske 
hensyn turde tiltage sig ret til at forskyde sin søn ; 
men han ville intet ansvar påtage sig , himlen dømte 
måske anderledes i dette stykke . 
« gives der da ikke nogen mellemvej ? »  havde 
han spurgt . 
Nej , knuden var nu strammet således , at den 
måtte hugges over . Åge eller Ebbe ? At gå en 
mellemvej var ikke længer muligt . 
Mødet mellem brødrene hos baronen havde nemlig 
ført til højst ubehagelige tilstande . Efter at den første 
overraskelse havde sat sig , var baronen bleven højst 
ubehagelig mod Åge , der sagtmodig men fast havde 
erklæret , at han kom , fordi han elskede Leoni og nu 
begærede hendes hånd . 
Da baronen med en overmodig latter besvarede 

denne erklæring og forsikrede  « hr . Forvalteren »  om det 
umulige i , at en Høgh kunne ægte en — han havde 
nær sagt ubemidlet , men fik det dog rettet til en ubekendt 
mand , uden navn , uden stilling , tog Åge rolig 
Leonis hånd og sagde : 
« hun har i dette øjeblik skænket mig sit hjerte . » 
« men ikke sin hånd , »  skyndte baronen sig at 
tilføje ,  « den disponerer jeg over , og den har jeg i 
dette øjeblik givet til vor kære Ebbe ! Min hustru , 
tillad at jeg forestiller dig den unge godsejer som 
vor tilkommende svigersøn . » 
Baronessen havde protesteret , hun havde allerede 
velsignet Åges og Leonis pagt ; men hendes røst lød 
som de håbløses suk , hun følte selv , at baronen var 
den stærke . 
Men Leoni havde ikke betænkt sig længe , bestemt 
havde hun erklæret , at Åge havde såvel hendes 
hånd som hendes hjerte . 
Baronen var nær dånet af forfærdelse . Så var 
enhver gået til sit . 
Hele beretningen havde kammerrådinden fået 
af Fru Blache , der allerede næste dag aldeles fortumlet 
var kommen op på gården og havde fortalt 
det . Doktoren var bleven kaldet til Sandager om 
morgenen tidlig , baronessen var syg , og baronen 
havde selv fortalt ham , at det var af ærgrelse . Fru 
doktorinden styrtede afsted til Høgholm for at høre , 
hvad kammerrådinden havde at sige til den skandale . 
Men kammerrådinden havde kølig afvist Fru doktorindens 
indblandinger i sine affærer ; det blev hendes 
sønners sag , havde hun svaret , de vare voksne mænd 
og måtte vide , hvad de gjorde . Ikke mindre forbitret 
15* 

end før fortumlet , var doktorinden dragen af gårde , 
hun var et bytte for den forfærdeligste nysgerrighed . 
Blev det Åge , så var Ebbe jo endnu en mulighed 
som hendes svigersøn , og hvor hun skulle triumfere 
over den fine kammerrådinde og den hovmodige 
baron , dersom det blev Helene eller Sofie , der kom 
til at løbe af med guldfuglen . Hun mønstrede utrættelig 
de to pigebørns figur , holdning , tale og gang og 
var snart overbevist om , at det absolut måtte blive 
den imponerende Helene , snart igen om , at det måtte 
blive den indtagende Sofie , der ville blive frue på 
Høgholm . 
Kammerrådinden blev i høj grad betænkelig , da 
hun erfarede nyheden fra Sandager . Fremskuende 
som hun var , så hun straks , at den mørke sky , der 
sålænge havde været lejret på hendes himmel , nu 
ville brede sig og bringe stormende uvejr . Ville 
den også bringe det dræbende lyn ? 
Hun anede en sådan mulighed . Ingen af sønnerne 
havde sagt noget til hende straks , først hen på 
dagen kom Åge ned i hendes værelse og fortalte det 
hele . Han var rolig og så mandig i sin ro , at moderen 
med stolthed så på sin plejesøn ; hun følte , 
at dette tankesæt og denne handlemåde vare hendes 
værk , han havde lært det af hende . 
Han havde nemlig sagt : 
« det haster jo ikke , moder , Leoni svigter mig 
ikke , vi er jo begge unge og kunne vente , lad os 
så se , hvad fremtiden bringer . Ingen forlovelse , 
ingen snakken om den ting , så jævner det sig nok . » 
Så havde hun også slået sig til ro ; den sorte 

sky svandt for et øjeblik bort , og himlen blev atter 
klar . Folk ville ikke få noget at snakke om , Ebbe 
ville nok tabe tålmodigheden og finde en  .anden , 
især dersom hun kunne få ham afsted til København . 
Hun sagde som Åge :  « det jævner sig nok . » 
Hun havde gjort regning uden baronen . 
For ham var hans datters forbindelse med godsejeren 
en livsbetingelse i langt højere grad , end Fru 
Hjersing anede . Fuldstændig ruineret havde han kun 
en rig svigersøn at håbe på ; da han nu havde ham 
på hånden , ville han ikke slippe ham . Det kunne 
ikke hjælpe ham , selv om han fik ham om nogle år , 
nu måtte det være , dersom ikke alverden skulle se , 
hvor fattig han var . 
Baronen havde den ikke ualmindelige stolthed , 
hellere at ville leve af andres penge , end tilstå , at 
han selv ingen havde . 
Lige fra den tarveligste arbejder til vort samfunds 
spidser træffer man idelig denne mærkelige stolthed . 
Gøre gæld , leve på andres bekostning , bruge alle 
midler for at leve som man plejer , det er alt sammen 
i sin orden ; men gå fallit — aldrig ! 
Dette  « aldrig »  udslyngede baronen også i sine 
enetaler ; men han følte dog , som så mange ; der sige 
aldrig , at en gang måtte erklæringen gøres , dersom 
ikke en uventet lykke dumpede ned . Baronen troede 
ikke på mirakler , heller ikke på at vinde i lotteriet ; 
hans fornemme slægt var udpumpet , hans politiske forhåbninger 
glippede , han havde kun sin datter tilbage , 
hun måtte og skulle frelse ham , det var hendes pligt , 
og i høghernes slægt var endnu ingen vegen tilbage 
for pligten . 

alt dette og meget mere havde han hele dagen 
overvældet sin datter med ; Leoni græd , thi hun ikke 
alene elskede , , hun højagtede Åge , medens Ebbe 
stadig kom til at stå for hende i et siettere og siettere 
lys . Men da nu også moderen , som baronen havde 
fået overtalt til at hjælpe sig , bad som faderen , gav 
hun efter , skrev til Åge , at hun bøjede sig for en 
bydende nødvendighed og gav den triumferende Ebbe 
sit ja . 
Åge gik så atter ind til sin moder , lagde sit 
o o 7 o 
hoved ved hendes skulder og — græd . Da han havde 
overvundet sin sindsbevægelse , rejste han sig og sagde : 
o 7 j <7 o o 
« denne nat bliver min sidste på Høgholm . » 
« du vil forlade mig ? » 
« bed mig ikke om at blive , moder , jeg går til 
Amerika , der ude på de store prærier vil jeg søge at 
mildne min sorg ved strengt arbejde . Du giver mig 
vel så mange penge med , at jeg kan købe jord og 
begynde som min egen mand . » 
Hun havde ikke forsøgt nogen overtalelse , hun 
vidste , at han havde sin afdøde faders ubøjelige energi ; 
han ville sikkert der ovre skabe et nyt Høgholm . Men 
så skulle hun jo miste ham ! 
Denne tanke gjennemisnede hende , hun så på 
én gang skyen trække over sit hoved , nu vidste hun , 
at den gemte det dræbende lyn . Tog den Åge bort 
fra hende , kunne den lige så gerne tage hendes liv , ham 
kunne hun ikke undvære . Alt blev uklart for hendes 
ellers så klare forstand . For første gang i sit liv 
følte hun stuen dreje rundt og gulvet vakle under 
sig , hun greb efter det første det bedste støttepunkt 
og sagde blot : 

« i morgen , Åge ! » 
Så så hun ham med det mandige , alvorlige 
ansigt nikke til sig og langsomt gå ud af stuen . 
Så var det , hun havde sendt bud efter provsten , 
der ingen hjælp havde kunnet yde , og nu var hun 
ene , så forfærdelig ene . 
Natten skred frem , det gamle ur derhenne i den 
brune kasse med gyldne løvefødder og gyldne kugler 
på hatten , slog sit ensformige tik tak ; fuglen med 
de udspændte vinger gled frem og tilbage over metalskiven , 
følgende pendulets svingninger ; hvert kvarter 
faldt sangværket til lyd , de små klokker derinde 
sendte deres spæde metalrøst ud i værelset ; men hun 
hørte intet , så intet af det der omgav hende . Det 
forekom hende bestandig , at en uhyre bølgeformig 
græsflade lå udstrakt for hendes blik , dér langt , langt 
ude gik en ung mand bøjet over ploven ; ene , ganske 
ene var han på den uhyre flade ; hun kendte ham 
godt , det var Åge , der havde forladt sit fædreland 
og sin fædrenegård for at skabe sig et nyt fædreland 
og en ny fædrenegård der langt ude . 
Fædrenegård ! Ved dette begreb blev hendes 
tanker stående . 
Var Høgholm måske ikke også hans fædrenesård ? 
Var det ikke hans fader , der havde skabt 
denne'stolte ejendom , samlet hvad der hørte sammen 
og givet hele den store ejendoms svundne århundreders 
glans tilbage ? Stod han som arvtager ikke lige så 
nær til Høgholm som Ebbe ? Begge vare de den samme 
mands sønner , af hvilke Åge oven i købet var den 
ældste . Havde det måske dog været hendes mands 
inderste tanke , at Åge skulle have gården , en tanke , 

han kun havde antydet ved at bestemme , at Ebbe 
skulle arve gården , med mindre moderen måtte 
bestemme det anderledes  ? 
Hun standsede sin rastløse gang over gulvet 
og sank grublende ned i den store stol i Kristian den 
fjerdes stil , der stod foran kaminen . 
Birkebrændet var forsvundet fra risten , kun en 
stor bunke skinnende hvid Aske var bleven tilbage ; 
endnu glimrede hist og her en ildfunke , så døde 
også den , og ilden var helt udstukket i kaminen . 
Hendes erindringer blev så levende ved at sidde og 
stirre på askehoben , hendes rastløse sjæl havde for 
nogle øjeblikke slået sig til ro , en underlig indadvendt 
ro , som hun ikke mindedes nogen sinde før at 
have følt . 
Hun fremmanede gamle minder ; i denne nat 
støde de alle så lyslevende for hende : møllen , hvor 
hun havde haft sit hjem , Hjersings første besøg der , 
drengen , som han bragte hende og bad hende være 
en moder for , deres fælles slid og slæb og alle deres 
sorger og glæder , lige til de blev rige og ansete 
folk . Men i sorgerne og glæderne i gamle dage var 
der jo ét , der var så afgørende , det var Åge . Hvorfor 
erindrede hun nu først rigtig tydelig , at det var 
dette barn , der var hendes bedste hjælper , når Hjersings 
voldsomme natur truede med at nedbryde alle 
skranker , at det var dette barn , der i de første år , 
da det kneb hårdest for hende , hjalp hende med at 
besejre faderens ubændighed ? Når hun stille og 
bedrøvet kom med Åge på sine arme , blev den 
stærke , ubøjelige mand veg som et siv . Hans griske 

blik , , det Ebbe havde arvet , blev stilfærdigt , næsten 
ydmygt , og han sagde da : 
« Kesten Marie , du må love mig altid at være 
god mod det barn , du letter min samvittighed 
* 
derved . » 
Og så var vreden , hidsigheden og begæret 
som blæste bort , han gik rolig til sin gerning , og 
der gik så igen en lang tid , før det onde atter 
kom over ham . 
Hun havde bestandig tillagt sig selv hele æren 
af at have tæmmet denne stærke mand og bragt ham 
til at beherske sig selv , nu så hun klart , at det lille 
barn havde den største part deri . 
Åge havde altså været hans hjertebarn , han 
havde kun aldrig ladet sig mærke med det for ikke at 
såre hende . 
Men var det så , at Åge var hans hjertebarn , 
så var han jo også arvingen til Høgholm ; hans 
fader havde skabt denne ejendom , det var hans 
handelstalent , mod , udholdenhed og snilde benyttelse 
af tidsforholdene , der havde været det skabende , 
hendes deltagelse i det alt sammen kun det understøttende . 
Da han overlod hende valget , bragte han 
kun Ebbes moder et offer . 
En hel ny tankerække stormede ind på hende ; 
hidtil havde hun elsket Åge , fordi hun mente , han 
trængte til hendes beskyttelse , nu syntes hun , at det 
var hendes eget barn , der forlangte at hjælpes . 
Var det egoismen eller den naturlige moders 
kærlighed til sit eget kød og blod , der nu 
pludselig lod hende se Åge som den hende halvt 
uvedkommende , som hun dog havde været lige ved at 

give forretten frem for sit eget barn ? Kan nogen se 
klart i sig selv , skille sine bedste følelser fra dem , 
egennytten og egenkj ærligheden fremkalde ? Vistnok 
ingen ! 
Denne selvprøvende kvinde , der i et langt , hæderligt 
liv havde holdt sig fri for de småsynder , vi så 
gerne tilgive os selv , fordi vi ikke ville tro , at de er 
afgørende for vort værd , denne kvinde , som vidste , 
hvor betydningsfulde disse småsynder er , og som derfor 
havde kæmpet imod dem , blev nu svag , hun bebrejdede 
sin mand , at han havde givet hende dette barn , og 
derved berøvet hendes eget den kærlighed , hun 
skyldte det . 
Hvad skulle hun gøre ? Var det ikke unaturligt 
af en moder at svigte sit barn ? Var det ikke 
hende , og alene hende , der ved udholdende og forsagende 
kærlighed skulle bringe ham tilbage til 
dyden , lære ham at vandre ærens og pligtens vej  ? 
Hvem skulle han holde sig til , når hans moder svigtede 
ham ? Den kolde og strenge Provst havde jo 
ikke en gang turdet give svar herpå . 
Det blev hende for kvalmt i stuen , hendes puls 
bankede som i feber , og struben snørede sig sammen , 
som om hun skulle kvæles . Hun rev de tykke Gardiner 
til side , åbnede vinduerne og lod den friske 
morgenluft strømme ind i værelset . 
Der lå Høgholms store Ladegård for hende i 
den dæmrende morgenstund ; bag de store nye , grundmurede 
bygninger bredte dagmor allerede det første 
lysskær over de høje 'tage . Nogle stære hilste 
den gryende dag med deres lange fløjtetone ; de vare 

altså komne , disse landmandens kære forårsgjæster , 
bebuderne af , at den lange vinter nu var til ende . 
Hun bøjede sit hoved og bad om lykke og velsignelse 
for den nye dag , således som hun plejede ; 
men fortrøstningen var ikke i hendes hjerte ; hvad 
ville dagen bringe ? Lykke ? Umuligt ! Velsignelse ? 
Ja , den , der ligger i den dybe sorg , og i den kunne 
der jo også være velsignelse , det havde hun før 
erfaret . 
Hvor alt var fredeligt og stille på den store 
gård , kun hun , der ejede det alt sammen , stod der 
som et bytte for den mest sønderrivende kamp . Hun 
så op til de blegnende stjerner , som om hun der 
kunne læse den visdom , der ikke findes på jorden , 
men stjernerne kunne intet fortælle hende , intet oplyse 
af det mørke , der rugede over hendes sjæl . 
Hun så nu en skikkelse komme ud af stalddøren , 
det var Åge , der gik om i alle bygningerne 
og så efter . Han havde sikkert heller ikke været i 
seng , nu tog han måske afsked med sin vante gjer0’0 
j 
ning , endnu en gang kastede han et prøvende blik 
på det alt sammen . Ja , han ville frede om disse 
bygninger , som hun og hendes mand havde rejst fra forfald , 
han ville forøge den store og glimrende besætning , 
fortsætte med engenes kultivering , med skovenes 
drift , disse herlige skove , der havde været så forhuggede , 
da hans fader blev ejer af Høgholm , men 
som nu atter vare i frodig opgrøde . 
Han ville frede om alt dette , men Ebbe ? 
Atter vågnede stoltheden hos kammerrådinden 
på Høgholm . Turde hun betro alle disse herligheder , 

hele dette stolte monument over hendes og kammer* 
rådens livsgerning til Ebbes letsindighed ? 
Og i dag skulle det afgøres . 
Højere og højere steg den sol , der betegnede 
timerne , hun endnu havde tilbage , før hun kastede 
loddet . Det var i dag , baronen ville deklarere forlovelsen , 
den forlovelse , der gjorde Ebbe til herre 
på Høgholm , og som jog Åge i landflygtighed . 
Skulle hun forhindre dette ? 
Hun krympede sig under den rædselsfulde tvivl 
og usikkerhed , der beherskede hende . Her havde 
hun ikke alene gud og sig selv , men også sin mand 
at stå til regnskab . Dersom hun nu greb fejl , 
dersom hun nu ved at foretrække sin egen søn , ødelagde 
sin mands livsgerning ? 
Hvor var Ebbe på denne dag , hvor havde han 
været i går ? Ikke på Høgholm som han skulle 
vogte og passe , det var jo Åge , der gik derude og 
røgtede hans gerning . 
Hun lukkede vinduerne , slukkede lysene og gik 
op i sit soveværelse . Måske ville hun efter at have 
sovet nogle timer bedre være i stand til at tage en 
afgørende beslutning . 
Xiv . 
Men søvnen ville ikke komme , når vi mest have 
brug for den , svigter den os som oftest ; hun stod 
atter op lige så tvivlrådig , som hun havde lagt sig . 
Så bankede pigen på døren og sagde , at der var 
en herre , der ville tale med fruen . 
Hvem den herre var ? 

ja det var da løjtnanten ovre fra skovriderens . 
Den sidste halve snes timer havde været en 
sådan pine for den bekymrede moder , at det ligefrem 
var en Lise for hende , at der nu kom en , der ville 
tale med hende . Måske var det aldeles ligegyldige 
ting , måske højst ubehagelige "ting , hr . v . Mehren 
havde at meddele . Ligemeget ! det var dog noget nyt , 
muligt noget , der kunne drage hendes tanker bort fra 
det stadig tilbagevendende spørgsmål : Åge eller 
Ebbe ? 
Hun var straks rede og kom et øjeblik efter med 
sin vante energiske fremtræden ind i dagligstuen . 
Løjtnant v . Mehren havde gjort stramt toilette , hans 
hanekam var ualmindelig velplejet , flipperne så stive 
som børsterne på et pindsvin , og den gamle luslidte 
frakke og de medtagne permissioner børstede med 
stor omhu ; støvlerne udmærkede sig ved skinnende 
blankhed , soignerede hænder og fødder var løjtnantens 
stolthed . 
Han bukkede for fruen som en adelsmand fra 
Ludvig den fjortendes 'tid , men syntes for øvrigt noget 
indisponeret og ikke rigtig at vide , hvorledes han skulle 
indlede den sag , der så tidlig på dagen havde 
først ham til Høgholm . 
« tidlig morgen , i det mindste for os , yderst vigtig 
sag , ellers nødig gjort Fru kammerrådinden ulejlighed 
før visittid ! »  vare de talemåder , hvormed den gamle 
fyr søgte at undskylde sin nærværelse . 
Fru Hjersing var hurtig på det rene med , at en 
ualmindelig begivenhed denne gang havde først løjtnanten 
til Høgholm ; hun håbede , at den måtte være 

ganske ualmindelig , så stor trang følte hun til at få 
noget nyt at beskæftige sine tanker med . 
« gå lige til sagen , løjtnant , »  sagde hun ,  » vi 
have jo kendt hinanden så længe og have så megen 
gensidig agtelse for hinanden , at enhver indledningkan 
springes over . » 
Hr . v . Mehren snoede sit overskæg , indtog en 
til situationen passende stilling og sagde med tilkæmpet 
ro : 
« en skandale , min nådige ! » 
Når hr . v . Mehren var højtidelig , sagde han bestandig : 
 « min nådige . » 
« som de selv er impliceret i ? »  spurgte Fru 
Hjersing . 
« nej , gud være lovet ! Jeg har været letsindig , 
meget letsindig , jeg har , som bekendt , været så letsindig 
at sværme for en prinsesse af blodet , men æreløs 
har jeg aldrig været ! » 
« det er altså en æreløs handling , talen her er 
om ? »  sagde Fru Hjersing med anstrengelse , hun begyndte 
allerede at ane , hvor løjtnanten ville hen . 
« nederdrægtigt , oprørende , men ved gud , han 
skal stå mig til regnskab med kården i hånd , 
den infame æsel ! Talen er ellers om deres søn , min 
nådige ! » 
Der blev en pause , Fru Hjersing trak vejret 
tungt og besværlig , hun havde ikke øje for , hvor 
komisk løjtnanten tog sig ud med fødderne i anden 
position og hånden ved hoften , som om havs sværd 
endnu fandtes der . 
« min søn — Ebbe ? »  pinte det sig frem over 
hendes sammenpressede læber . 

« han skal slås med mig eller — » 
« eller ? » 
« ægte Anna ! » 
« er det en nødvendighed ? »  spurgte Fru Hjersing 
hårdt og tonløst . 
« ja desværre ! Tænk dem , frue — » 
Men Fru Hjersing udstrakte hånden med en 
bydende bevægelse ; det var herskerinden , der stod 
for den forbløffede løjtnant , herskerinden , der ville 
holde dom . Den centnerbyrde , der i de sidste timer 
havde tynget hende til jorden , svandt hen som støv 
og Aske ; havde Ebbe begået denne skjændighed , var 
hun ikke i 'tvivl om , hvad hun havde at gøre . Den 
forurettede skulle få oprejsning , hun skulle tvinge 
Ebbe til at ægte hende . Hjersingernes ære var da 
reddet , og Høgholm bevaret ; thi så skulle Åge blive 
dens ejer . 
Alle disse tanker fløj gennem hendes hoved i 
samme nu , som anklagen faldt ; hun tvivlede intet 
øjeblik om , at den var rigtig . 
Så besynderlig det lyder , hun blev ikke alene 
herved befriet fra den forfærdelige uvished , der havde 
pint hende hele natten , hun blev næsten glad . Hvorover 
vidste hun ikke , men hun så nu , at vejen lå 
klar for hende . Ebbe havde forbrudt sig mod hende 
på ny , nu tilgav hun ham ikke , hendes navn og 
formue skulle ikke atter misbruges og drages ned i 
sølen for at dække over nye forbrydelser . Og en 
forbrydelse anså hun det for . Den erfarne Dorthe 
vidste , hvad hun gjorde , alle de bønderpiger , hun 
havde kendt , vare vidende om disse forhold ; men 
det uerfarne barn i skovridergården havde absolut 

intet vidst , det var ham , der havde forlokket hende , 
og det var lykkedes , netop fordi hun var så uvidende . 
Og så var Anna den gamle skovriders bårneo 
o 
barn . 
Hr . v . Mehren stod aldeles imponeret af kammerrådindens 
stolte og bydende bevægelse ; han havde 
ikke drømt om , at det var så let at udføre et så 
delikat ærinde . 
Hun gik hen til bordet og slog på klokken . 
« min søn skal komme herned straks ! »  sagde hun 
til pigen . 
« den unge herre står nede på trappen , han 
vil ride ud . » 
Fru Hjersing åbnede vinduet . 
« Ebbe , »  lød det koldt og strengt ,  « kom herop ! » 
Løjtnanten satte sig atter i positur , som om duellen 
nu straks skulle begynde . 
Ebbe så udmærket ud i den elegante , flunkende 
nye ridedragt , der lige var kommen fra hans skrædder 
i København . Fikst og stramt sad det elastiske tøj 
om hans slanke , smidige figur , som den raffinerede 
kunst yderligere fremhævede . Han mindede om den 
unge tigerkat , der ved solopgang strejfer ud for at 
se , hvilket bytte dagen vil bringe . 
Da han fik øje på v . Mehren , gav det et sæt 
i ham ; men han vedblev rolig at knappe sine handsker 
og bemærkede kun let henkastet : 
« har du besøg så tidlig , moder ? » 
Fru Hjersing trådte tæt hen til sin søn og sagde 
langsomt og med besvær : 
« Ebbe , hr . v . Mehren siger , at du er en æreløs 
skurk ! » 

hendes stemme skælvede , brystet arbejdede voldsomt , 
hvad ville svaret blive ? 
Et uhyggeligt blink for gennem Ebbes mørke 
øjne ; men han var en mester i forstillelseskunsten 
og svarede derfor blot : 
« man siger så meget , moder . » 
Handsken var knappet , den sad glindsende blank 
og stramt over hånden . Han tog ridepisken , som 
han hidtil havde holdt under armen , i hånden , 
målte v . Mehren med et koldt blik og sagde , da 
moderen intet svarede : 
« er det den person dér , som behager at kalde 
mig æreløs  ? » 
« netop ! »  svarede løjtnanten med selvfølelse . 
« det er mig , løjtnant v . Mehren , den fordrukne v . 
Mehren , om de vil , men den ærlige mand , der kun 
har været en bøddel mod sig selv , men ikke mod 
andre , der hader dem , skurk ! Å , træk de kun på 
smilebåndet , min unge herre , se kun foragtelig på 
mig ; den slægt , jeg tilhører , udmærket , som den er , 
såvel i historien som i samfundet , kendte ikke til 
nederdrægtighed ! Le kun af os , fordi vi elskede vor 
konge og vort land mere end os selv , derved blev 
vi latterlige i nutidens øjne ; men vi lærte at fornegte 
os selv og vore egne interesser for at gavne almenvellet . 
Den lille pige , der sidder derhjemme og ikke begriber , 
hvad der er sket med hende , må hendes onkel forsvare , 
ham er det , der skal kræve dem til regnskab 
for deres opførsel mod hende ; men jeg , løjtnant v . 
Mehren , elsker mit land og folk så højt , at jeg er 
kommen for at slås med dem , som jeg anser for en 
farlig forbryder , for om muligt at befri mit land 

for en slyngel og rense deres moders hæderlige navn 
for den skamplet , de har sat på det ; thi de har , 
nederdrægtige krabat , som de er , nu ødelagt alt det , 
hun i mange år har bygget op her ! » 
Ridepisken svippede gennem luften ; men før 
den ramte løjtnantens ansigt , greb Fru Hjersing sønnens 
hånd og sagde koldt : 
« er det dit eneste svar ? » 
Hun vristede ‘ pisken fra ham og kastede den hen 
i en krog . 
« ja , mit navn har du ødelagt , får jeg det ikke 
renset for denne plet . » 
Ebbe gnistrede af harme ; men da døren i det 
samme gik op , tav han ; det var provsten , der trådte 
ind . Han blev forbavset stående på tærsklen , og 
hans store runde høgeøjne stirrede under de optrukne 
bryn spørgende på de tre . 
« de ved det allerede ? »  spurgte han og kom helt 
frem .  « så meget desto bedre , så slipper jeg for at 
sige det . I Morges tidlig kom skovrideren og doktoren 
til mig . Doktoren har atter undersøgt sagen i 
aftes og konstaterer nu faktum . Skovrideren ville 
have mig til at ordne det hele , men jeg må sige 
dem straks , Fru Hjersing , det gør jeg ikke , mit navn , 
præstens navn , må ikke inddrages her . Jeg vil intet , 
absolut intet have dermed at gøre ; for at de ikke 
skulle stole på mig , for at de ikke skulle sige til 
andre blot dette ene , at de ville tale med mig derom , 
er jeg ilet herover . » 
Fru Hjersing så på sin søn . 
« hører du , »  sagde hun ,  « så vidt er det kommet 
med hjersingernes navn ? Og dog skal de have med 

sagen at gøre , Provst Petersen . Sørg for kongebrev ; 
på søndag ægtevier de så min søn til Anna . Således 
er det min vilje ! » 
« jeg gifter mig virkelig ikke med Anna ! Den 
lille tåbe har vist heller aldrig tænkt derpå , »  sagde 
Ebbe spodsk . 
« du tilstår altså dit forhold til hende ? »  spurgte 
moderen . 
« når først han der , »  og Ebbe gjorde et hånligt 
kast med hovedet over mod løjtnanten ,  « får fat i en 
historie , skal den nok blive pustet op . Glem ikke 
fjeren , der blev til syv høns . » 
« du er ikke alene letsindig , du er tillige ond , » 
Sagde Fru Hjersing smertelig . 
« i København ville man ikke gøre alt dette 
vrøvl over noget — nå lad os sige , så menneskeligt . 
Der tager man ganske anderledes fornuftig på sådanne 
sager »  det er kun her på landet , at folk 
ere så dumme . » 
Der blev en pause , løjtnanten så ud , som om 
han skulle kvæles af harme , provsten talte sagte med 
f 
Fru Hjersing . 
« så bliver det således , »  sagde hun , de er en 
bedre jurist end præst , Provst Petersen . » 
« bedre ? » 
« ja , jeg mener for mig . I aftes havde de intet 
råd , ingen trøst for mig , præsten var ikke hjemme ; 
men i dag har de jo alt på rede hånd , og netop 
som jeg vil have det . » 
« ja , de har ret , jeg er virkelig lidt af en jurist , 
og når man så tilmed har est modus in rebus til 
16* 

valgsprog , tror jeg nok , enhver kan være tjent med 
juristpræsten . » 
« ja , det er sandt , »  sagde Fru Hjersing ,  « nu 
kender jeg igen min gamle Provst . » 
« det kommer af , Fru Hjersing , »  svarede provsten , 
« at de nu igen kender dem selv . » 
Provsten gik mod døren . 
« tag løjtnanten med , der bliver ingen duel af 
denne gang , »  sagde Fru Hjersing . 
« forklar ham på vejen , hvad jeg vil gøre , og 
mød mig så kl . 2 på Sandager med papirerne i 
orden . » 
Løjtnanten var åbenbart aldeles konfus , han havde 
beredt sig på en hårdnakket kamp , og så blev 
han uden videre sendt bort med en Provst , af hvem 
han skulle få nærmere besked ! Provster overhovedet , 
og denne Provst i synderlighed var en rædsel for 
løjtnanten . Som gammel soldat anså han det for 
sin pligt at hade hele kieresiet som pesten , og så 
havde Provst Petersen dog altid været meget overbærende 
mod ham . Han havde mange gange fundet 
sig i , at løjtnanten ved phombren havde været lidt 
fuld og bandet ganske forskrækkelig . 
Fru Hjersing låsede døren af efter de to og 
sagde til sin søn : 
« du skal gifte dig med skovriderens søsterdatter , 
det er det , provsten er gået for at ordne . » 
« jeg er forlovet med baronesse Leoni , »  sagde 
Ebbe koldt og tilknappet ,  « jeg kan vel ikke gifte mig 
med to ? » 
« stod det til dig , giftede du dig vist gerne med 
alle pigerne i sognet . 

« vil du virkelig blande dig i disse forhold , 
holder du dig ikke for god dertil ? » 
« en moder må gå de veje , hendes barn tvinger 
hende ind på . Du har ikke holdt dig for god , nu 
må jeg følge efter . » 
« overlad blot alt til mig , jeg skal nok ordne det 
hele , som — som med den anden og skrædderen . » 
« en smuk ordning , »  sagde moderen bittert , 
« der fik min ære og anseelse deres første knæk . » 
« lad mig så rejse herfra , »  sagde Ebbe vranten , 
» alt dette er ikke til at udholde . » 
« og Leoni ? » 
« å , hun er så ung , vi kunne jo vente nogle 
år før vi gifte os , så er vel denne og de andre 
historier glemte . Til den tid er jeg vel også bleven 
mere besindig , i alle tilfælde mere forsigtig , det er 
egentlig forsigtighed , der mangler mig . » 
« det er moralitet og kristelig tro , der mangler 
dig , »  sagde moderen . 
« det første er et ubestemt begreb , det andet en 
overlevet kedsommelighed ! Intet menneske tror mere 
på , at dyden fører til lykken , nej lykken er nydelsen , 
det er min livsfilosofi . 
Moderen så smertelig på sit barn . 
« du mener det vel ikke fuldt så slemt , som du 
siger , Ebbe  ? » 
« nå , om ikke helt , så dog halvt , det er jo 
dig der forcerer mig frem ! Herre gud , hvad vil du 
dog , jeg skal svare ? Forstår du da ikke , at situationen 
er højst penibel for mig ? » 
Hun gik tæt hen til ham , han trådte uvilkårlig 
et skridt tilbage . Hendes klare rolige blik ligesom 

borede sig ind i hans , han slog øjnene ned og spurgte 
halvt forskrækket . 
« hvad vil du ? » 
« gøre dig arveløs ! »  lød det dumpt og koldt . 
« mig — arveløs ! Det kan du ikke , der gives 
da endnu lov og ret i landet ! » 
« din faders testamente kan du ikke omstøde , 
du kan kun gøre ét : skandale ! » 
Ebbe trommede med fingrene på ruden . 
« og dersom jeg nu ægter dette lille tossehoved 
derude i skoven ? » 
« så får du den formue , der findes foruden 
Høgholm , og endda en større sum årlig herfra . » 
« og dersom jeg ikke vil have hende ? » 
« gør jeg mit eget testamente , vore tre sognes 
fattige skal have det hele , selvfølgelig efter at Annas 
fremtid er sikret . » * 
« og det vil du gøre mod din søn ? »  spurgte 
han hæst og usikkert . 
« betræder du pligtens og ærens vej , skal du 
atter blive min søn , hvis ikke , river jeg dig helt ud 
af mit hjerte , jeg vil ikke vanæres gennem mit barn . 
Men Høgholm får du aldrig . » 
Ebbe , der hidtil ikke havde været fuldstændig 
sikker på , om det hele var alvorligt eller kun en 
trusel , forstod nu , at hans moder havde taget en 
uigenkaldelig beslutning . Han kendte dette klare 
blik , der hvilede på ham ; når hun så således ud , 
var hun ikke til at rokke . 
« og Leoni og Åge ? »  spurgte han efter at have 
betænkt sig en stund . 

'  . 247 
i 
*  « Åge bliver i dag sin egen herre , han kan gifte 
sig eller lade være , jeg blander mig ikke deri . » 
4  « godt , lad mig så føje dig ; men jeg vil ikke 
। blive her længer , så snart jeg er bleven gift , rejser jeg 
alene , måske et helt år , til udlandet ; når jeg så 
kommer tilbage , slår jeg mig ned i København . » 
I moderen nikkede bifaldende . 
« jeg skal tage mig af din hustru så længe , rid 
nu over til skovriderens og bring alt i orden der . » 
' Ebbe tændte sin Havanna , steg til hest og red 
' smånynnende ud over broen og gennem ladegården . 
Der traf han sin Broder , der kom hjem fra Marken . 
I  « jeg gifter mig på søndag du , »  sagde han og 
holdt sin hest an ,  « sig til Leoni , som du vel ser i 
* dag , at jeg er bleven tvungen dertil , uden penge kan 
i man sku ikke leve i verden . » 
I behændig som en øvet rytter satte han sin hest 
i kort galop , Åge så forbavset efter ham . 
Baronen havde nær tabt både næse og mund af 
forbavselse , da han dybt bukkende hjalp Fru Hjersing 
ud af vinervognen med de to brune for og så Åge 
og ikke Ebbe komme ud efter moderen . 
« men det var min tilkommende svigersøn , jeg 
havde inviteret herover i dag , »  stammede han , da de 
vare komne op i hans eget værelse . 
« det er formodentlig også ham , jeg bringer , » 
' sagde fruen . 
Åge lagde sin arm om moderens liv ; de havde 
talt en hel time med hinanden i Enrum , inden de 
i 
kørte til Sandager . 
Baronen så måbende på dem begge , hans 

diplomatiske talent sagde ham , at der var sket et 
changement de coulisse , men hvilket ? 
1 det samme svingede provstens vogn med ham 
selv , løjtnanten og skovrideren ind i gården , doktorfamilien 
var allerede kommen . 
« alting er i orden , »  sagde provsten til Fru Hjersing , 
 « de have begge underskrevet andragendet om 
kongebrev .  » 
Baronen spidsede øre , han begyndte at ane 
sammenhænget , selv havde han ikke troet et øjeblik 
på Ebbes forsikringer om uskyldighed lige over for 
den lille ude hos skovriderens . 
Provsten gav kammerrådinden nogle papirer , 
hun gav dem atter til baronen , 
o 
« hvad er det ? »  spurgte denne helt forfjamsket . 
« jeg opsiger mine penge i Sandager , »  sagde 
kammerrådinden .  « dette her er min kvittering for 
vort mellemværende , de skylder mig intet , baron 
Høgh .  » 
« bravo , bravo ! »  sagde løjtnanten strålende som 
en nyslagen dukat .  « således handler i vore dage 
kun en Hjersing ! » 
« hvad behager , hr . Løjtnant ? » 
« om forladelse hr . Baron , jeg mente kun : bravo 
for den dame , der står der ! Ja , vi have adelsfolk 
foruden dem , der noteres i hof- og statskalenderen ! » 
Den gamle fyr kyssede med løjerlig ridderlighed 
Fru Hjersings hånd , en tåre blinkede i hans matte 
øjne , da han hviskedee : 
« tak frue , også for det , de i dag har gjort 
for min lille pige ! » 

løjtnant v . Mehren gik derpå hen til Åge , som 
han betragtede med en faders ømhed og stolthed . 
« men jeg forstår ikke , »  sagde baronen ,  « de opsiger 
mig købet af Sandager , Fru kammerrådinde  ? » 
« jeg vil selv drive gården , »  svarede hun . 
« sammen med Høgholm ? »  fortsatte baronen , mere 
interesseret af hoved- end bispørgsmålet . 
« Høgholm har skiftet ejer i dag , »  sagde Fru 
Hjersing langsomt og med eftertryk på hvert ord , 
« den skal bevares for hjersingerne , de jævne hjersinger , 
der ikke kende til hokuspokus , derfor har jeg 
overdraget gård og gods til Åge . » 
Løjtnanten gjorde et Spring fra stedet , som enhver 
balletdanser ville have misundt ham . 
« Åge , herre på Høgholm ! Å , at jeg skulle 
opleve al den glæde ! » 
« Åge , herre på Høgholm ! »  gentog baronen . 
« men så Ebbe da ? » 
« han rejser til udlandet , men gifter sig forinden 
med skovriderens søsterdatter , »  sagde Fru Hjersing tørt . 
’  « ja på søndag , »  tilføjede provsten endnu mere tørt . 
Baronen måtte have lidt tid til at sunde sig 
oven på disse uventede meddelelser . Han pillede 
forlegent ved sine manchetknapper , rømmede sig et 
par gange og sagde så : 
« skulle vi ikke gå ind til damerne ? » 
Fru Hjersing var glad den aften , hendes rolige , 
sikre livssyn var kommet tilbage , hun følte , at alt nu 
var ordnet , som det skulle være . Måske kom Ebbe 
til fornuft , måske ikke , hun måtte da finde sig i , at 
hendes mands slægts begærende natur var nedarvet 
på dette barn , medens Åge havde det helt modsatte 

naturel , formodentlig sin moders , det som hun følte 
sig selv i slægt med . Nu var Høgholm frelst fra at 
falde i ‘fjendevold , og havde det været hendes mands 
ønske , at Åge skulle være arvingen , så var det jo 
nu sket . Var der sket nogen uret , . var det mod 
hendes eget barn . 
Men Ebbe havde selv bestemt det således ; hun 
følte , at hendes samvittighed aldrig ville blive besværet , 
fordi hun i dag havde handlet , som hun havde , og 
for hende var en god samvittighed alt . Hun så ud 
ad vinduet og tænkte på fremtiden , når Åge og 
Leoni boede derovre , hvor de takkede gavle ragede 
op over træerne ; hver dag skulle hun se til dem og 
Høgholm ; thi uden at være i dens nærhed , kunne hun 
ikke leve . 
Åge og Leoni kom hen til hende . 
« du er jo ikke vred på Leoni , vel moder ? » 
Spurgte han . 
« nu er du også mit barn , »  sagde kammerrådinden 
mildt ,  « jeg må jo have et , i stedet for 
ham , jeg har mistet i dag . » 
« du har ikke mistet ham , «  hviskedee Åge sin 
moder i øret ,  « men tag nu foreløbig mod os to . » 
Moderen trykkede stiltiende de unges hænder . 
« det er til at ærgre sig sort over , »  sagde Fru 
Blache til sin mand ,  « ikke en gang det fæ af en 
skovrider lader det til , vi få til svigersøn . Men gud 
bevares , når man har en mand som du , hvad skal 
der så blive af ens børn ? » 
« min ulykkelige Helene , min stakkels Ane Sofie ! » 

