I . 
.  . . „ Xa herregud , hans , gør os nu ikke 
ulykkelig igen ! “ 
„ Hyss ! — der kommer nogen ! “ 
De holdt begge to pusten , mor og søn , men 
hørte ingenting uden en sus af stemmer inde fra 
dagligstuen . 
„ Ja , så lad dem komme , men jeg må tale 
med dig ! Der kommer desuden ingen hid , — 
jeg har sendt pigerne ind på kontoret med kaffen , 
og damerne bliver , hvor de er . — nej , da du modsa 
din far inde ved middagsbordet !  . . . At jeg ikke 
sank gennem gulvet ! Du skulle set det blik , 
onkel Petter sendte dig , — det var ikke for nådigt , 
må du tro . Men kan ikke du la de herrerne snakke 
i fred , da — hvad vedkommer den politiken dig ? “ 
„ Der kommer nogen ! “ afbrød gutten hende . 
I det samme gik døren til dagligstuen op — 
stemmerne voksede , trængte på og suste atter hen . 

„ Hvad skal du Lissy  ? “ hviskedee moderen 
misfornøjet til hende , som kom , — en halvvoksen 
pige i lys kjole , det samme fremstupende ansigt 
som gutten , men med et par store , bekymrede , 
blå øjne , der blev endnu større og endnu mere 
bekymrede , da moderen spurgte . 
„ Det er så kedeligt for os , så . — alle så 
spør de , hvor du er blit af , og vi kan jo ikke 
lyve heller , — og så sendte sissy mig ud  .  .  . 
Å fy dig , hans  !  “ — hun satte de bekymrede 
øjne på broderen . „ At være slig ! “ — 
„ Der er ingen , som har talt til hende ,8 snerrede 
han halvhøjt og slog ud med hånden . 
„ Aldrig kan man være i fred for det dyret 
heller  .  .  . Var så det noget at dra mig ud i 
gangen for , “ vendte han sig til moderen  .  .  . 
„ Onkel Petter ! Hø ! Som om jeg skulle bry 
mig om ham ! Nej , sagen er den , at jeg bliver 
hundset herhjemme , trådt på , sparket på , spyttet 
på , — det bliver jeg ! Har kanske ikke jeg lov at 
ha en overbevisning , jeg også ? “ 
„ Skrig ikke slig da ! “ tyssede moderen , „ de 
kan jo høre dig helt ud på gaden . “ 
„ Lad dem bare høre , “ sang han op , “ jeg 
siger ingenting , som ikke alle må høre . “ 
„ Du skal ha din fars overbevisning , gut ! “ begyndte 

nu moderen , men blev øjeblikkelig standset 
med et medlidende : 
„ Nej , snak ikke om overbevisning , kære 
mor , for politik forstår du dig virkelig ikke på . 
Du kan være meget bra , — gudbevars , — men 
politik er noget , som vi mandfolk må ha lov til 
at ha for os selv . “ 
„ Papa er også for streng mod hans , “ sa 
sissy , den ældste søster , som imidlertid var kommet 
til , idet hun nikkede bestemt på det lille , lyse 
hoved . 
„ Se , nu begynder den der  ! “ råbte moderen . — 
„ Du har kanske også en overbevisning at presentere ? 
— hør nu en ting sissy : radikale herrer 
får til nød passere , når de er kommet til skels 
år og alder , men radikale damer må vi be gud 
fri os for . “ 
„ Du er da også underlig , mama ! — jeg er 
da ikke radikal dame , fordi jeg mener , at  .  .  .  “ 
„ Du holder din lille mund , jomfru næsevis , 
og mener det , som papa og mama mener . — 
dig kan jeg da styre  ! — synes du ikke , vi 
har nok med en oprørsmand her i hjemmet ?  .  .  . 
Og du hans  !  “ henvendte hun sig til sønnen , men nu 
med bøn i stemmen , — „ lov mig det , at du ikke 
modsiger din far eller nogen anden — i al fald ikke 

iaften ! Husk nu på , at vi har fremmede for en 
gangs skyld — det går sandelig ikke for ofte 
på , — å , lov mig det , hans ! “ 
„ Ja naturligvis , “ svarede han grættent og rakte 
hende hånden . — „ Men gå nu dere ind først , — 
det vil ta sig så underligt ud , om vi kommer alle 
på en gang . “ 
Hun nikkede og forsvandt ind gennem døren 
til stuen — søstrene efter . 
Så stod han alene tilbage i den store , oplyste 
entré . Han var hed i hovedet og sved på 
fingrene . 
„ Den madeiraen var også forbandet stærk , “ 
Tænkte han , „ og så den onkel Petter ! Hu , jeg 
kunne dræbe ham ! “ 
„ Det er arme , det , “ sa han halvhøjt og strakte 
den højre ud i luften , så musklerne spændtes . 
„ Så , nu kan det vel være passende at aflægge 
kontoret en visit . “ 
Han rettede sig foran spejlet , skøv skjorten 
ned , der var krøbet frem mellem buksen og vesten , 
strøg det svære , brune hår fra panden og slentrede 
derpå småplystrende ind i dagligstuen . 
Damerne ! — han så ikke på dem engang . 
Der var da virkelig noget , som lå højere end 
broderier og kanevasmønstre  ! 

men inde i moderens lille kabinet mødte han 
Lissy . 
„ Husk nu på , hvad du har lovet ! “ 
„ Vær du tryg ! “ — han klappede hende medlidende 
på kinden . 
„ Jeg vil ikke vide af noget sligt , hans ! “ 
„ Er hun snerpet den tøs ! “ 
„ Det er svært , hvor de fruentimmerne bliver 
hovne , “ tænkte han , idet han spejdende trådte 
ind i kontoret . 
Ganske rigtigt ! Der sad de alle sammen , både 
gamlen og onkel Petter og onkel Rudolph og 
hele familien  ! * 
„ Ja , se dere bare , — her kommer jeg ! “ 
Det var stuvende fuldt derinde  .  .  . men så 
hyggeligt  ! 
Røgen fra cigarerne lå som en blå tåge 
over hovederne , og udenfor trommede regnen på 
ruderne og plaskede fra vandrenden i fortauget . 
Der blev snakket og let og hvisket , drukket 
og klinket . 
„ Den , som selv havde en cigar ! “ 
En kop kaffe kunne han i al fald tillade sig  ; 
og efter at ha drukket kaffen og smuglet en cigar 
ned i jakkelommen , stilte han sig med ryggen 

op til den lille magasinovn for derfra bedre at 
overskue situationen . 
Der var for resten ikke længer stort at se . 
Både gamlen og onkel Petter og alle de andre 
var blit borte i septembereftermiddagens skumring ; 
der sad bare nogle sorte skikkelser tilbage , indtil 
de også blev borte , — da var det blot cigarernes 
glødende prikker , der som små røde blinkfyr lyste 
gennem den blå tåge . 
„ Hvad pokker er det nu , onkel Petter hvisker 
om  ?  “ 
Han bøjede sig frem  .  .  . „ Død og plage , det 
er Sverdrup ! “ 
Kinderne blev hede , øjnene blanke , og hjertet 
hamrede i brystet på ham . 
„ Den tosken ! — jeg kunne ha lyst til at 
slå ham i ansigtet , der han sidder og nidly ver . 
— slig en  .  . . ! Forgældet , sa han ! — idioten , 
idioten , idioten , idioten  !  “ mumlede han indeni sig , 
mens han stod og knipsede med fingrene af bare 
nervøsitet . 
„ Nu skriger jeg , “ tænkte han , men skreg 
ikke alligevel . 
„ Er nu dette også virkelig faktisk ? “ spurgte 
faderen . 
„ Hvert eneste ord ! “ forsikrede onkelen . 

da kunne gutten ikke længer  .  .  . Han tog et 
skridt henimod ham : 
„ Det er løgn ! “ sa han og så sig udfordrende 
omkring . — han var blit skyllende rød , 
og næverne havde han knyttet . 
I det samme åbnede moderen døren for 
lampelyset , som stormede ind over de forlegne 
ansigter . — faderen havde rejst sig : 
„ Du kan gå ind og lægge dig , gutten min ! 
— vi skal siden tales nærmere ved . “ 
.  .  . Og nu stod han i underbukserne inde 
på sit eget lille kot af et værelse og lyttede adspredt 
til stemmerne fra kontoret . 
„ Jeg har da bekendt , “ tænkte han . Men 
det var også hans eneste trøst , at han havde bekendt . 
Samvittighedsnagene var ellers mange . 
Hver gang det gik ude i entreen , for han 
sammen . Om nu gamlen kom  !  . .  . Da hørte han 
pludselig lyden af små , trippende skridt , der kom 
nærmere og nærmere , — han følte , at det var 
moderen og var i samme nu oppe i sengen . Han 
ville skrue lampen ned , men fik ikke tid — 
døren lukkedes op , og der stod hun foran ham 
med et ulykkeligt udtryk i det lille , spidse , magre 

ansigt , der var rammet ind af en krans gråt 
hår . 
„ Jo , du er en dejlig en , du ! “ — han vendte 
sig mod væggen uden at svare . 
„ Men er du blit bindegal da , gut ! — at 
kalde din egen kedelige onkel for en løgner ! 
Hvor er det , du lærer sligt henne , for her hjemme 
lærer du da ikke andet end det , som godt er  .  .  . 
Kan du ikke svare da ? “ — hun ruskede i ham . 
„ Og du , som tog mig i hånden på ikke at 
modsi din far ! Der kan du selv se , hvor meget 
du er at stole på ! — å , gud hjælpe både mig 
og dig ! — du skulle ha hørt , hvad din far kaldte 
dig ! En fornægter kaldte han dig ! — 
hører du ? “ — hun ruskede på ny i ham , — 
„ han kaldte dig en fornægter ! — 
ja , lig der som et dyr du , far , — du har 
da i al fald spoleret aftenen for os ! “ 
Hun blev stående stille et øjeblik . Så 
hørte han hende sukke træt og tungt og derpå 
forlade værelset . 
„ Gudskelov ! “ — han rejste sig op i sengen 
og slukte lampen . 
Men da han den næste dag kom for sent 

til middagsbordet , følte han det til langt ned i 
bukserne , at der var torden i luften . 
Søstrene slubrede suppen i sig og turde næsten 
ikke se hen til broderen , der sad oppe ved bordenden 
nærmest faderen . Men over terrinen mødte 
han moderens blik , og da vidste han , at uveiret 
ikke ville bryde løs før efter maden . 
Det lød som kold hån , da pigen spurgte , om 
han ikke ville ha mere . 
„ Nej tak ! “ 
Og han blev næsten ræd , da faderens gaffel 
dumpede i gulvet  .  .  . Stilheden blev bare endnu 
større end før . 
Så kom Lina stuepige ind med eftermaden , 
men han lod bifstegen passere og ladede tallerkenen 
med sauce og potetes . 
Det gled lettere . 
Da bordbønnen var vel overstået , drev han 
i små slag bort over gulvet for med en rask , behændig 
kovending at bjerge sig ud af døren . Det 
ville være lykkedes , hvis uveiret ikke havde nået 
ham ved buffeten — 
„ Du kan vente lidt , gutten min , jeg har noget 
at tale med dig om . “ 
„ Så for fan ! “ 

nu gjaldt det at ta sin position . Skulle han 
falde , så skulle det også være med ære . 
.  .  . „ Nu er du ude på livet , gamle hansegutten , 
hej fallera ! “ — men i det samme gik det 
i ham : „ Tænk , om nu Lina skulle ha opdaget , 
at jeg var ude forgårsnatten  !  .  . . Nej , så galt 
kunne det da ikke være . “ 
Han gav sig til at overveje alle muligheder . 
At han havde git onklen det ind , — det fik så 
endda være , men han havde så meget andet 
udestående — — 
små dyr kriblede og krablede ham i maven , 
rykkede og nappede og tog næsten vejret fra ham . 
Og altid blev stilheden større og større . „ Bare 
de nu snart var færdige med at ta af bordet , så 
det kunne få lov til at smælde løs  !  “ 
Nu stoppede gamlen piben , nu tændte han den . 
Der har vi uveiret ! 
— „ Så , du er frisindet du , gutten min ? “ 
„ Herregud , var det ikke andet ! “ Han kunne 
gerne ha omfavnet sin far , så glad og taknemlig 
blev han . 
Dyrene sak i jorden . 
„ Jovist er jeg frisindet jo , “ sa han , idet han 
rykkede faderen et skridt nærmere , — „ du kan da 
vide det ! Vi har et skolesamfund , ser du , og der 

er jeg oppositionens fører  .  .  . Ja , der er mange 
andre førere også , naturligvis ; men jeg er den 
øverste da , forstår du . Vi slås , så fillerne flyr . 
Du ved , han Vilhelmsen , som kom her  . .  . ham er 
jeg blit uvenner med  .  .  . bare for politikens skyld . 
— og da jeg så hørte onkel Petter tale ondt om 
Sverdrup , så tålte jeg det ikke , ser du  .  .  . og 
så brød det løs . “ 
Hedere og hedere blev han , nærmere og 
nærmere kom han faderen , indtil han varm og 
forpustet stod foran ham og gestikulerte ham lige 
op i synet . 
Men da han glædeblussende så op for ligesom 
at mødes med sin egen jubel , blev munden stående 
der , den stod . 
Moderen sad borte ved kaminen og strikkede , 
så pinderne fløj , søstrene gled ud , og faderen 
stirrede på ham med et dommedagsblik , som han 
altfor godt kendte . 
Han begreb ikke , hvad galt han nu havde gjort . 
Da slog det ham , at han havde ladet sig 
overrumple af gamlen . 
Gråten ville op , men undseelsen over sin 
egen åbenhjertighed drev andre følelser frem . 
Åren svulmede i panden , øjnene sad trodsige 


under , og af gråten var der ikke andet tilbage 
end en blank tåre i den venstre øjenkrog . 
Der stod far og søn og nidstirrede på hverandre . 
Moderen havde rejst sig og foldet hænderne . 
I det samme smaldt der en ørenfig , og de 
tørnede mod hinanden . 
Det blev til et stumt slagsmål . 
Stole væltede , fugleburet på buffeten fejedes 
ned , og Pipi flaksede forfærdet omkring i stuen , 
indtil den trinsede mod vinduesruden og blev 
liggende i karmen . 
Faderen var så meget højere , at han ikke 
rigtig kunne få tag i sønnen , der krampagtigt 
klamrede sig til hans ben og af al magt duttede 
ham i maven . Han skøv ham foran sig rundt 
bordet , dængende ham i ryggen eller luggende 
ham i håret . 
Ikke et ord blev der talt . 
Borte fra kaminen hørtes bare en undertrykt 
mumlen , nu og da standset af gråt . Der stod 
moderen med ansigtet presset mellem hænderne 
og bad . 
Når slagene faldt som tungest , og det ligesom 
klunkede inde i gutten , vred hun sig under dem . 
Så hev faderen sig pludselig med hele sit 
legemes tyngde over sønnen , slig at hans hoved 

daskede med et knald i gulvet . Selv kom han på 
hænderne , men rejste sig i samme øjeblik og greb 
med alle fem fingre om guttens strube , klemte til , 
så ansigtet skiftede farve . Drev så til ham med 
den højre knytnæve : 
„ Din æsel , din hundetamp , som aldrig har 
gjort mig andet end sorg ! Jeg skal lære dig frisindet 
jeg ! “ — og for hver sætning et næveslag , 
til blodet sprat . 
„ Vil du svare , din tamp , vil du svare ! “ 
Men gutten gav ikke lyd . Han lå og stirrede 
med stive øjne på faderen . 
Nu bad moderen højt : 
„ Herre gud i himlen , hjælp ham , herre gud 
i himlen ! “ 
Hun blev ved at gjenta de samme ord , højere 
og højere , til de nåde frem . 
Med et ryk rejste faderen sig og gik stakåndet 
hen til spejlet over • konsolen , hvor han 
ordnede slips og krave . 
Man hørte hans tunge skridt gennem stuen , 
derpå entredørens smæld , idet den lukkedes . 
Men moderen kastede sig over sønnen . Hun 
klappede ham og kyssede ham , så hendes eget 
ansigt farvedes af blodige pletter . 
Så gled søstrene ind , den ene med en svamp , 

den anden med et vaskevandsfad , tjenestepigerne , 
som hele tiden havde gløttet ved døren , listede sig 
også ind . Hele huset åndede ud efter uveiret . 
— om natten drømte han , at moderen kom 
ind til ham og så på ham , bare så på ham , 
men med et blik så stort og kærligt , at det 
varmede og tøde ham op lige ind til sjælen . 
„ Å du mor ! “ mumlede han , idet han strakte 
armene ud i luften for at trykke hende ind til sig , 
men han fandt hende ikke og vågnede . 
.  .  . Han sad på sengekanten og gråt 
endnu varm af hendes øjne . Tårerne trillede 
nedover de såre , svulne kinder , som om de aldrig 
ville standse , og sindet bølgede mod hende der inde 
i sovekammeret . 
„ At jeg også kan være slig mod hende ! “ 
— han forstod det ikke , nej han kunne ikke 
forstå det  . . . Da gik der et kuldegys gennem 
ham , som standsede tårerne . 
Men det gjorde bare godt at fryse , — det 
var , som om han frøs for hendes skyld , eller som 
han sonede noget , han havde forbrudt mod hende , 
og så blev han siddende med benene på gulvet 
skælvende af kulde . 
Som han længtede mod hende ! Når det blev 
dag , ville han fortælle hende det , og aldrig , aldrig 

ville han være slem mod hende mere . Nej , han 
måtte alligevel fortælle hende det i nat , nu , i dette 
øjeblik  ! 
Og fyldt af den tanke , at han ville fortælle 
hende det , sprang han frem på gulvet , glemte at 
ta strømperne på sig , glemte , at det var svarede 
natten , — i bare skjorten sprang han gennem de 
øde , mørke værelser og bankede ganske sagte på 
døren til forældrenes sovekammer : 
„ Sover du mor ? 
„ Er det dig , gutten min ! — kære , hvad vil 
du så sent ? “ 
„ Å , jeg måtte si godnat en gang til ! “ 
Han la sin højre arm om hendes hals og 
bøjede sig over hende . 
„ Tys , du må ikke vække far ! “ 
Så sneg han sig på bare fødder tilbage . 
Længe lå han , før han fik sove . Moderens 
billede , — å , det var så skært og rent . Han 
kyssede hovedpuden , — det var hendes mund , han 
kyssede lagnerne , — det var hendes øjne . 
Og hendes øjne så hele tiden på ham , bare 
så på ham . Hulkende strakte han armene ud 
mod hende : 
„ Søde , gode , snille mor ! “ 

„ Klokken er syv , nu må du vågne ! “ 
Det var Anne kokkepige , der stod i døren 
med fejekost og feiebræt i bånden . 
„  syv  !  “ — han rejste sig op i sengen og 
gned sig i øjnene . 
Å ja , nu huskede han det alt sammen ! 
Morgensolen faldt ind gennem vinduet , satte 
skinnende , hvide pletter på gulvet og listede sig 
lidt efter lidt frem til krogen , hvor sengen stod . 
.  .  . „ Alt sammen ! “ — en brændende følelse 
af skam greb ham . Han skreg af smerte , kastede 
sig frem og tilbage i sengen og la sig så til at 
sove igen — sove fra det alt sammen . 
„ For en skam ! Jeg tør jo aldrig se på hende 
mere , — aldrig ! “ 
Og forpint under mindelserne om sin egen 
barnagtige blødhjertethed sprat han op af sengen 
og begyndte at klæ på sig . 
Han mødte sit eget ansigt i spejlet . — som 
han så ud ! Næsen tyk og hoven og i panden en 
stor , blå bule ! 
„ Nå ja ! Det har jeg da i al fald lidt for min 
overbevisnings skyld .  “ 

i . 
Blyg af skam kom han klokken to hjem fra 
skolen . 
„ Gamlen ! Der er da i al fald noget realt ved 
ham , men mor ! Nu tror hun naturligvis igen , at 
hun har krav på mig ! Uf ! — der er vel ikke 
andet for , “ — han slentrede ind gennem gangen 
med bøgerne under armen og skulede i forbigående 
hen til døren , der førte til forældrenes sovekammer . 
En stemme standsede ham : 
„ Er det dig hans ? “ 
„ Ja ! “ 
Køkkendøren åbnedes på klem , og Anne 
kokkepiges store , ildrøde ansigt lyste ham i møde . 
„ Jeg skulle si fra assessoren , at han øjeblikkelig 
vil snakke med dig . Han er på kontoret .  “ 
„ Med mig ? “ 
Ansigtet nikkede hemmelighedsfuldt og for- 
svandt . 

„ Snakke med mig ! “ — hans blev stående 
tvivlrådig udenfor spisestuen . — „ Som om 
det kan nytte at snakke om sligt ! “ 
Inde i spisestuen hæklede og syde moderen 
og søstrene på hare livet . Ingen af dem så op , 
da han trådte ind ; de syde blot endnu flittigere . 
En bange , skælvende stilhed , der altid hang 
over huset efter uvejr . 
.  .  . „ Snakke med mig ! “ — han skyndte sig 
gennem værelset fulgt af pipis jubel og alle de 
lange , bekymrede øjne . 
Men inde i moderens kabinet , der stødte op 
til kontoret , blev han igen stående . 
„ Kontoret ! “ — der var noget tungt og dystert 
bare ved klangen . Det store , mørke , tilrøgede 
kontor med bogskabene langs alle væggene , 
gamlen midt på gulvet med underlæben skudt 
frem som altid , når han tog en beslutning , og 
over skrivebordet bedstefaderens portræt , der 
stirrede strengt og alvorlig ned på ham som 
selve Vorherre , — det var , som om solen ikke 
kunne nå ind i kontoret ! 
Dyrene begyndte igen at krible og krable ham 
i maven . Han var sved på panden og klam på hænderne . 
„ Nå , ja , der er vel ikke andet for , “ — 
han tog sig sammen og bankede forsigtig på døren . 

ingen , som svarede ! — „ Skulle gamlen være 
gået ud ? “ — han keg gennem nøglehullet , men 
så bare ind i tykke mørket . 
Og udenfor var alt så lyst og friskt som en 
sommerdag på landet ! Luften tindrende klar og 
nede i haven et virvar af farver , gult og grønt og 
rødt  .  .  . Der kom gamle onkel hans stavrende op 
over gaden , — den stakkaren ! Og der durede en 
sporvogn forbi  ! — å , den som kunne bæres 
bort , svæve , flyve fanden i vold ! — „ Men du har 
jo heller ikke gjort noget galt “ , sa han til sig 
selv . — „ Har ikke jeg lov til at ha en overbevisning , 
jeg også ? Jogu har jeg ! “ — han bankede 
hårdt på døren — tre gange . 
„  kom ind  !  “ 
Faderen sad med ryggen til ham og skrev ; 
pennen kradsede hen over papiret . 
Å jo , han kendte sig igen ! 
Chatullet , bogskabene , skrivebordet med welhavens 
og schweigårds buster , bedstefaderens 
hvasse øjne under de mørke bryn , — det gav 
alt sammen mindelser om den tid , han som liden 
gut ventede på sine prygl , mens faderen kold og 
taus hentede ridepisken med det gyldne håndtag 
frem fra krogen . 
Den fordømte feigheden  ! Han kremtede 

og skrabede med fødderne , men pennen kradsede 
afsted 
„ Nå da ! “ — han kremtede en gang til , — 
da drejede faderen hovedet til venstre , derpå 
hele kroppen : 
„ Nå , er du der ! Jeg har ventet på dig . “ 
Han la pennen bort og rejste sig  : 
„ Jeg vil bare fortælle dig , at jeg ikke tåler 
modsigelser . Slige scener som den i går må 
ikke gjenta sig . 
.  . . „ Nej , nej , nej ! “ råbte han , da gutten 
ville gøre en bemærkning , — „ jeg disputerer 
ikke politik med skolegutter . Jeg vil bare la dig 
vide , at jeg ikke tåler — forstår du — jeg tåler 
ikke modsigelser i mit eget hus . “ 
„ Der er da noget , som heder fordragelighed 
 !  “ 
„ Å , tal ikke om fordragelighed eller kristendom , 
du , som står udenfor ! “ 
„ Står jeg udenfor ? “ 
„ Ja , ja , ja ! Jeg indlader mig som sagt ikke 
i diskussion . Men er en „ frigjort “ i politisk henseende , 
så er han naturligvis også frigjort i 
religiøs . Det ene drar det andet med sig . “ — 
han dæmpede stemmen . 
„ Og husk endelig på , at du er her på 

nåde , gutten min  ! Doven er du på skolen , og 
umulig er du i hjemmet . Ethvert hus har sit 
kors desværre , og du er vort . Det kan du ialtfald 
forlade dig på , at var det ikke for din mors 
skyld , så havde du nu været tilsøs for længe siden . 
Nu , nu ! Det er ikke derfor , at jeg har ladet 
dig kalde . Som sagt : ingen opposition ! Hører du ! 
Nej , nej , ne-ei ! “ — han strakte hænderne 
afværgende ud i luften , — „ jeg venter slet ikke , 
at du skal forstå , — langtifra  ! — jeg fordrer 
bare , at du skal lystre . Så , gå nu ! “ 
Han gjorde et par slag bort over gulvet  .  .  . 
„ Er du endnu ikke kommet afgårde ? “ 
Gutten svarede ikke , men så trodsig på 
faderen . 
„ Hå , hå ! Er det slig fat med dig ! Det er 
trodsen , som igen er oppe i dig ! Jo , jo , vi kender 
dig , kan du tro . Når skal du blive myg , du ? “ 
Han stilte sig foran ham med hænderne i 
armgabene og så ham lige ind i øjnene : 
„ Hvem , mener du egentlig , er den stærkeste 
du eller jeg ? “ 
„ Hvem der er den stærkeste ? “ — hans drog 
på ordene , — „ det ved jeg ikke “ . 
„ Ikke det ! Kanske du vil , at jeg skal fortælle 
dig det ? “ 

22 
og idet han la begge håndflader på hans 
skuldre og bøjede sig en smule frem over : 
„ Svar mig nu oprigtig ! Hvem , tror du , er 
den stærkeste , du eller jeg ? “ 
Hjertet slog så gutten hørte det , men han 
kneb læberne sammen og borede sit blik dybt ind 
i faderens . Det blev ganske stille i værelset  ; 
stemmer fra gaden trængte sig ind  .  .  . 
Da blev håndfladerne på hans skuldre tungere 
og tungere . Hans kendte , at han seg i knæene . 
Vægten af faderen tyngede ham endnu længere 
ned . Det gjorde ondt . Han ville skrige , men 
kunne ikke ; langsomt seg han iknæ med sit blik 
i faderens . 
„ Hvem , tror du nu , er den stærkeste , jeg 
eller du ? “ 
« jeg ! “ 
„ Tror du ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Tror du ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Tror du ? “ — og på ny brød han ham 
iknæ . Så åbnede han døren , greb gutten i 
frakkekraven og satte ham udenfor . Derpå lukkede 
han døren efter ham . 
.  . . „ Jeg , jeg , jeg ! “ — hans var afsindig . 

gråten lå og sang i brystet , og hadet , trodsen , 
afmagten holdt på at kvæle ham . 
„ Jeg er den stærkeste ! “ — han stod foran 
døren i moderens lille kabinet og storlo af sinne . 
— „ Tyrannen , niddingen , høiremanden ! — å , 
den som kunne . — tyrannen , høiremanden ! — 
den som kunne slå ham , myrde ham , slå ham ! 
— høiremanden ! “ 
Han spyttede på døren , gjæbte til døren , lo 
af døren . Og hele tiden lød faderens taktfaste skridt 
indenfor , — frem og tilbage , frem og tilbage . — 
— i spisestuen hæklede og syde de på 
hare livet . De så stjålent på ham , da han 
trådte ind , men han så ikke dem . En fornemmelse 
af sin egen afmagt havde lagt sig som en 
tung hånd for brystet og margtat ham . 
„ Den som kunne ! “ 
Han gik op og ned ad gulvet mumlende meningsløse 
ord , vridende hænderne i fortvivlelse , 
stønnende under sin egen afmagt . 
„ Hys da fugl ! “ 
Pipi standsede midt i en trille og så på 
ham med klare , sorte øjne . Alle så på ham , 
men han så ikke dem . 
Ingenting kunne han  ! Ingenting ! — så famlede 

lian sig hen til døren og sjanglede ud i gangen . 
Der lænede han sig mod væggen og brast i gråt . 
„  å , å , å , å  !  “ 
Da var der en blød arm , der smøg sig om 
hans hals : 
„ Betro dig til din mor , hans ! “ 
Det var hende ! 
„ Jeg tåler dig ikke ! “ 
„ Tåler du mig ikke , siger du ! Nej , nej , 
gutten min ! Men har du glemt , hvor god du var 
mod mig i nat , du ? Da du kom ind til os på 
bare fødder og talte så kærligt til mig . Og da 
du gik ! Jeg lå og gråt længe efter . Betro dig 
til din mor hans  ! Du har ingen bedre .  “ — 
.  . . „ Er det jeg , som jager dig ? “ spurgte 
hun , da han tog i gadedøren . 
„ Alle sammen , “ svarede han med gråtkvalt 
stemme . 
„ Gå ikke fra mig , “ bad hun . 
Men han nappede hatten af knagen og sprang . 
Hun efter . 
„ Gå ikke fra mig ! “ 
„ Fra dere alle sammen ! “ — han slufrede 
gråten i sig og stormede ned over haven og ud 
på gaden . 
Med hånden skyggende for øjet blev hun 

stående lænet til havestakittet . Hans skikkelse 
blev mindre og mindre , og til sidst forsvandt den . — 
„ Bare bort , langt bort , ud i den vide verden ! “ 
Folk snudde sig og så efter ham , der han 
strøg afsted , men han så ikke dem . 
„ Ud i den vide verden ! “ 
„ Da kan de angre , hvad de har gjort mod 
mig da , men da er det for sent ! “ — å , det var 
med vellyst , med smertelig vellyst , at han dukkede 
ned i den tanke , at det nu snart var for sent at 
angre . 
„ De kan gråte og længes , de kan sukke og 
vri sig i tunge drømme om natten , — aldrig 
kommer jeg tilbage ! “ 
„ Jo , engang om mange , mange år kanske , 
når Lissy og sissy sidder som gamle piger , og 
de andre har grædt øjnene ud på sig , da kommer 
jeg sent en nat og banker på døren . “ — 
han så sig selv stå derudenfor , høj og 
mørk , han hørte faderens skridt gennem gangen , 
— nu drejer han nøglen om , og nu lukker han 
døren op  . .  . 
Og pludselig standsede han og sparkede i 
brostenene , så det gnistrede : 
„ Husker du , at du slog mig , du ? Hvad ? 
Husker du , at du brød mig i knæ ? Hvad ? 

husker du ? Nu er det for sent at angre nu , 
gamlen ! Alt for sent ! 
Og så på ny ud i den vide , vide verden ! 
Han tålte ikke modsigelser , sa gamlen ! Det 
skal vi se på ! Det skal vi se på ! “ gentog han 
i jubel , mens han pilte nedover brogaden . 
Å , denne kvalmende fornemmelse af sin 
egen afmagt ! Det var , som om en stor hånd 
tog ham i luggen , dukkede ham under vandet og 
holdt ham nede , så langt nede , at han ikke fik 
puste . Han gispede efter luft , men der var ikke luft . 
Han ville op til lyset og luften , men hånden 
dukkede ham endnu længere ned  .  . . slå , bande , 
dræbe ! — han ville op , — å , for en forbandelse ! 
— hånden var stærkere end ham . 
„ Under vandet ligger jeg og gisper ; gamlen 
holder mig i luggen , og mor drar mig i benene , 
— aldrig kommer jeg op til lyset og luften ! “ 
„ Men jeg vil op ! “ skreg han , — „ vil ha lov til 
at bekende min overbevisning , vil ha lov ! — 
over alt ! — ved bordet , i skolesamfundet , — 
over alt ! “ 
Og arbejdende sig i sin sved op ad egebergbakken , 
gentog han det i det endeløse : „ Jeg vil 
op , — over alt ! “ 
Nogle unger lå og grov i jorden ; han 

snublede over en af dem . Der blev et skråt og 
et skrig : „ Nej , se på den da ! Hurra-a-a-a  !  “ 
En kærring kom frem på en trap , en til . De 
glante efter ham . Han så dem ikke . — 
nu stod han på toppen af bakken og stirrede 
ud over . 
— under ham byen i en eneste røg , men 
længst i nord en række blå og hvide fjelde , eller 
kanske det bare var skyer ? Skyer , som havde 
tårnet sig op , nogle kuppelagtige , andre med 
skarpe og hidsige former , tinder og nutter og 
skar , som stod og stængte for synet . 
„ Der bag fjeldene bor folket ! “ 
Næsten andagtsfuld blev han stående og betragte 
de blå og hvide fjelde , — han havde jo 
aldrig set dem før ; nu skiftede de lys og tog nye 
skikkelser , og det var , som om de kom nærmere 
og nærmere , lige ind på livet af ham . 
„ Der bor folket ! “ 
Så raste der pludselig op i ham en grænseløs 
jubel , han slængte hatten i græsset og sig selv 
efter  : 
„ Der bag fjeldene ruster de sig nu til kampen ! 
Fælkevæbningsamlagene ruster sig til kampen ! “ 
Og i sin fantasi så han folket stige ned fra 
fjeldene , — bønder , digtere og højskolelærere , — 

store sagaskikkelser med Bjørnson i spidsen — , 
han hørte hærskrig fra grefsenåsen , og nu så 
han dem mylre frem i hundredtusenvis , brænde 
byen og slå regeringen ned . 
„ Da skal gamlen ha det igen , hvad han har 
gjort mod mig ! 
Jeg rømmer fra skolen og går med ! Denne 
vejen , siger jeg , her er jeg kendt ! Gennem Karl 
Johan , mens musiken bruser , og alle Lissys og 
sissys veninder står på hver sin side af gaden 
og gløtter på mig i dyster beundring — 
slå dem ned ! 
Op over slotsbakken og videre forbi huset , hvor 
mor sidder i vinduet og gråter og beder for sig — 
her er jeg ! 
Forbi skolen , hvor rektor står udenfor porten 
og trygler om barmhjertighed — 
ingen barmhjertighed ! Slå ham ned ! 
Og gamlen ! Jeg skal tyne ham , til han 
ligger der  ! Da skal vi se på , hvem er den 
stærkeste , han eller jeg ! 
For en tid det bliver ! “ — han væltede sig i 
græsset , lo og sang af begejstring . 
„ Ja , ja ! De kommer , de kommer ! “ 
Så rejste han sig og gik med stormende 
hjerte ned over egebergbakken . 

Iii . 
Højt tilveirs oppe på en hybel i wergelands-' 
vejen , — et langt , smalt værelse med udsigt til 
en have , der i dag lå tyst og fredelig og hvilte 
sig i oktobersolens kolde , klare lys , — sad en 
eftermiddag hans Witt og hans bedste ven i verden , 
Knud abrehamsen , og gyved tobak og stirrede dybsindig 
ud i luften . 
De havde længe siddet tavse , men nu rejste 
hans sig og pegede med pibespidsen på et portræt 
af Sverdrup , der hang over sengen : 
„ Du har fået det op igen ? “ 
„ Hun måtte ud med det ja  .  .  . Nej , hvad 
jeg gennemgå !- ! Du kan tænke dig , at gamla 
river det ned hver formiddag , men så kan du 
rigtignok også forbande dig på , at det hænger 
der om eftermiddagen igen . “ 
„  det tager på en at slås for sin overbevisning ,  “ 
Svarte hans og sukkede , — „ alt det jeg må 
gennemgå  !  “ 

< „ End jeg da ! “ 
Så sad de atter tavse og stirrede dybsindig 
ud i luften . 
„ Undres på , hvad rojalisterne nu bestiller ? “ 
„ De ærgrer sig , kan du vide . “ 
„ Gud , hvor de ærgrer sig ! “ 
Det gik i trappen , og lidt efter trådte en 
liden , bleg fyr ind ad døren . 
„ Goddag ! “ 
„ Goddag ! “ 
„ Har du fået det op igen ? “ spurgte han og 
nikkede til portrættet af Sverdrup . 
„ Hun måtte ud med det , ja ! “ 
Nu gik det i trappen hvert øjeblik , og ikke 
længe efter var det yrende fuldt . Der sad tre i 
sofaen , to i vindueskarmen , fire på sengekanten , 
— de andre , hvor de kunne . 
„ Vi er vel bare sanskulotter her inde ? “ sa en 
og så sig mistænkelig omkring . 
Bare sanskulotter ! 
Og for tyvende gang begyndte de nu at gjenta 
for hinanden begivenhederne fra det store , berømte 
møde i skolesamfundet „ Fremad “ , da hans 
Witt havde foreslået fuld diskussionsfrihed , og 
hele gymnasiet på en kvæld var blit spaltet i to 
politiske partier , rojalister og sanskulotter , og 

hvorledes forslaget efter en hidsig debat var blit 
vedtat på sidste møde . 
„ Det er nu mig , dere kan takke for det alt sammen 
da , “ sa hans oppe fra vindueskarmen , 
mens han i ro og mag stoppede sig en ny pibe . 
„ Å , ved du hvad ! Du var ikke kommet 
langt , havde ikke vi været . “ 
„ Nej , nu skal vi høre ! “ råbte han fornærmet 
og sprat ned på gulvet . — „ Var det ikke jeg , som 
dannede partiet , var det ikke jeg , som gav programmet ? 
Er jeg fører eller er jeg ikke fører ? “ 
„ Bliv bare ikke for hoven , far , “ sa en borte 
fra sengen . 
„ Du da svensken ! “ svarede hans og så indædt 
på ham . 
„ Bry dig ikke , far ! Fordi min mor var 
svensk , så er jeg lige god nordmand for det . 
Og for resten , “ tilføjede han og skottede til de 
andre , — „ så er nu det en bekendt sag over 
hele byen , at du er af tysk familie , da ! “ 
„ Nej , kom ikke med det ! Min olderfar var 
eidsvoldsmand , han , og min bedstefar var statsråd 
her i landet , og min fars onkel var stortingsmand 
og president atpå . Ja så , jeg er blit tysker , jeg ? “ 
„ Nej , det mangler dig ikke på rojalistblod , “ 

svarte den anden bittert , — „ du er vel snart i 
slægt med alle landets mandariner . “ 
„ Pas dig nu ! “ 
Svensken rejste sig ganske rolig  .  .  . „ Gerne 
for mig , “ sa ban og knyttede næverne , han også . 
Da bankede det på døren — 
„ Nu må du komme ind og læse Knud ! “ 
„ Sid stille , “ hviskedee Knud abrehamsen og 
truede med fingeren . 
„ Jeg læser , “ svarede han med dyb stemme . 
„ Å , nej vist om du gør ! Tror du ikke . 
Jeg ved , at du har venner på dit værelse ? Kom 
nu , så skal jeg oversætte fransken for dig ! “ 
.  .  . De sad alle sammen og sugede på de 
små , sure snadder og så medlidende på Knud 
abrehamsen , der var rød af skam  .  .  . Nu og da 
en undertrykt fnisen . 
„ Kom nu ! “ 
„ Jeg læser , har du hørt ! “ skreg han op . 
„ Det er da fan til gnål også . “ 
.  .  . Endelig gik hun . 
„ Det er de mødrene , “ sa Knud abrehamsen 
og drog undskyldende på skuldrene . 
„ Ja herregud ! “ 
Men der var kommet misstemning i luften , og 
den ville ikke vige . Hans sad atter oppe i vindueskarmen 

og værkede efter at vende tilbage til det 
store , berømte møde , da han havde foreslået fuld 
diskussionsfrihed , men denne beskyldning for 
royalistblod og for at være tysker oprørte ham . 
Han tysker ! Det var til at blive gal over ! Taus 
og stur og med et surt smil om munden sad han 
og hørte på de andre . 
„ Men når denne hersens regeringen altså 
er slået ned , — hvad tror du , det da bliver til ? “ 
Spurgte en borte fra sofaen . 
„ Da kommer guldaldren altså , “ svarede Knud 
abrehamsen utålmodig , — som om det var noget 
at spørge om ! 
„ Hvorledes tror du egentlig , den kommer , 
du ? “ — han rykkede et skridt nærmere . 
„ Ja , det ved jeg ikke ganske rigtig . “ 
Hans vidste det , men han skulle vel vogte 
sig for at fortælle det til denne forsamling . 
Det var engang under et voldsomt tordenvejr 
for længe , længe siden . De sad inde i spisestuen , 
søstrene klynget til moderen og hun til dem  ; selv 
sad han i en krog og undrede sig over , hvor 
mørkt det var blit . Så skar et hvidt lyn gennem 
mørket , og i samme nu smaldt det lige over 
huset , så alle ruderne rystede , og sissy for op 
med et skrig — 

da hviskedee moderen ud for sig med højtid 
i stemmen  : 
„ Nu kommer våren ! “ 
Slig skulle også guldaldren komme gennem 
ild og torden . 
„ Den kommer vel som våren , “ sa han tilslut 
og så ud af vinduet , hvor alt var høst . 
„ Nej alvorlig talt dere ! “ brød det ud af 
ham , — „ da jeg bad om ordet den gangen , dere 
ved , — hvad tænkte dere egentlig da ? “ 
„ Å , ingenting ! “ 
„ Men da jeg så rejste mig , dere , og foreslog 
fuld diskussionsfrihed ? Var det ikke da , ligesom 
det kvak i dere ? “ 
„ Ja , hvad mener du egentlig ? “ 
„ Å , ingenting ! “ 
Og alligevel var der så meget , han egentlig 
mente , men som der ikke var ord for . Der lå 
og drømte tanker og forestillinger i hans sind . 
Bare der havde været plads for dem her inde 
mellem fire vægge  ! De trængte på  .  .  . 
„ Jeg får nok ud og lufte mig , jeg , “ sa han 
og rejste sig . 
„ Er du blit flittig gut ? “ 
„ Flittig ! “ — han bråstandsede — „ hvad 
mener du med det ? “ 

„ Nej , jeg bare spør jeg ! “ 
„ Flittig ! “ — han smilte overlegent og gik . 
Men da han var kommet et stykke ned over trappen , 
nåde en høj , fnisende latter ham — 
„ Er det af mig , de ler ? “ 
Han ville op igen , men bed forbitrelsen i 
sig og drev ud på gaden i en umådelig følelse 
af sin egen forladthed . 
Eftermiddagen var frisk og stille . Der var mange 
folk ude . Velocipederne gled lydløst forbi som 
tusmørkesværmere og forsvandt . Løvet raslede 
under hans fødder , — det var i høstens sidste 
løvdrys . 
Han la vejen gennem slotsparken og ud over 
drammensveien i en egen oprevet , eksalteret stemning . 

det var dette , hvad han , svensken , havde 
sagt , og at det desuden var bekendt over hele 
byen . „ Tysker ! “ — han lo bittert inde i sig . 
„ Og så at han , svensken , skottede til de andre , da 
han sa det , som i hemmelighedsfuld forståelse  ! 
„ Hø ! Kalde mig for tysker , — bare vent til 
folket kommer ! “ 
„ Nogle utaknemmelige sjæle alle sammen ! Og 
mig , som de skylder så meget , både programmet 
og hele gennemførelsen  ! Bare vent ! “ 

han blev bitrere og bitrere , og jo mere bitter 
han blev , jo hurtigere gik han . 
„ Nu sidder de naturligvis og lægger råd op 
mod mig der på hyblen ! Ja lad dem bare , lad 
dem bare  ! Jeg er vant til det  ! Men der kan 
komme den tid , da de skal huske det ! Jeg skal 
slå dem ned , jeg skal jage dem til trankebar 
alle sammen ! De stakkarne ! Og mig , som de 
skylder så meget ! 
Om de vidste , ja , om de bare anede , hvad 
jeg går og bærer på , men det ved de ikke . 
Å , hvor de skal ærgre sig ! 
Hvor de skal ærgre sig , når de en dag 
hører , at jeg er gået ud blandt folket ! Da kan 
de sidde i tobakskvalmen der oppe på hyblen og 
misunde mig , — da  !  “ 
Og drømme og forestillinger fyldte ham . 
— — — 1 trange dale bag høje , sorte fjeld 
bøde folket . Elven fossede strid og hvid gennem 
dalløbet  , men oppe i hakkehældene lå de store 
gårde fredelig til . Himlen var der mere blå , 
luften mere myg og ren , og solen skinnede varmere 
der end andetsteds . 
Thi der var det , at brun og Janson og 
Bjørnson vandrede omkring i vadmelskofter og 
bulehatter med brede skygger og skød skaldelyn 

og så mægtige , profetiske syner . Indtil harmen 
over slapheden og tigerstadens bløde vaner en dag tog 
dem , — da steg de som profeten Elias i bibelhistorien 
ned fra fjeldene og tordnede død og fordømmelse 
over den forhærdede by i Kristiania arbeidersamfund . 
Vendte så atter tilbage til folket bag de 
høje , sorte fjelde . 
Men om kvældene , når solen var gået ned , 
og hele dalen lå i skygge , drog folkehøiskolegutterne 
og folkehøiskolejenterne arm i arm ned 
over vejen og sang fædrelandske sange og grundtvigske 
salmer : „ Ja , vi elsker , “ og „ Det er så yndigt 
at følges ad for to , som gerne vil sammen være . “ 
Der samledes de til store møder , hvor der 
taltes djærve ord mod kongen og Sverige , og der 
rustede nu folkevæbningsamlagene sig til kampen , 
— en anden sol , en anden himmel , en anden 
luft end den , han åndede ! 
Å ja , han skulle nok også engang gå ud 
blandt folket  ! — 
og berust af sine egne drømme sprang han 
midt ud på gaden og begyndte at mumle meningsløse 
ord og holde lange taler for sig selv , som 
var så dejlige . 
„ Jeg er jo fører for et helt parti “ , tænkte 
han , „ ligesom Sverdrup og gambetta . — 

jeg og Sverdrup og gambetta ! “ 
De , som gik på fortouget var folket , og selv 
stod han på det højeste fjeld med en bulehat i 
hånden og talte ned til dem . Faderen og moderen 
lyttede ærbødig til , og langt der nede skimlede han 
svensken , som var blit grå af at ærgre sig . 
„ Tænk en bulehat ! “ — og så begyndte 
han på ny at holde dejlige taler , indtil han standsede 
og så op mod himlen , hvor gud bøde , 
idet han gentog for ham med dyb , højtidelig røst  : 
„ Jeg og Sverdrup og gambetta ! “ 
Da — pludselig — gav det et ryk i ham . 
Han troede det næsten ikke selv , men foran ham 
gik en liden mand med små , hurtige skridt , let 
og elastisk som en ungdom på de tyve . Selve 
Sverdrup  ! 
Han var så nær , at han kunne røre ved 
hans frakkeærme , men han turde ikke . Han 
fulgte ærbødig efter og vidste bare , at han ville 
følge ham slig gennem hele livet , om det forlangtes . 
Folk veg til side eller snudde sig nysgerrig , 
og en høj herre med blonde whiskers gjorde front 
og hilste . 
„ Der går han ! “ var der en , som hviskedee . 
Det krøb gutten koldt nedad ryggen . 
„ Store gud , der går han ! “ 

og op i ham svulmede der en følelse af 
jubel ved den tanke , at han selv var i slægt og 
forbund med Sverdrup , og at han havde lidt for 
hans skyld . 
„ Ja , der går han , som skal føre os frem 
til guldalderen ! “ sang det i ham . 
Atter en , som gjorde front og hilste . — 
„ Hvem er du ? “ Han blev uvilkårlig skinsyg på 
alle disse uvedkommende , som ikke kunne la 
ham være alene med sin ærefrygt . „ De skulle 
hare vide —  !  “ 
Nu bøjede Sverdrup ned munkedamsveien . 
Alle snudde sig . Nogle blottede hovederne , 
andre lo og pegede fingre . Men en gammel , ærværdig 
dame satte lorgnetten på næsen og sa hånsk  : 
„ Den lille djævelen ! “ 
„ Hvad sa de ? “ for hans imod hende . 
„ Gud ! “ 
„  Pas dem  !  “ 
Karl Johan var sort af mennesker . I procession 
drog de op og ned ad fortougene . Et øjeblik 
blev Sverdrup borte for ham , men han fandt ham 
igen . Let og elastisk gik han med hænderne på 
ryggen , løftet hoved og små , hurtige skridt . 
„ De kan bare komme ! “ — hans følte , at han 
var kar for at forsvare ham . 

40 
men i det samme drejede Sverdrup op mod 
stortingets bagtrappe . Da tog han mod til sig , 
og idet han strøg ham tæt forbi , lod han hånden 
glide varsomt ned over hans frakkeærme . 
Sverdrup vendte sig og så på ham med 
to skarpe , rappe øjne . 
Som en soldat på linien , — ret i ryggen og 
med brystet skudt frem , — stod hans Witt parat 
til at lystre ordre . 
Det varte et sekund . I næste stod han alene 
— fremdeles ret i ryggen , — men med gadestøien 
durende i ørene . — Sverdrup var borte . 
Han rustede igen op over Karl Johan . Han 
forstod det ikke ; men der var kommen over ham 
en længsel efter at gi sig hen , forklare sig og 
gøre alle mennesker som sig selv . 
Han vidste ingen at gi sig hen til , og dette 
stemte hans sind sørgmodig . Det var , som om 
han alene gik forladt omkring uden venner og 
uden kærlighed , — alle andre havde , bare 
ikke han . 
Livet var en sorg , og nu bar han sorgen på 
sine skuldre . 
Da — som en dør , der sloges op for en 
stor , lys udsigt — sprang moderens billede , 
skært og rent , frem for hans sjæl .han 

havde så længe flygtet fra hende , at 
da hun nu kom , følte han det først som en overraskelse ; 
han stod stille og stirrede ind i de 
kære træk , — så la han i vej  .  .  . 
Ja , nu ville han betro sig til hende og forklare 
hende det alt sammen ! 
„ Gi sig hen og blive forstået ! “ 
Å ! — han lå alt med hovedet i hendes 
fang , kendte hendes hænder gennem sit hår , 
så ind i hendes øjne , der strålede i gjenglans 
af hans ,  .  .  . du søde , du snille ! 
Der blev vår i luften , hvor han gik , det 
blomstrede og duftede , blinkede og skinnede som 
af glade øjne , der så på ham , bare på ham . 
„ Folket , guldaldren ! “ 
Alt sårt og tungt var glemt . — nu skulle 
hun forstå ham  ! 
Og gud ved ! Kanske hun da også ville 
tænke som han , hun og ungerne og tjenestepigerne 
— hele huset i oprør mod gamlen ! 
„ Hurra ! “ — 
han slængte hatten fra sig , rev døren til 
spisestuen op på vidt gab : 
„ Goddag ! “ 
Men han kom ikke længer . 
Rundt bordet sad moderen og søstrene og 

strikkede . Moderen så bebrejdende på ham , 
men Lissy og sissy slog blikket ærbart ned , — 
den samme bange stilhed , der nu på sjette dagen 
hang over huset . 
Han ville til at hånle , — ha , ha , ha ! — 
men skuffelsen over i dag igen at være hlit misforstået 
krænkede og forbitrede ham . 
.  .  . „ Komme hjem fra livet og uroen derude 
og aldrig møde andet end suk og dumme øjne . 
Som om det er en forbrydelse at ha en overbevisning 
 !  “ — 
han længtede ud til livet og uroen med det 
samme og havde alt lagt hånden på dørvrideren , 
da moderen rejste sig som i angst : 
„ Nej , du må ikke gå igen ! Hører du , 
hans ! Du må ikke gå ! “ 
„ Hvad vil du mig ? “ spurgte han mørkt . 
„ Hvad jeg vil dig ? Jeg vil tale med dig 
naturligvis — sæt dig her ! “ — hun pegede på 
en plads i sofaen . — „ Jeg vil tale med dig om 
din far og mig og dig selv . Synes du kanske 
ikke , at der nu snart kunne være tid at tale her 
i hjemmet ? Sæt dig , siger jeg ! 
Har du bedt din far om forladelse , hans ? “ 
Kom det strengt , da han havde sat sig . 
„ Nej  !  “ 

„ Gud bøje dit trodsige sind ! Der kommer 
tider , da du ikke kan be om forladelse . Har du 
tænkt på det ? — da er det for sent at angre 
da , gutten min ! “ 
„ Jeg har heller ikke noget at angre . “ 
„ Har ikke du noget at angre ! Du , som har 
gjort os sorg , fra du var liden som så ! — du 
skulle skamme dig , skulle du ! — og nu dette 
sidste som er kommet på til skændsel for hele 
familien ! At du har fornægtet din egen far , som 
aldrig har villet dig andet end godt ! Det bliver et 
svært regnskab , du engang skal opgøre . — om 
du tænkte lidt på mig , som går her dag ud 
og dag ind og læmper og dæmper ! Tror du , 
jeg har det for morsomt ? — men nu kommer 
jeg til dig hans , og beder dig så vakkert at bøje 
dig ! Der er da ingen skam i at bøje sig ? “ 
„ Jeg svigter ikke min overbevisning , “ svarede 
han . 
„ Du med din overbevisning ! Har du nogensinde 
hørt , at skolegutter har overbevisninger ? 
Du skal ha din fars overbevisning , gut ! “ 
„ Ha , ha , ha ! “ — nu lo han højt . 
„ Ja le du ! Der kommer nok de dage , da 
du gråter . — kære gutten min ! “ — hun greb 
efter hans hånd , men han drog den hurtigt til 

sig , — „ gå nu ind på kontoret til din far og 
ydmyg dig ! Bed om forladelse og tag mod dine 
skænd , og du skal se , det vil blive godt igen for 
os alle sammen . Det kan være ondt nok , men du 
må sandelig lære at overvinde dig . Ved du , 
hvad en stor feltherre så ? “ 
„ Nej ? “ spurgte han interesseret . 
„ Han plejede at si , at han betragtede det 
som en større sejr , når han overvandt sig selv , 
end når han vandt det farligste slag . “ 
„ Det måtte være en dårlig feltherre “ , svarede 
han skuffet . 
„ Det var en stor feltherre , siger jeg dig . 
Nu kan du tro mig . — — gå nu ind på kontoret 
til din far , hans ! Herregud , hvad gør det , 
om du også svigter den fattige overbevisningen 
din ? Vær du snild og flittig , så kan der tidsnok 
bli råd for en overbevisning ! Men du åbner jo 
aldrig en bog . De stakkars bøgerne , som i hele 
eftermiddag har ligget og ventet på dig ! — ofte 
spør jeg mig selv , hvad du tænker at blive , for 
noget må du da tænke på at blive her i verden ? 
Når du nu med guds hjælp er blit student om 
to år , hvad tænker du så på at blive ? Svar nu 
oprigtig  ?  “ 
„  folkehøiskolelærer .  “ 

„ Hvad sa du ? “ 
„ Folkehøiskolelærer “ , gentog han højere . 
„ Folkehøiskolelærer ! “ — hun blev stående 
og se fortabt på ham . — så var det , som om 
hun skimtede hele ordets gru . Næseborene udvidede 
sig , læberne blev tynde og øjnene mysende 
små . — 
„ Du er altså en erklæret radikaler ? “ 
„ Ja “ . 
„ En erklæret radikaler — du , som bare er 
seksten år ! “ 
I det samme strømmede alt blodet til hendes 
ansigt , og idet hun sprang henimod ham med en 
underlig trippende gang , hvæsede hun så sagte , 
at bare han hørte det : 
„ Ved du , hvad der vil blive af dig , du ? “ 
„ Nej ? “ spurgte han forventningsfuldt . 
„ Du vil ende i helvedes pøl og pine , vil du ! “ 
„ Snak ikke slig da , mama ! “ råbte Lissy forfærdet 
borte fra sybordet . 
„ I helvedes pøl og pine ! Tror du ikke , jeg 
har mærket mig vejen , som er lagt for dig ? Du 
er begyndt med at fornægte din far , du ender 
med at fornægte din gud . Det er brede vejen det . 
Gutten min ! Å , jeg vidste jo også , at det 
måtte komme  ! Ond og trodsig har du været , 

fra du var barn , — det skal være mit testamente 
til dig . — 
men når du vrir dig i helvedes pøl og pine , 
— kom så ikke og fortæl , at jeg ikke har varslet 
dig ! Jeg har bedt for dig dag og nat , tryglet og 
formanet dig , men til ingen nytte . — 
alt det onde du har gjort mod mig , du ! 
Da du ikke var tre måneder gammel , bed du 
mig i brystet , så jeg endda har mærke , og før 
du havde fyldt dit tolvte år , havde du slået mig 
mange gange . Men det kommer igen — det 
kommer igen  !  “ — 
moderen var som forvandlet . Den lille , magre 
skikkelse sitrede af liv og energi . Øjnene flammede , 
brystet gik , og stemmen var snart hæs , snart oppe 
i den højeste fistel . Ikke et øjebliks ro over hende . 
Hans ligte sig . Han kendte sig igen i hver 
eneste af hendes bevægelser . — „ Å , om onkel 
Petter nu kom ! Han vil ikke tro sig selv . Om 
han kom ! “ 
Da holdt hun inde . Det ville og fortrukne 
i hendes ansigt forsvandt . Udtrykket blev lyttende 
spændt . — hvad er der på færde ? — han bøjede 
sig frem . — det var gamlen , som kom . 
Og med en stemme , der var så myg og 
bønlig som et lidet barns , hviskedee hun : 

„ Lov mig nu at være snild , når din far 
kommer , så skal jeg heller ikke si noget . Du 
ved , hvilken ulykke du gør dig selv , hvis du nu 
i dag igen siger ham imod . Å herregud , hans ! “ 
I samme åndedræt sad hun ved siden af 
Lissy og strikkede . De strikkede , både hun og 
søstrene . 
Døren gik op , og faderen trådte ind . 
„  godaften  !  “ 
„ Hvor sent du kommer ! “ — hun rejste sig og 
gik hen til ham . — „ Er der noget nyt i verden ? “ 
„ Nej , hvad skulle vel det være ! — hvor er 
aviserne ? “ — han så sig omkring . — „ Er der 
ikke kommet nogen aviser ? “ 
„ Nu skal jeg se efter . “ 
„ Å , det kan være . “ 
Der blev nogle minutters tavshed ; så spurgte 
han  : 
„ Har hans været hjemme i eftermiddag ? “ 
Det var , som om moderen et øjeblik betænkte sig . 
„ Ja “ , svarede hun . 
Men da klokken var slået ti inde i dagligstuen , 
kom hun ind på hans værelse for at be 
aftenbønnen højt for ham . 

„ Fader vor , du som er i himlen ! “ — hun 
la tone på hvert ord som for at indprente deres 
betydning . 
Så kyssede hun ham på panden : „ Gud 
velsigne dig , gutten min ! “ 
.  .  . Han sad oprejst i sengen og hørte hendes 
skridt gennem entreen . 
Da det så var blit tyst og stille , hoppede 
han ned på gulvet og blev stående foroverbøjet 
og lyttende foran sengen . 
Ikke en lyd — tavsheden suste gennem 
mørket . 
„ Det er kanske alligevel bedst ! “ — han famlede 
sig frem til døren , der førte til kontoret og 
åbnede den på klem . — 
stille der også ! 
En gul månestribe hen ad gulvet , wellhavens 
og schweigårds byster , der skinnede hvide 
gennem mørket og på den anden side af 
gaden træernes sorte silhuetter . Alt sov og 
drømte . 
Han famlede sig tilbage , drejede nøglen om 
og begyndte at liste klæerne på sig . 
Derpå lukkede han vinduet op og lænede 
sig ud . 

ikvæld var det øde og tomt på gaden , — 
langt borte to stemmer , som fjernede sig og til sidst 
døde hen  . .  . 
Så fik det i guds navn stå til , da ! — han 
tog sæt og svang sig ud af vinduet . 
I åndeløs spænding blev han stående klinet 
ind til muren . Der skinnede lys fra pigekammeret , 
men forældrenes værelse lå i mørke . 
Hjærtet bankede , — han skød sagte vinduet 
til og pilte ned over hægdehaugsveien . 
En vild frihedsjubel tog ham ; han slog 
frakken op og lod skøderne flagre for vinden . 
Han kunne synge , han kunne danse , han 
kunne hyle . Og næsten ude af sig selv skar han 
i et langt hvin , der et øjeblik efter hilstes af 
hundeglam fra et portrum i nærheden . 
Der kom et par opover pilestrædet . — „ Tænk 
om det var bekendte ! — å fan ivold ! “ — han 
gik hovent forbi . 
Da han nåde ned til grændsen , så han 
på kirkeuret . Det var fem minutter over halv 
elve . — altså havde han halvanden time tilbage . 
Fulgte så torvegaden bortover og standsede udenfor 
en fireetages murgård , over hvis port der 
med store bogstaver stod : Kristiania arbeider- 
samfund . 

der blev han grebet af den samme angst 
som før . Han trykkede hatten ned i øjnene og 
spejdede forsigtig til alle sider . 
Men der var ingen , som la mærke til ham ; 
tog så trappen i tre trin og åbnede dristigt døren 
til restaurationen . 
En sus af stemmer og en guts af øl og tobak 
slog ham i møde . Nu var han i revolutionsklubben 
blandt „  wuhlerne og opviglerne  “ , som gamlen kaldte 
dem . 
Han smøg sig frem mellem småbordene , hvor 
stamgæsterne sad og drak , satte sig ved et bord 
for sig selv og gemte sig bag en udslagen avis . 
„ En halv øl ! “ hviskedee han og nappede kafejomfruen 
i skørtet . 
„ Kommer straks ! “ 
.  .  . „ Tak !„  — han betalte hende de sytten 
øre , som øllet kostede , skænkede i glasset og begyndte 
at lytte til samtalerne rundt omkring sig . 
Ingen kendte ham , men han kendte dem 
alle sammen . 
Den høje , svære manden der borte med det 
lange , ville hår og det brune , ukæmmede skæg , 
som han drog og sled i , — det var Danton . 
Og han lige overfor var robespierre , og han 
— den velklædte fyren med de store , blå 

øjnene — det var st . Just ; men han , som nu 
kom ind af døren — det var marat : misfornøjede , 
oprørere , revolutionsmænd , der ligesom han bare 
ventede på , at folket skulle stige ned fra fjeldene . 
Han kendte dem alle sammen , og mens han 
sad der og gløttede bag avisen , fyldtes hans 
sind med stolthed og taknemmelighed , fordi han 
fik lov til at være hos dem . Å , han syntes 
næsten , han trængte til at trykke hver mand i 
hånden — undtagen en . 
Det var en bleg , tyndhåret pusling , som han 
ikke havde navn på . Han sad i en krog med 
halvlukkede øjne . Af og til åbnede han dem til 
et stille smil , der i næste øjeblik sluktes , men blev 
siddende igen som et hånlig drag om mundvigerne . 
Nu barkede og spyttede han , og nu sad 
han på ny og smilte . — den tosken  ! Det var 
næsten , som om han smilte hånlig både af ham 
og marat og robespierre og hele folket . 
1 det samme bragede en høj latter inde fra 
sideværelset , men blev standset af et tungt slag i 
bordet : „ Det er herren forsyne mig rene sandheden 
 !  “ 
„ Hvad for noget ? “ ville han ha spurgt , men 
holdt sig og keg nysgerrigt frem bag avisen . 
„ Jeg er Karlsen for fan , emigrationsagent 

Karlsen , “ fortsatte den samme hæse stemme — 
„ Hundre og ti kroner til Chicago og noen ører 
mere til st . Francisko . Yankeegold at tjene , gutter ! 
Nå ja , — hvad var det , jeg ville ha sagt ? — 
rigtig jo  ! Di kan spørge hvilken gentleman , di 
vil , om ikke kongen , — hans majestæt kongen 
naturligvis — respekt for autoriteterne  ! — ejer 
hele kvartaler af offentlige huse i New York . — 
fine grejer ! “ 
„ Ha , ha , ha ! “ En storm af råb og spørgsmål 
druknede i en skraldende latter . 
„ Fine grejer  ! “ — hans sad harmglødende bag 
den store , udslagne avis og tænkte , hvilken skam 
det alligevel var , at hans , kongens portræt , stod 
foran i gamlens album . Gamlen skulle bare vide , 
han  . . .  ! 
Da var der en , som prikkede ham på skuldren , 
— gud , hvor han skvat ! Han drejede hovedet 
og fik øje på en stutrygget mand i laser og 
filler . 
„ Di skulle vel ikke ha en ti øre at låne mig ? 
Her er nødstilstand , ser di . Noksagt ! “ 
„ Nej desværre , “ — hans blev rød og stammede , 
— „ jeg har ingen , men — “ 
„ Å , se efter , da ! “ 

„ Jeg har ingen , — de må undskylde , men 
jeg har virkelig ingen . “ 
„ Får jeg ta en sup af øllet deres , da ? “ 
„ Værsågod ! “ — gutten bukkede ærbødigt . 
„ Takker , unge mand , takker ! “ — manden i 
fillerne slikkede ølskummet af læberne og rakte 
ham hånden . — „ Gud vil lønne dere !" 
Så gik han . 
Hans var rørt . Det sugede ham om hjertet 
efter at kunne gøre ham noget rigtig godt . Bare 
han vidste en måde ! — 
fillefyren gik til det næste bord . 
„ Ikke en øre vinranken ! Så meget du ved 
det  !  “ 
„ End en slurk af øllet deres , da ? “ 
„ Nej , har jeg sagt ! “ 
Det var Danton , som talte . — „ Stakkars 
vinranken  !  “ — 
ingen kendte ham , men han kendte dem alle . 
Jo , der var alligevel en , han personlig kendte  ! 
Det var den lille manden derborte ved disken med de 
brune barneøinene og de grå hårtjafserne om 
hovedet , som ikke var nogen anden end lappeskomager 
skar , om hvem der gik det sagn , at 
han havde talt med Henrik wergeland . 
Hans havde engang snakket med ham oppe 

i samfundets læseværelse , hvor de begge regelmæssig 
kom . 
Næsten frygtsomt havde han spurgt , om det 
ikke var ham , som i sin tid kendte wergeland , 
og så havde gamlen svaret med et hemmelighedsfuldt 
smil : „ Å , folk sier nå så mye ! “ — siden 
da havde det altid stået for ham , at skar bar 
på en dejlig hemmelighed . 
Nu nikkede han til ham . 
„ Er her så fine folk på besøg , da ? “ 
Men dette , at han hare var på besøg og 
ligesom ikke hørte til , gjorde gutten ondt . Lidt 
sår i stemmen spurgte han : 
„ Hvem er den lille , blege fyren med de 
halv lukkede øjnene ? “ 
„ Å han ! Det er kandidat Arentzen , som 
kommer og besøger vors , — di sier om ’en , at 
han har mistet troen på sit folk . “ 
Da forstod han det trætte , hånlige drag om 
mundvigerne . 
„ Stakkars ham ! “ 
„ Di kan nok så si , “ svarede skar og nikkede . 
Det blev ikke til nogen samtale mellem dem . 
Nu og da sukkede lappeskomageren ud i luften : 
„ Å ja , å ja , å ja , “ men ellers sad han 
bare og duppede med hovedet . Småsov han , 

eller grundede han kanske på sin lyse hemmelighed 
om Henrik wergeland ? „ Gud bevare mig 
for at forstyrre ham , “ tænkte gutten . 
En stund efter rejste skar sig . 
„ Det kan vel være tid til at lægge sig , har 
jeg tænkt . “ 
Restaurationen var efterhånden blit tom . Der 
lød en dæmpet mumlen ind fra sideværelset . Men 
der borte i krogen sad endnu den lille , blege 
fyren med halv lukkede øjne . 
Da de kom udenfor , viste det sig , at hans 
og skar skulle samme vej . 
Lappeskomageren gik foran , og hans piltede 
efter . 
For hvert tredje skridt sukkede gamlen : 
„ Å ja , å ja , å ja ! “ 
Hans syntes aldrig , han havde hørt mennesker 
sukke så tungt . 
Da de havde gået et stykke , sa skar : 
„ Di er nå så ung endda di , men di bliver 
vel , di også , engang som alle de andre . “ 
Gutten turde ikke svare , men han svor ved 
sig selv , at han aldrig skulle blive som de andre .1 
udenfor en kælderhals i akersgaden tog de 
farvel . 

„ Ja , tak skal di ha , da , — mange tak for 
iaften . “ 
Hans var gået nogle skridt , da han hørte 
det råbe efter sig : 
„ Skulle di ha noe skotøj at reparere , så 
glem ikke gamle skar ! “ 
„  godnat  !  “ 
„  godnat  !  “ 

Iv . 
Han var i arbeidersamfundet næste kvæld og 
kvælden derefter , men skar var der ikke . Døren 
stod ikke stille et øjeblik . En efter en kom de 
trampende ind , marat , Danton , robespierre , og 
snart var luften der inde i de kvalme restaurationsværelser 
hed af tobabsrøg og store , overmodige ord . 
Men i en krog for sig selv sad den blege 
fyren og smilte hånlig med mundvigerne . 
Skar var og blev borte , og der kom uvilkårligt 
noget hemmelighedsfuldt over ham , et 
skær af mystik , der løftede ham fra det almindelige 
op i lyset af noget stort og æventyrligt . Han 
blev til en ældgammel maner , som gik og 
sukkede over alle dem , der var blit som de andre . 
Sa ingenting , bare sukkede . — 
hvor stilt det var , da han ud på natten drev 
hjem over ! 

en kat , som ynkede sig i et portrum , en 
sort skikkelse , der sneg sig langs husvæggene , og 
over hans hoved himlen med alle sine stjerner . 
„ Nu sover de rundt omkring i de tusen 
hjem , “ tænkte han , — „ det er bare jeg , der 
går her alene som en fredløs mand om natten . “ 
Der kom et støjende selskab af unge studenter 
forbi og straks efter en gammel synder med et 
fruentimmer under armen , — ja vidste dere , hvem 
jeg er , og hvor jeg har været , men det er der 
ingen , som ved , — ingen i hele verden ! “ 
Så klang det i brostenene , og en spejdende 
konstabel dukkede op midt i gaden . 
Hans så nok , at konstablen skottede hen til 
den side , han gik , men han trykkede hatten endnu 
dybere ned i panden , pilte endnu hurtigere ivei 
og standsede først udenfor latinskolen , der lå 
taus og højtidelig foran ham og rugede over alle 
sine minder og hemmeligheder . 
Han så op mod rektors vinduer . — „ Ja du 
sover du , men jeg våger , og dog er der ingen 
på jorden , som ved , at jeg våger ! 
Hvilken underlig tanke , at i morgen , iovermorgen 
og alle dage vil det mylre og kry , hvor 
jeg nu står , og ikke en vil ane , at hans Witt 
gik her og holdt vagt en klar oktobernat . 

sov du kun trygt , gamle mand ! Jeg skal 
ikke vække dig ! “ 
Halv drømmende gik han op over akersgaden 
og bøjede ned st . Olafs gade . Der tonte musik 
ud til ham fra nogle oplyste vinduer , og han 
syntes endog , han hørte takten af dansetrin og 
lyden af latter og glade stemmer . 
„ Den , som kunne danse ! “ 
Og pludselig gled alle hans tanker ind i en 
drøm om en liden , blåøjet pige , som holdt af 
ham , og som han holdt af igen . 
„ Hun skal ha lyst hår , bløde kinder og en 
rød mund , som smiler , og så skal hun ha runde 
arme  !  “ 
Han lukkede øjnene halvt til og drømte , at 
hun gik ved siden og talte til ham , slig som ingen 
anden liden pige havde talt til ham , der var så 
ensom og fredløs en mand . Bare den måde , 
hvorpå hun sa „ Hans “ , melodiøst og indsmigrende , 
som om hun ville lokke ud af ham , hvor han 
havde været i nat ! 
„ Men det får du ikke vide , min tøs , det 
får ingen vide i hele verden ! “ — 
nu var han hjemme . 
Han stod foran det lille toetages hus i hægdehaugsveien 
med ånden i halsen . Ikke en lyd 

der indefra  ! — så listede han sig hen til væggen 
og krøb på maven ind gennem vinduet . 
Og da han havde tændt stearinlyset og atter 
stod der i de kendte omgivelser og så på 
moderens portræt over sengen og på skolebøgerne , 
der endnu ikke var udpakkede , da blev han næsten 
rørt over sig selv , som var så pokkers romantisk . 
Han så sig i spejlet . 
„ Gamle hansegutten ! “ sa han og lo , — 
„ har du nu igen været ude på livet ! “ 
Øjnene lå langt der inde i hovedet og spillede , 
og det svære hår , der nu næsten rak ham til 
skuldrene , var som sædvanlig faldt ham ned i 
panden . 
„ Hvor styg du er ! “ hviskedee han , som ville 
han betro sig selv en stor hemmelighed . 
„ Godnat da styggen ! “ — han nikkede til sit 
eget ansigt i spejlet og begyndte at klæ langsomt 
af sig . 
Men den lille , blåøjede pige , som holdt så 
forfærdelig meget af ham , var om ham hele tiden . 
Hun stod på gulvet og smilte , som om hun nu 
alligevel ante , hvor han havde været i nat . 
„ Å ja ! Hun skal få lov til at vide det , 
men bare hun ! “ 
Og han klædte sig hurtig af , slukte lyset og 

la sig til at drømme , at han fortalte hende alt 
om sig , både det og så meget , meget andet . 
For hun forstod ham og holdt af ham , så styg 
han var . — den dejlige , lille blåøjede pige ! — 
og så at vågne næste morgen og vide , at 
det er søndag ! 
Han lå endnu i halvsøvne og væltede sig i 
usammenhængende drømme om Moses , en ældgammel 
mand i hvid talar , der kom stigende hen ad 
gulvet og sukkede over ham — så tungt , så tungt . 
. .  . „  klokken er syv  !  “ — han skvat op af 
sengen og gned sig i øjnene . — „ Syv ! 
.  . . Det er jo søndag  !  “ 
Han la sig tilbage på puden , strakte armene 
ud i luften og smilte . 
„ Javist er det søndag ! — ingen skolegang 
og ingen pligter . — sove så længe , jeg vil , og 
drikke kaffe efterpå med de andre . — javist er 
det søndag ! Desuden var det lørdag i går . “ 
Solen skinnede ikke , men alt andet skinnede : 
lagnerne , det nystrøgne tøjet på kommoden , 
væggene , gardinerne  .  .  . kirkeklokkerne kimede 
ind til ham , — en dør smældtes i , en anden 
lukkedes op . 

„ Her er stasklæerne dine , hans ! “ 
„  stasklæerne  !  “ — han sprang ned på gulvet , 
drejede nøglen om og rakte hånden frem gennem 
dørsprækken , — — „ de fine , blå stasklæerne , 
som bare bruges til søndags ! “ 
Der lå han i sengen og smilte til dem . De 
skinnede sammen med lagnerne , gardinerne , det 
nystrøgne tøjet og gjorde det lyst i værelset . 
En hel uge siden han havde set dem ! Han 
kendte med engang en slig ustyrlig trang til at ta 
og føle på dem og hilse dem velkommen igen . 
Men sengen var lun og varm , og isende koldt 
var det der nede på gulvet . Hvor de skinnede ! 
Et ben ud af sengen , to ben , halve kroppen , hele 
gutten ! Smilende holdt han de blå stasklæerne i 
hånden . Ja , det var søndag ! Ingen skolegang 
og ingen pligter ! — 
kirkeklokkerne kimede ind i spisestuen med 
endnu stærkere lyd , — de kimede fred over hviledagen ! 
Frokostbordet var dækket , og på gulvet 
stod moderen rejseklædt med salmebog og taburet 
i hånden . 
„ Guds fred ! “ bød hun , da han trådte ind . 
„ Guds fred ! “ mumlede faderen borte fra vinduet , 
hvor han stod med hænderne på ryggen og 
stirrede ud i den stille , gråkolde luft . Hans gik 


» 
63 i 
C 
hen til frokostbordet og satte sig , og lidt efter kom 
søstrene ind i sine lyse , kortærmede kjoler : „ Guds i 
fred  !  “ j 
kirkeklokkerne kimede , kaffemaskinen surrede , | 
og ilden fra kaminen skød en bred , rødgul stribe 4 
hen over gulvet . 1 
„ Så er det vel på tide , at vi går , “ sa fa- 1 
deren og så på uret . I 
„ Gå med os i kirke , hans , “ hviskedee moderen 1 
og bøjede sig over ham . I 
naturligvis ! — pligter i dag også ! — „ Jeg i 
har ikke tid , “ svarede han undvigende . I 
„ Men du går jo aldrig mere i kirke , barnet i 
mit ! — følg nu med ! Der kunne kanske falde et 1 
frøkorn af til dig også . “ I 
„ Nej , han har naturligvis ikke tid , “ afbrød i 
faderen hende , — „ hvor skulle han også få tid j 
fra ? — men du har heller ingen ting der afgøre , “ I 
snudde han sig mod sønnen . — „  ingen verdens i 
ting ! Jeg vil endog si , at det ville være mig i i 
høj grad imod at møde dig i kirken . Du ville for- i 
styrre mig i andagten . — hold du dig til dine , i 
du min gut , — Brandes og Sverdrup og kolleger ! “ I 
„ Men man kan da være en sand kristen , i 
fordi man er på den gale side i politik , “ indvendte i 
moderen . * p 
i 

„ Ja , ja ! — forsvar du ham bare . Vi kender 
denne tidens falske humanitetsfølelse og lyst til at 
fraternisere med toldere og syndere . “ 
„ Jesus sad da til bords med toldere og syndere , “ 
Sa hans . 
„ Nævn ikke hans navn du , far , som står 
udenfor  !  “ 
„ Er det da virkelig din mening , at hans står 
udenfor kristendommen  ?  “ 
„ Ja , ja , ja ! — jeg indlader mig som sagt 
ikke i diskussion . — tror du for resten , at den kan 
være kristen eller sand kristen , som du udtrykker 
det , der fornægter sin egen far ? Hædre din fader 
og moder , hedder det , at det kan gå dig vel og 
du må længe leve i landet . 
Og så vandrer vi to gamle i kirke ! “ 
— „ Skænk kaffe ! “ kommanderte hans sin 
ældste søster , der var blit tilbage . 
„ Jeg tåler ikke denne kommandotonen din ! 
Vil du ha kaffe , får du sandelig tale ordentligt 
til mig . “ 
„  ingen obsternasighed  !  “ — han så hvast på 
hende og begyndte at lægge i sig . 
„ Hvor slem du er ! — nu er mama i dårligt 
humør for hele dagen . Kan du ikke føje dig lidt , 

da ! Du ser selv , hvor ondt hun har det . Papa 
blir også i dårligt humør af dig  ; han var 
aldrig slig før . Det ei' mama og os , det går ud 
over . Du løber din vej , du  !  “ 
„ Hyss ! “ 
„ Jeg har lige så godt lov til at snakke som 
dig , far ! — du vil vel hare frihed for dig selv , 
du , men ikke for os andre . “ — 
da skar en skingrende plystren ind til dem 
fra gaden . 
„ Nu er det naturligvis den væmmelige Knud 
abrehamsen igen , “ sa sissy og gik hen til vinduet . 
— „ Det er nok ham , som forfører dig . “ 
Men hans føg på dør . 
Kaffekoppen stod halvtømt tilbage ; servietten 
lå på gulvet , og et smørrebrød var slængt hen 
på bordet . 
Ude i haven suste det svagt i træerne , og en 
enkelt regndråbe slog allerede mod ruderne . 
Inde var det lunt og hyggeligt . 
Moderen øste selv op , og Lina stuepige , der 
i dagens anledning bar et broderet forklæde — en 
present fra huset — bød de dampende tallerkener 

omkring . Det var fuglesuppe . Så vidste enhver , 
at der efterpå ville vanke ryper og til dessert 
multer med fløde . 
Oppe ved bordenden sad bedstemoderen i sort 
silkekjole , hvid og ærværdig , til venstre for hende 
faderen og lige overfor onkel Rudolph og onkel 
Petter , mellem hvem der hele tiden førtes en dæmpet 
samtale . Hans og søstrene sad i dag ved lidet bord 
for sig selv . 
De store , sorte regndråber splittedes med 
næsten uhørlige smæld mod ruden og randt i 
småstrømme ned ad glasset . Det begyndte at 
mørknes . Ansigtstrækkene blev utydelige , eller de 
gled ud . Tungere suste det i træerne . Af og til 
gik der et støn gennem dem . 
„ En herlig præken ! “ sa faderen højt . 
„  en herlig præken  !  “ 
Så blev der ikke talt mere på en stund . 
Støjen af skeerne , der raslede mod tallerknerne , 
dørens knirken , når noget blev bragt ind og det 
samme regelmæssige spørgsmål , der gentog sig , 
hver gang en af gæsterne la gaffen bort : 
„ Et stykke til ? “ 
„ Et ganske lidet stykke . — tak ! “ 
Uvejr der ude , lunt og varmt her inde ! — 

det var at kose sig og føle hele sit eget velvære . 

lyset veg , og mørket seg ind . Himlen var en 
tæt , gråbleg sky , der jog afsted . Poplerne svaiede , 
og vildvinsgrenene , der slyngede sig forbi vinduet , 
klappede sine blade mod den våde rude . Et stort , 
blodrødt blad klistredes fast og blev siddende . 
Der skænkedes rødvin i glassene . Man klinkede , 
drak og smaskede med tungerne . 
„ En udmærket rødvin ! “ 
„ Aldeles udmærket ! “ 
„ Hvor har du for resten fået den fra ? “ 
„  Bordeaux — direkte .  “ 
„ Udmærket rødvin ! “ 
Og hele tiden fortsattes den dæmpede samtale 
mellem faderen og onklerne . Efterhvert blev den 
mere højrøstet . Knivene og gaflerne lagdes bort , 
glassene fyldtes på ny , og man lænede sig mageligt 
tilbage på stolene . Andre stemmer blandede sig 
ind . En enkelt løsreven sætning nåde frem til 
det lille bord , hvor hans og søstrene sad : 
„ Og det har Bismarck sagt ? “ 
„ Som jeg siger . “ 
Men med et blev det så underligt stille derude . 
Træerne suste ikke længer . Det var , som 
om luften holdt sin pust i angst og forventning . 

gennem stilheden hørte gutten moderen sukke 
som til Vorherre : 
„ Stakkars Norge ! “ 
Derpå faderens røst : 
„ Å , jeg ynker dem ikke ! — lad dem hare 
styrte sig i ulykken ! — jo før , jo heller ! — så 
kan de herrer ligge på sine gerninger ! Jeg føler 
ingen medlidenhed . De må endelig ikke indbilde 
sig det ! Ikke spor ! — — vrøvlekopperne ! Her 
går de og præker folk ørene fulde med ideer og 
sludder . — mad , det er spørgsmålet ! Skaf dem 
mad , god mad , så kan der tidsnok blive råd for 
ideer .  “ 
„ Man tilføjer endog , “ fortsatte onkel Petter 
lunt og forsigtig , som om han vejede hvert ord , 
— „ at Bismarck skal ha spurgt kongen , da han 
var på sin sidste , — nej , jeg tror såmænd , det 
var på hans næst sidste udenlandsrejse , om han da 
ikke havde soldater . “ — 
„ Politik ! — snakker de politik der borte ? “ 
Det faldt på hans som en lidelse . — „ Å 
gud ! “ — han rejste sig med halvåben mund . — 
„ Idioten , idioten , idioten ! “ — knyttede den venstre 
hånd og greb med den højre søsteren krampagtigt 
i armen . — „ Idioten ! “ 

„ Begynder du nu igen , går mama fra bordet , “ 
Hviskedee Lissy . 
„ Jeg kan ikke la være , “ svarede han hæst . 
„  søde dig , hans  !  “ — hun trak ham i jakken , 
men han slog hende over håndleddet , så hun 
slap taget . 
Nu stod han med begge næverne knyttede . 
„ For mamas skyld ! “ 
Han hørte ikke , hvad hun sa . Hver nerve 
var spændt . 
Folket , landet , guldalderen og politiken , det 
var i samme nu blit hans personlige ejendom , som 
fremmede ville forgribe sig på . Med hele sin 
sjæl hang han ved onkel Petters læber . 
„ Hvad skulle han bruge soldater til ? “ spurgte 
bedstemoderen forundret . 
„ Hvad han skulle bruge soldater til ? “ — 
onkel Petters stemme klang overbærende , — „ naturligvis 
til at kneble rebellerne . Hvad gør man 
ellers i civiliserede lande ? “ 
„ Ikke hos os ! “ 
„ Hvad siger min dreng ? “ — bedstemoderen 
snudde sig på stolen og nikkede til ham . — „ Kom 
du blot nærmere ! “ 
„ Ikke hos os ! “ gentog gutten sprutrød i ansigtet . 

— „ Kongen kan bare komme og bruge 
soldater mod os  !  “ 
Som gennem en tåge skimtede han onkel 
Petter . Moderen gjorde tegn til ham , at han skulle 
sætte sig , og begge søstrene halte ham i jakken . På 
må få sparkede han bag ud og traf en af dem 
over knæet . — „ Au ! “ sa det . . . 
„ Sæt dig ned ! “ bød faderen rolig og pegede 
på hans stol . — „ Du skulle skamme dig ! “ 
„ Ikke hos os ! “ 
„ Sæt dig ned , siger jeg ! “ 
„ Ikke hos os ! “ 
„ Hvis du nu ikke øjeblikkelig sætter dig , går 
du fra bordet . Er du fra forstanden , eller er det 
for at vise dig for de fremmede ? Sæt dig , siger 
jeg ! — hvis du ikke straks sætter dig , går du ! “ 
„ Jeg kan gerne gå fra bordet , — det gør 
mig ingenting ! — men kongen kan bare prøve på 
at komme med soldaterne . “ 
„ Vær nu snild og sæt dig , “ bad moderen . 
„  han kan bare prøve  !  “ 
Faderens stemme blev dyb og højtidelig , da 
han sa : 
„ Nu tager jeg slægten til vidne på , hvilken 
vanartet gut han er , hvis noget skulle indtræffe . 
Slige scener har vi her hver eneste dag . Det 

ender vel også med , at jeg til sidst ikke tør lukke 
munden op i mit eget hus . Nu har i set ham . 
Og nu kan du gå fra bordet , hans . Jeg ønsker 
ikke at se dig mere i dag . Værsågod ! “ 
„ Gerne for mig ! — det er jeg vant til , men 
kongen kan bare komme med soldaterne . Jeg 
føler , at jeg dræber ham — — jeg føler —  !  “ 
Han vidste ikke selv , hvad han sa . Det var 
bare dette ene , der stod fast , at nu ville kongen 
og soldaterne standse ham på vejen til guldalderen , 
— kongen ! 
„ Kongen ! “ råbte han og lo hæst , — „ jeg 
ved noget om kongen , jeg . — noget forfærdeligt ! 
— kongen , — — han har , — kongen har noget 
stygt i New York , han , som jeg ikke vil si . Å , 
dere skulle bare vide  ! Jeg ved det . — og han vil 
komme med soldaterne  ! Ha , ha  ! Han  ! Lad 
ham passe sig selv , svenskekongen ! Jeg ved noget , 
som han har , — noget stygt , stygt , stygt ! Dere 
skulle bare ane ! Jeg ved det ! “ 
„ Vogt munden din du , gutten min , “ sa moderen 
og tog ham i det samme hårdt i skulderen . 
„ Pak dig , hans ! Jeg vil ikke se dig ! “ 
Da lød der pludselig i stilheden , som var indtrådt  : 
„ Så længe jeg er tilstede , bliver min dreng 
siddende .  “ 

han vendte sig — det var bedstemoderen ! 
Hendes velsignede stemme  ! Nu kunne kongen 
komme  ! Han følte , at han var uovervindelig . 
„ Her i huset er vel jeg herre , “ svarede faderen 
strengt , mens han trommede med fingrene på 
dugen . — „ Det burde svigermama vide . “ 
Der kom to røde pletter på den gamle dames 
kinder . Hun ville svare . Da råbte moderen : 
„ Nej , se hvor det regner ! “ 
„ Regner det ! “ — alle så mod vinduerne — 
det øste ned . Luften var mørk og tyk , og først 
nu opdagede man , at det næsten også var blit 
mørkt inde i stuen . Der var en , som forsøgte at 
le , men latteren døde . Enhver blev siddende i sine 
egne tanker , lyttende til regnen . 
„ Nu er nok høsten kommen for alvor , “ sa 
onkel Rudolph , der havde siddet tavs under den 
sidste del af samtalen . 
„ Ja , nu er den kommen , “ svarede moderen 
og nikkede . 
Det var så lydt , at da pigen kom ind med 
desserten , snudde alle sig uvilkårlig mod døren . 
„ Byd gamlefruen først ! “ 
„ Tak , jeg er forsynet . “ 
Alle var forsynede , og lidt efter bød moderen 
velbekomme . — 

1 det lille kabinet var måneskinslampen tændt . 
Regnen tikkede og slog , men inde i dagligstuen 
brændte ilden lystig . Foran kaminen sad moderen 
og ragede med en ildtang i gløderne ; hendes ansigt 
lyste rødt i gjenskæret . Som en dæmpet 
mumlen trængte stemmer sig ind fra kontoret . 
Lina stuepige kom gående gennem stuen ; 
hun bar et bræt med glas og kopper og en karaffel 
fyldt med cognac . 
Da døren til kontoret åbnedes , voksede stemmerne ; 
så lød de atter dæmpede . 
„ Min egen dreng ! “ — bedstemoderen smilte 
kærligt og rakte ham hånden , som han kyssede , 
— „ hvor længe siden det er , jeg har set dig . “ 
„ Jeg har haft så meget at gøre på det 
sidste . “ 
„ Skolen ? “ 
„  det også ,  “ svarede han og slog øjnene ned . 
„ Du må ikke overanstrenge dig , min dreng . 
— — men du ligner jo en poet , “ lo hun , mens 
hun blev ved at klappe ham på kinden og stryge 
ham med de tynde , benede fingre gennem det . 
Svære hår . 
„ Gør jeg ! — du mormor ? “ spurgte han lidt 
forlegent og klyngede sig op til hende , — „ har 
du nogensinde talt med en poet ? “ 

„ Om jeg har ! — Oehlenschlæger læste selv 
sin dronning Margareta op i vores fars hus , da 
han i tre og tredive gæstede norre .  “ 
„ Hvorledes var han du ? “ 
„ En ædel profil , men alt for fyldig . Jeg har 
heller aldrig set et menneske spise så meget 
som han . “ 
„ Spiste han så umådeligt ? “ 
„ Over al måde ! “ 
Der stod en duft af gamle , fornemme minder 
om hele bedstemoderen , og som hun nu sad der 
i sofaen med lysglans i blikket , forestillede han sig , 
at hun så sig tilbage gennem høje , lyse sale , hvor 
hun vandrede mellem statsmænd og store danske 
digtere . Det at hun sa „ Norre “ for Norge , „ pie “ for 
pige og „ dreng “ for gut , gav hende noget fremmedartet , 
som han ikke ville ha tålt hos nogen anden . 
Men hun havde lov . — hun , som havde set 
Oehlenschlæger spise  ! 
„ Å fortæl ! “ bad han . 
„ Nu må du ikke trætte mor , hans . “ 
„ Min dreng trætter mig aldrig , Christiane . “ 
„ Fortæl noget om ham Oehlenschlæger , du ! — 
hvorledes var han egentlig ? “ 
„ En ædel profil , — men det har jeg jo alt 
fortalt dig ! “ 

„ Fortæl noget andet , du ? — hvad du vil ! “ 
„ En anden gang min ven ! Du kan jo komme 
hjem i morgen og hæve din dueør , så skal jeg 
fortælle dig alt , hvad jeg ved . Nu er jeg lidt træt , 
skal jeg si dig . Jeg tror , jeg vil blunde lidt . “ 
Hun lænede sig tilbage i sofaen og bredte sit 
fine kniplingslommetørklæde over ansigtet . 
„ Godnat min dreng ! “ 
Regnen faldt uden ophør , jævnt og roligt , med 
et ensformigt sus gennem luften , som om den vidste , 
at den havde tiden for sig . Bedstemoderen snorkede  ; 
det lød som en døendes rallen . Inde fra kontoret 
den samme dæmpede mumlen af stemmer . Men 
nu drev vinden en hel skur mod ruderne . Han 
listede sig hen til vinduet og blev stående i dybe 
tanker : at en digter , en virkelig digter kunne 
forspise sig  ! 
Da var der en let hånd , som la sig på hans 
skulder . Det var onkel Rudolph . Onklen så et 
øjeblik tavs på ham ; så sa han halvt kærligt , 
halvt advarende : „ Husk på , at du er af god 
familie , gutten min ! “ 
Derpå nikkede onkel Rudolph alvorligt til ham 
og vendte sig mod moderen : 
„ Forfærdeligt , hvor det regner ! “ 

og plaskregne gjorde det endnu , da han 
vågnede næste morgen . Han lå i sengen og 
stirrede melankolsk på hverdagsklæerne , der hang 
over stoleryggen med et stort hul i bagen . Der 
var ingenting , som skinnede længer . — mandag 
og mandagsveir  ! 
„ Karakterbogen ! “ — han blev lysvågen 
med det samme . — „ Karakterbogen , som endnu 
ikke er underskrevet ! — gud hjælpe og trøste mig ! “ 
Den lå vel gemt under hovedpuden . Han 
tog den frem og betragtede længe det blå , blækkede 
bind , før han turde åbne den . Et gløt var 
nok . Firere og femmere og en lang anmærkning . 
„ Det bliver leven ! “ 
Han hev karakterbogen på bordet og la sig 
tilbage med hænderne under hovedet . 
Men underskrives skulle den . Der var 
altså ingen anden råd end at ta gamlen på 
sengen , stikke ham pennen i næven og karakterbogen 
op under næsen og så flygte , før det fik 
tid til at lyne løs . 
Det var kendt praksis . 
Tung om hjertet begyndte han at klæ på sig . 
Det gik tråt . Selerne kunne han ikke finde , og 
den ene strømpe var som sunken i jorden . 

„ Hvem har stjålet strømpen ! — jeg bare 
spør , hvem har stjålet strømpen  !  “ 
„ Lina “ ! skreg han , så det rungede i huset , 
— „ Nå , der er den ! “ 
Regnen skyllede mod ruderne , og stormen 
ulede og bar sig i haven . Han rullede gardinet 
op og kiggede ud . Hele regnvejrsdagen så han , 
mens han stod der i underbukserne , — skoletvangen , 
lærernes gnag , rektors advarsler og alle 
de umulige karakterer . 
„ Karakterbogen ! “ 
Anne kom ind med kaffen og en assiet skårne 
smørrebrød . 
„ Jeg har ingen madhug “ , svarede han og 
smattede lidt på det sidste ord , der klang så 
forbandet ravnorsk . —  « ingen madhug ! “ 
„ Jeg skal kanske bære kaffen ud igen ? “ 
„ Du kan jo la den stå til siden . “ 
„  det bliver leven  !  “ — han slængte den blå 
regnkappen over skuldrene og begyndte så sin 
korsgang gennem værelserne med pennen og blækhuset 
i den ene hånd , karakterbogen i den anden . 
— underskrives måtte den  ! 
1 spisestuen stod møblerne i vild uorden . 
Bordet var skudt hen til vinduet , og bordtæppet 
lå på gulvet . Koldt og uhyggeligt . 

han la kappen fra sig på en stol og trådte 
ind i „ småpigernes værelse . “ 
Der var persiennerne nedrullede , men gennem 
halvmørket , som var derinde , skimtede han omridset 
af to hvide natkjoler . Han blev blød om 
hjertet og nærmede sig på tåspidserne sissys 
seng . Hun lå på ryggen . Hænderne havde hun 
foldet over brystet , som sank og steg i takt med 
det sagte , regelmæssige åndedræt . Det rige , lyse 
hår flommede ned over hovedpuden . Et lyst smil 
drømte om hendes mund . „ Stakkars lille sissy ! “ 
Han klappede hende på kinden , rørt som han var 
over sin egen hjælpeløshed , og nikkede mildt til hende . 
Så syntes han , det ville være for uretfærdigt , 
om han da ikke også klappede Lissy . 
„ Lille Lissy ! “ sa han og strøg med hånden 
hen over de bløde , runde kinder . 
„ De stakkarne , som hverken har eksamener 
eller dårlige karakterbøger , der skal underskrives ! “ 
Da hørte han faderen snorke i værelset indenfor . 
Hjertet bankede , og dyrene krablede i maven . „ Fan 
ta den feigheden  !  “ Med pennen , blækhuset og 
karakterbogen i hver sin hånd lurte han sig forbi 
søstrene , der sov trygt og rolig og lukkede døren 
til forældrenes sovekammer op på klem — 
„ Far ! “ 

„ Hvem er det ? “ 
„ Det er bare jeg ! “ 
„ Hvad vil du ? “ for faderen op af søvnen , 
— „ er der noget på færde ? “ 
„ Det er bare jeg med karakterbogen min ! 
— det baster ! — klokken er tolv minutter på 
otte . — vil du underskrive den ? — det haster ! “ 
„ Er det nu den karakterbogen igen “ , sukkede 
moderen og vågnede . 
„  her er den  !  “ — han famlede sig gennem 
mørket frem til faderens seng . 
„ Men har jeg ikke en gang for alle sagt dig , 
at du skal bringe mig den om lørdagen . Det er 
pokker til gut , også ! — her efter bringer du mig 
den om lørdagen , hører du . Jeg vil ikke vide 
af dette natteløberi . — nå , tænd lyset ! “ 
.  . . „ Her er den ! “ — men hånden skalv , 
da han rakte faderen karakterbogen . Han stod og 
fulgte hans blik , der blev mørkere og mørkere , 
indtil brynene hang som tordenskyer . Underlæben 
skød sig frem til en beslutning . Han vidste , hvad 
der ville komme . 
„ Det haster “ , stammede han og ville række 
ham pennen . 
„ Men gud bevare mig for dromedarer ! “ — 
tordenskyerne trak sammen , og nu smaldt det . 

so 
„ Det haster ! “ 
— „ Vil du gøre nar af mig gut ! — at 
bringe mig slige karakterer ! Firere og femmere ! 
— eller hvad tænker du på ? — vil du gøre 
nar af mig , spør jeg ! Firere og femmere ned over 
hele siden ! Se her ! “ — han la sig over mod 
moderen og rystede bogen foran hendes øjne , — 
„ firere og femmere . Jo , du er lovende ! — at en 
slig storpolitiker som du ikke engang kan lære dit 
eget modersmål  ! Fire i norsk stil  ! En lovende 
herre ! Hvad tænker du på , gut ? “ 
„  det er de uretfærdige lærerne  “ , stammede hans . 
„ Enhver døgenigt klager på lærerne ! — nå , 
ræk mig så pennen ! “ 
Endelig ! — han slugte faderens navnetræk : 
h . F . Witt . — — det var fuldbragt ! 
„ Du bringer mig ikke en slig karakterbog 
næste lørdag . Forstår du ? “ 
„ Javel ! “ — med glad samvittighed pilte han 
ind gennem søstrenes soveværelse . 
„ Op med dere unger ! “ 
„ Kan du ikke la os være i fred , da , “ klynkede 
Lissy halvvågen . 
„ I fred sa du ! “ — han ville trække dynen 
ud af sengen ; men hun holdt igen . 
„ Fy , for en uanstændig gut ! “ 

„  klokken mangler syv minutter , hans  !  “ råbte 
moderen . — „ Du kommer for sent . “ 
„ Syv minutter ! “ — det bar nedover hægdehaugsveien 
for fyldte sejl . Regnen piskede ham i 
ansigtet , og sølesprøiten stod ham om benene . 
Igrunden ligte han sig i sligt vejr . Stormen , 
som ruskede i træerne , grenene , som svaiede og 
knagede , bladene , som føg , — det var noget allerhelvedes , 
som han syntes om . Han kunne selv 
lige at være et sligt uvejr , der gjorde rent bord 
og gav fan i alt . — 
som det regnede ! Han var drivvåd , så det 
dryppede af ham , da han nåde frem . 
„ Nu skal dere høre nyt , gutter ! “ — han kom 
på hovedet midt op i en klynge sanskulotter , der 
stod og passiarede ude i gangen . 
„ Nå da ? “ 
„ Det bliver krig ! Kongen kommer med soldaterne . 
Jeg går med ! “ 
„ Med kongen ? “ 
„ Med folket naturligvis ! Det bliver krig på 
kniven , skønner dere ! “ 
„ Er det nu også sikkert ? “ 
„ Om det er sikkert ! — Bismarck har jo selv 
sagt det ! “ 
„ Den tosken ! “ 

„ Hys ! “ — det var rektor , der lydløst gled 
forbi som et spøgelse og forsvandt . 
„ Gud nåde dig , hvis han hørte , hvad du 
nu så ! “ 
Ding dang , ding dang , ding dang ! — pedelklokken 
ringede , gutterne puffede og skubbede 
sig frem og tumlede ind i klasserne , hvor de 
kastede sig over bøgerne , mens der endnu var tid . 
Det blev ganske stilt i de høje , hvælvede gange . 
En og anden trængende , som gik i gården og 
for resten ingen uden rektor , der med et gammelt 
luretæppe over skuldrene gled ud og ind som et 
spøgelse , allesteds nærværende , snart i første , snart 
i anden etage , lyttende her og lurende der ved et 
kighul , om det skulle træffe sig så heldigt , at nogen 
hviskedee med sin sidemand eller fuskede under 
putterne . 
Men da så pedelklokken ringede på ny , og 
små og store yrede ned over trapperne , genlød de 
ærværdige hvælvinger af skrig og latter . 
Det var , som om de alle sammen måtte 
skrige den sidste times angst eller kedsommelighed 
ud , — alle skreg — undtagen rojalisterne og 
sanskulotterne , der stod hver på sin side af 
skolegården og hadede hverandre . 

v . 
Hans kom plystrende ind gennem gangen , 
slængte hatten , frakken og skolebøgerne fra sig på 
iskassen , slog døren op til køkkenet og skreg med 
den højeste bas , han kunne nå : 
„ Å , giv mig maden min , da ! “ 
„ Gælder det livet ? “ spurgte Anne kokkepige 
og blev ved at røre i gryden . 
„ Hø ! Det er også en sendrægtighed , som .  .  . 
Goddag mor ! “ hilste han og gik ind i spisestuen . 
„ Nå , hvad har du fået i dag ? “ spurgte moderen 
uden at se op fra sytøjet . 
„ Ingenting . “ 
„ Det er mærkeligt , at du aldrig får noget , 
du ! — vil ikke lærerne eksaminere dig , eller hvad 
er det ? “ 
„ Lad mig nu for en gangs skyld være i fred 
for den skolen , “ bad han og slog ud med hånden . 
„ Når man har trællet seks timer i træk , så kan 

man sandelig trænge til ro . Det er forskel med 
dig og ungerne , som går her hjemme og drar dere . . . 
Nå , der har vi maden ! “ 
Han satte sig hen til sybordet , hvor Anne 
kokkepige mellem håndarbejder , sneiler og garnnøster 
havde fundet plads til en stor , dampende 
spølkom kaffe og en assiet tyktskårne smørrebrød 
med nøgleost på . 
Som det smagte  ! Han sad og beregnede 
smørrebrødenes varighed efter de halvcirkler , tandraden 
slog , mens han hele tiden holdt øje med 
moderen borte i sofaen , som om han var ræd , 
at hun skulle plyndre ham for maden . Kaffen 
slubrede han i sig . 
„ Der kommer nogle veninder til småpigerne 
iovermorgen , hans . Gør nu honnør og blive hjemme  ! 
Hvad  ?  “ 
„ Jeg skal i lovkommissionsmøde , “ svarede han 
med munden fuld af mad . 
„ Er det nu det samfundet igen ! Jeg , tror 
snart , du interesserer dig mere for samfundet end 
for selve skolen , jeg , “ udbrød hun og så op fra 
sytøjet . 
„ Ja , det gør jeg da rigtignok ! “ 
„ Men hvad i alverden skalder blive af dig ! Tror 
du , at du kan leve af samfundet , eller hvad tror 

du ? .  .  . Kan du ikke vente , til du bliver juridisk 
kandidat , da , eller ialtfald student . Så kan du jo 
ødelægge dig på den politiken , så meget du vil . 
Hvad kommer nu også den dig ved ? “ 
„ Jeg er så ked af dig , mor ! “ svarede han og 
rejste sig — „ så ked af dig ! — du piner livet 
af mig  ! . . . Se på mig  !  “ — han strøg sig over 
kinderne , så øjnene trådte frem , — „ jeg bliver 
gammel før tiden , bliver jeg . “ 
„ Ja , ja , gutten min ! Det er tiden , som vil vise , 
hvad du duer til . — bliv hjemme iovermorgen , hans  !  “ 
Bad hun et øjeblik efter , — „ det tager sig så underligt 
ud , at det ældste barn bestandig er borte eller 
ialfald viser sig så sjælden . Hvad tror du ikke , de 
tænker om mig , som er din mor ? Når jeg nævner 
dit navn i selskaberne , bliver der tyst omkring det . . . 
De ser på hinanden og tier stille . Bliv nu hjemme . 
— vil du ? “ 
„ Du har hørt , hvad jeg har sagt , — mærkeligt 
til menneske også ! “ 
„ Ja , ja — ja , ja ! — — men hvis du nu 
får lov at ha en ven hos dig ? “ 
„ Hvem da ? “ 
„ Du kan jo selv vælge . “ 
„ Knud abrehamsen ! “ — han sprat op fra 
stolen . — „ Så vælger jeg Knud abrehamsen ! “ 

„ Ikke ham ! Det er tyst om hans navn også . 
Du kan ta , livem du vil , bare ikke ham . “ 
„ Da kan det også være det samme ! “ 
„ Hvor slem du er mod din mor , hans ! Tænke 
sig , at du er min søn . — vi som drømte om en 
prinsegut . — at det er dig , som jeg har båret 
på armene , bysset og kysset ! “ 
Hun la sytøjet bort og gik hen til ham . 
„ Men du kan være så trodsig , du vil , — engang 
skal du bøje knæ , engang skal du trygle 
om tilgivelse for hvert stygt ord , du har sagt og hver 
ond tanke , du har tænkt . Og da er det for sent 
at angre , gutten min ! “ 
„ Det skal vi se på ! “ svarede han og rejste 
sig . De blev stående og stirre på hverandre , 
mor og søn . — så sukkede hun og satte sig tilbage 
i sofaen . 
„ Ja , ja — ja , ja ! — — hvis du vil se mig 
ind i øjnene , hans og gi mig dit ord på , at du 
er en rigtig troende , så skal du få lov til at ha 
Knud abrehamsen hos dig . Papa er jo også ude 
iovermorgen .  “ 
„ Hvorledes falder du på at spørge om det ? “ 
„ Å , der falder en så meget ind , du , når 
man sidder såu alene hele dagen . Tankerne kan 
en ikke selv rå for . — men hvad du gør hans , “ 

udbrød hun med en pludselig inderlighed i stemmen , 
idet hun lod sytøjet falde i fanget , — „ så slip 
ikke gud ! Han er den eneste støttesten i livet . 
Lad det bruse udenfor , lad det storme og bryde , 
— han er hos dig  .  .  . Jeg ved ikke , hvad der 
skulle blit af mig , hvis jeg ikke havde ham . “ 
Uf , nu begyndte hun at tale gudeligt også ! 
Han blev altid generet på hendes vegne , når hun 
talte gudeligt  .  .  . Der var da heller ikke fred at 
få her i huset ! 
„ Goddag ! “ råbte han til søsterene , der kom 
ind i det samme , — „ å spil lidt for mig , dere , 
— den marschen , du ved , — søde dig , Lissy ! “ 
„ Det er jo lige ind på middagen , “ indvendte 
søstren , som næppe havde fået tid til at ta kåben 
af sig . 
„ For min skyld , Lissy ! “ 
„ Nej , nu skal Lissy hja'lpe pigen at dække 
bordet , “ sa moderen . — „ Hvorfor vil du også bestandig , 
at Lissy skal spille for dig ? “ 
„ Han holder taler , så ! “ råbte hun og stilte 
sig på den modsatte side af bordet . 
„ Holder han taler ? “ 
„ Sig det ikke ! “ skreg han og sprang efter 
hende . 
„ Jo , du skal vide det mama ! Tænk , han 

holder taler , mens jeg spiller . Store , lange taler ! 
Og så går han med tunge skridt frem og tilbage 
i dagligstuen og slår ud med armene . — er det 
ikke sandt , kanske ? “ råbte hun triumferende til 
broderen , der stod med åben mund og så på 
hende . 
„ Jeg skal plukke dig , jeg , “ sa han og truede 
med næven efter søstren , der imidlertid var tyet 
ind under moderens vinger . 
„ Er det virkelig sandt ? “ spurgte det borte fra 
sofaen . — „ Men er du da gået fra forstanden , 
gut ! Holder du taler ! Jeg tror , den politiken 
stiger dig til hovedet tilslut ! “ 
„ Han bare mumler da , skønner du , “ tilføjede 
Lissy som for at gøre det godt igen , — „ men 
. taler holder han . “ 
„ Å ja , du vil nok blive bedre du også , skal 
du se ! “ 
„ Aldrig ! “ 
„ Sig ikke det ! Ingen kender dagen , før-------------- “ 
„ Aldrig ! — tror du , jeg vil lunte i bagtrop ! 
Hø ! Gå der og murre , mens de andre marscherer 
mod guldalderen . Stakkarne  ! Dere kan standse 
os en fjerding eller så på vejen kanske , men så 
sparker vi en dag bag ud , og der ligger dere . Bliv 

med os vel ! Det er andre grejer , det ! Vi , som 
har solen over os ! “ 
„ Men vi har regeringen , vi , “ svarede moderen 
lunt . 
„  men vi har stortinget , vi  !  “ 
„ Men vi har fakultetet , det juridiske fakultet ! “ 
„ Men vi har digterne , vi ! “ råbte han overmodig . 
— „ Det er større det ! “ 
„ Du læser kanske de nye bøgerne , du ? “ 
„ Ja , det gør jeg ! Det gør ungerne også 
for den sags skyld . “ 
„  om forladelse hans  !  “ tog nu Lissy ordet med 
de store , blå , bekymrede øjne på broderen . — 
„ Vi bare kiger idem ! Det er du , som forfører os ! “ 
„ Vi har bare kiget lidt i dem , mama ! “ forsikrede 
sissy indigneret . — „ For det er det , at vi 
nu snart har læst Plougs og Richards digte femten 
gange , og vi er så ked af vers . “ 
„ Jeg skal ha med dere at gøre , jeg , “ sa 
moderen og bankede hårdt i bordet , — „ hvis jeg 
finder en eneste af de bøgerne her i stuen . Det 
skulle være dejligt , om dere også begyndte at 
opponere . Radikale damer — “ 
„ Vi har bare kiget i dem , forsikrer jeg dig . 
Det er så sandt , så sandt ! “ 

„ Digterne ! “ gentog hans i jubel . — „ Dem 
har vi med os ! “ 
„ Men vi har den herre Jesus Kristus , “ røg 
nu moderen op i fuldt bråsinne . — „ Kender du 
ham ? “ 
„ Når du begynder på den måden , så — “ 
Svarte han overlegent og drog på skulderen . 
„ Kender du ham ? “ 
„ Digterne ! “ gentog han lavere . 
„ Kender du Jesus Kristus , som er død , men 
også opstanden for dig ? Fornægtergutten ! “ 
„  digterne  !  “ 
„ Å , du din — ! Tænk om natten du , når 
satan står ved sengegjærdet dit og ler ! Om du 
da døde  ! . . . Se bag dig  ! — der står han  !  “ 
„ Der ! “ — han snudde sig i angst mod 
døren — da drejedes håndtaget om , og faderen 
trådte ind . 
„ Goddag ! “ hilste han kort og stut og la en 
pakke dokumenter og aviser fra sig på konsolen . 
Det var stilt i stuen . Hans stod endnu og 
måbede på døren ; moderen havde sat sig hen i 
sofaen . 
„  man siger goddag , når ens far kommer ind  !  “ 
„  goddag  !  “ 
„ Og så søger man at lægge en vis tone af 

hjertelighed ind i sin hilsen , selv om man ikke 
mener større med det . — nå , hvorfor svarer 
du ikke ? “ 
Gutten blev ved at måbe på døren . 
„ Goddag ! “ sa han endelig ud i luften . — 
mærkeligt , hvor den døren pludselig var sprunget 
op  ! . .  . 
„ Goddag ! “ 
„ Er der gået dig noget imod , Frederik ? “ 
Spurgte moderen , idet hun gik hen til ham og la 
begge arme på hans skuldre . 
„ Mig ? Hvad skulle der vel være gået mig 
imod ? — kunne det forresten ikke være på tide . 
At pigen dækkede bordet ? “ 
„ Nu skal jeg ringe . “ 
Hun gik hen og drog i klokkestrengen . Pigen 
kom ind og begyndte at rode i buffeten , hente 
glas og sølvtøj frem  ; småpigerne hjalp til . 
„ Er der ellers noget nyt ? “ 
„ Nej , hvad skulle vel det være ? “ 
„ Maden står på bordet , “ meldte pigen . 
De satte sig , — faderen oppe ved bordenden , 
moderen lige overfor , de andre på hver sin side . 
„ Det er bare en tarvelig kødsuppe , “ bemærkede 
hun , idet hun øste op . 
„ Å , det er godt nok , skulle jeg tro ! . . . 

fold hænderne gut ! “ sa han hen til hans , „ man går 
ikke til bords som et dyr  .  .  . Så , fold hænderne  !  “ 
„ Ikke på kommando ! “ 
„ Nej , der er noget , som er gået dig imod 
alligevel , Frederik ! “ begyndte nu moderen næsten 
gråtefærdig  .  .  . „ Har du nu igen hørt noget galt 
om hans , eller hvad er det ? Fortæl det lige så 
godt med en gang . “ 
„ Jeg har ikke hørt noget som helst om hans . 
Men jeg kræver , at gutten skal folde hænderne . 
— nå , hvad bliver det så til ? “ 
„ Jo , du har hørt noget , — å , jeg føler det 
på mig . Hvad er det , du ? “ sa hun bønlig og 
bøjede sig frem på stolen . 
„ Kan du ikke se , at papa er i dårligt humør 
da ? “ hviskedee Lissy og trak hende hemmeligt i 
kjolen . 
Det var , som om hun et øjeblik betænkte sig , 
så spurgte hun med en stemme , der endnu bævede  : 
„ Vil du ha en portion til ? “ 
„ Nej tak ! “ 
Uveiret var drevet over , men hans ante , at 
det ville komme igen . Det hang i luften , og han 
sad nu og forberedte sig til at ta imod det ; af og 
til skottede han hen på faderen , der stirrede mørk 
og trist frem for sig . 

folde hænderne ! De kunne slå ham tilblods , 
før han foldede hænderne . 
„ Ring på klokken , Lissy ! “ — pigen kom 
ind med eftermaden , sprængt kød , og moderen 
skar for . ( 
„ Tak , ikke mere til mig . “ 
Knivene og gaflerne klirrede mod tallerkenerne , 
Pipi kvidrede borte fra buffeten , — det lød , som 
om den gjorde nar af dem alle sammen , når dens 
triller rullede hen over det tavse middagsbord . 
„ Hvad har du fået på skolen i dag ? “ 
„  ingenting .  “ 
„ Jeg kan tænke det . “ 
„ Han blev ikke eksamineret , “ indskød moderen 
undskyldende . 
„ Nej , hvem skulle også gidde eksaminere 
ham ? — hæ , hæ , bæ ! — spurgte ikke en mand 
mig i dag , om jeg havde en søn , som var rød . 
Hæ , hæ , hæ ! — han er grøn , svarede jeg . — — 
nej , nej , nej ! Ikke en lyd fra den side af bordet ! 
Du ved , hvad jeg har sagt dig : jeg disputerer ikke 
politik med skolegutter . Sssss ! “ 
„ Lad os heller tale om kød og flesk , “ sukkede 
moderen . 
„ Kød og flesk ! Du mener kanske , at det er 
mig , som bryder freden herhjemme ? Naturligvis 

er det mig ! Hvem skulle det ellers være ? Det 
er jeg , som ved hver anledning svarer uforskammet , 
det er jeg , som gør hjemmet til et helvede ; naturligvis 
er det mig ! . . . Se nu på de trodsige 
øjnene igen ! — er det ikke , som om djævlen var 
faret i den gutten  ! . . . Slå blikket ned for din 
tar , gut  !  “ 
Men hans slog ikke blikket ned . Han sad på 
stolen og nidstirrede sin far ind i synet uden at 
blinke . 
„  slå blikket ned , siger jeg  !  “ — 1 det samme 
drev han knytnæven i bordet , så glas og sølvtøj 
dansede , og kødstykket småt ud af sissys tallerken . 
„ Å , nej , for guds skyld , nej ! “ 
„ Ja , se på din førstefødte , du , der han sidder . 
Se bare på ham ! Se , hvor det skinner i øjnene 
.  .  . Pak dig , gut ! Jeg vil ikke se dig . “ 
Hans rejste sig langsomt fra bordet , slentrede 
ligegyldigt hen til døren , som om ingenting var 
hændt , snudde sig og sendte faderen endnu et blik , 
før han forlod stuen . 
De sad alle tavse tilbage . 
Knivene og gaflerne klirrede atter mod tallerknerne , 
Pipi trillede , og pigen kom ind for at 
ta af bordet . 
„ Bed bordbønnen , sissy ! “ 

„ Tak , herre Jesus , at du også i dag har 
vederkvæget os med dine store nådesgaver ! Oprethold 
og styrk os for dit eget navns skyld  ! 
Amen ! “ 
Faderen skov stolen heftig tilbage , idet han 
mumlede  : 
„ Han ligger så lavt den gutten — ikke spor 
af sans for evighedstankerne . “ 
„ Dere kan gå ud , “ kommanderte han døtrene 
— „ Ja , du gråler , du , “ henvendte han sig til sin 
kone , da de var blit alene , — „ men jeg vil ikke 
længer tåle en slig døgenigts opførsel . Det må 
snart ha en ende . Her kommer jeg uskyldige 
mand hjem til et helvede hver eneste dag , — 
moderen gråter , og sønnen driver dank . — dejlige 
forhold , dejlige forhold ! 
Han tændte en cigar og gav sig til at drive 
op og ned ad gulvet . 
„ Ja , ja ! — jeg mener jo ikke så ondt med 
det , forstår du , “ sa han halvhøjt og klappede 
hende på kinden , — „ men du må jo selv indse , 
hvor irriterende han virker , den gutten  .  .  . Disse 
daglige scener river mig op , forsikrer jeg dig , de 
gør mig udygtig til alt arbejde . Jeg får grå hår 
af ham , gør jeg . Og så er der slægten  ! 

hvad tror du ikke , min slægt tænker ? Den ler af 
os begge to . 
Hyss da fugl , — det er da fan til hvin også  ! 
Nå , hvad var det , vi talte om ? Det var om 
min slægt , ja . En gammel slægt , der altid har 
stået på den rette side ; den må ikke ha plet 
eller rynke , forstår du . Og det er en plet , at en 
af dens egne går hen og fornægter dens bedste 
traditioner  .  .  . Han vil blive bedre med tiden , vil du 
si ? — jo , jo ! Jeg kan det alt sammen . Men det er 
tilstrækkeligt , at han allerede nu , så ung han er , 
har fornægtet . Sligt glemmes aldrig . — 
jeg skal betro dig noget , jeg , “ sa han , idet 
han dæmpede stemmen og trådte sin hustru et 
skridt nærmere , — „ det skal egentlig ikke fortælles , 
men nu gør jeg det alligevel . 
Ved du , “ — han bøjede sig over hende , — 
„ at en søn af assessoren , gamle assessoren , min 
kedelige onkel , — stjal  ! 
Nu er det sagt .--------------han stjal penge af sin 
principals kasse . — der blev sammenkaldt et familieråd 
i den anledning , og så blev han sat på et skib . 
Aldrig nævnes han , og aldrig har vi hørt fra 
ham siden . 
Der er noget , som heder familiemoral , og den 
moral har hans fornægtet . En vakker dag træder 

familien sammen og siger punktum . Slig opførsel 
tåles ikke , siger den , og da kan han be tak for sig . 
.  . . Nej , gråt nu ikke , kære dig ! Det kan 
nok endda rette sig . — 
nå , se der har vi kaffen ! Kom bare ind 
småpiger , — kaffen står på bordet ! “ 
„ Hvad er det mama ? “ hviskedee Lissy og la 
hovedet op til moderens skulder . 
„  det er ingenting . Lad mig bare være i fred .  “ 
„ Kan du ikke fortælle det til mig , da , — 
bare til mig ? “ 
„ Lad nu mor være i fred , børn , “ bad assessoren . 
— „ Du gør mig ikke sorg , du lille lisken , “ 
Sa han idet han strøg hende gennem håret og 
klappede henne kærligt på kinden . 

gangen var fuldt oplyst . Hængelampen under 
taget var tændt , og på hver sin side af spejlet 
brændte to stearinlys . Som en sort masse dækkede 
kåber og kutter , slør og hatte de højrøde vægge . 
Råb , latter og hvin inde fra stuerne . 
Det var ikke så frit for , at modet sank , da 
hans og Knud abrehamsen efter at ha rettet på 
snipperne og strøget det svære , folkelige hår tilbage , 
skulle gøre sin entré . 
Thi det var del forbandede med søstrenes 
veninder , at de hverken havde respekt for dem 
eller for det , som lå højere . De bare lo . 
Men de var nu alligevel engang drømmenes 
hemmelige prinsesser . 
Moderen stak hovedet ind gennem døren : 
„ Kommer dere snart ? “ 
„ Nu kommer vi . “ 
Og før de ret havde fået tid til at sanse sig , 
stod de begge inde i stuen omringet af en sværm 

kjoler , korte og lange , røde og blå og midt 
i mellem dem moderens adstadige sorte . 
Knud trykkede sig generet op til væggen , 
men hun tog ham venligt i hånden : 
„ Velkommen skal du være , Knud abrehamsen ! 
— hvor sent dere kommer ? “ vendte hun sig til 
hans . 
„ Vi har været i komitémøde “ . 
Men det , at moderen smilte venligt til Knud , 
rørte hans slig , at han sendte hende et langt , taknemlig 
blik . 
„  gamla  !  “ 
De lyse kjoler spredte sig ind over stuerne . 
Han blev stående og se efter dem . Der var 
Valborg og Lucy og engel og Maja og Tilla . 
Arm i arm forsvandt de ind i spisestuen og kom 
leende og hviskende tilbage . Det var , som om 
han ikke eksisterede . — hemmeligheder naturligvis  ! 
„ Jeg tænker , vi trækker os ind til mig “ , sa 
han fornærmet til Knud . 
Da hændte der noget . 
Borte ved fortepianoet stod en ung , rank pige 
i lang kjole og tætsluttende liv . Hun var vakker . 
Et blegt , lidt fregnet ansigt , hvori to mørkeblå 
øjne lå og smilte . Nu smilte hun over hele ansigtet , 
og det forekom ham , at det var af ham , hun smilte . 

han blev ganske liden . 
Og Knud blev også liden , og stuen omkring 
ham blev også ganske liden . 
„ Goddag hans Witt ! — kender du mig ikke 
igen ? “ 
„ Goddag ! “ sa han og bukkede forlegent . 
„ Men kender du ikke Milla Brandt da , gutten 
min ? “ lo moderen . — „ Du ser jo ud , som om 
du var faldt lige ned fra månen ! “ 
Milla Brandt ! Var hun der Milla Brandt , som 
han ikke for mere end et år siden havde hundset 
som alle søstrenes andre veninder , og som nu var 
vokset fra ham og blit en stor , voksen dame ? 
Milla Brandt ! — der skød op i ham en 
trang til at vise , hvad kar han var . 
„ Dere er vel bra sultne “ , sa moderen i det 
samme . — „ Vi andre er netop færdige med at 
spise . — kom nu ! “ 
Hun tog dem begge under armen og førte 
dem ind i kontoret , hvor der var dækket op til 
dem med skårne smørrebrød , øl , mælk og en 
halv flaske rødvin . 
„ Ja , dere får holde dere selv med selskab , for 
vi andre har som sagt spist .  “ 
„ Vær du tryg . “ 
Men før hun gik , snudde hun sig i døren : 

„ Farvel så længe ! “ 
„  farvel  ! “ — 
„ Var hun ikke storartet , du ? “ 
„ Hvem ? “ 
„ Hun Milla ! Den høje , lyse ! Hun , du ved ! 
Nej , var hun ikke dejlig ? “ 
„ Å---------------jo ! “ 
„ Gud bevare dig vel ! “ 
Han sad og knipsede med fingrene , smilte ud 
i luften og mumlede : 
„ Død og plage ! — død og plage ! “ 
„ Hvad tænker du på ? “ 
„ På ingenting ! “ 
„ Dejlig , dejlig ! “ — så fyldte han resolut 
vinglasset , tømte det i et drag og satte det hårdt 
i bordet . 
De sad og så på hinanden med munden 
fuld af mad og med øjne på stilker . Kjæverne 
gik  .  .  . 
Gud ved , hvad der var at le af , men med et 
spruttede de begge to ud i en slig stormende latter , 
at madsprøiten stod dem af munden . 
„ Ikke så højt ! “ 
Det var bare signalet til en ny latter . De 
lo og lo , han stående på gulvet med krogede 
knær , Knud liggende på maven i sofaen . 

„ Jeg dør jagu ! “ 
„ Jeg også ! “ 
De lo , så tårerne randt dem ned over 
kinderne . 
Tilsidst mandede hans sig op , fyldte glassene 
påny og løftede sit i vejret . Han så sig omkring 
i kontoret , det store , mørke kontor , hvor solen 
ikke turde skinne , og som for at by alle minderne 
trods , — bedstefaderen , der stirrede strengt og 
alvorligt ned på ham som selve Vorherre , gamlen 
der skønt usynlig dog var tilstede , hun , den høje , 
lyse derinde i dagligstuen , — alle minder , gamle 
og nye , sa han sagte : 
„  leve presidenten  !  “ 
„ Skål for ham ! “ svarede Knud og drak 
glasset ud . 
„ Stortinget leve ! “ 
„ Det leve ! “ 
„ Og så tilslut et stilfærdig hurra for guldalderen 
 !  “ 
„ Hurra , — hip , hip , hip — hurra — hip , 
hip hurra ! “ . Derpå svingede han sig rundt på 
hælen , dræbte alle minder med et blik og dumpede 
ned på stolen . Med hænderne i bukselommerne 
sad han atter og mumlede ud i luften : 
„ Dejlig , dejlig ! “ 

„ Her er det altså , du slås ? “ 
„ Her er det , ja ! “ svarede han adspredt . 
Å , han kunne ha lyst til at kue dette overmodige 
smil ! Hø ! Næsten som om hun smilte 
af ham . 
Men så vakker ! En figur og en rejsning ! 
Over hele hendes skikkelse noget knejsende og bevidst , 
som han ikke tålte for sin død . „ Til at kue 
og kvæle , til at dø for ! Tossa ! 
En fin dame , som er vokset fra mig ! Jo , 
jeg takker ! “ 
„ Sid ikke der og vær kedelig , da ! “ sa Knud . 
„  hun skulle bare vide , hvor jeg er om kvældene , 
og hvem j e g har talt med  ! En ældgammel maner , 
som går igen og sukker ! 
Var hun ikke storartet , du ? “ spurgte han højt . 
„  hvem  ?  “ 
„ Hun naturligvis ! — store gud ! “ 
Han hørte dem le og snakke i værelserne 
indenfor . Da — pludselig — som om det var for 
at besvare en længsel i ham , klang der musik . 
Det var en kendt melodi , som blev spillet . 
Musik  ! Han lyttede og nynnede med , drømte og 
vuggede på hovedet . 
„ Kue , kvæle , dø for hende  !„ 
Indtil musiken stilnede af  .  .  . 

men da var det så tyst , at han følte hele 
verden omkring sig som et stort , susende tomrum . 
„ Så gik vi ! “ 
De drak stumperne og rejste sig . 
„ Hvorledes ser jeg egentlig ud , du ? “ spurgte 
Knud bekymret . 
„ Jeg ved ikke “ . 
.  .  . „ Se , der har vi vore kavalerer ! “ kom 
moderen dem i møde . — „ Nu skal vi danse ! 
Kanske jeg får lov at forestille de unge damer 
for mine herrer . Det er —  “ 
Hun stod endnu borte ved fortepianoet . 
„ Trængs ikke  !  “ brød han moderen af med grovt 
mæle . — „ Vi er begge to kendt med jenterne “ . 
„ Jenterne ? “ 
„ Jeg sa det “ . 
„ Sa du jenterne ? “ spurgte hun og så skarpt 
og mysende på ham . 
„ Vi kalder dem slig på landsbygden . “ 
Han skulle vide at imponere den der borte med 
det spodske smilet om munden og de blå , leende 
øjnene . Og idet han grov hænderne ned i bukserne , 
så skjortelinningen stak frem , så han på hende , 
som ville han kue hende iknæ bare med blikket . 
„ På landsbygden ja ! “ gentog han og duvede 
på sjømandsvis med kroppen . 

lo hun ! — han syntes næsten , at hun lo . 
Først blev han bråsint , derpå skyllende rød — 
Jagu lo hun ! — — de lo alle sammen . 
Men moderen tog ham i armen og førte ham 
lempeligt ud af værelset . 
„ Er du ravruskende gal ? “ 
„ Jeg ? “ 
„ Er du blit gal , spør jeg ? “ 
„ Hvad mener du ? “ 
Eller hvad er du ! — ved du ikke , hvad 
jenter er ? “ 
„ Jo , det ved jeg , da “ . 
„ Det er slige fruentimmer , som går på 
gaden . Og med dem vover du at sammenligne 
dine søstres pene veninder ! Så du ikke , hvor 
skamfulde de blev ? — jo , du er tækkelig ! 
— og så stikker du skjorten frem som for at 
vise dine yndigheder ! Stik skjorten ned , gut ; — 
hvad tror du ikke , de nu har at fortælle , når de 
kommer hjem i aften ? Det eneste heldige er , at de 
ikke tør ta ordet i sin mund ! Jenter ! Du er jo 
et fordærvet barn ! “ 
Han stod med halvåben mund og hørte på 
hende , endnu skylrød over ansigtet . 
„ Jenter ! Men det er jo slig , damerne hedder 
bag fjeldene ! Kære dig da ! “ 

„ Du med dine fjelde ! Det er faldne kvinder , 
er det . Nu ved du det ! Og for fremtiden vil 
jeg be dig at være anstændig . Synes du kanske 
ikke , vi har nok sorg af dig ? — en ting til ! “ — 
hun vendte sig i døren , — „ begynder du at politisere , 
går du . “-----„ For resten “ , la hun til , 
— „ ville ikke jeg vise mig mere i aften , var jeg dig . “ 
Dermed var hun forsvunden . 
--------------„ Gemene fruentimmer bag fjeldene ! “ 
— han var rasende forbitret både på moderen 
og søstrene og Milla Brandt og hele verden . — 
de lo af ham ! „ Ha , ha , ha ! Stakkarne ! “ Men 
mest forbitret var han på sig selv . 
Han gik ind på sit eget værelse og la sig 
på sengen . 
„ Jeg kan jo aldrig mere gå på gaden . — 
for en skam ! — prostitueret mig for hele byen ! 
— å ! “ Han gemte ansigtet i hænderne . Det 
var bælgmørkt i værelset . — en fjern lyd af 
musik , dansetrin og latter  ! 
Og han så sig selv stå der på gulvet , lang 
og ræklet , med det fremstupende ansigt bag hårluggen , 
— skjorten stikkende frem og hænderne i 
bukselommerne . — å jo ! — Milla Brandt hånleende 
og moderen trækkende ham ud af stuen — 

„  bare det var endnu mørkere  ! — bare det 
var så mørkt , at jeg kunne skjule mig for sig selv  !  “ 
Musiken tonte ind . 
„ Nu danser de ! “ — han rejste sig op i 
sengen og lyttede ,  .  .  . latter og glade stemmer  ! — 
„ De sidder i krogene og ler — af mig , af mig , 
af mig ! — å ! — den som kunne danse ! Nej , 
nej , nej  ! — aldrig danse , aldrig vise mig for byen , 
aldrig se hende mere ! — bare en gang til ! — 
en eneste gang til ! “ 
Og han steg ned på gulvet og listede sig 
på tåspidserne ud i entreen . 
Døren stod på klem , — han keg ind  .  .  . 
Lissy sad foran fortepianoet og spilte , — men inde 
i spisestuen dansede de . — der strøg et par forbi , 
et til , tre , fire , fem par . — lyse kjoler , lange og 
korte ,  .  .  . „ å , den som turde ! “ 
Nu gik Lissy fra fortepianoet , og nu 
spredte de sig ind over stuerne i små klynger , 
pludrende og trallende , og der — der kom hun , 
lyslevende , med sin arm i Knud abrehamsens — 
forræderen  ! 
Han stod inde i stuen med det samme . 
„ Er du genopstanden ? “ lo Knud . 
„ Jeg er nok det “ , smilte han dumt . 
„ Og jeg som troede , at du havde lagt dig ! “ 

„ Ikke endda ! — hvorledes liar du det ? “ 
Vendte han sig forlegent mod Milla . 
„ Jeg har det såmænd svært godt . — fy , dig , 
som ikke ville kendes ved mig , hans ! “ 
Tænk , han syntes , hun smilte bebrejdende ! 
„ Jeg ! — ikke kendes ved dig ! —- — store 
gud ! — — — hvor vakker du er blit , Milla , “ 
Brød det med engang ud af ham . 
„ Tøv hans ! “ — hun slog ham med hånden 
over armen . 
„ Dejlig ! “ gentog han . 
„ Tøv ! siger jeg ! “ — men han mærkede 
godt , at hun ligte det . 
„ Dejlig , dejlig , dejlig ! “ 
„ Nu går jeg ! “ 
Han stod og så beundrende efter hendes 
høje , ranke skikkelse  .  .  . 
„ Er hun ikke dejlig , du ? “ 
,å jo ! “ 
• „ Gud bevare dig , vel ! “ 
Men nu slog Lissy en akkord an på fortepianoet , 
og idet de alle sammen flokkede sig omkring 
hende , sang de med klang i stemmerne : 
å køre vatten og køre ve 
og køre tømmer over heia ! 

han sad i lænestolen og drømte , berust , overlykkelig 
 .  .  . 
„ En gang til ! “ råbte han . 
Å , køre vatten og køre ve ! — han drømte , 
at han tog hende om livet , satte hende i en 
slæde og kørte hende lige op til folket bag fjeldene , 
byggede hende en rødmalet hytte , hvor han og 
hun og ungerne skulle bo . — til sidst vidste han 
ikke , hvad han drømte , — han vidste bare , at 
hende vil han ha . — 
je kjører jenta mi eja ! 
Det var for vidunderligt ! Han rejste sig op i 
stolen , slog hænderne sammen over hovedet , og 
idet han lod dem langsomt synke : 
„ Nej , jeg må blive til noget , jeg også ! “ Så 
for han ud af stuen . 
Han for kvartalet rundt og holdt endeløse 
taler for sig selv . , han ville bygge hende en 
hytte , et slot , et himmerige , hvor hun skulle sidde 
ved hans højre hånd og dømme  .  .  . 
Da han varm og åndepusten kom hjem , var 
alle gået . Moderen trådte ham i møde . 
„ Nu er du da altså virkelig blit skrullete ! “ 
Sa hun og satte hænderne i siderne . 

„ Jeg tror det sommetider selv , “ svarede han 
overbevist og tog sig til hovedet . 
„ Hvad var det , du mente , du skulle blive ? — 
der borte ved fortepianoet , ja  ! — du skulle blive til 
noget , sa du . Der — — der — ved fortepianoet . 
— folkehøiskolelærer kanske ? “ lo hun med en 
stut latter . 
„ Jeg skal blive , — — jeg skal blive ! “ — han 
knyttede næven og så vildt ud i luften . 
„ Du skal med guds hjælp blive juridisk kandidat , 
skal du blive , og din fars og mors glæde . — så , 
gå nu ind og læg dig ! “ — 
som en tavs sorg sad skårs ord igen i 
hans sind : di er nå så ung endda di , men di 
blir vel , di også , engang som alle de andre . 
De gav smerte over selve livet : det var ikke 
hans , men livets skyld , om han kom til at ligne 
den blege fyren i krogen . Livet tog alle menneskers 
tro og begejstring , slukte eller tuslede den bort , og 
til sidst blev skar gående alene omkring som den 
evige maner , der sukkede og sa ingenting . 
Mismodig spurgte han sig selv , hvad det 
kunne hjælpe at slås for sin overbevisning , når 

han så alligevel var bestemt til at blive som de 
andre . 
Alle blev det , — hvorfor ikke han ? 
Nå ja , indtil da fik han i guds navn bekende 
og slås videre . — 
det hændte ikke lang tid efter , at han en 
kvæld kom hjem som et åbent sår . Den mindste 
berøring , og det værkede . 
Han havde om eftermiddagen mødt Milla 
Brandt på Karl Johan i følge med en kadet . 
Hun havde ikke så meget som set til den side , 
han gik . Ikke for det ! — han havde ikke taget 
hatten af . Han tog af princip aldrig hatten af for 
damer . — 
1 sofaen sad forældrene og søstrene og lo 
over en illustreret avis . De lo ! Han blev stående 
i døren og skule hen til dem , og jo længere han 
stod , jo mere værkede det . Alt pinte ham : ilden 
i kaminen , lampen , som brændte på bordet , hyggen , 
røgelseduften , alt . 
„ De ler ! — skar sukker , han ! “ 
Moderen havde fået øje på ham ; hun ville 
gemme avisen bort , men faderen la hånden over 
den  : 
„ Slidder sladder ; vist skal han se den ! — 

kom hid du  !  “ vinkede han sønnen til sig , — 
„ så skal du få se noget , som er morsomt ! “ 
Det faldt på ham som en angst , at han nu 
skulle gå til noget ondt . Halvt viljeløst droges 
han hen til faderen . 
„ Lad nu være , “ bad moderen , — „ du ved 
jo selv , hvad det fører til . “ 
„ Slidder sladder ! — se her ! “ — han holdt 
op for ham et billede i „ Vikingen “ , der forestillede 
Sverdrup med horn på . 
„ Din helt i forklaret skikkelse , “ lo han . 
Det gav et stik i underlivet . Han ville flygte 
som fra noget pinefuldt , våndefuldt , men kom 
ikke af flækken . Faderens latter ærtede raseriet 
op i ham . Det blev siddende som en dump kval 
under brystet . 
Moderen havde rejst sig . Hun strakte armen 
ud i luften , som om hun ville værge sig for slag . 
.  .  . En kval , en lidelse , som han måtte fri 
sig for ! 
Skrige , gråte ! 
Og uden at vide , hvad han selv gjorde , nappede 
han avisen ud af faderens hænder , slængte den 
på gulvet og gav sig til at trampe på den . 
Han var bleg , læberne dirrede . 

— pludselig standsede han , som om han betænkte 
sig . Det lynte gennem hjernen , at han 
vist havde gjort noget forfærdelig galt . Han blev 
slap i kroppen og tung i hovedet . Forsvarsløs 
stod han og måbede . Nu følte han , at de kunne 
gøre med ham , hvad de ville . 
„ Pas dig ! “ råbte moderen . 
Han drejede hovedet , og i samme nu suste 
noget forbi . I næste øjeblik lå han på ryggen 
med faderen over sig . 
„ Slå mig ikke du ! — jeg kunne ikke foldet . 
— slå mig ikke ! — det kom sån over 
mig ! — jeg er slig — “ 
„ Din , din , din , din ! “ 
„ Å , slå mig ikke , papa ! — for guds skyld ! 
— jeg gør det aldrig mere ! — søde papa ! — 
vær god mod mig ! For gud i himlens skyld ! “ 
„ Slå ham ikke ! “ lød det så bønlig borte 
fra sofaen . — 
„ Kunne du ikke for det , siger du ! — kunne 
du ikke for det . — der har du et for det — — 
et til — — et til , — — og endda et til . Der 
har du for det . “ 
Han slog ham med den flade hånd i ansigtet . 
Så rejste han sig forpustet : 

„ Pak dig , jeg vil ikke se dig ! “ 
Hans vaklede ud af døren fortumlet , næsten 
bedøvet af slagene . Det var bare som i en anelse , 
at han så moderen sidde sammenkroget i sofaen 
med hænderne pressede for ansigtet . — 
å , han hadede dem alle sammen ! 
Og næste dag strøg han igen i vild fortvivlelse 
op til egebergtoppen for at trøste sig ved synet 
af fjeldene , hvorfra folket skulle komme og ta 
hævn over gamlen og hedningebyen . Han vidste , 
at der ikke var nogen fjelde , og alligevel blinkede 
det som fjernt håb  .  .  . 
Der var ingen fjelde at se . Vidder og langstrakte 
åsrygge i det endeløse , som tegnede sig 
skarpt mod luften — længst , i nord en blå , 
frostklar himmel . 
Nordensnoen blæste sur og gennemtrængende , 
bed ham i ansigtet og sled i frakkeskøderne . 
„ Hu , det er koldt ! “ 
Han knappede frakken igen og pustede sig 
varm under næseborene . 
Det var blit vinter , og endda var folket ikke 
steget ned fra fjeldene . 

men ud over hele vinteren blev denne dumpe 
kval siddende uløst i sindet . Den vågnede , bedst 
som han gik på gaden , men helst om natten . 
Som en nat , — stummende mørkt var det , 
— og han som i et syn så faderen og onkel 
Petter stå og småsnakke nede ved enden af 
sengen . 
Han hørte faderen spørge  : „ Hvorfor er nu den 
mand „ frigjort ? “ Onkel Petter svarede med et 
skuldertræk : „ Hans far drak , og så kan man jo 
ikke vente det bedre ! “ 
Han lå i sengen og vred sig , raste , hvinte . 
Til ingen nytte . Der nede stod faderen og onkel 
Petter , — den første kold og alvorlig , den sidste 
med sit evige smil om munden : „ Hans far drak , 
og så kan man jo ikke vente det bedre . “ 
„ Afvejen ! “ skreg han , men onkel Petter veg 
ikke . Hver forurettelse han havde lidt , hvert ondt 
ord , som gennem opvæksten havde ramt ham , — 
nu kom de igen . 
Han hørte faderens stemme , han så glimtet 
i hans øjne , da han slog . Slagene faldt sviende : 
der har du for det , et til , et til og endda et til ! 
Han rejste sig op , men sank tilbage . 
Det bares ham for , som alt hans liv var 
spildt , som han fra denne stund aldrig kunne være 

glad , aldrig kunne le , som han til sit livs ende 
måtte vånde sig under sit eget hads afmagt . 
— le  ! Pludselig kom han til at mindes sin 
fætter , kandidaten , der en lys sommerdag for mange 
år siden , da han var liden gut , havde let af 
ham en dum , idiotisk latter . 
Som han huskede det ! Fætteren havde stået 
nede ved haveporten i hvid vest , sort bonjour og 
sorte bukser og fliret , og damerne havde fliret , de 
også . 
Denne latter traf ham nu . Den sårte ham , 
— det var , som om de havde let af det ømmeste , 
det uudsigeligste , det der allerede den gang dunkelt 
lå hans sjæl nærmest . 
Å , hvor glad han var , at der var et helvede 
til ! Han følte , at han med fryd skulle la sig 
brænde i evighedernes evighed , hvis han , fætteren , 
måtte brænde med . 
„ Brænde , brænde , brænde ! “ — han gentog 
de samme ord , til der ikke længer var mening i 
dem , sprang frem på gulvet , tændte lyset 
og satte sig til at skrive , — han vidste ikke 
hvad  .  . . 
„ Jeg hader dig du hvide djævel , “ skrev han ; 
så huskede han , at det var anden mands vers , 

slængte pennen i væggen , så den stod og gik 
hen og la sig . 
Det suste for hans øren og bankede mod 
hans tindinger . 
„ Brænde , brænde , brænde ! “ Han var træt 
til døden , brast i gråt og sovnede hulkende ind . 

vi . 
„ Men kære hansegutten min ! — der er da 
ingen skam i at bøje sig for sin egen far ! “ 
„ Ja , men når det nu er min overbevisning , 
mor  ?  “ 
„ Du skal ha din fars overbevisning , barn ! “ 
„ Jeg er ikke noget barn for dig , jeg ! “ 
Nu var hans tålmodighed ude . Han stod 
inde på sit eget værelse og så mod døren , ked 
af disse evige formaninger , som moderen hver 
eftermiddag pinte ham med . 
„ Jovist er du mit eget , kære barn , “ — hun 
ville klappe ham på kinden , men han veg unna , 
— „ sig , at du er mit eget , kære barn ! “ 
Gutten kneb læberne sammen ; han blev altid 
kvalm af moderen , når hun satte de milde øjne 
på ham . 
„ Se på din mor hans ! — se , hvor hun er 
blit gammel på disse årene , — se her  !  “ — 

hun rev hårbuklen op og blev stående med 
nogle ulddotter og to grå flettestumper i hånden . 
„ Ja , se du bare ! Det er alt sammen din 
skyld , — se på disse kinderne så gustne og 
magre ! Og øjnene ! — å , du tåler nok at se 
på dem , far ! De er blit store af at gråte for 
dig , gutten min ! Er du ikke mit barn , siger du ? 
Bare jeg aldrig havde født dig ! — 
søde , snille hansegutten min ! Bli hjemme 
i eftermiddag  ! Du ved ikke , hvor jeg lider , når 
du er borte ! Om jeg blot vidste , hvor du 
gik hen , men du går jo som en hemmelighed 
mellem os alle . Kan du ikke være barmhjertig 
mod din mor for denne ene gangen ! “ 
Formaninger ! Jo , han kendte dem ! — han 
kneb læberne fastere sammen og tog et skridt 
hen imod døren . Udenfor lå livet og ventede  .  .  . 
„ Nej , du får ikke lov at gå fra mig , du 
får ikke lov at gå fra mig ! “ 
Hun slængte sig på knæ foran ham . De 
tynde , grå flettestumperne slang omkring hendes 
hoved , øjnene stod vidtåbne og bad . 
„ Du skulle bare vide , hvad de andre siger 
om dig ! Og så ser de på mig , som det var 
mig , der havde skylden . Jeg , som ikke har gjort 
andet end at be for dig nat og dag ! 

hvorfor kan du ikke også bøje dig , hans ? 
Er det da så svært at bøje sig ? Her ligger din 
gamle mor på knæ foran dig og tigger dig om 
ikke at gå fra sig ! “ 
Ordene slugte hun i farten , armene havde 
hun strakt ud mod ham . 
„ Lad mig komme frem , siger jeg ! “ 
„ Nej , du kommer ikke frem ! “ 
Hun flyttede sig nærmere og nærmere døren , 
indtil hun nåde den med ryggen . 
„ Hver eftermiddag sidder jeg og stirrer ud 
efter dig , hans , til øjnene bliver dumme og blinde . 
Jeg lytter efter dine trin , — å , hvor jeg kender 
dem ! Men aldrig kommer du . Ser du ikke , at 
jeg lider under det ? 
Kære gutten min ! Bli hjemme i eftermiddag 
 !  “ — 
„ Frem skal jeg nu alligevel ! “ — han tog 
hende i armen , men hun greb med den venstre 
hånd om dørvrideren og holdt igen . 
„ Bort med den hånden ! “ 
„ Ja , slå mig du , gutten min , du har gjort 
det før , men gud nåde dig , når dommen engang 
kommer  !  “ 
„ Slip taget , har jeg sagt ! “ 

1 det samme rykkede han til , så taget glap , 
og hun væltede overrende . 
„ Slig bruger vi her , ser du ! “ — dermed var 
han ude af døren . 
„ Ud i den vide verden ! “ 
Hun blev liggende på samme pletten med 
ansigtet gemt mellem armene . Hun kunne høre 
ham gå gennem gangen ; så hørte hun ingenting 
mere . 
Men lidt efter rejste hun sig og gav sig til 
at sætte båret op . Det gjaldt frem for alt , at ingen 
mærkede , hvad der var foregået . — 
inde i dagligstuen tog gråten hende . Småpigerne 
så på hverandre ; de vidste ikke , hvad 
de i dag skulle finde på for at muntre moderen . 
Sissy listede sig på tåspidserne hen og slog 
nogle akkorder an på fortepianoet , men tonerne 
klang triste fra tangenterne og døde til sidst bort 
af sig selv . 
Udenfor begyndte det så småt at skumre . 
Vinden tog i de nøgne vildvinsgrene og drev dem 
mod ruderne , og hver time og halvtime slog 
stueuret sine metalslag gennem stuen — et slag 
mere for hver time , som gik . 
Småpigerne sad tavse i sofaen , og moderen 
havde bøjet sig over hækletøjet , men nålen var 

faldt på gulvet , og så var hun blit siddende med 
det halvfærdige arbejde på fanget i den samme 
foroverbøjede stilling . 
Kanske det var de fem metalslag , der vakte 
hende  ; i al fald la hun hækletøjet bort og satte sig 
hen til sybordet ved vinduet . Men der var ikke 
stort at se . Gaden , husene , træerne flød ud i 
mørket  .  .  . 
„ Du ved jo , han kommer ikke alligevel , “ lød 
det borte fra sofan . 
Da var der en , som gik i gangen — hun 
strakte hovedet frem og lyttede — — nej , det 
var ikke hans skridt , det var bare Anne kokkepige , 
som kom ind med lampen . 
Det stærke lys skar hende i øjnene . Så 
rullede hun selv persiennerne ned . 

Viii . 
Klokken var seks minutter på to . 
På katedret sad skolens religionslærer , cand , 
theol . Andreas olsvig , også kaldet „ bukken “ . Han 
gennemgik tredje kapitel i mathæi evangelium . 
„ Fem minuter ! “ — der signaliseredes ned 
over pulterækkerne , at nu manglede den bare 
fem minutter . En og anden begyndte at pakke 
bøgerne sammen , en tredje gjæspede og strakte 
sig , en fjerde gned sig forundret i øjnene og så 
sig omkring  .  .  . Det var lyse dagen  ! — der lød 
skridt og stemmer ude i gangene , larm , støj , som 
voksede ; det syntes , som om hele skolen vågnede . 
Fire minutter , tre minutter . Da bankede det 
på døren : 
„  kom  !  “ 
Det var pedellen i fuld uniform med sølvknapper 
og gule striber ned over bukserne . 

„ Hvad skal de “ ? spurgte bukken og så 
ærgerlig op fra bogen . 
„ Jeg skulle melde fra rektor , at diciplene har 
at møde i gymnastiksalen efter skoletid . “ 
„ Godt ! “ 
Pedellen bukkede og forsvandt . 
I gymnastiksalen efter skoletid ! “ Der blev 
en hvisken og tisken rundt omkring i klassen , 
en gætten og en spørgen : „ Hvem er det ? — 
hvad er det ? — er det dig ? “ 
„ Stille har jeg sagt ! “ råbtes der med stentorrøst 
fra katedret . — „  stille  !  “ 
„ Et minut ! signaliseredes der ned over bænkeraderne . 

i det samme kimede pedelklokken . Alle rejste 
sig og mylrede mod døren . 
„ Næste gang til fjerde kapitel ! — hører i ! “ 
Ingen hørte det . Døren sloges op , og ud yred de 
alle sammen , ud i de høje , hvælvede gange , hvor 
de mødtes , trængtes , blandedes med andre . 
En gætten og en spørgen : „ Hvem er det ? 
— hvad er det ? — skal dere også til forhør ? “ 
Hele gymnasiet skulle til forhør i gymnastiksalen . 
Så rustede de da i småflokke ned til den 
lave , hvide bygning , der lå på den anden side 
af skolegården . 

„ Hvad tror du , det kan være ? “ spurgte hans 
en sanskulot . 
„ Jeg ved ikke jeg , gut , — men han har vel 
snuset op i noget nu igen . “ 
„ Han har vel det . “ 
Nede i gymnastiksalen stod løjtnant Pettersen 
og rektor og talte hemmelig ; men hvad de to 
talte om , — ja , det var gåden , 
der hviskedees rundt i krogene , rådspurgtes , 
overlagtes og spekulertes : hvis rektor havde opdaget 
noget , så skulle de alle svare nej som en 
mand . Var så det overlagt ? 
„ Ja vel ! “ 
Men hvis det nu ikke stod til at nægte , hvad så  ? 
„ Ja , hvad så ! “ 
Enhver så på sin sidemand eller gik ind i 
sig selv , hvor de bare mødte en ond samvittighed . 
Nu tog Pettersen til hatten , og nu smilte han . 
Han smilte  ! Det slog som et lyn ned i hans , at 
det smilet var djævelsk . Et djævelsk smil ! 
— „ Opstilling ! “ kommanderte han  .  .  . „ På 
stedet hvil ! “ 
Rektor smilte ikke . Den gamle , tørre mandslingen 
stod streng og mørk foran geledderne i 
sorte , vide bukser , sort bonjour og med det obligate 
luretæppe over skuldrene . De store , gløgge øjne 

gik bag hornbrillerne , fulgte rækkerne op over , 
standsede her og der og gik videre  .  .  . 
„ Hvilke underlige øjne , rektor har , — er de 
blå , grå eller grønne ? “ 
Det var tyst som i en kirke . En kremten , 
harken eller en fod , som rørte sig — en forventningsfuld 
stilhed . 
Den brødes endelig . 
„ Der kom i går en mand op på mit kontor 
og fortalte mig , at i driver politik i eders forening , 
ja , at der endog er blevet gjort forsøg på at nedbryde 
agtelsen for et af skolens hævdede fag . — 
løj denne mand ? “ 
Rektor standsede og så på hans med de 
underlige øjnene , — de var grønne ! 
„ Nej , han løj ikke denne mand , derfor borger 
mig hans grå hår og eders skamfulde tavshed . — 
ved i gutter , at i har misbrugt min tillid og bedrøvet 
mig med eders åbenbare trods mod skolens 
ånd  ? 
Skam eder ! 
Der er blevet sagt i eders forening , efter hvad 
der er mig meddelt , at den klassiske dannelse er 
skadelig og overflødig . Skal jeg da behøve at 
minde disse fritalende , unge herrer om et ord af 
wergeland  ? 

og han citerede med patos : 
„ Hvo har vel bund i Platos dybhed fundet ? 
Mon hellespont af heros blus belyst 
er dybt som stagiritens bryst ? 
Mon yndig archipel 
er klart som sokrates’ skønne sjæl ? 
Og mon skamanders bugt 
er skjønhedsliniet som sin digters flugt ? 
Men hans Witt har fundet bunden i Platos 
dybhed , han har skuet ind i sokrates’ skønne 
sjæl og ved nu at belære os om latinskoledannelsens 
skadelige indflydelse på det menneskelige temperament 
 ! 
Har i da ikke tænkt over , hvad det vil si at 
benytte jer af min velvilje til at undergrave respekten 
for den lærde skole ? 
Eders forening er fra dette øjeblik opløst . 
Det har imidlertid ikke undret mig , at det 
specielt er realisterne , der har forårsaget denne 
sammensværgelse mod god skik og orden ; men 
hvad der har opbragt og gjort mig ondt , det er 
den omstændighed , at endog betroede elever , 
som opbebærer skolens legater og fripladse , har 
været delagtige . 
Der skal blive taget tilbørlig hensyn til deres 
forhold i denne sag ved næste uddeling . 
1 kan gå ! “ — 

pedellen åbnede døren , geledderne opløstes 
og spredte sig i små klynger ned over gaden . — 
fiendskabet fra i går var for længe siden 
glemt , og nu samledes de , sanskulotter og rojalister , 
i sorgen og mismodet over de tabte torsdagsaftener . 

„ For vi havde det morsomt “ , var der en , 
som sa . 
„ Ja , det er sikkert ! “ 
De , som ikke havde fripladse , trøstede dem , 
som havde . Og således blev de ved at drive op 
og ned ad gaden med skolebøgerne under armen . 
„ Tror du , han har skrevet til mor , ? “ var der 
en liden , lyslokket sanskulot , som spurgte hans Witt . 
„  å , langt ifra  !  “ 
„ Ja , for mister jeg fripladsen , så er det ude 
med mig , skønner du . “ 
„ Du kan da forstå , at det bare var på 
skrømt . Kom nu , så skal jeg følge dig ! “ 
Han bøde oppe i alders hvile , hvor moderen 
sad som pensioneret enke . 
„ Nej , nej ! Jeg tør ikke “ , sa han , da de stod 
udenfor den høje , hvælvede port . — „ Tænk om 
han har skrevet til mor ! Lov mig i al fald at vente ! “ 
Bad han og så op med sine blå øjne . 
„ Skynd dig da ! “ 

.  .  . Han kom strålende tilbage : 
„ Rektor har ikke skrevet . Jeg siger ingenting , 
jeg ! “ 
„ Nej gør endelig ikke det ! “ — 
men da hans var blit alene , brød det ind 
over ham som en forfærdelig ulykke . 
Hvor han huskede dem , de dejlige torsdagsaftnerne 
der nede på skolens store sangværelse ! 
Hængelampen under taget , bænkene langs væggene , 
og så den glade bevidsthed , at mens de nu sios 
hele landet rundt , så førte han også sin kamp . 
Redaktøren oplæste sin avis , referenten sit 
referat , og så begyndte debatterne . 
De sad på hver sin side af døren , — rojalisterne 
på den højre , sanskulotterne på den venstre 
side , med hede kinder og blanke , fanatiske øjne . 
Hidsigere og hidsigere faldt ordene , varmere og 
varmere blev luften . 
Skrig , råb , afbrydelser , og formandens klemten 
med klokken : „ Er dette parlamentarisk , mine 
herrer  ! “ 
Ansigterne var røde , og sveden sprang . 
Hvem skulle sejre ? Partierne målte hinanden , 
— der hvervedes stemmer og agiteredes mand og 
mand imellem . — „ Til afstemning , til afstem- 
ning ! “ 

med overvældende majoritet blev det vedtat , 
at latinskoledannelsen var skadelig for det menneskelige 
temperament . 
Det var en gang fra sejr til sejr uden ende . 
Og så de stjerneklare kvælder efter på , når 
de drog i følge ned til wergelandstøtten og holdt 
taler , indtil konstablen jog dem bort , dagen efter , 
når de mødtes på skolen , og hele ugen igennem , 
bestandig kamp og gæring , — nu var det forbi 
alt sammen ! 
Og dette var rektor , denne lille , tørre mandslingen , 
skyld i — han med de grønne øjnene ! 
Å , han kunne gråte af had , dræbe sig 
selv eller kaste sig bort . Der var ikke luft nok 
til at ånde i ! Den samme forestilling , som før 
en gang havde grebet ham , den om hånden , 
der holdt ham under vandet , så han ikke fik 
puste , — i dag kom den igen . 
„ Gamlen holder mig i luggen , mor drar mig 
i benene og rektor ser på . Uh  ! 
Kaste mig bort , ja ! “ 
Der kom en gutunge plystrende forbi . Det 
var boccacciomarchen , han plystrede . 
Hans snudde sig uvilkårlig og så efter ham . 
Gutten drev plystrende videre med hænderne 

i bukselommerne og næsen tilveirs . Nu bøjede 
han ind i en sidegade . 
Kanske det var , fordi han ikke havde tonesans , 
men denne flotte , lystne melodi kaldte på ham . 
Vin og kvinder , som det hed ! 
Det suste gennem ham , at han kunne døve 
og døde sig i en rus af champagne og fordærvede 
kvinder , helst uden skam , så han heller ikke behøvede 
at skamme sig . Et hav af vellyst , hvori 
han kunne synke , synke langsomt , og så en flot , 
vuggende melodi til ligsang . 
Døde sin kval , sin ærgerrighed , sine længsler , 
— alt som pinte ! 
— kaste sig bort  ! — simpelthen kaste 
sig bort ! 
Bare han vidste en måde  ! Kvinder ja , — men 
hvad turde han ! 
Og han stod og lyttede efter melodien , som 
for længe siden var forstummet . Den klang igen 
i hans sind , og billeder af slige kvinder steg frem 
for ham . 
Så kom han til at tænke på sin mor , og 
hendes nærværelse tålte de ikke . Hun tog magten 
fra dem . Han blev ligesom generet . 
Den , som kunne lægge sit hoved i et fang 

og blive forstået ! Men der var ingen i hele verden , 
som forstod ham . 
„ Skar ! “ — han havde nær råbt navnet højt , 
da han oppe i gaden skimtede en liden , foroverbøjet 
mand i bredskygget hat og sort , blankslidt 
frakke . Det var lappeskomager skar ! 
„  skar  !  “ 
Men så var han med et forsvunden . Det . 
Var , som om han var sunket i jorden . 
Han blev stående og se sig omkring , men 
han så ingen uden en konstabel , der marcherede 
forbi med hænderne på ryggen 
sunket i jorden ! 
Som fortrollet stod han på samme flekken 
og måbede . Jo , det var skar , — han følte , at 
det måtte ha været skar . Men hvor var han 
blit af ? 
.  .  . „ Skotøj ! — hvis di skulle ha noe dårligt 
skotøj at reparere , så glem ikke ! “  .  .  . Han havde 
et helt pulterkammer fuldt af dårligt skotøj ! 
Nu vidste han vejen . 
Om skar ville , behøvede han ikke at blive 
som de andre . Det følte han . Om skar ville ! 
Han pilte hjemover . 

i skumringen samme eftermiddag drev han 
frem og tilbage udenfor kælderhalsen i akersgaden 
med et par udtrådte sko under armen . 
„ Det er jo i et anstændigt ærinde , du 
kommer , “ tænkte han , „ men så er det jo det , at 
skar tror , du skal blive som de andre  ! 
Som de andre ! Undres egentlig , hvem han 
mener med de andre , — om det er gamlen eller 
mor eller højre eller dem , som ikke tror på 
sit folk ? “ 
Frem og tilbage , frem og tilbage drev han . 
Men da han næste gang gik forbi , blinkede der 
lys ud fra de små , lave kældervinduer . Hemmelighedsfuldt 
 ! 
„ Mon det er der , han bor ? “ 
Han stod og så på det blå rullegardin , og 
ganske tydelig syntes han , at han hørte skar 
sukke  .  .  . „ Eller kanske han nu sidder og smiler ! 
Kanske han sidder og smiler over sin lyse hemmelighed 
om Henrik wergeland  ! — en , to , tre  !  “ Han 
trykkede skoene ind til sig og smøg ned over trappen . 
„ Det var da også som fan ! “ — han stødte 
hovedet mod en væg , famlede sig videre frem , 
snublede over en vedkasse — 
„ Er der nogen her ! “ råbte han højt . 
Der var ingen , som svarede . 

„ Er der nogen her ? “ 
En dør åbnedes , og midt i lyset , som 
strømmede ud , stod en gammel , rynket kærring 
og rokkede på hovedet . 
„ Jeg tør ikke spørge , hvor lappeskomager 
skar bor ? “ — han lettede høflig på hatten . 
„ Hø ! “ 
„  lappeskomager skar  !  “ skreg han og trykkede 
skoene endnu tættere ind til sig . — „ Jeg mener , 
om de ved , hvor lappeskomager skar bor  ?--------lappeskomager 
skar  !  “ 
„ Du skal se , det er Jerusalems skomager , 
han mener , “ sa en ung pigestemme indenfor . 
„ Han nå ! “ kom det med et genkendelsens 
smil . — „ Han bor døren til venstre , han . “ 
„ Tusen tak ! “ 
Hans rettede på snippen , strøg håret fra 
panden snød sig og bankede på . Men hjertet 
klaprede , så han hørte det , da han drejede dør- 
vrideren om . 
.  .  . På en køkkenbænk i et lidet , svart 
kammer sad skar lyslevende og syde på en 
støvle . Det gule lys faldt på hans ansigt , — i 
det samme så han op : 
„ Er det den unge Witt , som er ude og 
går  ? “ 

stemmen var så mild og øjnene så store 
og trofaste , at gutten mandede sig op og tog mod 
til sig . 
„ Det er bare nogle gamle sko , “ lo han lidt 
tvungent og rakte dem ærbødig frem . — „ Kanske 
det er ubelejlig ? “ 
„ Sid ned , sid ned unge mand ! “ svarede lappeskomageren 
venlig og pegede på en rødmalet stol , 
som stod midt på gulvet . — „ Ubelejlig ! — langtifra 
 ! — har været fine sko det engang — fine 
sko ! “ Han snudde og drejede på dem . — „ Når 
di får dem til ugen , sia er det vel tidsnok ? “ 
Spurgte han og så prøvende på gutten . 
„ Det haster slet ikke ! “ 
„ Di skal ha dem til ugen , “ sa skar afgørende ; 
men idet han la dem fra sig på køkkenbænken 
og atter tog fat på støvlen , sukkede han langt 
og tungt : „ Å ja , å ja , å ja ! “ 
Han sukkede over ham og hele menneskeheden . 

„  sid ned , sid ned , unge mand  !  “ gentog skar 
pludselig . — „ Værsågod ! “ 
„ Tusen tak ! “ — hans bukkede og satte sig . 
Der var et stueur der inde i det lille , svarede 
køkken , som tikkede og tikkede , og så var der 
et skilderi , som hang i glas og ramme på væggen . 

det forestillede vejen til helvede og vejen til himmerig . 
Ad den brede vej drog kejsere og konger 
med sceptre og kroner , præster og stormavede 
groserere , — ad den smale vej krogryggede kærringer 
og affældige oldinger , der næppe kunne gå . 
En krøbling stavrede sig op over med stav i hånd 
og nistesæk på ryggen , og i hælene på ham 
fulgte en gammel kone , der holdt på at segne 
af træthed . 
„ Et mærkeligt billede det der ! “ vovede han 
sig til . Skar syde tavs videre . Der blev en lang 
pause . Noget syntes han , at han alligevel måtte 
si , og så sa han : 
„ De har det vel undertiden ensomt her nede ? “ 
„  kan ikke si det  ; enhver har jo sit at stelle med .  “ 
„ Sån om kvældene eller om formiddagene ? “ 
Fortsatte gutten . „ Jeg kan tænke mig , at det må 
være ensomt her nede om formiddagene , “ — men 
følte i det samme , at han havde sagt noget dumt 
og blev rød . 
„ Den , som holder sig til Vorherre , har det 
aldrig ensomt . For jeg står på krestendommens 
grund .  “ 
Lidt efter tilføjede skar : 
„ Jeg har haft tretten barn , men de har forladt 
far sin alle sammen . Sønnerne er i Amerika , 

og døtrene ude og tjener på to nær , som er 
gået tilbunds . “ 
„ Tilbunds ? “ spurgte gutten forundret . 
„ De er gået tilbunds , ja ! “ 
Der la sig et drag af sorg over gamlingens 
ansigt . Hans følte , at her måtte der ikke spørges . 
Derfor sa han i en let , familiær tone : 
„ Har de været i samfundet på det sidste ? “ 
„ Jeg kommer der gerne om kvældene . Det 
er nu så mange , som kommer der på besøg , 
at der vel snart ikke er plads for mig og mine 
lige . “ 
„ Kanske det er mig , han mener ?  .  . . Samfundet 
er vel for alle “ , svarede han højt . 
„ Det heder arbeidersamfundet i al fald . Arbejdere 
og arbejdere , det er nu to ting , det . “ 
„ Wergeland var da arbejder — på en måde ,  “ 
Indvendte hans og gløttede nysgerrig op på skar . 
„ Wergeland ja ! Han var nå så mangfoldig , 
wergeland “ . 
Men det hemmelighedsfulde smil , der i det 
samme brød frem , lyste som sol op i det svarede 
køkken . Og da skar straks efter sukkede sit 
evindelige : „ Å ja , å ja , å ja ! “ holdt hans 
pusten . Thi det var jo i dette øjeblik , som om 
han mindedes Henrik wergeland , og det blev så 

tyst , at stueurets tikken lød som hammerslag gennem 
stilheden . 
„ Jeg kan et digt af wergeland , jeg , “ sa han 
lidt undseelig . 
Skar så op . 
Og med bævren i røsten læste hans det dejligste 
digt , han vidste : 
„ Er det ikke hjertelag , geni og ulykke , 
gud giver udødelighedens fagreste kranse . “ 
Da han var færdig , nikkede skar : 
„ Han kunne digte , wergeland ! “ og tog så 
dobbelt ivrig fat på støvlen . 
Nu tikkede stueuret som før , stemmerne og 
vognramlen drog forbi oppe på gaden , og skar 
sukkede og syde , syde og sukkede . 
„ Bare skar ville tro på mig ! “ 
Han havde slig forfærdelig lyst til at spørge , om 
han ikke ville ; men han turde ikke . Det kunne jo 
være  .  .  . Og så blev han siddende stille på den 
rødmalte stolen og lytte til den monotone tikken , de 
lange suk og til ramlen oppe fra gaden , der kom 
som fra en anden verden . 
„ Har de også talt med Sverdrup ? “ slap det 
tankeløst ud af ham . 
„ Ikke talt med ham , men set ham , det har 
jeg nok . En velsignet mand , di ! “ 

da trak stueuret op med en metalagtig surren , 
og idet en klap åbnede sig øverst oppe , sprang 
en liden , sort fugl frem i lyset og got en—to—tre 
— fire—fem—seks gange . Småt så ind igen med 
klappen lige på næbbet . 
„ Klokken er seks , “ sa skar . 
Hans sad endnu en stund på den rødmalte 
stolen ; så gik det op for ham , at det fra skårs 
side naturligvis var en påmindelse , om at han 
skulle gå . 
„ Jeg må nok gå , jeg , “ sa han langsomt og 
rejste sig . 
„ Ja , tit indom til ugen da , så skal vi se , 
hvad det er blit til med skoene . “ 
Gutten knappede frakken igen , men blev stående 
i tvivl foran døren  ; så samlede han sig 
med et , tog en beslutning og gik hen til skar : 
„ Di skal nok få ære af mig , “ sa han og så 
ind i de store , forbavsede øjnene . Skyndte sig 
så ud af døren og op på gaden . Han var 
hed i kinderne og varm over hele kroppen . 
„ Blir du nu som en af de andre , vil jeg ikke 
engang spytte på dig , ikke engang spytte på 
dig ! “ sa han til sig selv . „ Fy fans skind for et 
nederdrægtig svin  !  “ skreg han og spyttede i 
fortouget . 

„ Men hvis jeg nu alligevel bliver som de andre , 
hvis jeg svigter skar og wergeland , — store gud , 
om jeg gør det ! “ 
Han stod stille og stirrede idiotisk ned i 
gaden . 
„ Om jeg gør det ! Om jeg virkelig er en 
slig hund , at jeg gør det ! Ikke i dag eller i morgen , 
men om et år eller ti år , når jeg er blit en gammel 
mand ! Alle svigter , — hvorfor ikke du ? 
Så svar da  !  “ råbte han og stampede i 
brostenene . „ Er det din mening at fornægteskar ? 
Kort og tydelig ! Ja eller nej ! “ 
Der var ikke noget , som svarede inde i ham , 
og han vred hænderne i fortvivlelse . 
„ Altså er det din mening at blive som de 
andre  ! Altså løj du for skar , simpelthen løj  ! 
Altså er du en skurk ! En skurk ! 
End om jeg sprang tilbage til skar og sa , 
at jeg løj , da jeg fortalte , at han ville få ære 
af mig ! “ 
Han stod alt på sprænget . 
„ Men er der da ingen mulighed for redning ? 
Bare en mulighed ! Store gud i himlen ! “ 
Og uvilkårlig foldede han hænderne og bad 
højt : „ Lad mig aldrig svigte og aldrig blive som 
de andre ! “ 

så gik han hjem . Det boblede og sydede 
endnu i hans sind , men dæmpet . Han var træt i 
baghovedet og mat i knæene , og det suste svagt 
for hans øren . 
Men lidt efter lidt la bølgerne sig , og det 
blev ganske rolig inde i ham , en velgørende fred 
som han nød , mens han i ro og mag slentrede 
op over akersgaden . 
Imidlertid var det begyndt at sne . De hvide 
flokker sejlede ned i den vindstille luft , blændede 
øjet og satte sig på frakkekraven . Al lyd stilnede 
af . En dombjælde ringede langt borte , og 
trefoldighedskirkens klokker kimede ned til ham 
med en dump , højtidelig klang , næsten som om 
det var juleaften . For det snede jo altid juleaften  ! 
„ Som det sner ! “ sa moderen en dag ved 
middagsbordet og så ud af vinduet , hvor de hvide 
flokker blev ved at sejle ustandselig ned , — „ den 
stakkars Nils Jørgen , som nu i morgen igen skal 
op i grålysningen og skuffe vejen ren ! Jeg synes 
næsten , det er synd ! “ 
„ Det kan da ikke være så farlig “ , smilte hans . 
„ Ja , det siger du , som da sover ! “ 

„ Nej , som det sner ! “ — Lissy vendte sig 
mod vinduet og slog hænderne sammen . 
Tættere og tættere faldt flokkerne og la lag 
på lag over haven , gaden og hustagene . Alle 
genstande gled ud , tabte sig eller blev rent borte 
i den gulagtige luft , der stod som en tåge og 
stængte . Man kunne høre sporvognshestene pruste 
og stønne , mens de arbejdede sig tungt frem 
gennem sneen og en tågelur nede fra fjorden , 
der ulede langt og uhyggelig . 
Mørket faldt på , og lampen blev tændt . Så 
sa faderen : 
„ Var jeg en slig demokrat som hans , så 
syntes jeg , det måtte være al opfordring til at 
hjælpe Nils Jørgen om morgnen . “ 
„ Nej , hvorfor skulle han det ! Når vi nu 
engang har en portner , som vi betaler . “ 
„ Der har vi det ! Demokrat til fingerspidsene 
naturligvis , men lad det komme an på en prøve , 
så pokker i vold med hele demokratiet ! Sov du 
vennen min og lad Nils Jørgen slide for dig ! “ 
Det kæmpede inde i gutten til en beslutning . 
„ Jeg påtar mig at skuffe vejen ren i morgen , “ 
Svarte han . 
„ Du ! “ hånlå faderen . 
Jeg ja ! “ 

„ For noget tøv ! “ faldt moderen ind . — 
„ Hvorfor skal du nu sætte ham sligt i hovedet ? 
Bliv du bare liggende og lad Nils Jørgen klare 
vejen . Du har sandelig vigtigere ting at tænke 
på  !  “ 
„ Jeg skuffer vejen ren i morgen og iovermorgen 
og bestandig , “ gentog han fast og rejste 
sig . „ Nils Jørgen kan blive liggende . Nu skal 
vi se ! “ 
Han sprang hen til døren og havde allerede 
åbnet den . 
„ Hvor skal du hen ? “ 
„ Si det til Nils Jørgen , vel ! “ 
„ Hold du bare bordskikken , gutten min og 
sæt dig ned ! Vi skal ikke vide af slige ekstravagancer ! 
For resten ville del være heldig , om du 
var lige så ivrig i dine studier . Sæt dig ned , 
siger jeg ! “ 
Tonen var grætten og afvisende . Det syntes , 
som om der nu ikke længer var nogen opfordring 
til at hjælpe Nils Jørgen om morgnen . 
„ Skuffe vejen , skal jeg nu alligevel , da “ , 
tænkte han . 
Og da bordbønnen var læst , spurgte han 
pigen  : 
„ Er Nils Jørgen der ude ? “ 

„ Han sidder ude i køkkenet og spiser . “ 
„ Hør nu Nils Jørgen ! Jeg påtar mig at 
skuffe vejen ren i morgen tidlig . “ 
„ Det skal da studenten ikke . Jeg skal nok 
skuffe vejen , jeg . “ 
„ Hvor tidlig er de oppe Nils Jørgen ? “ 
„ Når jeg er oppe , “ — han betænkte sig 
længe , — „ sån ved halv fem tiden , vel . “ 
„ Det er altså en aftale , at jeg skuffer vejen . “ 
„ Skuffe vejen skal jeg ! “ — han la biblen 
under hovedpuden for at være sikker på ikke 
at sove over sig . 
Men jamen var det ondt at ta en beslutning 
næste morgen ! 
Sorte natten omkring ham — bare en bleg 
lysning henne ved vinduet . Han lå på ryggen 
uden at kunne sanse sig og stirrede op i dette 
massemørke , der syntes at ville presse ham flad . 
„ Et lidet øjeblik til ! “ — han gjæspede , 
strakte sig og lukkede øjnene . 
Da for det i ham , at nu sveg han sagen . 
Han sveg demokratiets sag , hvis sandhed han i dag 
var kaldet til at vogte . 
I samme nu stod han på gulvet . 
„  om jeg nu alligevel har forsovet mig  ! Om 
jeg har ! “ 

han skyndte sig endnu ikke fuldt påklædt 
ind i dagligstuen med et brændende lys i hånden . 
Lufttrækket havde nær blæst flammen ud . 
Men han skyggede for med håndfladen , til det 
atter brændte med høj , klar flamme og løftede 
stagen i vejret . 
Klokken var ti minutter over fire  ! 
.  .  . En sur morgenvind bed ham i næsen , 
da han med skindluen trukket ned over ørene 
trådte ud i gårdsrummet . Det var holdt op at 
sne . Stjernerne blinkede , og de høje , hvide skavler , 
der var føgne sammen i løbet af natten , lyste i 
mørket . Han hørte en bund tude — ellers 
ingenting . 
Der gik et gys gennem ham , og han ønskede 
sig næsten tilbage til sengevarmen , — da hørte 
han endnu en lyd — lyden af en spade , der 
arbejdede . 
Altså havde han alligevel sovet over sig ! 
Han sprang efter lyden , sprang med fortvivlelsens 
hurtighed . Langt nede i haven skimtede 
han en sammenkroget skikkelse — Nils Jørgen ! 
„ Men det var jo aftalen , at jeg skulle skuffe 
vejen ren  ! Kom hid med spaden  ! Øjeblikkelig  ! “ 
„ Jeg troede , det bare var studentens morskab , 
jeg ! “ 

„ Vist var det ikke ! — kom bare hid med 
spaden  ! “ — 
og han til at skuffe og trampe vej frem 
gennem driverne . Det gik tungt og tråt , men 
det gik . 
„ Gamlen skal ikke få ret , — han skal ikke ! “ 
Sneen var løs på overfladen , men våd og 
kram under . Hvert tag var et skridt fremad . Det gik  ! 
Han standsede og så op mod huset , hvor 
Nils Jørgen stod med hænderne i bukselommerne 
og skottede ned på ham . 
.„ På den igen ! “ 
Og mens han snufsede og skuffede og båsede , 
så sveddråberne trillede ned over panden og 
satte sig som små perler i næsevigerne , gav han 
sig selv det løfte , at nu ville han blive et nyt , 
genfødt menneske . Fuldstændig genfødt ! Oppe i 
grålysningen hver eneste morgen , — det var bare 
det mindste , — men han ville herefter aldrig 
smålyve , aldrig stjæle cigarer af gamlens kasse , 
aldrig skulke fra skolen og aldrig gå gennem 
vinduet om kvældene . Først og fremst aldrig 
være feig . 
„ Gå strake vejen , stå for slag og ta sine bank .  “ 
Underlæben skød sig uvilkårlig frem til en beslutning . 
„ Et nyt , genfødt menneske  ! — når mor spør , 

hvor jeg har været , så svarer jeg : arbeidersamfundet . 
De kan slå mig tilblods , — jeg lyver ikke . 
Være i sandhed ! “ Det var det forløsende ord . 
Han trampede sneen af fødderne , slængte 
spaden over skuldren , og så ned efter vejen , der 
lå som en sort streg i halvmørket . 
Han var færdig . 
Nu havde han lov til at drikke morgenkaffe 
med god samvittighed . 
De stakkarne , som sov lyse dagen væk ! Han 
hørte dem snorke inde i forældrenes sovekammer , 
da han rødnæset og blåviolet op over håndledderne 
strøg gennem gangen . 
Der var forskel  ! 
D e var aristokrater , og han var erklæret 
radikaler . 
Da Anne kokkepige lidt efter kom smilende 
ind på hans værelse med en dampende spølkom 
kaffe og en assiet tyktskårne smørrebrød , følte 
han , at han havde fortjent maden . 
Den havde heller aldrig smagt ham slig ! 

fra nu af blev det ham en vane hver eftermiddag 
at besøge lappeskomager skar på hans 
værksted . 
Det var som at komme hjem . 
Han bød goddag , la hatten fra sig og satte 
sig på den rødmalte stolen midt på gulvet . 
Som oftest var det så koldt , at han kunne 
se sin egen ånde , — han beholdt derfor frakken 
på og gemte hænderne i lommerne . 
Der kunne gå timer , uden at der blev talt . 
Skar sad på køkkenbænken og syde , han sad 
på den rødmalte stolen og slugte ham med øjnene , 
og den eneste lyd , som brød stilheden , var livet 
og tumlen oppe i den anden verden , der drog 
forbi som en fjern sus , gøgen i uret , der sprang frem 
hver halvtime og got og så de lange , tunge suk , 
der evindelig gentog sig . 
Nu og da skævede en spytstråle forbi ham 
og traf ovnspladen med et vådt klask . 
Klokken blev fire , og klokken blev fem , mens 
han sad der og stirrede på ovnpladen , på skar og 
på skilderiet , der hang i glas og ramme på væggen . 
Tusmørket seg på og gled bort med skilderiet , 
— nu måtte del da også snart være tid til 
at tænde lampen , — og pludselig steg en sort 
skikkelse ned på gulvet . 

hænderne smal op af lommerne , og hovedet 
dukkede frem mellem skuldrene . 
Lampen blev tændt , og igen sad skar på 
køkkenbænken og syde . Hans ansigt lyste gyldent 
i lampeskæret . 
„ Bare han nu engang ville tro på mig ! “ 
— det var en eftermiddag , at han sad og 
mysede hen til sine egne gamle , udtrådte sko , 
der fremdeles stod nede på gulvet og ventede . 
Mon tro de aldrig blev færdige ? 
„ Di vil kanske ta skoene deres igen ? “ kom 
det bråt oppe fra køkkenbænken — hans så 
op ; der sad skar og skelede ned på ham med 
mistænkelige blikke . 
„ Langtifra ! “ svarede han og skvat på stolen . 
„ Hvad jeg har lovet , det holder jeg . Når 
jeg har sagt , di skal ha dem til ugen , så står 
det fast . Vær sikker på det ! “ 
„ Til ugen ! Det er jo snart to måneder 
siden , jeg første gang var her , “ — men det sa 
han ikke højt . 
„ Det haster slet ikke med skoene , når jeg 
bare får dem engang . “ 
„ Di skal ha dem til ugen . “ 
Stemmen lød stut og kold . Det for gennem 
ham , at skar kanske mente , han bare sad her og 

vogtede på skoene . Han blev rød . Og for at 
fri sig for al mistanke og gøre det rigtig godt 
igen , vendte han sig mod skilderiet og sa så 
blødt og indsmigrende , som han kunne : 
„ Jeg tror næsten , det er venstre , som 
vandrer til himmerig og højre , som vandrer til 
helvede , jeg . “ 
Da lyste det op i de brune øjnene . 
„ Det kan gerne ha noget på sig det , far ! “ 
Skar syde videre på støvlen ; men på 
den rødmalte stolen sad hans og vuggede lyse 
tanker ; for nu måtte da skar tro på ham . 
Han smilte til sig selv ; thi han kom til at 
tænke på , at ingen uden han kendte denne lille , 
milde mand , der sukkede for så meget her i 
verden . 
Å nej  ! livet var ikke bare sol , livet var en 
tung alvorlig kamp . 
„ Å ja , å ja , å ja ! “ 
„ Nej , de lappeskomager skar ! “ brast det ud 
af ham en anden eftermiddag , — „ jeg synes ofte , det 
er nok så underlig , at det er her oppe i dette lille , 
fattige landet , at alle de store mændene kommer 
til verden . — jeg synes , det er nok så underlig ! “ 

„ Sier di egentlig det , “ sa skar og så grundende 
ud i luften . 
„ Ja , der er naturligvis store mænd i andre 
lande også , “ skyndte han sig at indrømme , „ men 
jeg mener de største altså . “ 
„ Sier di det ! — Grundtvig var ikke nogen 
smågut , han . “ 
„ N-e-i , men han kunne da ikke måle sig 
med wergeland alligevel ! “ 
„ Gud bevare dem , “ svarede skar og smilte 
med sit hemmelighedsfulde smil . — „ Gud bevare 
dem ! “ 
„ Og så synes jeg , det er nok så storartet , “ 
Fortsatte han tankerne , — „ at det er vi , som er 
kaldet til at vise menneskene vejen frem til friheden 
— og selvstændigheden og — — og guldalderen 
— og — . Ja , at det er vi , som går 
foran altså ! For det gør vi ! “ 
„ Nej , det er ganske mærkelig , “ svarede skar , 
fremdeles grundende ud i luften . — „  ganske mærkelig ! 
— Norge er så at si jordens salt . “ 
„ Mener di virkelig det ? “ spurgte gutten lidt 
betuttet . 
„ Jeg skulle være tilbøjelig til at udtrykke mig 
således , ja ! “ 

og stirrende ud i tomrummet , gentog han 
med dybsindig stemme : 
„ Ganske mærkelig , ganske mærkelig ! “ 
Var det da så mærkelig ? Hans begyndte 
også at grunde . — hvem ved ! — kanske havde 
han gjort en opdagelse ! 
„ Ganske mærkelig , ganske mærkelig ! “ 
Skar sukkede og syde , syde og sukkede . 
Timerne gik og tankerne med dem . Klokken blev 
seks , og klokken blev syv , — da la skar støvlen 
bort , tog skrån ud af munden og stoppede den 
varsomt i vestelommen . 
Så rakte hans ham den bredskyggede hat 
og hjalp ham frakken på , en gammel , sort klædesfrakke , 
blank af slid og ælde . 
Arm i arm luntede de ned over youngsbakken . 
De kendte vejen . 
Arbeidersamfundets restauration var fuld af 
mennesker , luften blå af tobaksrøg . Alle talte i 
munden på hverandre , undtagen de to , som sad 
borte i krogen , — den ene stirrende tankefuldt 
frem for sig , den anden lyttende bag en udslagen 
avis . Der var en til , som sad tavs . Han spyttede 
slim , gult slim og smilte med mundvigerne ; det 
var ham , som havde tabt troen på sit folk . 
„ Å ja , å ja , å ja ! “ 

„ Tror de endnu , at jeg bliver som de andre ? “ 
Spurgte han skar , da de sent på kvælden fulgtes 
hjemover . 
Skar svarede ingenting . 
Men da de skulle til at skilles udenfor 
kælderhalsen , sa han eftertænksomt : 
„ Jeg har set så mye underfundi i mi ti , 
Witt . “ 
Så drev hans alene gennem gaderne . Han 
var ikke længer familiens sorg , han var Garibaldi 
i den røde bluse , der førte tropperne frem til 
slag — bønder , digtere og højskolelærere . 
Hvor han drog frem , faldt slotte og riger , 
og for hver trone , som ramlede , vendte han sig 
triumferende mod skar : 
„ Er jeg nu som en af de andre ! “ 
Fra land til land , fra sejr til sejr drog han , — 
indtil han ved midnat stod hjemme og bankede 
sagte på døren . 
Der var en , som gik gennem gangen , nærmere 
og nærmere kom skridtene , — så drejedes 
nøglen om , og foran ham stod moderen i et brunt 
natskjørt og med et flakkende lys i hånden : 
„ Gå stilt , at du ikke vækker far ! “ 
„ Har du sagt noget ? “ 
„ Jeg har sagt , du var syg . Gå nu stilt ! “ 

Ix . 
„ Hvad er det for en bog , du der læser ? “ 
„ Det er  .  .  . “ I skyndingen skulle han til at 
lyve et navn ; så huskede han , hvad han havde 
lovet sig selv  : at gå strake vejen og aldrig være feig . 
„ Det er en bog af Brandes , “ svarede han . 
„ Hm ! — har jeg ikke engang for alle sagt 
dig , at slige bøger tåles ikke her i huset ? Det 
er nu anden gang , at jeg griber dig i at læse forbuden 
literatur . — hvor har du så fået den fra  ?  “ 
„ Jeg har lånt den . “ 
„ Og tør man spørge , hvor du har lånt den ? “ 
„ Jeg har lånt den på universitetsbiblioteket . 
 “ 
„  i sandhed opbyggeligt at høre  ! Man udlåner 
altså åbenbare gudsfornægteres skrifter til skolegutter . 
— 1 sandhed opbyggeligt ! En herlig fremtidssæd ! 
Jeg tænker , det er bedst , at du overlader 
mig den bogen , gutten min , så skal nok jeg 

sørge for , at den i god stand bliver bragt tilbage . 
Kom så hid  !  “ 
Han rakte hånden frem uden engang at se 
på sønnen , som om det hele var en selvfølge . 
„ Kom så hid ! “ gentog han . 
Der gik et sekund , kanske to . Så snudde 
han sig og så forbavset på hånden , som var 
tom , derefter på sønnen , som havde rejst sig og 
stod nogle få skridt fra ham . 
Det var nu næsten mørkt . De røde vægge 
flød sammen med portiererne , og ansigtstrækkene 
gled ud . 
Men i disse to tavse sekunder var al trodsen 
flommet op i hans . Med fingrene pressede om 
bogen , så det sved i topperne , ventede han på , 
hvad der ville ske . Kom an ! Aldrig i verden 
overlod han faderen bogen . Som om han ikke 
havde lov til at læse , hvad han ville ! 
„ Det er da mærkelig til gut også , at man 
altid skal gjenta en ting flere gange , før du forstår 
den ! Kom hid med bogen , har jeg sagt ! “ 
Stemmen var nu streng og bydende . 
„ Jeg gir ikke bogen fra mig . “ 
„ Så at forstå ! Du nægter at lystre ! Ikke 
andet end opsætsighed altså ! Når skal du blive 
myg , du ? “ 

„ Aldrig ! “ 
„ Gud bevare mig for et forhærdet sind , du 
er ! Men jeg har set hårdere halse end dig blive 
knækket i min levetid . Du tror det ikke . “ 
„ Jeg er lige glad . “ 
„ Pas dig nu , hans , eller smælder det ! Hid 
med bogen , — nu er det sidste gang , jeg siger 
det ! Er det kanske din mening , at jeg skal bruge 
magten  ? Pas dig  !  “ 
Alt guttens blod steg til hovedet . Han så 
faderens høje , mægtige skikkelse bøje sig frem 
med hånden løftet til slag , — da i det samme 
var det , som om hver ond erindring suste forbi , 
og taget af et afsindigt raseri slængte han bogen 
på tæppet og stilte sig foran faderen , idet han 
rejste sig op på tåspidserne , så han næsten 
nåde ham i højde : 
„ Jeg er lige glad ! Slå mig , du ! Det gør 
mig ingenting ! Værsågod ! Du kan gerne flå 
kødet af mig ! Gener dig ikke ! Se , her er ansigtet ! 
Slå til , så blodet sprætter ! Jeg er lige 
glad ! Næsen , — den er vel lang nok , skulle 
jeg tro  ! Og munden og tænderne  ! Slå dem ud 
af hovedet på mig  !  “ — 
han talte i små , rappe sætninger , som 
han halvt slugte i farten . Det var så mørkt , 

at moderen mest lignede en skygge , da hun 
trådte ind af døren . 
„ Der har vi mutter ! “ råbte han . „ Det er 
rigtigt  ! Så mange som vil  ! Her skal dere få 
se komedie , som er lystig ! Ikke noget at takke 
for ! Nu begynder det ! “ 
Han rakte kinden frem . 
„ Slå du hare ! Jeg skal ikke gi kvæk . 
Værsågod ! “ 
Men faderen drejede sig ganske rolig rundt 
på hælen , og idet han tog bogen op fra gulvet , 
sa han i en let , ironisk tone  : 
„ Han ligner på dig ! “ 
„ På mig ! “ stammede moderen forskrækket . 
„ Dig op ad dage ! Akkurat slig var du for 
femten , seksten år siden . “ 
Så gik han . 
„ Vil du også slå mig ! “ vendte han sig til 
moderen . — „ Jeg er til tjeneste ! Slå mig ihjel , 
om dere vil ! “ 
„ Jeg vil vist ikke slå dig , gutten min ! Jeg 
ville bare så gerne tale med dig . Det skal være 
sidste gangen . “ 
„ Snak væk ! Det er vel det , at jeg skal bøje 
mig ! Ikke sandt ? “ 
„ Du må bøje dig , hans ! Jeg skal gi dig , 

hvad du vil , hvis du bøjer dig . Jeg skal -gjerne 
ta af husholdningspengene og gi dig . Her folder 
jeg hænderne og beder dig så ydmygt : bøj dig , 
hans ! Bøj dig ! Ikke for min skyld , men for 
din fars . Jo , for min skyld også , men mest for 
hans . For vor alles skyld . Og har vi skyld mod 
dig , så kan du jo forlade os . Forlad os vor 
skyld , som vi forlader vore skyldnere . 
Du må bøje dig , hans , for ellers føler jeg , 
at jeg gør noget galt . Jeg gør en ulykke . Og 
da gud hjælpe os alle sammen ! “ — 
der var noget blødt , som ville op . Klangen 
i moderens stemme rørte ham , men skårs 
skikkelse dukkede frem . De brune , trofaste barneøinene 
så sørgmodig på ham  ; da sluktes de , 
og han hørte det sukke — 
„ Jeg svigter ikke min overbevisning , “ svarede 
han hæst . 
„ Svigter du ikke din overbevisning , siger du ? 
Da kommer der onde lider her over huset . “ 
„ Onde lider ! “ — han hånlo og slentrede ind 
på sit eget værelse . Så gik det med engang op 
for ham , at hun ville købe hans overbevisning 
for husholdningspengene . Slig nederdrægtighed ! 
Det har hun siddet og udspekuleret ved vinduet , 
regnet og tællet , hvor meget hun havde råd 

til at gi  .  . . Før gå i hundene ! — — „ Hvad 
skal du ? “ råbte han til Lissy , som i det samme 
åbnede døren . 
„ Nu sidder mama igen der inde og gråter . 
Å fy dig , hans ! At være slig . “ 
„ Ud med sig ! “ 
„ Jamen — “ 
„ Ikke noget jamen her ! “ — han skøv hende 
ud i entreen . 
„ Du kan hilse din mama ! “ råbte han efter 
hende , — „ at jeg ikke sælger mig for husholdningspengene . “ 

„ Hvad sa du ? “ 
„ Sig , at jeg ikke er tilsalgs , hører du ! “ 
„ Det er ikke sandt ! “ 
„ Hvis du nu ikke øjeblikkelig holder mund 
og slår blikket ned , går du fra bordet ! — så 
meget du ved det ! — nu er ikke din bedstemor 
tilstede ! — slå blikket ned for din far , gut ! — 
se nu på de øjnene igen ! — er det ikke djævlen 
til gut også ! — pak dig ! Jeg vil ikke se dig ! “ 
Hans skøv stolen tilbage og rejste sig . 
„ Nej , han skal ikke gå ! “ 
„ Er du blit vanvittig ? “ 

„ Han skal ikke gå , siger jeg ! Går han , 
så går jeg ! Hører du ! Jeg går , jeg også ! “ 
„ Men mama da ! “ hviskedee Lissy og trak 
hende i kjolen . 
„ Jeg går fra dere alle sammen , — ud på 
gaden går jeg ! Begriber dere da ikke , at jeg 
holder det ikke ud længer ! “ 
Hun snappede efter pusten og fortsatte : 
„ Her sidder jeg jo på livet bestandig ! 
Disse evige scener slider og river i mig . Aldrig 
fred og aldrig hvile . “ 
„ Børnene er tilstede ! “ lød det advarende . 
„ Jeg er lige glad med børnene ! Jeg holder 
det bare ikke ud længer . Lad hans være , hvad 
han vil , — han er da søn i huset alligevel . Går 
han , så går jeg også ! Ud på gaden går jeg ! “ 
„ Det skulle ha været i min fars tid ! “ trommede 
faderen med fingrene på dugen . 
„ Hvad bryr jeg mig om din far ! Jeg har 
også haft en far ! Hvad bryr jeg mig om din 
hele slægt ! Jeg afskyr den . Altid kommer du 
med din far ! Det er hans , det gælder ! Hvor 
langt tror du , at du vinder med sligt ! Ikke en 
tomme vinder du . Og vinder du noget , så er 
det at støde barnet fra dig . Han hader jo snart 
både mig og dig . 

vi går på en vulkan alle sammen ! Når 
skal det bryde løs ? Vi ved det ikke . I dag , 
imorgen eller iovermorgen ? Vi ved det ikke . 
Livet bliver jo et helvede på den måde . 
Når jeg hører skridt ude i gangen , skælver 
jeg . Hvad er der nu på færde ? Og når det 
ringer på entreklokken ? Jeg farer sammen . Bidet 
visiter , eller er det bud om hans ? For jeg 
er jo aldrig tryg . 
Og disse middagsbordene ! Sidde her i angst 
og vente på , at far og søn skal ryge i hårene 
på hverandre ! Det er jo næsten til at le af . 
Men nu skal dette ha en ende ! Kald mig 
for en svag mor , eller hvad du vil : hans skal 
bli siddende ! Spis og drik du , gutten min , og lad 
dig ikke jage fra din fars bord som en anden 
bund ! Du har din ret , du også . Sandelig har 
du det ! “ 
„ Nu går du , hans ! “ 
„ Han går ikke ! “ 
„ Er du fra forstanden , menneske ! “ for assessoren 
op . 
„ Ja , jeg er fra forstanden ! — hører du ? 
Jeg er fra forstanden ! Og ved du , hvem som 
bærer skylden ? — dere to , han og du ! 

men er jeg fra forstanden , så kan dere også 
ta på mig med varligere hænder . — nu skal 
hans blive siddende . “ 
„ Bed bordbønnen Lissy  !  “ kommanderte faderen . 
„ Tak herre Jesus , at du også i dag har 
vederkvæget os med dine rige gaver ! Oprethold 
og styrk os for dit eget navns skyld . Amen ! “ 
„ Hele huset i oprør mod gamlen ! “ — det 
klukkede og jublede i ham , — „ mor og ungerne 
og tjenestepigerne i fuldt oprør ! — hurra ! “ 
Han syntes , det var noget så æventyrlig , at 
han måtte fortælle det til alle mennesker , le og 
snakke og trykke dem i hænderne . 
„ For et liv det skal blive ! — tænk bare om 
søndagene , når hele familien er samlet , og gamlen 
siger : nu går du , hans ! og mor svarer : han 
går ikke ! — nej , hvor de skal ærgre sig ! — 
fare i luften af ærgrelse , ligge lig af ærgrelse ! — 
og alle onklerne da ! — de revner , gud forsyne 
mig ! — 
hej du  ! — mor har gjort oprør mod gamlen  !  “ 
Han tog sigte på en bredslæde , som slingrede 
op over pilestrædet , og sprang efter den , 
indtil han tabte vejret . Sneen knirkede under 
hans fødder , peb og skreg under slædemeierne , og 

dombjælderne ringede som til fest , — det var jo 
også til fest , han nu skulle . 
Og det var måneskin og frostklar luft , og 
træerne stod med lange skygger . 
.  .  . Han var hjemme . Der blinkede lys ud 
fra vinduerne , og mens han gik gennem gangen , 
drømte han , at det var til ære for ham , det var 
tændt . 
Forundret blev han stående i døren til spisestuen . 

moderen sad og stirrede ud af vinduet , søstrene 
sad i hvert sit sofahjørne , og Lina stuepige gled 
tyst forbi med en brødbakke og en smørassiet i 
hånden . 
Var der da ikke oprør i huset ? — han begreb 
ingenting . 
„ Hvad går der af dere ? “ spurgte han endelig . 
Der var ingen , som svarede , og han begyndte at 
bli utålmodig . 
„ Men i herrens navn , hvad er der da på færde 
 ?  “ 
„ Mama er så ræd , at papa ikke skal komme 
hjem mere . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Å , du husker det nok . “ 

„ Ja , naturligvis husker jeg det , men det var 
vel det , hun helst ville  !  “ 
„ Slemme gutten ! “ — sissy så forbitret på 
ham . — „ Det er din skyld alt sammen ! “ 
— „ Min skyld ! — nej , nu bliver det for galt ! 
— er det min skyld , at mor har gjort oprør mod 
gamlen  ?  “ 
Da vendte moderen et tårevådt ansigt 
mod ham : 
„ Nu er du vel fornøjet med dig selv ? — er 
du ikke ? — nu , da du har ødelagt forholdet 
mellem din far og din mor . — nu har du vel 
grund til at være glad , skulle jeg tro ! “ 
„ Det skiller ikke mig . “ 
„ Nej naturligvis ! — det skiller ikke dig , om 
jeg går tilgrunde ! Ikke sandt ? Det kan være 
dig det samme ? — dere ønsker vel ingenting 
heller  !  “ 
„ Du får ikke lov at snakke slig , mama ! “ 
Råbte Lissy og klyngede sig ind til hende . 
„ Å , gå fra mig , du ! — hvad har jeg med 
dig at gøre  ? — jeg er lige glad med dig  ! — lige 
glad ! — jeg kan gå ud på gaden , kan jeg , så 
kan dere ha det så godt ! — ulveungerne ! “ 
„  bordet er dækket ,  “ meldte pigen . Hun 
blev stående , som om hun ventede på svar , men 

der kom ikke noget . Lissy og sissy sad atter i 
hvert sit sofahjørne , og moderen stirrede ud af 
vinduet . 
Klokken blev otte , halv ni , og nu slog den ni 
inde i dagligstuen . 
„ Så får vi spise uden ham , “ sukkede hun . 
Men hun havde ikke ro til at spise , og i næste 
øjeblik var hun igen borte ved vinduet . 
„ Du ser jo ikke noget alligevel ! “ 
„ Det er blit sagt før , “ svarede hun og gav 
ham et strengt blik . 
„  hm  !  “ — han tørrede sig med servietten om 
munden og rejste sig . — „ Godnat ! “ 
„ Så det var altså hele oprøret ! — i morgen 
gråt og jammer , iovermorgen forsoning og kys 
efter maden ! — jogu ! “ 
Han var så skuffet , at han lo . 
„ Men om nu gamlen aldrig kom hjem mere ! “ 
Bogen , hvori han læste , faldt ham ud af hænderne . 
— der var noget ængstende ved tanken , 
men på samme tid noget forbandet pirrende . — 
„ Om han virkelig skulle være gået hjemmefra ! 
— slig glans de da vil stå om ham ! “ 
--------------time på time sad han og ventede . 
Det var allerede langt ud på natten , og endnu 
var han ikke kommen . 

stille listede han sig ud i haven for at spejde . 
Månen stod rød og rund på himlen og lyste 
ned over byen . Det var et gyldent lys , der syntes 
at svæve bort mellem birkernes sølvkupler . De lignede 
hvide spøgelser , der de strakte sine rimfrosne 
grene op i luften , og over haven og huset hvilte 
en tavs fred , som kun blev brudt af en dombjældes 
klingren langt oppe i gaden . 
Et vindue stod åbent . Han nærmede sig 
det og fik øje på moderen , som havde lænet sig 
ud . Hun så ham ikke . 
Stille listede han sig tilbage . — „ Om gamlen 
aldrig kom hjem mere ! “ 
Time på time sad han og ventede . 
.  .  . „ Han kommer , han kommer ikke , han 
kommer ! — — — der kom han ! “ 
En gnislende lyd af en nøgle , der drejedes 
om , og straks efter de kendte , tunge skridt gennem 
entreen . 
„ Ja , var det ikke det , jeg vidste ! “ — 
— der blev ikke talt tyve ord ved middagsbordet 
næste dag . Pipi kvidrede , og solen skinnede 
ind ad ruderne , spillede på sølvtøjet og la en 
bred , hvid stribe hen ad dugen . 
„ Har du været i retten i dag ? “ 

alle så forbavset op , da moderen spurgte . 
„ Ja , jeg har . — ræk mig saucen , Lissy ! “ 
Så klirrede knivene og gaflerne atter mod 
tallerknerne . 
„ Bed bordbønnen , sissy ! “ 
.  .  . Da bordbønnen var overstået , ville 
faderen forlade stuen . Men idet han gik over 
gulvet , standsede hans ham : 
„ Vil du underskrive karakterbogen min ? “ 
„ Det kan din mor gøre . “ — 
— „ Drik kaffen med os du ! “ bad hun næste 
eftermiddag , da faderen var på vejen til døren . 
„ Du kan jo gå straks . — å , gør det ! “ 
„ Og det beder du mig om ? “ — han lo koldt . 
— „ Du har altså glemt — “ 
„ Tal ikke om det ! “ — hun gik bort og la 
armen om hans hals . — „ Jeg var så overgit 
den gangen . — du ved ikke  ! — men nu beder jeg dig 
om forladelse , så alle børnene hører på det . — 
drik kaffen med os i dag ! — søde dig ! “ 
„ Du har altså glemt , hvad du den gang så ! “ 
„ For længe siden ! — vent nu lidt , du , så 
skal jeg ringe på pigen ! “ 
Hun sprang hen og drog i klokkestrengen . 
„ Gå ind og stop papas store merskumspibe , “ 

hviskedee hun i farten til Lissy , „ men skynd dig ! “ 
------„ Å , gå ikke fra os du ! “ bad hun og stilte 
sig mellem ham og døren . — „ Vi skal ha det så 
hyggelig  ! — lampen i kabinettet skal vi tænde , — 
måneskinslampen du ved ! — — — kom øjeblikkelig 
med kaffen , Lina ! “ råbte hun til pigen . 
— „ Assessoren venter ! — — — vi skal ha det 
så hyggelig , du ! — måneskinslampen skal vi 
tænde , og — akkurat som i gamle dage ! — du 
husker nok mørkningstimerne i gamle dage ! — de 
hyggelige mørkningstimerne , før du gik ind på 
kontoret  ! — herregud  ! — 
se , der har vi Lissy med piben ! — hent 
fyrstikkerne , hans ! — de står på gesimsen . “ 
„ Noget så umandigt som hende ! “ — hans 
stod og smilte og knipsede med fingrene . — „  tossa , 
tossa , tossa ! — tossa ! “ havde han nær råbt 
højt , da faderen rev sig løs og skøv hende fra sig : 
„ Hvad er dette for en komedie ? — at du 
ikke skammer dig gamle menneske , som du er ! 
— komme her den ene dagen og jage mig 
hjemmefra og næste dag krybe til korset . Du har 
selv valgt mellem hans og mig , og så får du 
også ta følgerne . — at du ikke skammer dig , 
om ikke for andre , så for børnene ! — du kan 
tro , han der borte smiler af dig ! Spør ham , så 

skal du høre , hvor han foragter dig ! Bare spør 
ham  !  “ 
„ Foragter du mig , hans ? “ 
„ Ja , det gør jeg da rigtignok . “ 
„ Der kan du høre ! — og nu må det vel 
også være gået op for dig , hvad svaghed og 
holdningsløshed fører til ! — han foragter ikke mig , 
må du tro . Jeg ved , hvad slige krabater trænger . 
— ja så da ! Du har alt glemt , hvad der 
hændte for to dage siden ? — du husker ikke eller 
vil ikke huske , at du da valgte mellem mig og 
gutten dér ? — — å , jeg ved så godt , at jeg 
er overflødig , men glem ikke , “ — han sænkede 
stemmen , så det lød , som om han hviskedee 
ordene frem , — „ glem ikke , at jeg er herre her 
i huset ! — det er i mit brød , dere er , og det er 
i min rede , dere sidder  ! — glem det ikke  ! — 
så , nu kan du gå ind igen med piben , 
Lissy ! “ — på tåspidsene listede hun sig ud af 
stuen . Faderen fulgte langsomt efter . 

X . 
Det var midnat . 
Han havde netop låst gangdøren og skyndte 
sig nu ind på sit eget værelse . Der tændte han 
lyset og begyndte at klæ langsomt af sig . 
Lidt træt var han . Sån at sidde hele eftermiddagen 
hos skar og kvælden på en krak i 
samfundet kunne også ta på . — „  hå — å — å  !  “ 
— — han gjæspede , strakte sig og la sig til at 
halvdrømme på sengen . 
Da syntes han , at det puslede inde i kontoret . 
Han rejste sig , sprang ned på gulvet , slog døren 
op — — ikke et liv ! 
Hvide frostroser på ruderne og på den 
anden side af gaden birkernes luftige sølvkupler . 
Ville på ny gå ind og lægge sig , men keg 
først gennem nøglehullet til kabinettet og mødte lys . 
— — på denne tid af natten ! 
Han åbnede døren på gløt og keg ind . 

måneskinslampen var tændt , og på en stol sad 
moderen i det brune uldskjørtet og sov . Hovedet 
var faldt ned på brystet , der sank og steg under 
den hvide nattrøje . De to flettestumperne hang løse 
over skuldrene . Hun så træt og forpint ud . 
Kinderne var blege og magre , og hænderne , som 
hun havde foldet i fanget , gule og rynkede . 
Han stod en stund tavs og betragtede hende ; 
så ville han liste sig tilbage , men idet han snudde 
sig i døren , havde hun slået øjnene op . 
„ Har du været ude i nat ? “ 
„ Det bliver min sag , har jeg tænkt . “ 
„ Du farer nok på de ville veje , du gutten 
min  ?  “ 
„ Jeg farer ikke på nogen vej “ , svarede han 
hårdt . — „ Nu får du gå ind og lægge dig , 
mor ! — det er sent ! “ 
„ Jeg lægger mig ikke , før din far kommer . 
— ved du , hvorledes vi har det om natten , han 
og jeg ? Vi ligger tusen mil fra hverandre . Aldrig 
snakker han til mig , og når jeg snakker til ham , 
svarer han mig næsten ikke . Gå du heller ind 
og læg dig . Du kan trænge til det . “ 
„ Hvad mener du nu igen ? “ 
Da kom det sagte , næsten hviskende : 
„ Har du været hos kvinder , hans ? “ 

han blev bare så undseelig på hendes 
vegne , at han glemte at svare . 
„ Du har altså været hos kvinder ! “ råbte 
hun højt og greb ham i armen . 
Da så han op og så , at hun var halvnøgen . 

„ Mærra ! “ sa han og stirrede hende ind i 
øjnene . Slig blev de stående , han med tænderne 
bidt sammen , hun med et forfærdet udtryk i det 
lille , tynde ansigt . 
„ Mærra , “ gentog han og gik forbi hende . 
.  .  . „ Om jeg har været hos kvinder ? “ — 
han låste døren af og satte sig på sengekanten 
med hånden for panden . — „ Det er altså sligt , 
hun tænker , når hun sidder ved vinduet om 
eftermiddagen ! Fy fan ! Om jeg har været hos 
kvinder ? Og det spør hun om , hun som selv 
stod der — fy , fy , fy ! “ — han pressede fingerknokerne 
ind i øjenhulerne , — „ hun som selv 
stod halvnøgen der inde i kabinettet . Det brune 
uldskjørt og den hvide nattrøje , flettestumperne , som 
faldt ned over ryggen , halsen , brystet  . . . „ Nej , jeg 
vil ikke se mere ! “ skreg han og kastede sig på 
maven i sengen , idet han borede hovedet ind i 
puden . 

da bankede der tre sagte slag på døren , og 
han hørte det hviske : 
„ Å , luk op for mig , hans ! Jeg ville så 
gerne tale med dig ! “ 
.  .  . Et øjebliks stilhed ! — så kom det igen 
med den samme bløde klang i stemmen : 
„ Du skal ikke være vred på din mor ! Kan 
du ikke forstå , det bare er , fordi jeg holder så 
meget af dig ! Luk op da ! “ 
„ Det er da som djævlen , at hun aldrig kan 
gå ! “ Han kneb øjnene igen og borede sig 
endnu dybere ind i puden . 
„ Luk op , hans ! Jeg mente jo slet ikke så 
meget med det . Det var bare de onde tankerne , 
som kom , og så sa jeg det . “ 
„ Gik hun ? “ — han rejste sig op i sengen 
og lyttede  .  .  . „ Jo , hun står der endda ! “ 
Han lå stille , næsten uden at trække vejret 
.  .  . „ Der gik hun ! “ 
Det trippede ud gennem gangen med små 
skridt , — en dør åbnedes , en anden lukkedes , og 
hun var borte . 
Hun , den skære , rene ! Det var , som om 
hun i samme stund var blit en anden , en kvinde 
i et brunt natskjørt med hals og bryst og-------------alt . 
Det hellige , urørlige , det som ingen uren 

tanke turde vove at plette , — nu var det taget 
på med grove hænder . 
„ At måtte ligge og blyges for sin egen mor ! 
Aldrig kysse hende mere ! “ 
Pludselig snøftede han . Det forekom ham , 
at han vejrede duften af indestængt , forpestet 
sengelugt , den samme lugt , der altid havde kvahnet 
ham inde i forældrenes sovekammer , og nu huskede 
han det tydelig , at den også havde kvalmet ham 
i kvæld , da han mødte moderen ude i gangen . 
„ Frisk luft her ! “ 
Han sprang hen til vinduet og slog det op . 
Den kolde , rene frostluft strømmede ind i værelset 
og fyldte det . Gardinet stod som et sejl , og lyset 
på natbordet viftede for trækvinden . 
„ Endnu mere luft ! “ Han lænede sig ud på 
albuerne og lod sig gennemblæse . 
Det var , som om han luftede hende ud med 
det samme . — 
han vågnede om morgenen med en dyb 
væmmelse for moderen . Hele dagen undgik han 
hende , og det var først om kvælden , da klokken 
slog ti i dagligstuen , at hun kom trippende ind 
til ham . 
„ Du har vel bedt aftenbønnen din , hans ? “ 
Og da han ikke svarede , knælede hun foran hans 

seng og bad med tonevægt på hvert ord : „ Fader 
vor , du som er i himlen ! “ 
Han lå med lukkede øjne uden at høre efter . 
„ Er hun halvnøgen nu også ? “ Forsigtig snudde 
han sig i sengen  : hendes hoved var sænket , så 
blot de hvide hårbukler var synlige . 
„  — i evighed . Amen  !  “ sluttede hun og rejste 
sig . Bøjede sig så over ham : „ Gud velsigne dig , 
gutten min ! “ og ville kysse ham .på panden . 
„ Du får ikke lov at kysse mig ! “ 
„ Kære barn , hvad går der af dig ? Har jeg 
gjort dig uret , så har du vel tilgivelse . Hvor ofte 
har ikke du gjort uret mod os ? “ 
„ Du får ikke lov at kysse mig ! “ 
„ Nej , nej , barnet mit ! — — — hvorfor har 
du undgået mig i hele dag , hans ?  .  .  . Du vil 
ikke svare ?  .  .  . Skal jeg si dig , hvorfor du har 
undgået mig ? Det er , fordi jeg igåraftes sa det , 
du ved  ! Men nu beder jeg dig om forladelse  ! Bæk 
mig hånden , hans , og lad os være gode venner . 
Så , ræk mig nu hånden ! “ 
„ Nej . “ 
„ Hvor hårdhjertet du er ! Nej , blive liggende ! 
Bliv liggende , siger jeg og hør på mig ! Du 
mangler hjertelag for din mor . Ser du ikke , hvor 
ondt jeg har det ? Her går jeg dag ud og dag 

ind ganske alene , — aldrig et godt ord at høre 
fra nogen af dere . — vær nu kærlig mod mig , 
hans ! Jeg trænger det så sårt . — 
se her kommer jeg til dig og beder dig om tilgivelse . 
For du holder jo lidt af mig . Gør du 
ikke ? “ 
„ Jeg hader dig . “ 
„ Hader du mig ? “ spurgte hun forfærdet . 
„ Jeg hader dig . “ 
„ Men jeg er da din mor alligevel ! “ svarede 
hun forsagt . 
„ Du ! “ råbte han . — „ Du er ikke min mor . 
— jeg har ingen mor . — du er min fars kone . 
— ud med dig ! — du forpester luften . Jeg vil 
ikke se dig ! — fy ! — gamlens ægtehustru ! Ha , 
ha  ! Ægtehustru  ! Det lugter seng af dig  ! Kvalm 
sengelugt ! Ud med dig ! Gå til gamlen , som du 
er gift med ! Fy ! “ 
Og endnu efter at hun var forsvunden og 
døren lukket igen , råbte han : 
„ Du er ikke min mor ! Jeg har aldrig haft 
nogen mor . Ud med dig ! Tror du , jeg vil be 
aftenbønnen mere ? Aldrig ! Fader vor ! Aldrig ! 
Jeg er en gudforladt mand , jeg , og du er ikke min 
mor . Jeg har ikke nogen mor . “ 

en sommerkvæld på landet . — — han 
havde lænet sig ud af vinduet med armene korslagte 
over karmen . 
Bugten lå rød og blank foran ham , og til venstre , 
— der , hvor odden skød sig brat ud i den 
åbne fjord , — tittede en hvidmalet villa frem 
mellem birkene . — i bunden af fjorden byen med 
sine huse og kirketårne . 
Solen var gået ned , men over åsene i nord 
flammede endnu skyerne . Det havde været en 
varm dag , og først nu kom aftenbrisen listende ; 
den krusede vandet og blaffede i gardinet . 
Så mørknedes luften . Som et florlet slør 
sænkede sommernatten sig over naturen . Farverne 
sluktes , og der var kun to stille , røde skyer , som 
blev igen . — 
langtbortefra en dansemelodi , som strøg forbi 
— livets musik  ! 

det var den eneste lyd foruden akerriksens 
slag og græshoppernes svirren . 
Han lænede sig endnu længer ud af vinduet , 
lyttende til denne fjerne melodi . Hvor kom den 
fra ? Han vidste det ikke . Men den råbte hans 
navn og kaldte ham ud til noget stort , lyst og 
ukendt , der ventede på ham bag åsene , som nu 
stod sorte og alvorlige i sommernatten — — — 
hans egen fremtid og hans egne drømme , Milla 
og alt , som var dejligt ! 
Å , han var så glad i grunden , og livet var 
så rigt og vidunderligt ! 
Og som om han ville favne det , bredte han 
armene ud ,--------da døde melodien , og han følte 
sig fattig og alene . 
Fattig og alene og fortvivlet ! — han skulle 
på eksamensfest i morgen , og han troede , — nej , 
han vidste , at han var dumpet . Han vidste det . — 
dagen oprandt lys og strålende . Solen 
skinnede , og himlen gik høj og blå med hvide 
skystriber bort over . Der var sang i luften , et 
spurvekvidder og en lærketrilren . Og svalerne jog 
forbi som svarede prikker , hvinende af jubel . 
Nu peb dampbåden , og op for de fra frokostbordet , 
kastede servietterne på gulvet , styrtede ud 

på verandaen og kom netop tidsnok til at se 
„ Duen “ svinge ind i bugten . 
„ Hvor morsomt det er at kunne være sammen 
med hans i dag , “ sa moderen . 
„ Jagu er det morsomt , “ tænkte han . 
De skulle alle være sammen med ham , både 
gamlen og moderen og søstrene . Hele „ Duen “ 
Var fuldladet med fædre , mødre og søstre , og nu 
drog de , store og små , ind over til skolen , der 
i dag lå fredelig og lyste i solskinnet med flag 
på taget . 
Gymnastiksalen var pudset og pyntet , og når 
støvfnuggene alligevel hoppede og dansede i solstrålerne 
 , som skød ind , så var det ikke pedelkonens 
skyld , der ikke havde gjort andet end at 
skure og feje tre dage i træk . 
De hvidkalkede vægge var halvt gemt bag 
blomsterkranse , og over katedret , der var rejst i 
den ene ende af salen , vaiede skolens fane med 
den stolte indskrift : dagr er upp kommin . 
Rektor trådte op på katedret og bad forsamlingen 
afsynge den gamle salme : 
stemmer alle op at sjunge 
livets gud en æressang ! 
Orglet bruste , stilheden sprængtes , og tonerne 
svang sig op imod loftet . 

fest ude og fest inde . 
Det var bare skolegutterne , for hvem det ikke 
var fest . 
Som de sad der pressede sammen på de 
hårde træbænke , gik der mange tunge tanker 
gennem deres sind . 
Der var dem , som sad blege af angst og bad 
til gud , at han for denne ene , ene gangens skyld 
ville spare dem . Ikke for deres skyld , — gud forlade 
dem  ! de havde været dovne hele året 
igennem — men for deres stakkars forældres skyld , 
som ikke havde gjort noget ondt , og som ville 
bli så utrøstelige , hvis det nu gik galt . 
Og så sang de , som gjaldt det livet : 
stemmer alle op at sjunge 
livets gud en æressang , 
løsnet bliver liver en tunge 
og af glæde sat i gang . 
Men der var også dem , som forhærdede sig 
mod gud i sine hjerter og bandte på , at hvis 
rektor begik den uretfærdighed at la dem sidde 
igen , så skulle de sandelig vide at hævne sig , — 
brænde skolen , prygle rektor og så flygte , — det 
kunne være straf som fortjent . 
Atter andre , som havde stridt kampen ud og 
nu sløvt ventede på dommen . 

så tav orglet , — en skælvende stilhed indtrådte , 
— — rektor stod atter streng og mørk 
på katedret . 
Han trak lommetørklædet op , snød sig omhyggelig 
og så ud over forsamlingen . 
Der gik et ryk ned over bænkene . 
Thi ingen måtte indbilde sig , at det ikke 
netop var ham , rektor i det øjeblik så på . 
Nogle mødte blikket i kærlighedsfuld forståelse , 
andre tænkte ved sig selv : 
„ Nu fryder 'n sig , tosken ! “ 
— — „ Jeg vil bare takke de kære forældre 
og foresatte , fordi de i dag har mødt så talrig 
frem til , hvad jeg vil kalde børnenes fest . 
Det må jo altid være forældrene en glæde 
at samles med dem , hvis virke falder sammen 
med deres eget , om end indenfor skolens mere afstukne 
grænser . 
Så vil jeg ligesom de foregående år gribe 
ledigheden til at fremhæve , hvor vigtig det er , at 
skolen og hjemmet arbejder i fællesskab . Et sådant 
arbejde , kære tilhørere , er at ligne med en 
faders og en moders opdragende gerning . 
Men , hvad ville vel moderens kærlighed 
gavne uden faderens tugtende hånd ? Og for at 
benytte mig af et andet billede : hvad ville vel en 

blomst , selv den skønneste blomst , vorde , hvis 
ikke sol og regn skiftede . 
Uden sol ingen blomst , uden regn ingen 
blomst .  “ 
På gaden skranglede en kærre . Svalerne 
jog forbi med høje hvin , og ude i skolegården 
skreg nogle unger i munden på hverandre . 
Og så var der en humle , som summede og 
brummede gennem salen . Ingen så den , men 
overalt var den alligevel , snart tumlende mod 
væggen , snart susende som en usynlig ånd hen 
over hovederne . 
Heden i salen , duften fra kranserne og endnu 
mere rektors monotone stemme , — alt sammen 
sænkede sig som en tung tåge over de bekymrede 
tanker . 
De , som havde bedet til gud — ikke for sin 
egen , men for sine stakkars forældres skyld , som 
ikke havde gjort noget ondt , — glemte sig selv og 
gav sig hen i lyse drømme om sommeren og livet 
derude . 
— nu kørte Ola det ene hølæs efter det 
andet over låvebroen , søstrene sad på toppen og 
lo . Nu stupte de sig på hovedet ned i det bløde 
hø , — og over mundvigerne gik der et lyst smil , 
som om heller ikke de havde gjort noget ondt . 

de forhærdede slap sine forbryderplaner og 
gløttede hen til dem , der havde stridt kampen ud 
og nu sov de retfærdiges søvn . 
Alle sov . Og det var , som om de drømte , 
at rektor nu stod på et kateder og bad forældrene 
så vakkert om at værne børnene for 
fremmed påvirkning . 
„ Thi tiden er som den brølende løve , der 
går omkring med åbent gab , søgende , hvem den 
kan opsluge . “ 
De sov og drømte , og det var først , da 
„ bukkens “ navn klang gennem salen , at de skvat 
°p gned sig forskrækket i øjnene . 
. .  . „ Og så vil jeg tilslut få lov at takke 
skolens mangeårige religionslærer kand . theol . 
Andreas olsvig for hans lange og trofaste arbejde 
i skolens tjeneste . 
Som vi alle ved , kære olsvig , har herren i 
disse dage anvist dig et større kald , det største 
kald på jorden , sjælesørgerens kald . 
Måtte du altid bevare os i dine bønner , som 
vi vil bevare dig i vore ! “ 
Olsvig gråt . 
Men fra bænkene steg der mangt et lettelsens 
suk ; for nu havde bukken i mange år søgt kald , 
og dog havde herren ikke villet bønhøre ham . 

„ Gud ske lov og tak ! — nu var de kvit ’n ! “ 
Rektor så atter langt udover forsamlingen  ; men 
denne gang tvivlte hans ikke et øjeblik om , at det 
var ham , rektor spejdede efter . Han slog øjnene 
ned , — da han atter løftede dem , holdt rektor en 
vældig bunke papirer i hånden . 
Det var karaktersedlerne ! 
Sveden sprang frem på panden , — å herregud 
 , hvad skulle der blive af ham  ! — for det 
måtte være gået galt , siden rektor havde set 
så underlig på ham . Der nede sad både gamlen 
og moderen og søstrene , og pludselig huskede 
han , hvad hun havde sagt , før de drog hjemmefra : 
„ Hvor det er morsomt at kunne være sammen 
med hans i dag ! — jogu ! “ 
Han trak pusten tungt og stirrede stift i 
gulvet . 
Og gennem hele salen gik der et nervøst 
ryk , for nu var dommedag inde . 
Nogle prøvede på at fange rektors blik som 
for at tigge tilgivelse for alt det gale , de i sit liv 
havde bedrevet , andre begyndte at stride den sidste , 
tunge kamp igennem , og atter andre skulede 
hadefuldt hen til den side , hvor flidens apostle sad 
med sit på det tørre . Men mødrene bad for 

gutterne sine , der på bunden var så gode , som 
dagen var lang : 
„ Herregud i himlen , hvad skulle der blive af 
dem alle sammen ! “ 
Rektor stod alvorlig på katetret og læste 
navnene op : 
„ Arnt Ellefsen , 2 .24 , opflyttes ! “ 
Og Arnt Ellefsen pilte frem mellem bænkerne , 
bukkede for rektor , modtog karaktersedlen og vendte 
med et strålende ansigt tilbage til sin plads . 
Så snudde han sig , nikkede triumferende 
til moderen , der igen nikkede til ham og begyndte 
at kritisere karaktererne . Der var en , som 
hviskedee : 
„ Tak du slumpelykken , far ! “ 
Men da steg forbitrelsen op i Arnt Ellefsens 
sjæl . For han havde fortjent 2 .23 , såsandt der 
var retfærdighed til i verden . — ikke for det ! — 
han havde været luddoven hele året igennem . 
Det kunne hans egen mor bevidne . 
Den anden fik ikke tid til at svare . Han 
rejste sig muggen . — det var forresten , hvad han 
vidste , — ham havde de naturligvis ikke opflyttet 
 ! — 
stirrende i gulvet sad hans og ventede på 
dommen . Han vidste , at han om et øjeblik 

skulle frem , og ligeså sikkert vidste han , at han 
var dumpet . 
Nej , han vidste ingenting ; thi blodet slog og 
bankede og suste han følte , at alle så på ham , 
nogle med skadefro , men moderen med store 
bekymrede øjne . Hendes blik brandt ham i ryggen . 
Da var der en , som råbte hans navn , — 
han rejste sig mekanisk , — — endnu engang 
råbte det gennem salen med en skarp , ubehagelig 
stemme  : 
„ Hans Witt ! —er ikke hans Witt tilstede ? “ 
På katedret stod rektor med et hvidt papir i 
hånden og så strengt ud over forsamlingen . 
Gutten glemte øjnene , både moderens og de 
andres og pilte frem mellem bænkerne . Han 
bukkede — 
„ Hans Witt — 3 .25 — opflyttes ikke ! “ 
.  .  . „  ikke  !  “ — han hørte bare det ene ord . 
-----— da mødte han moderens blik langt dernede ; 
ved siden sad faderen og så skamfuldt 
frem for sig . 
Det ringede for ørene : „ ikke , ikke , ikke ! — 
å herregud ! “ 
Så begyndte han sit tilbagetog . Det var en 
spisrodsgang mellem nysgerrige øjne . Gulvet , som 
han gik på , gyngede og bølgede under fødderne , 

syntes han . — om det bare ville åbne sig og 
sluge ham , — om det ville ! 
Uhyggelig tyst var det . — ikke så meget 
som en kremten , — bare humlen , som ustandselig 
summede gennem stilheden . 
Halvt sanseløs nåde han sin plads . „ Ikke , 
ikke , ikke ! “ ringede det for ørene . — „ Opflyttes 
ikke — å herregud ! “ 
„ Bry dig bare ikke om det , gut ! “ hviskedee 
det bag liam . 
Han rystede på hovedet og gav sig til at 
krølle eksamensbeviset mellem de svedte fingre . 
— den skælvende stilhed , der havde hersket 
i salen , veg nu efterhvert , som handlingen skred 
videre frem . De , som havde bedet til gud , — 
ikke for sin egen , men for sine stakkars forældres 
skyld , — stak karaktersedlerne i jakkelommen . 
Vel havde ikke rektor vovet at la dem sidde 
igen , men der var dog heller ingen mening i 
slige karakterer ! Fan ta ham ! — de forhærdede 
bandte og svor , og selv mødrene var rasende på 
gutternes vegne . — 
uro og misfornøjelse på alle kanter . 
Det vakte ingen opsigt , da rektors plads på 
katedret afløstes af pastor Hansen . Alle vidste , 

hvad pastor Hansen havde at si . Han kunne 
såmæn gerne spare sig . 
Nu takkede han rektor og lærerne for deres 
ihærdige arbejde , nu takkede han gud for hans 
miskundelighed , nu nedkaldte han herrens velsignelse 
over skolen og dens gerning , og nu henvendte 
han til sidst de reglementerede ord til disciplene : 
„ I , som have fået udmærket og meget godt , 
1 gå hjem at glæde jer med eders forældre ! I , 
som have fået godt , i håbe på et bedre udfald 
næste år ! Men til jer , der have fået temmelig 
godt , — ja , til jer har jeg intet godt at sige . “ 
Fadervor kunne de også alle sammen udenad . 
Så bruste orgelet på ny gennem salen , 
og salmen  : 
så vil vi nu sige hverandre farvel 
og ønske guds fred over eder ! 
Svang sig op imod loftet . 
Men længe før salmesangen var færdig , sloges 
dørene op på vid væg , — fuglesangen og gadestøien 
stormede ind som en befrielse , — og ud 
trængte de sig , store og små , ud til friheden 
og livet . 
Og mens orgelet endnu bruste derinde , tømtes 
gaden og skolegården lidt efter lidt . 

der stod bare en liden , gråhåret dame tilbage 
og stirrede efter en ranglet gut med en lang 
næse . Men Hansemand var for længe siden forsvunden . 

han vidste ikke , hvad i verden han skulle 
gøre af sig . Det vidste han , at han ikke ville 
hjem mere . — før skulle han blive runner i 
quebec . — 
„ Når jeg bliver runner i quebec !  .  .  . Gamlen 
vil bande og smælde , og mor vil tude og jamre 
for sin stakkars gut , som slider og træller for føden 
derover i quebec . “ 
Han følte næsten medlidenhed med sig selv . 
Da slog det ham , at han sneg sig som en 
anden pryglet hund op over ullevoldsveien . 
„ Bare jeg kunne løbe fra dem alle sammen ! “ 
Og idet han tog tanken i flugten , la han på 
sprang , til han åndeløs standsede udenfor bolteløkken . 

„ Å , om jeg kunne gi rektor det igen , om 
jeg kunne knuse ham til småt , det forbandede 
schwinet  !  “ 
Han greb en kæp og slog om sig blandt 
blomsterne ved vejkanten . 

„ Slig skal de ha det ! — slig skal de ha 
det ! — nej , hvad skal der blive af mig ! “ 
Og på ny afsted op over vejen . Der lå 
vestre Akers kirke , der lå vindern , og der lå 
grimelundskogen mørk og hemmelighedsfuld foran 
ham . 
Han bøjede ind mellem træerne . 
Kammeraternes billeder jog forbi , og alle så 
de på ham med smil om munden , onklerne og 
tanterne hånlo bag ham , — — „ ja , om jeg 
kunne flygte fra dem ! “ 
Og så tog han sig atter sammen og sprang 
og sprang , til han dødtræt segnede om med 
hovedet mellem armene . Gråten rev ham med , 
en sår , fortvivlet gråt , som han ikke kunne 
standse  .  .  . 
Da han atter løftede sit hoved , var der faldt 
fred over ham . 
Stammerne lyste rødlige i den synkende sol , 
en enkelt fugl slog sin trille , og langt borte hørte 
han kauen og bjældeklang . 
„ Kom kua , kom kua ! “ 
Det lød blødt , næsten vemodigt . Og pludselig 
var det , som om han så moderen sidde der 
hjemme ved vinduet og stirre ud efter ham . — 
håret var gråt , øjnene våde og trækkene 

slidte og gamle . . . . .han vidste ikke , at hans mor 
var så gammel  .  . . 
Og med engang åbnede hun armene mod ham . 
„ Mor ! “ råbte han og ville kaste sig i dem , 
— da veg hun tilbage , og han stod atter alene 
og hørte kauingen og bjældeklangen dø bort mellem 
træerne . 
Han afsted , uden stands afsted , til han nåde 
vejen , ned over vejen , forbi en gutunge , som forundret 
blev stående og måbe efter ham , forbi 
blomsterne ved vejkanten , forbi en gammel kærring , 
som han nær havde rendt over ende . — „ Bare 
hjem til hende , som sidder og stirrer ud af 
vinduet  !  “ 
Når han en enkelt gang standsede for at 
trække pusten , var det , som om hun på ny åbnede 
armene ud mod ham , og så afsted igen , til 
han langt dernede skimtede faderens hus . Gennem 
haven og op med døren ! — — den var lukket . 
— „ Hvad er det ? “ Han ruskede i håndtaget , 
men døren gav ikke efter . — 
„ Det er jo sandt ! Vi bor på landet . “ 
Der stod han . En følelse af skuffelse og sorg 
brød ind over ham . Tom i hjernen slang han 
gennem haven og kiggede og kiggede op til de 
hvidtede vinduer , om ikke et af dem alligevel 

skulle åbne sig . De var og blev lukkede . — 
haven og huset syntes ham så fremmede , som 
havde han aldrig set dem før . Han drev ned ad 
gaden uden at se sig tilbage . Der var ingen , som 
ventede på ham . 
Hun var borte , milelangt borte . 
Og dampbåden var naturligvis gået . Naturligvis 
 ! — to mil til hende ! 
Nu først mærkede han , at han var sulten . 
Han blev næsten ærgerlig på moderen , som ikke 
havde kunnet vente . Alt det dejlige , han skulle 
ha sagt hende ! Hvad var det nu også for en idé 
at rejse sin vej ! Tossa ! 
Over hustagene glødede endnu solnedgangen . 
Det var stilt i gaderne ; hvidtede ruder eller nedrullede 
persienner , hvor han så . Hun var milelangt 
borte . 
Og han var dumpet til eksamen . Nu huskede 
han det . Men det var så længe , længe siden , 
syntes han , en fjern erindring , han havde . At det 
var i dag , eksamensfesten havde været ! Han forstod 
det ikke . 
Hvorfor kunne hun ikke ha ventet ! Søde 
mama  ! Hendes sorg , hendes længsel , hendes 
angst , — han så hende igen sidde ved vinduet 

derude på landet og stirre ud over bugten , som 
lå rød og blank i aftensolen . Hun åbnede 
armene mod ham  .  .  . 
Det var lys nat , da han kom hjem . Han 
hørte småbølgerne klukke mod stenene nede ved 
stranden . Så listede han sig op til huset og 
bankede forsigtigt på ruden . Det puslede derinde ; 
lidt efter skøves gardinen til side . Jo , det var hende  ! 
„ Mor ! “ hviskedee han , — „ her er jeg . “ 

Xii . 
Der holdtes familieråd i huset . 
Med næsen presset mod ruden sad han inde 
i spisestuen og stirrede ud på gaden . Slig havde 
han siddet en time og hørt sporvogn på sporvogn 
dure forbi . Nu og da gik der en hed strømning 
gennem kroppen , og straks efter frøs han , så 
han hakkede tænder . Stueuret tikkede ham i ørene . 
Han begyndte at gå nervøst frem og tilbage 
på gulvet . Denne forfærdelige uvished tog magten 
fra ham . Han standsede , lyttede og knipsede med 
fingrene  .  . . „ At de heller aldrig kan blive færdige !  .  .  . 
Lo de ? “ — han syntes , der klang latter inde fra 
kontoret . — „ Å , gud i himlene ! “ 
Så satte han sig atter hen til vinduet og 
pressede næsen mod ruden . Uret tikkede , og der 
musiseredes i anden etage . En gammel krogrygget 
mand luntede ned over fortouget . Han fulgte 
lians gang skridt for skridt , og til sidst var hele 

hans interesse taget fangen af denne gamle mand , 
som aldrig kom videre . To tjenestepiger med 
kurve på armene strøg forbi ; gamlingen stod stille 
og så efter dem . Nu gned han sveden af panden 
med frakkeærmet , og nu rustede han igen afsted . 
Stakkaren ! 
Da åbnedes døren bag ham ; det var moderen , 
som trådte ind . 
„ De går “ , sa hun . 
„ Går de ? “ — han vendte sig mod hende 
med tomme øjne . 
„ Ja , nu går de . “ 
Og i det samme hørte de begge lyden af 
fodtrin og flere dæmpede stemmer . 
„ Uf , jeg er så ræd , “ hviskedee hun og tog 
sig med hånden for hjertet . — „ Er du ræd ? “ 
„ Jeg er lige glad . “ 
„ Men om de nu sender dig tilsøs eller til 
Amerika eller helt til Australien ? “ 
„ Jeg er lige glad . “ 
Han var ikke lige glad . Pulsen bankede , og 
det strømmede varmt og koldt gennem ham  .  .  . 
Der gik- nogle sekunder — . 
„ Nu er de alle borte , “ sa hun . 
Han skjulte sig bag gardinet og kiggede ud på 
gaden . Den gamle mand var forsvunden . Men 

langt dernede så han tante Lises lille , tykke 
skikkelse dukke frem , og der , — er det ikke 
onkel Petter ? — jo , det er onkel Petter og onkel 
hans og onkel Rudolph , som kommer passiarende 
bort over fortouget . Nu møder tante Lise dem 
på halvveien . Hun spør , og de andre svarer . — 
skal jeg tilsøs , til Amerika eller til Australien ? 
De ved det ! Nu tænder onkel hans en cigar , og 
nu nikker tante Lise alvorlig . 
„ Stakkars gutten min ! “ lød det bag ham . 
„ Å ja “ , svarede han , — „ jeg har vel fortjent det .  “ 
„ Bare du ikke skal til Amerika ! “ 
„ Det er ikke det , jeg er ræd for , mor ; men 
det er skammen . Kan du ikke forstå , hvilken 
skam det er ? Der er ingen , som vil kendes ved 
mig mere . Å , jeg er så ulykkelig ! “ 
„ Så får vi to i guds navn holde sammen , 
hans , og så får du se til at blive et nyt menneske . 
Det er den politiken , som har gjort dig forstyrret 
i hovedet . Har jeg ikke sagt det fra første dagen ? 
Du kunne ha holdt dig til os , så var ikke alt 
dette kommet . Men du for på de ville veje og 
lod hånt både om gud og mennesker . Sligt 
straffer sig . Den stygge politiken  ! Det er den , 
som sniger sig ind i husene og sætter ondt mellem 
menneskene . Jeg hader den ! “ 

„ Å , jeg er så ulykkelig ! “ 
„ Stakkars gutten min ! “ — hun ville klappe 
ham på kinden , men han drejede hovedet hurtig 
til venstre  : 
„ Lad mig være ! “ 
Uret tikkede , og der musiseredes ovenpå . 
Han så sløvt ned i haven , hvor træerne alt var 
begyndt at gulne ; så åbnedes døren på ny — 
„ Hvad skal du , Anne ? “ 
„ Jeg skulle nok si fra assessoren , at han vil 
snakke med hans . Assessoren er på kontoret . “ 
„ Nu kommer han straks . “ 
Døren lukkedes lydløst . Det blev stille et 
øjeblik . Hjertet hamrede , og kinderne brændte . 
Han kendte moderens lille , bløde hånd på sin 
skulder , snudde sig og mødte hendes blik . 
„ Ja , så får du ta dit kors på dig , barnet 
mit og gå . Alt står i guds hænder . Han alene 
ved , hvad der tjener dig til nytte . Bøj dig under 
hans vilie  !  “ 
De fulgtes gennem dagligstuen og ind i det 
lille kabinet . Persiennerne var nedrullede , og værelserne 
hvilte i halvmørke . Der var blomster i alle 
vaser , og en duft af asters , levkøjer og reseda 
fyldte luften . 
„ Det er kanske sidste gang , at vi to følges ! “ 

„ Ja , det er vel det . “ 
„ Vær nu ved godt mod , hans ! “ 
Hun nikkede til ham , og han nikkede tankeløst 
igen . 
„ Å , kys mig , du ! “ bad hun med en pludselig 
inderlighed og la begge arme om hans hals . „ Jeg 
er så ræd ! “ 
„ Lad mig være , har jeg sagt ! “ 
„ Bare en gang ! “ 
Han stred imod , men hun holdt ham fast og 
trykkede et langt kys på hans kolde læber . 
„ Ja , farvel da , gutten min ! “ 
Hun ville kysse ham en gang til ; da sled 
han sig løs . 
Så stod han foran faderen i det store kontor . 
Han var blød i knæene , og det kendtes , som 
om marven begyndte at smelte i lårbenene . Al 
den angst og alle de tunge drømme , han hele 
sommeren havde båret på , — nu var det , som 
om han skulle synke sammen under dem . 
Faderen så vist på ham , og han slog blikket 
ned . Som i drøm ante han , at der lugtede af 
cigarrøg , og at der herskede uorden i værelset . 
„ Er du nu myg ? “ 
Hans svarede ikke . Hvad skulle han svare ? 
At gulvet var gulmalet , bukserne fillete nedentil , 

eller at gamlen og bedstefaderen lignede hverandre ? 
Han vidste ikke noget at svare . 
„ Der har her i dag været samlet nogle af 
mine nærmeste . Du ved det ? “ 
„ Ja . “ 
„ Så ved du formodentlig også i hvilken 
anledning ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det er nu anden gang , at der sammenkaldes 
familieråd i vor slægt . “ 
Der blev en liden pause .-------------„ Anden gang ! 
Hvad mener han med det ? “ — hans turde ikke 
løfte blikket , men stirrede ufravendt i gulvet og 
på de fillete bukserne . 
„ Jeg siger , det er anden gang , at der har 
været sammenkaldt familieråd . Første gang gjaldt 
det en nær beslægtet . Han stjal . “ 
„ Stjal han ? “ 
„ Han stjal penge af sin principals kasse . 
Så blev han sat på et skib . Aldrig nævnes han , 
og aldrig har vi hørt fra ham siden . “ 
„ Og det er hændt i vor slægt ? “ 
„ I vor slægt ! Det var et ungt , forhåbningsfuldt 
menneske . Vakker , begavet , indtagende ! Vi 
ventede os alle meget af ham . Han faldt mellem 
slette kammerater , og så stjal han . 

„ Og nu er det altså min tur til at sættes 
på et skib ? “ spurgte han åndeløst og så op . 
„ Du har også stjålet og bedraget . “ 
„ Nej , det har jeg ikke , “ afbrød han faderen 
hurtig , — „ jeg har ikke stjålet og bedraget . “ 
„ Ingen modsigelser , hans ! Jeg tåler endnu 
mindre modsigelser nu end tidligere . Begynder 
du igen på din gamle vis , er det ude med dig 
i samme øjeblik .  “ 
„ Jamen , når jeg nu ikke har stjålet og —  “ 
„ Du har stjålet og bedraget , idet du har 
svigtet min tillid . Du har undladt at opfylde dine 
skolepligter og er derfor til skam for dig selv og 
dine forældre blit siddende igen i din klasse . — 
er ikke det bedrageri mod mig , som har kostet 
så meget på dig ? — — du behøver ikke at 
svare . Jeg fordrer intet svar . “ 
„ Det er ikke for at modsi , men , — — å , 
lad mig få lov til at tale ud , herregud ! — det 
er bare for at retfærdiggøre mig : jeg har virkelig 
ikke stjålet ! “ 
„ Pas dig nu ! Jeg har ikke ladet dig kalde 
for at ordskiftes med dig . Du står her som en 
retmæssig anklaget og har blot at lystre . — nuvel ! 
Jeg gik i formiddags op til din rektor for at forhøre 
mig nærmere om dine forhold på skolen . 

hans vidnesbyrd var et sådant , at jeg veg tilbage . 
Den gut går i hundene , sa han . “ 
„ Sa rektor det ? “ 
„ Det sa han . Og han tilføjede , at dine tendenser 
strejfede ind på det kriminelle . Jeg skal 
indrømme dig , at en noget mildere form havde 
anslået mig bedre , men hans vidnesbyrd stelnmer 
ellers ganske godt overens med mine egne iagttagelser . 
På de forskellige lærermøder var der gentagne 
gange blit fremholdt , at du virkede demoraliserende 
og gav de øvrige disciple et slet eksempel . Dertil 
havde du altid forsømt din skolegerning og faret 
med fjas og tøv , som ingen steder havde hjemme . 
Rektor meddelte mig et træk , der synes mig 
ganske karakteristisk . Du havde lidt efter lidt opviglet 
dine kammerater i radikal retning , således 
at skolen fandt sig nødsaget til at lukke den forening , 
som den forhen havde tilstået frit lokale , 
og hvori du nok spillede en temmelig tvivlsom rolle . 
Og han sluttede med den udtalelse , at når han 
ikke allerede for længe siden havde forlangt departementets 
approbation til din fjærnelse , så var 
grunden den , at han ikke ønskede at sætte plet 
på et navn , som han højagtede . 
Der var her i dag samlet nogle af mine nærmeste , 
og der var ikke en , som holdt på dig . 

tvert imod blev der gjort gældende , at et barn , 
som fornegter sin fars og sin families bedste traditioner 
og plejer omgang med en gudløs og uhæderlig 
retning i tiden , er af et forvorpent sind . “ 
„ Å , snak ikke slig , da ! “ bad han . — „ Jeg 
er hverken tyv eller forvorpen , — nej , jeg er det 
ikke  ! — men jeg er bare så fortvivlet over mig 
selv . Sig det ligeså godt med engang : skal jeg 
sættes på et skib ? Skal jeg ? “ 
Han var nær ved gråten . En stor , varm 
tåre blændede øjet  ; så løsnedes den og trillede 
ned over kindet . Men nu kom tårerne hurtigere 
og hurtigere ; de spillede som i solskin og farvede 
hele værelset i regnbueglans . 
„ Skal jeg ? “ 
„ Se , nu tror jeg , du begynder at blive myg , 
hans  !  “ 
„ Ja . “ 
„ Forstår du da også , hvilken forfærdelig 
gut du har været ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og du indser , at din såkaldte overbevisning 
blot har været pral og trods og vildfarelser ? “ 
„ Du skal ikke blive sint på mig , papa ! Det 
er virkelig ikke for at bedrøve eller modsi dig , 
men det er bare for at være i sandhed . Jeg ved 

nok , at jeg er en dårlig kar i mange måder , 
men jeg tror nu , at overbevisningen er sand alligevel .  “ 
„ Så er du altså endnu ikke myg ! “ 
„ Jo , jeger nok myg , — se bare på mig ! — 
men du kan da ikke forlange , at jeg skal lyve dig 
lige op i ansigtet . Jeg føler , ja , jeg føler , at jeg 
ikke kunne være sammen med mig selv , hvis jeg 
svigtede den overbevisningen min . Den er ligesom 
det eneste , jeg ejer her i verden . “ 
„ Da har vi to ingenting at forhandle . Enten 
— eller ! Havde du nu derimod gået ind i dig 
selv og erkendt din skyld , så kunne der endnu 
være tale om at la nåde gå for ret . Nu er der 
ikke længer nogen bro , som fører mellem mig 
og dig . “ 
„ Jeg skal altså sættes på skibet , da ? “ 
„ Du kan gå tilsøs , til Amerika , eller hvor 
du vil . Jeg skal selvfølgelig skaffe de fornødne 
rejsepenge . Men glem ikke , at du fra samme 
øjeblik er et dødt navn . Aldrig nævnes du , og 
aldrig ønsker vi at høre fra dig siden . “ 
„ Må jeg ikke få lov at skrive til mor heller  ? “ 
„ Ikke med min gode vilie ! “ 
„ Men gud bevare mig , vel ! “ — han slog 
hænderne sammen i forfærdelse , — „ jeg er som 
en simpel tyveknægt , jeg da ! “ 

„ Jeg har allerede fortalt dig , hvad du er . 
Nej , nej , nej ! Jeg indlader mig ikke i diskusion . 
Du har erfaret dine foresattes meninger om dig . Det 
burde være tilstrækkeligt . Din fremtidige forbliven 
her i huset er en umulighed , om ikke for andet så 
for dine søstres skyld , som jeg nødig vil se undergit 
en demoraliserende indflydelse . Du er mældt ud af 
skolen . Du kan rejse , hvor du behager , til Amerika , 
til Australien , tilsøs . Jeg skal ikke stå dig i vejen .  “ 
„ Når skal jeg sættes på skibet , da ? “ spurgte 
han så underlig rolig . 
„ Det skal jeg la dig vide , når den tid kommer . 
Jeg så naturligvis helst , at du forlod hjemmet 
snarest . Der er imidlertid visse forhindringer , som 
der må tages tilbørligt hensyn til . Først og fremst 
din mor , hvem en så brat adskillelse måske 
ville falde for tungt . I betragtning af din alder 
har vi derfor i eftermiddag bestemt , at du kan 
drive her hjemme til efter jul , men ikke en dag 
længer . Du forstår ? “ 
Der var noget , som ville hulke sig frem . 
Det lå og brød i brystet , men fandt ikke ord . 
„ Jeg ville så gerne , “ stammede han , — 
„ jeg ville “ — 
da vendte faderen sig mod ham med et betydende 
blik  : 

„ Der var ikke mere ! “ 
Først nu la han mærke til , at vinduerne stod 
åbne . Et sagte vindpust tog i de nedrullede 
persienner og drev dem mod vinduesstolpen med 
små smæk . Gennem sprinklerne faldt der skrå 
solstriber ind på gulvet . 
„ Ja , så er det altså ikke mere , da ! “ — 
han bukkede og gik . 
Udenfor døren mødte han moderen . Hun for 
på ham og greb ham krampagtig i armen . 
Hendes lille ansigt var blegt og sammentrukket af 
angst . 
„ Så skynd dig da ! — for guds skyld ! — 
hvad sa han ? “ 
„  han sa , at---------nei , lad mig nu være i fred , — 
jeg orker det ikke  ! — lad mig være i fred , 
siger jeg ! “ 
„ Hvad sa han ? — vil du svare mig , gut ! — 
skal du rejse ? — kan du ikke svare , da — for 
guds skyld ! “ 
„ Han sa , at — — — ja , han sa så meget , 
at jeg husker det ikke alt sammen . Jo , han sa , at 
jeg kunne være hjemme til jul . Det sa han . “ 
„ Nå guskelov ! “ — hun kastede sig om hans 
hals , trykkede ham ind til sig og kyssede ham 
på øjne , kind og mund . — „ Gudskelov , at det 

ikke var værre ! — og jeg , som har været så 
ræd ! — her har jeg stået og ventet og ventet , 
og aldrig blev dere færdige . Det var en evighed 
at vente . Jeg hørte stemmerne , — — nej , at jeg 
skal beholde dig helt til jul  ! Søde gutten min  ! 
September , oktober , november , december ! Fire 
lange måneder ! Jeg havde rejst med . Lige til 
Australien . Og nu er det , som om du kommer 
lyslevende fra Australien , og som jeg ikke havde 
set dig på mange år . Får jeg se på dig , gut ! “ 
Hun sprang hen til vinduet med ham i hånden 
og så på ham . Ansigtet var endnu blegt , men 
øjnene lo , og til sidst lyste og lo hele ansigtet . 
„ Men nu skal vi to holde sammen . Vi skal 
være hyggelige og gode mod hinanden og aldrig 
si et ondt ord . Hver dag skal være en fest . Og 
om eftermiddagene , du , når det brænder i ovnen , 
og kaffemaskinen surrer på buffeten , — da skal 
vi ha de koselige mørkningtimerne som i gamle 
dage  ! Og aftnerne da  ! De lange vinteraftnerne , 
når vinden tuder udenfor ! Kan du huske , når 
vi sad og læste højt , og papa kom ind ad døren ? 
Han kom ligesom fra livet , som stormede og tudede 
omkring os — 
hvad sa han , du ? “ — hun tog ham i jakken 
og trak ham videre med sig ind i spisestuen 

gennem de halvmørke værelser , hvor alle blomsterne 
duftede — — „ Sæt dig nu her i sofaen 
og fortæl mig , hvad han sal nå ? “ 
„ Hvad han sa ? — — ja , han sa , at rektor 
havde — —  “ 
„ Hvad har rektor sagt ? “ 
„ Han sa , at rektor havde kaldt mig for en 
forbryder , og at — —  “ 
„  den styggen  ! — hvad mere  ? — skynd dig  !  “ 
„ Og at jeg nok ville gå i hundene , tror 
jeg , det var . 
„ Har rektor sagt det ? “ 
„ Og så , at jeg ,------------å , han sa så meget ! 
— jeg husker det ikke engang længer . “ 
„ Fortæl det heller ikke , du ! Jeg vil ikke høre 
det ! Du gør mig en tjeneste , hvis du lar være at 
fortælle det . — at det menneske skal ha lov til 
at si noget sligt  !----hvad sa papa så mere , du  ?  “ 
„ Så sa han , at en slægtning af ham havde 
stjålet , og at han blev sat på et skib-------- “ 
„  det var søn af gamle assessoren . Jeg kendte 
ham , jeg ! Et frygteligt subjekt , som forførte alle 
dem , han kom sammen med , til drik og usædelighed . 
Hvad mere , du ? “ 
„ Han sa , at jeg havde stjålet . “ 
„ Så han det ? “ 

„ Og så sa han , at , — — nej , lad mig nu 
være i fred ! — jeg husker det virkelig ikke . “ 
„ At du havde stjålet ? Hvorledes kunne han 
nu også falde på det ? Du skulle stjæle ! — 
hansegutten min ! — gud fri os fra det onde ! “ 
Og på ny trykkede hun ham ind til sig , klappede 
ham , kyssede ham . 
„ Nej , at jeg har dig igen ! Det er , som jeg 
aldrig havde set dig før  ! 
Hun blev ikke træt af at overvælde ham med 
kærtegn . Så begyndte han at blive undselig ; han 
stemte hænderne mod hendes bryst og ville slide 
sig løs . 
„ Vil du gøre mig en tjeneste , hans ? “ 
„ Hvis jeg kan , så — “ 
„ Jeg har ikke turdet be dig før , men nu tør 
jeg . Vil du klippe båret dit ? “ 
„ Håret ! “ — han for gennem det med 
fingrene — det svære , brune båret ! 
„ Du ser ud som en straffefange , forsikrer jeg 
dig . Se her ! “ — hun trak portemonnaien op af 
lommen og rakte ham tre tiører . — „ Så kan du 
komme til at se folkelig ud , du også ! “ 
Men nu måtte han smile . 
„ Folkelig “ , svarede han , „ det er jo netop det , 
jeg er ! “ 

„ Skikkelig da , gutten min ! Klip båret dit , 
hans  ! “ 
Han så fra moderen på de tre tiører og fra 
tiørerne på moderen . Å , det ville være synd 
at gøre hende imod , og alligevel ! Dette svære , brune 
båret havde ligesom været hans adgangstegn til 
skar og til arbeidersamfundet , og det skulle være 
hans fane og hans vidne , når han engang gik ud 
blandt folket . Dunkelt følte han , at han sveg 
noget , hvis han lod håret klippe af sig . 
„ Jeg får vel det , da , “ svarede han tilslut . 
„ Nu var du min egen gut ! Tænk , jeg tror 
næsten , at far og du kan blive enige . Ikke i dag 
eller i morgen , forstår du , men snart . Da kunne 
du blive hjemme hos os , ser du og behøvede hverken 
at rejse tilsøs eller til Australien . Hvor dejlig vi 
skulle ha det , du ! Hvad ? “ 
„ Det kan vi aldrig blive . Aldrig ! Du må ikke 
nævne sligt . Aldrig  !  “ 
Han var blodrød i ansigtet , skyndte sig ud 
af døren , trev hatten og sprang . 
. . . „  aldrig blive som de andre  ! At hun bare 
kan tænke en slig tanke . Fy ! “ 
Det pinte ham , at ordet var sagt . Han knugede 
tiørerne i hånden og skreg . „ I-i-i-h ! “ Der stod 
han igen og stirrede på denne sorte mulighed , 

som aldrig ville vige , og som i dag var rykket et 
skridt nærmere . 
Og mens han nu drev ned over Karl Johan , 
var det , som om den bestandig kom nærmere , til 
den var så nær , at den i næste øjeblik ville sluge 
ham . Det nyttede ikke at kæmpe imod . 
Da småt han ind i barberbutiken på hjørnet . 
Håret var klippet af , det svære , brune 
håret . Han følte sig fattigere end før ; nu 
havde han bare overbevisningen tilbage . Men den 
havde han . 
Det var i slutningen af september . Luften var 
stille og afklaret , som om den havde raset ud og 
bladene gulnede i kanterne . Han gik gennem slotsparken . 
Lyse kjoler strøg forbi , og der , — han så 
det straks , — det var et følge af søstrenes veninder , 
som kom ned over bakken . De lo og pludrede og 
svingede med parasollerne . Så fik de øje på 
ham , og med engang blev de alle uhyre alvorlige . 
En af dem nikkede bestemt , og en anden trak 
munden op til et stramt smil . Han smilte forlegent 
igen og gjorde op med sig selv , om han 
skulle ta til hatten . De standsede . 
„ Goddag ! “ hilste han . 

da var der en , som råbte : „ Å fy ! “ — 
og i det samme lød det fra et kor af stemmer : 
„ Å fy !  .  .  . Å fy !  .  .  . Å fy-y-y-y ! “ 
Han blev først hed over hele kroppen . „ Er det 
af mig ? “ Så knyttede han næverne og ville flyve 
på dem . —  « gud nåde dere  !  “ — da lød det igen : 
„ Å fy-y-y-y ! “ 
Det lød som hån med en underklang af forbitrelse . 
Ansigterne flammede . Han blev stående 
og smile dumt uden at forstå noget som helst . 
Ville luske unna , men kom ikke af flækken . Som 
fortrollet stod han og så ind i disse øjne og hørte 
dette ene råb skingre i ørene : „ Å fy ! “ 
Tilsidst gik alle ansigterne sammen til et . 
Der kom flere og flere , men de gled alle sammen 
ind i dette ene store , røde , forbitrede ansigt . 
En høj , gemytlig stemme spurgte : 
„ Er det han der , som er synderen ? “ 
„ Å fy-y-y ! “ 
Krum i ryggen lurte han sig bort . Men da 
han var udenfor synsvidde , tog han på flugten 
og standsede ikke , før han var hjemme . 
„ Har nogen været slemme mod dig , barnet 
mit ? “ sa moderen . 
„ Mod mig ? “ svarede han undvigende og turde 
ikke se på hende . 
V 

men endnu næste morgen , da han vågnede , 
lød det for ham : „ Å fy , fy , fy ! “ 
Pludselig skilte ansigterne sig ud . Han huskede 
hvert drag i dem . Det var Valborg og Soffi og 
Milla og ranghild og engel Blom . Det var det . 
Han huskede , at Soffi førte an , og at Milla stod 
bagerst . Nu huskede han også , at det var aftensolen , 
som glødede ansigterne . 
Der var ingen , som i dag stak hovedet ind af 
døren og råbte : klokken er syv ! 
Klokken var vist meget over otte ; og uden 
at røre sig lå han endnu der i ørsken og så op 
i taget med de tomme øjnene . 
Endelig kom der nogen . Det var Anne kokkepige 
med en kop kaffe i den ene hånd og en 
assiet ferske hvedebrød i den anden . 
„  skal j e g ha kaffe og hvedebrød på sengen  ?  “ 
Spurgte han , uvant som han var til slige nydelser . 
„ Frua har sagt det . “ 

Xv . 
„ Se , har vi det ikke nu godt og fredeligt , 
hans ! Her sidder jeg , og der sidder du , og i 
sofaen sidder småpigerne . Det er lunt og varmt 
i stuen . Kan du forlange at ha det bedre ? 
Hvad  ?  “ 
„ Jeg ville ønske , at jeg var på skibet for 
længe siden . “ 
„ Hvorfor det da , gutten min ? Er vi ikke 
gode og snille mod dig , synes du ? “ 
„ Jovist er dere sode og snille , jo ! Jeg ved 
bare ikke , hvorledes jeg skal takke dere . Og 
alligevel ! Somme tider ville jeg næsten heller , at 
dere skulle være onde og slemme mod mig . “ 
„ Å , fy dig , hans ! “ kom det borte fra 
sofaen . 
„ Jeg passer ikke til dette ! “ — han rejste 
sig heftig og begyndte at gå op og ned ad 
gulvet , — „ her sidder jeg , og der sidder du , og 

i sofaen sidder ungerne , men udenfor slås de . 
Kan du ikke forstå , der er noget fortærende ved 
dette at skulle sidde i skammekrogen og vide , 
der er krig i landet . Jeg holder det ikke ud ! 
Når jeg nu for eksempel læser aftenposten , bliver 
jeg bare skinsyg . Jeg tåler ikke , at de andre 
lever livet med , og at jeg skal være nødt til at 
sidde på en stol og se på . Ved du , hvorledes 
jeg følte det før , når jeg læste aftenposten ? Det 
var , som om jeg blev skældt ud . Jeg raste og 
bandte , men var glad alligevel . Nu står jeg 
udenfor . Livet er ligesom veget fra mig . Jeg kan 
hade livet ! “ 
„ Hvad er det , du vil slås for da , gutten 
min ? “ spurgte moderen overgit . 
„ Hvad jeg vil slås for ? Jeg vil slås for 
overbevisningen min naturligvis ! “ 
„ Er det nu den overbevisningen igen !------------sæt 
dig nu for en gangs skyld rolig ned , hans , og 
forklar mig , hvad du mener med overbevisningen 
din ! “ 
„ Ja , det er ikke så let at forklare , ser du ! 
Dere kvindfolk har nu mest sans for gud og 
himmerig og alt sligt , men ikke for det , som 
ligger højere . — — jeg mener altså , at der skal 
komme store , nye tider over landet . Det er ikke 

det , at folk da ikke længer behøver at betale 
skatter , eller at der ikke er fattige til , — det har 
nu jeg for min part altid fremholdt både på 
komitémøder og samfundsmøder , er af mindre 
væsentlig betydning , — men det er dette med 
guldalderen , skønner du ! Tænk dere bare , dere , 
når den med engang kommer over os som den 
hellige ånd over apostlerne ! Vi ser op i luften , 
og der er den ! Jeg kan ikke forklare det nøjere , 
men alt det store , som er blit drømt og tænkt 
op gennem tiderne , det skal da gå i opfyldelse . 
Og så synes jeg , det er så rørende , at det er 
dette Norge , som skal føre forjættelserne frem . Ja , 
er det ikke sandt , da ? — men derfor er det forfærdelig , 
at skulle sidde her i krogen og ikke få 
lov at være med . Jeg er skinsyg på dem derude , som 
skal se guldalderen komme . Fan ta mig !------søde 
dere alle sammen ! Dere er så snille mod mig , som 
dagen er lang ! Men jeg er så ulykkelig alligevel ! “ 
Han dumpede ned på stolen og satte sig 
til at stirre sløvt ud i luften med armene hængende 
slapt ned . 
„ Jamen kære gutten min ! “ sa moderen mildt 
og la hånden på hans skulder , — „ det er jo 
fuldstændig forrykte ideer . “ 
„ Det er overbevisningen min altså . “ 

hun rystede på hovedet . 
„ Men når der nu ikke er fornuft skabt i hele 
den overbevisningen  !  “ 
„ Det nytter ikke at disputere med mig , mor ! 
Slig snakker du bare , fordi du ikke har sans for 
det , som ligger højere . Jeg ved det . Nu kan det 
jo for resten være det samme med hele overbevisningen 
naturligvis . Jeg skal rejse fra den som 
fra så meget andet . Jeg står udenfor , jeg . “ 
Moderen smilte og så ham fortrolig ind i 
øjnene . 
„ Hvis du rigtig ville , hans , kunne skibet 
godt sejle uden dig . “ 
„ Hvorledes det , da ? “ 
„ Du behøver jo bare at gå ind til din far 
og erklære , at du nu har opgit overbevisningen . 
Jeg har også været ung , må du tro , og haft et 
vanskeligt sind at styre , men jeg lærte såmænd 
tidsnok at ydmyge mig . Det har din far lært 
mig , og derfor vil jeg være ham taknemmelig til 
min dødsdag . Jeg har kanske gennemgået større 
prøvelser end du . Men nu er det ikke længer 
nogen tung pligt at ydmyge mig , det er en lys 
glæde . Du ved ikke , hvor ond og hidsig jeg har 
været , og ofte farer der endnu en djævel op i 
mig . Da siger jeg til mig selv : skulle ikke du , 

lille , usle krybet kunne ydmyge dig , for hvem en 
anden har ydmyget sig så uendelig . — så du , 
hvor jeg bøied mig , da jeg havde gjort din far 
uret ? Jeg sov ikke , før han igen løftede mig op 
til sig . Tag nu du dit kors på dig ! Der er da 
ikke større lykke til på jorden end at få lov 
at bøje sig . “ 
Han hørte kun halvt , hvad hun sa . Men 
pludselig blev han grebet af en trang til ømhed . 
Han gik hen og la sit hoved i hendes fang . 
„ Holder du af mig , hans ? “ 
„ Forfærdelig ! “ 
Hun sad og strøg ham med fingrene gennem 
det kortklippede hår ; så sa hun : 
„ Men hvis det nu virkelig er sandt , at du 
holder så forfærdelig meget af mig , kan du ikke 
da bringe et lidet , bare et bitte lidet offer ? “ 
„ Hvad da ? “ 
„ Kan du ikke bøje dig ? “ 
„ Jeg kan ikke mor ! Jeg har sagt det til 
far , og her siger jeg det til dig : jeg kan ikke ! 
Dere må heller flænge huden af kroppen på 
mig ! Er der ikke andet råd , så får dere i 
guds navn sætte mig på skibet , da ! “ 
„ Og alligevel tror jeg på dig , hans ! “ 
Der for en lysstråle gennem ham . 

„ Tror du virkelig på mig ? “ spurgte han . 
„ Jeg tror , at vi skal vinde dig . Kanske snart . 
Der er noget i mig , som hvisker det . “ 
„ Da hvisker det fejl , “ svarede han hurtig og 
sprat bort på gulvet som stukket i hjertet . 
1 det samme ringte det på entréklokken . 
„ Nu skal du se , at det er visiter igen ! “ 
Klynkede moderen ærgerlig . 
Lidt efter kom pigen ind ad døren  : 
„ Frøken Paludan spør , om fruen tager imod ? “ 
„ Før hende bare hid ind , Lina ! — hvor skal 
du hen , hans ? “ råbte hun , da gutten gjorde mine 
til at fjerne sig . — „ Du er da ikke ræd for 
folk ? “ 
„ Jeg er ræd for alle mennesker . De er begyndt 
at se så underlig på mig . “ 
Det var en kvældstund nogle uger senere . 
Han stod alene ude i køkkenet og skulede 
hen til aftenposten , som lå udfoldet foran ham 
på bænken . 
Å , det brændte ham i fingertopperne efter 
at kaste sig over den og leve livet med , men han 
turde ikke . Uklart følte han , at det ville volde 

smerte . Folket og Sverdrup og guldalderen var 
ikke længer hans personlige ejendom . De andre 
havde plyndret ham for den og sat ham udenfor . 
„ Kom der nogen ! “ — han lyttede — „ Hvem 
skulle vel komme  ? — — Anne kokkepige er i 
byen , og Lina er netop gået ind for at dække 
bordet . Der kommer ingen  ! 
Udenfor ! — jeg står udenfor , jeg ! — de 
slås hele landet rundt , — det er bare mig , som 
står udenfor ! 
. . . Den hersens aftenposten  !  “ — der dukkede 
op i ham et skinsygt bad til denne avislappen , 
som nu kom med bud og hilsen fra kampen 
derude til alle andre , men ikke til ham . — 
„ Hvad mere ret har den til at leve livet med end 
jeg ? — røveren ! — det er den , som har plyndret 
mig for ejendommen og sat mig udenfor ! — morderen ! 
— den slås den ! “ 
Han nærmede sig den skridt for skridt og var 
nu ikke to arms længder fra den . Som den 
fristede ! Våd og frisk lå den der på . køkkenbænken 
og vidste alt . Han kunne så vidt skimte , 
hvad der stod med spærret tryk . Valgene , stod 
der . „ Ja , der er jo valg i landet . Herregud ! “ 
Med en pinlig , stikkende følelse af jalousi 
læste han dette ene ord op igen og op igen . 

„ Valgene ! — de går til valg og sejrer uden mig . 
Folket kommer uden mig , guldalderen kommer 
uden mig ! — røverne ! — morderne ! 
.  .  . Så skal da djævelen også . “ — i det 
samme skød han ryg og gjorde et spring på den , 
nappede den til sig , krøllede den sammen og puttede 
den lynsnart ind under vesten . 
„ Er jeg udenfor , skal også alle andre være 
udenfor ! “ 
Et øjeblik blev han stående stille og lytte . 
— han var stakåndet og kendte sveden på 
panden . Sneg sig så gennem gangen med næven 
krampagtig knyttet og ind på sit eget værelse . 
Der låste han døren efter sig . 
„ Har de stjålet fra mig , skal jeg også stjæle 
fra dem , — det skal jeg vise dem , at jeg skal ! “ 
Han stoppede avisen ind i kakkelovnen med 
hænder som rystede i feber , rev en fyrstik af , 
som sluktes , — fan ! — en ny fyrstik , — og 
tændte ild på den . 
En høj , klar flamme slog i vejret og lyste et 
par sekunder op i værelset , hvor alle møblerne 
trådte frem , sengen , kommoden , bordet og boghylden . 
Det var med en vis smerteblandet fryd , 
han iagttog , hvorledes avisen ligesom krympede sig 
som i vånde , krøb sammen og tilslut sank hen 

som en sort , kulagtig aske . Så rodede han 
om i resterne , til de smuldrede bort , tørrede 
sveden af panden og drog pusten langt . Han 
lo ondskabsfuldt : 
„ Nu kan den ha det så godt , svinepelsen !* 
dermed gik han ind i stuen til de andre . 
„ Et mærkeligt tilfælde “ , grinte faderen , — 
„ her har jeg gået en halv time og støvet om i 
alle kroge , og endda finder jeg den ikke . -jeg begriber 
ikke — .  “ 
„ Hvad er det , du ikke begriber ? “ spurgte 
moderen . 
„ Det er den avisen , du . Jeg begriber ikke — . “ 
„ Den ligger i køkkenet eller i gangen , skal 
du se . Nu skal jeg straks — “ 
„ Den lå på kjøkkenebænken for en halv 
time siden , “ indskød Lina , „ men nu er den borte . 
Anne kan vidne for mig . “ 
„ Et mærkeligt tilfælde . — det er vel ikke dig , 
hans , som er ude igen ?* 
„ Jeg ! — nej , hvor kan du falde på det ! “ 
Svarte han ydmygt . 
„ Nej , det må da rigtignok jeg også si ! “ 
Råbte moderen . — „ Hvorfor skulle hans ha 
tat avisen ? “ 
„ Å , hvorfor ikke ! Jeg forstår ikke , hvad 

der skulle hindre ham fra at stjæle . Han har 
da i al fald forudsætningerne . — men hvor i al 
verden er avisen blit af ? Den kan da ikke være 
sunket i jorden ! Et steds må den jo være ; det 
er klart . Hvor er den ! Kom med den ! “ 
„ Ja , jeg ved virkelig ikke , jeg ! Vi kan jo 
låne den i anden etage , hvis ikke — “ 
„ Et mærkeligt tilfælde ! Det skulle nu alligevel 
undre mig , om ikke hans har en finger med i 
spillet .  “ 
„ Sig ikke det da ! Han , som er så sød og 
snil — . “ 
,hm , han har fået et blik i det sidste , 
den gutten , som ikke huer mig . Et farligt blik ! 
Han ser mig ud til noget af hvert . “ 
Da han havde lagt sig og slukket lyset , kom 
moderen trippende ind til ham og satte sig på 
sengekanten . 
„ Det er vel ikke dig , som har taget avisen , 
hans ? Det ville gøre mig så ondt , om du løj 
nu , som vi to har fundet hinanden . “ 
„ Brug ikke slige ord , da , “ snerrede han . 
„ Hvorfor det da , gutten min ? “ 
„ Jeg kan ikke forklare det , men der er en 

kvalm bismag ved dem . Noget ækkelt , klissent . 
Kan du ikke høre det selv ? “ 
„ Nej , det kan jeg da rigtignok ikke . “ 
„ Ja , så kan jeg . Det vrir sig i mig , når 
du bruger dem . Fundet hinanden ! “ Han gjorde 
en grimace og rakte tungen ud af munden . — 
„  Isch  !  “ 
„ Så skal jeg passe på ikke at bruge slige 
udtryk . Det er altså ikke dig , som har taget 
avisen  ?  “ 
„ Nej , hører du ! “ skreg han op . — „ Jeg har 
ikke taget avisen . Mærkeligt til menneske også ! “ 
„ Du er nok den gamle du , hans ! “ 
„ Gid jeg var det ! “ 
„ Ville du virkelig ønske , at du var den 
gamle ? “ kom det med bekymring i stemmen . 
„ Ja , det ved gud jeg ville ! Tusen gange 
ja ! — du kvalmer mig ! Jeg holder ikke al 
denne kærligheden ud ! Kan du ikke være som 
far ! Han er ikke sentimentalsk , han . Slå og 
band mig , men gå ikke omkring og klus og kæl 
for mig ! Jeg får undertiden lyst til at skrige 
højt . Søde hans her og søde hans der ! Jeg er 
ikke sød , jeg ! — det værste er , at jeg bliver sentimentalsk , 
jeg også . — nej , se nu ikke på mig 
med de blå øjnene igen ! Jeg føler , at du ser 

på mig med de øjnene  ! Jeg tåler dem ikke  ! 
Vær rasende , menneske ! Det klær dig ! “ 
„ Og slig snakker du til mig , som du nu så 
snart skal rejse fra ! “ 
„ Ja , ja , ja ! Jeg ved det ! Jeg ved , at jeg 
er en hund , en pjalt , en døgenikt , som bare har 
gjort dere spot og skam . Jeg ved det alt sammen . 
Jeg forlanger bare et , og det er , at dere skal 
være rasende . Ikke blide og venlige og mildt 
bebrejdende . Jeg er ikke skabt til at gå på 
kattefødder og være bodfærdig , jeg ! Kan du ikke 
se , at jeg har hænderne bundne på ryggen , 
menneske  ? Jeg vil slide mig løs , og de sidder 
bare så meget fastere . Det er den forbandede 
kærligheden  ! — 
vil du vide det , mor ! “ — han rejste sig op 
i sengen , — „ vil du vide det ! Det er jeg , som 
har taget avisen ! Jeg har brændt den . Og ved du 
hvorfor ? Fordi jeg er skinsyg på avisen . Jeg 
vil også være med at slås . Se på disse næverne  ! 
De er til at slå med . Og disse tænderne ! De 
er til at bide med . Jeg vil fan piske mig ud at 
slås  ! Nu ved du det  ! — 
ja , ja , ja ! Vær nu ikke så bekymret igen , 
da ! Du dør tilslut af bare bekymring og ydmyghed , 
gud hjælpe mig . Vær sint for fan ! Slå 

mig i ansigtet , og jeg skal kysse dig ! Ja , ja ! 
Jeg ved , at jeg er en pjalt og en døgenikt , som 
skal sættes på et skib og aldrig nævnes . Jeg 
ved det ! Vær bare ikke bekymret ! Knyt næverne , 
så prygler vi hinanden , til vi ligger der  ! Håihåihoi 
 ! Nu synger jeg , til du går . Håihåihoi  ! 
Håihåihoi ! — går du snart ? -- hej fallera , 
den dejligste jente på jorden vil jeg ha ! — hej 
fallera  ! — hej fallera  ! 
Er du endnu ikke gået ? Så på’n igen ! 
Hej fallero , den dejligste pige vil jeg eje , å jo  ! — 
kan ikke jeg lave vers ? Hej fallerit , den dejligste 
jente vil jeg , vil jeg — — ve jeg —  “ 
„ Vil du be med mig , hans ? “ 
„ Nej , det vil jeg ej , for jeg vil bare , bare , 
bare løbe min vej  ! Det vil jeg  ! Eja  ! Så gå 
da ! Tiurleg på holleja ! Thi jeg er så træt , 
og jeg er så mæt , siger katten  !  “ 
. .  . Endelig  ! 
Han pustede ud og la sig ned i sengen . 
Blodet gik rivende ; det suste og prikkede i årerne . 
Han sparkede i sengegjærdet , så det knagede . 
„  håihåihoi  !  “ Der måtte gøres noget , det var 
klart ; helst noget allerhelvedes . „ Arbeidersamfundet ! “ 
Han hoppede ned på gulvet og blev 
stående i en foroverbøjet , lyttende stilling . „ N-e-e-i ! 

— ikke ikvæld  !  “ Han ville ikke høre skar sukke 
ikvæld . — „ Drive ned til Knud abrehamsen 
og prate og gyve tobak ! N-e-e-i ! “ — han 
tænkte med had på Knud abrehamsen , som nu 
var blit sanskulotternes fører i det nye skolesamfundet . 
„ Den tosken ! — ingen steder at gå hen ! 
Dovne og drømme og se op i taget ! — 
.  .  . Det er alligevel nok så underlig ikke at 
be aftenbønnen sin ! “ 
Hænderne søgte hinanden , fandt hinanden og 
foldede sig til bøn . 
„ Fadervor , du som er i himlen !  .  . . Nej , jeg 
vil ikke be  !  “ — med et ryk sled han hænderne 
fra hverandre . 
„ Jeg har ikke noget at be for , “ tænkte han . 
„ Men tænk , om jeg nu døde ! Igrunden uhyggeligt 
at vide , at jeg skal dø . Jeg skal dø . Kanske 
inat  ! Om jeg nu dør i nat  !  “ 
Han løftede hovedet og hviskedee ud i mørket : 
„ Da kommer jeg i helvede ! “ 
Så blev han ræd og gemte sig under dynen . 
Men det gik igen og atter igen i stilhedens sus : 
„ Da kommer jeg i helvede ! “ 


.  .  . „ Ser nogen efter mig ! “ — han snudde 
sig , men gaden lå øde og tom . Det sang endnu 
for ørene : å fy , å fy , å fy ! — —  « ingen 
steder at gå hen ! “ 
Istedetfor at høje ned wergelandsveien , gik 
han Wellhavensgade . Der var han sikrere på 
ikke at møde kendte ansigter . Disse hånlige 
smil i øjenkrogene , — å jo , han huskede dem ! 
„ De ved det naturligvis alle sammen ! Alle 
ved , at jeg er dumpet , og at der har været 
familieråd , og at jeg skal sættes på et skib , og 
at jeg aldrig skal nævnes . — det er det forbandede 
skibet ! “ 
Krum i ryggen og slap i knæene sneg han 
sig tæt ind til husvæggene . Han gik langsomt og 
forsigtig ligesom prøvende sig frem . Så standsede 
han og kastede et stjålent blik ned over gaden , 
tog nogle skridt , så sig tilbage og luskede atter 
videre med blikket skulende i fortouget . 
„ Nu tiger de sig , tyveknægterne ! — de 
vender sig og ser efter mig , drar på skuldrene 
og peger på mig med stokken . — knivstik i 
hjertet ! — de ler og koser sig ! — Jada ! Jeg er 
til sorg for familien , jeg er en fornægter , en pjalt , 
en døgenikt . — lad mig være i fred , siger jeg ! “ 
Han blev stående rådvild på hjørnet af 

Wellhavensgade og hægdehaugsveien uden at 
kunne mande sig op til en beslutning . „ Hvad 
skal jeg nu gøre af mig ? “ — en brød vogn rumlede 
forbi , og der oppe kom en fin dame gående . 
„ Javist ser hun efter mig ! Hun smiler . Jeg 
kender jo blikket hendes i ryggen . Tossa ! “ 
„ Men jeg skal vise hende , jeg , “ tænkte han , 
mens han prøvede sig frem ned over pilestrædet 
og derpå småt op i Soliegade . „ Jeg skal vise 
hende !  .  .  . Stå en solskinsdag ind gennem 
fjorden med skibet ! — de skal hejse flag i drøbak , 
salutere fra fæstningen . — jeg skal jagu vise 
hende  ! — 
å , hvor de nu ser efter mig  ! — de ved 
det alle sammen ! — øjne i ryggen og knivstik i 
hjertet  ! — den , der var så tynd som en knappenål , 
endnu tyndere ! De sidder i vinduerne og 
glaner  .  . . Hvad har jeg gjort dere , da “ , bråstandsede 
han og så op . — „ Har ikke jeg lov 
til at gå på gaden , kanske ? “ 
Pludselig fik han en idé . „ Død og plage ! “ 
Han stilte sig op til et plankeværk og begyndte 
at gnide sig i ryggen . Det var , som om han med 
det samme gned dem bort , alle disse hånlige 
blik , der brændte ham . Han gned sig op ad 
plankeværket , indtil ryggen blev varm . Så luskede 

han ned over ullevoldsveien , op akersveien og ind 
på gamle Akers kirkegård . 
.  . . „ Komme hjem ! “ fortsatte han tankerne . 
„ Jeg kommer aldrig hjem . Enten jeg dør her 
eller der ude , det kan sgu være mig det samme . 
For jeg skal dø . Kanske i nat ! “ 
Han stod foran slægtens gamle begravelsessted . 
Det var ikke et , det var et helt lidet kvartal af 
omgitrede grave , hvorover nogle melankolske hængepile 
ludede sig . 
„ Der ligger de alle sammen ! — bedstefar , 
oldefar , lige op til tip-tip-tipoldefar . — undtagen 
en ! Hvorledes var det nu igen ? Han stjal 
penge af sin principals kasse , og så blev han 
sat på et skib . Aldrig nævnes han , og aldrig 
har vi hørt fra ham siden . “ 
Han bukkede sig og tog en jordklump op , 
som han knuste til støv mellem fingrene . 
„ Vi to — han og jeg — skal ikke ligge der ! “ 
Det var blit mørkt . Et iskoldt pust strøg 
gennem luften . Han gyste . 
„ Jeg skal dø ! “ — han gyste igen og skyndte 
sig ud af kirkegården . — „ Hun der skal også 
dø og hun og hun og hun ! Uhyggeligt at tænke 
på  !  “ 
Der gik to unge piger foran ham og lo . 

det var en glad , klingende latter , som om de slet 
ikke skulle dø , og som om der ikke var noget 
helvede til . 
„ Dere skal også dø , “ tænkte han og fulgte 
dem på afstand . — „ Og hvad så ? “ 
Og med engang vågnede hele hans interesse 
for disse to medmennesker , der skulle dø . Han 
fortnede sine skridt og gik forbi dem , keg dem 
op i ansigtet , slugte dem med øjnene og målte 
hver enkelt af deres bevægelser . De lignede 
hinanden ; det var vist søstre . Den ene var høj , 
den anden liden , men begge havde de friske , røde 
ansigter , og begge lo de med den samme lyse , 
livsglade latter . Han standsede og lod dem passere . 
„ Om dere nu dør i nat ? “ 
Påny gik han forbi dem . — „ Da kommer 
dere kanske i helvede “ , hviskedee han . „ Og endda 
kan dere le ! “ 
Han fik lyst til at lære dem at kende . Det 
måtte alligevel være nok så underligt at snakke 
med mennesker , som skulle dø , og som kanske 
kom i helvede . 
De havde fået øje på ham , snudde sig mod 
ham og lo . Han fulgte dem gade op og gade 
ned , helt ud i Oslo . Der blev de stående i en 

port og stirre på ham . Gud ved hvorfor de 
kniste og puffede hinanden slig i siderne ! 
„ Dere kommer vist i helvede , “ sa han halvhøjt 
og rystede betænkelig på hovedet . Gik så 
rolig op over mod byen . 
„ Ser nogen efter mig ? “ 
Da han kom hjem , for der et smerteligt stik 
gennem ham . 
Faderen sad magelig tilbagelænet i sofaen 
med aftenposten foran sig , moderen og søstrene 
strikkede , og pigen dækkede på bordet . 
„ Går dumed det samme ? “ spurgte moderen . 
„ Jeg skal bare lidt ud . Lidt ud forstår du ! “ 
Han flakkede atter hjemløs omkring på 
gaderne med blikket skulende i brostenene . 
Den hersens aftenposten ! Nu var den igen 
kommen med bud og hilsen fra kampen og livet 
derude , men ikke med bud til ham . 

Xiv . 
.  .  . „ Uhyggeligt at ligge sån alene og vide , 
at jeg kanske dør i nat og da kommer i helvede ! 
Var jeg endda alene ! “ — men det rislede ham 
koldt ned over ryggen , at der var andre , som delte 
værelset med ham . De var rundt omkring ham , 
i luften , i krogene , under sengen . 
Han famlede efter fyrstikkerne , men trak 
armen lynsnart til sig . „ Tænk , om der kom en 
ligkold hånd og greb mig i skulderen og drog 
mig ned på gulvet og — — — .  “ Han holdt 
åndedrættet — 
det suste så besynderlig , og vinden sukkede 
ude i haven og peb i ovnrøret . Døren knirkede , 
og han syntes , det gnislede i låsen . 
„ Turde jeg bare tænde lyset ! 
.  .  . Der er bordet ! “ — han kendte den 
kolde plade mellem fingrene , — „ der er stagen , 
og der er æsken ! 

en , to , tre ! “ — han rev en fyrstik af — — 
ikke et menneske i værelset ! — bordet og ovnen 
og boghylden stod , hvor de altid havde stået . Han 
mødte sit eget ansigt i spejlet . — „ Gud , som jeg er 
bleg , og som hjertet tikker ! “ 
Nu suste det heller ikke mere i luften . Det 
var bare vinden , som sukkede og jamrede sig 
udenfor . Smilende af sin egen frygt tændte han 
lyset . 
„ Om der nu alligevel lå en under sengen og 
lurte  ?  “ 
En gammel historie randt ham pludselig i 
sinde . Var det ikke hertuginde , hun var ? Hun 
blev myrdet og plyndret en nat af røvere , som 
havde gemt sig under hendes seng . 
.  . . „ Det er vel bedst at se efter ! “ — han 
bøjede sig forsigtig med lyset i hånden , men for 
i det samme tilbage . — „ Hvis den ligkolde hånden 
nu havde grebet mig i nakken ! Der er andre end 
mig i værelset . Jeg må være på min post  ! 
Ligge rolig — ikke røre mig ! “ 
Og uden at røre sig lå han i flere minutter 
og stirrede med stive øjne ud i tomrummet . 
„ De er usynlig tilstede . Overalt er de . En 
ved min højre og en ved min venstre side . Ingen 
engle , som våger over mig ! “ 

han ville folde hænderne og be til gud , men 
turde ikke . „ Rører jeg mig , er jeg fortabt ! “ 
Lyset var snart udbrændt . Den høje , osende 
flamme viftede og flakkede , bredte sig som et 
bål , sank sammen , rejste sig og døde til sidst med 
et lidet smæk . 
Natten gik atter susende over ham . 
Rædslen for at være alene gjorde ham næsten 
vanvittig . Han krøb ind under dynen , klemte 
øjenlågene til og skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Hvis djævelen nu står i krogen ! “ — — 
han turde næsten ikke trække vejret . — „ Hvis 
han står der ! “ 
Halvt modstræbende løftede han hovedet . 
„ I-i-i-i ! “ — han gav et hvin og skvat op i 
sengen forfærdet til døden . 
„ Der står han ! Der står satan og ser 
på mig . “ 
Øjnene stivnede i hulerne , og han bævrede 
over hele kroppen . Han ville på ny be til gud , 
men fik ikke lyd frem . 
Det lo i krogene med en hæs , triumferende 
latter . 
„ Nu tager han mig , “ tænkte han , „ nu tager han 
mig  !  “ 
„ I-i-i-i  ! “ — djævelen kom nærmere lige hen 

til sengen . Benene blev tynde som stilker og 
umådelig lange . Han klamrede sig fast til sengegjærdet . 

„ Nu tager han mig og fører mig med sig . Nu ! 
— Jesus Kristus hjælp mig ! “ 
Og klamrende sig fast til sengegjærdet begyndte 
han at be højt  : 
„ Fader vor , du som er i himlen ! Helliget 
vorde dit navn ! “ 
Han ramsede fadervor op uden tanke . Det 
gjaldt bare at be ustandselig , så djævelen ikke 
tog magten fra gud . 
„ Led mig ikke ud i fristelse ! “ 
Da huskede han ikke mere . 
„ Led mig ikke ud i fristelse , led mig ikke ud 
i fristelse ! 
Led mig ikke ud i fristelse ! “ skreg han ud i 
mørket og sank med hovedet ned på puden . 
„ Å , å , å ! “ — der lå han og stønnede , 
til han sovnede bort . 
Han vågnede ligesom lam i benene og med 
et tryk på hjernen . Det var lys dag . Så klædte 
han sig på , nærmede sig forsigtig krogen , 
hvorfra latteren havde lydt og bankede på panelet . 
Det gav en dump genlyd . Endnu en gang bankede 
han  .  .  . Den samme tunge , dumpe genlyd . 

„ Har du sovet godt i nat ? “ spurgte moderen 
inde ved frokostbordet mild og venlig som bestandig . 

„ Tak , svært godt ! “ 
„ Du ser så dårlig ud , synes jeg . “ 
„ Gør jeg det , “ svarede han forlegen og strøg 
sig med hånden over ansigtet . 
1 det samme dumpede faderens gaffel på 
gulvet . 
„ Å , jeg skal ! “ råbte han tjenstvillig og lå 
straks på maven efter den . 
„ Er det ikke , som jeg siger , “ udbrød moderen . 
— „ Hans må være syg , så elskværdig han er ! “ 
„ Jeg synes , han ligner en forbryder , jeg , “ 
Svarte faderen . 
Hele formiddagen sad han tavs og indestængt 
og stirrede sløvt ud i luften . Hu ! Han gyste 
og hakkede tænder af kulde . Så gik der en 
varm strømning gennem ham . Blodet bankede , 
og tindingerne hamrede . Lidt efter hutrede og 
frøs han på ny . 
„ Tror du på helvede , mor ? “ 
„ Hvorfor spør du om det , gutten min ? “ 
„ Å , for ingenting ! Bedstemor tror ikke 
på helvede , da . “ 
„ Du skal aldrig høre efter , hvad bedstemor 

snakker ! Hun er fra en anden tid , skal jeg si 
dig ! — ja , naturligvis tror jeg på helvede ! Hvor 
skulle gud ellers gøre af alle de onde menneskerne  ?  “ 
„ Nej , hvor skulle han gøre af dem ! “ — 
.  .  . „ Ser nogen efter mig ! “ — han sneg sig 
om eftermiddagen langs husvæggene uden at turde 
se folk ind i øjnene . Hvor han var , vidste han 
ikke . Han vidste bare , at han skulle dø , og at 
han da kom i helvede . En bund satte i at gø . 
Det kvak i ham . 
„ Lad mig være i fred , siger jeg ! “ 
.  .  . „ Hvad hjælper det mig at ha en overbevisning , 
når jeg ikke får lov at slås for den ! 
Rejs til Bloksbjerg med hele overbevisningen ! — 
folket ! Det kan gerne ruste sig til sin dødsdag 
for mig ! Og om de nu endelig steg ned fra 
fjeldene , disse bønderne og digterne og højskolelærerne 
 ! — jeg ville hade dem  ! — skulle kanske 
sidde i vinduet og se dem marchere forbi ! — jeg 
hader overbevisningen , hader folket , hader Sverdrup , 
hader hele livet ! Hader ! “ 
. . . „ Hun der skal også dø ! “ — det var 
en tilfredsstillelse at vide , at hun , den unge , fejende 

damen , som gik der og lo , skulle dø og kanske 
komme i helvede . — „ Så mange som muligt ! 
Gamlen og bedstemor og Knud abrehamsen og 
hele folket ! Ha , ha ! Så bliver jeg ikke alene ! “ 
.  .  . „  om jeg døde nu  !  “ 
„ Nej , nej , ikke nu ! Søde gud ! Jeg mente 
det ikke ! Jeg mente at , — jeg mente , at hun 
skulle komme til dig , til dig ! Lad mig leve ! Jeg 
mente det virkelig ikke ! 
Å ja ! Alle mennesker skal komme i himlen , 
undtagen jeg ! Det er bare jeg , som skal brænde 
og pines . De andre skal sidde ved guds venstre 
hånd , de , og smile ned til mig ligesom Lazarus til 
den rige mand  ! Ikke en dråbe vand engang  !  “ 
„ Stakkars gut ! “ — han blev rørt og følte 
en hed tåre i øjet . 
„ Ikke en dråbe vand eller et kærligt ord til 
mig . Nej da  ! Pines til evighedernes evighed  ! 
Gutten min ! “ 
Han tørrede tåren bort med håndfladen og 
sukkede . 
„ Pines for dem alle sammen , både for rektor 
og gamlen og svensken og Knud abrehamsen  ! 
De snille ! Be dem om tilgivelse for hver ond 
tanke og så gå ud af verden med fred til den 
evige ild ! Da først vil de lære at skønne på 

mig , da ! De vil huske mig om kvældene , når 
de sidder lunt og godt der oppe på hyblen . Å 
ja ! Gå ud af verden med fred , men allerførst 
gå op på hybelen og be dem om tilgivelse ! “ 
Han så sig omkring med de tårevåde øjnene 
og så , at han var langt ude i storgaden . 
„ Så går jeg da ! Jeg sætter mig ved deres 
fødder , gør jeg , og tager farvel med dem . Vennerne 
mine ! siger jeg , — her kommer jeg til dere og 
ber om forladelse for hvert ondt ord og hver ond 
tanke . Om forladelse ! Jeg rejser snart fra dere ! 
Aldrig skal dere se mig mere , og aldrig skal dere 
høre fra mig . For Jesu skyld ! “ — 
. .  . Men da han gik op over trapperne til 
Knud abrehamsens hybel , var det ligesom en 
tung klump , der satte sig under hjertekulen . Den 
voksede , videde sig ud og blev altid større og 
større . Dyrene begyndte at krible og krable , rykke 
og nappe . Han holdt sig i gelænderet og drog 
pusten med besvær . Der lød stemmer ned til 
ham , glade stemmer . 
Nu stod han udenfor døren . 
„ Det er kanske bedst at sunde sig lidt , “ 
Tænkte han og keg ind gennem nøglehullet . 
.  .  . „ Er det ikke svensken ? Jovist ! — og 

der — i vindueskarmen — Knud ! — — en snip 
af Sverdrups portræt over sengen ! Og der , og 
der , og der ! “ 
Bare sanskulotter  ! 
Der bruste en varm blodstrøm gennem kroppen 
på ham . — „ Gud i himlene ! “ — han kendte 
sig igen . Det var hans hybel , hans parti , hans 
Sverdrup  ! 
.  .  . „ Hvad snakker de om ? — om mig ? — 
de snakker om samfundet ! — mit samfund ! — 
hvad sa han ? — Sverdrup , sa han ! — komme og 
snakke om Sverdrup , han ! Min ejendom ! — 
å , jeg skal —  ! — de 1er  ! — ha , ha , ha  ! — 
idioterne ler ! — nu skal vi høre ! 
.  .  . Komme og snakke om Sverdrup ! “ — — 
han knyttede næverne og truede til døren . — 
„ Røverne , tyvene , morderne ! Be om forladelse ! 
— det skal blive løgn , det ! “ 
Skinsygen raste op i ham og holdt på at 
kvæle ham . 
„ Jeg skal , — jeg skal brække mig lære dem , 
jeg ! “ — 
1 det samme sparkede han til døren og trinsede 
ned over trapperne tre trin ad gangen og ud på 
gaden . 
.  .  . „ Stå indover fjorden med skibet , skal 

jeg ! Flag i drøbak , salut fra fæstningen ! Hø ! 
Som om de har forpagtet politiken her i landet . 
— røverne ! — komme og snakke om  .  . . ! — 
med skibet  ! — jeg skal komme med en eskadre , 
skal jeg , skyde byen i brand og ikke levne sten 
på sten . Bli høiremand , skal jeg , bare for at 
hævne mig . — skal jeg ! “ 
Han lo højt af sinne , mens han stormede 
gennem gaden med frakkeskøderne flagrende for 
vinden . Det var blit kvæld ; gaslygterne tændtes . 
En fjern lyd af vognrammel , hammerslag og maskiner , 
som taktfast arbejdede . Det var byen , der 
levede og kæmpede rundt omkring ham . 
Men pludselig standsede han , lukkede øjnene 
halvt igen og åbnede munden til et måbende 
udtryk  : 
„ Slig ser du ud , stakkaren ! “ 
.  .  . Han satte sig på en bænk i slotsparken . 
„ Hvor jeg er træt ! “ — det værkede i benene 
og i hovedet  ; øjenlågene var dødtunge , og hænderne 
sank slapt ned på knæene . — „ Træt , træt , 
træt ! “ gentog han og så sløvt ud for sig . 
„ Men derfor har jeg vel lov at gå på 
gaden ! “ for han op . — „ Er der nogen , som vil 
nægte mig at gå på gaden ! — det skal vi se 
på  !  “ 

han rejste sig og sprang ned ad slotsbakken . 
„ Det skal vi se på ! — det skal vi se på ! 
— røverne , morderne ! — jeg skal vise dere , jeg , 
at jeg har lov til at gå på gaden ! “ 
I vild trods bøjede han ind i Karl Johan , som 
lå der og mylrede . — „ Her er jeg ! “ 
Han rettede sig , løftede hovedet og svingede 
forceret med armene . 
„ Er det noget , dere vil mig ? — værsågod ! 
— jeg skal vise dere , at jeg ikke er feig , jeg ! — 
kom an ! 
.  .  . Ler de ! “ — — det lød igen som en 
sagte hvisken  : 
„ Å , fy ! å fy ! å fy ! “ 
Foran ham , bag ham , overalt lød det : 
„ Å fy-y-y-y ! “ 
Ryggen blev krum . Han klinte sig ind til 
husvæggene med en følelse af , at han ikke måtte 
træde på asfalten . Smyge sig frem som en kat , 
måtte han , krybe — 
„ Å , fy-y-y-y ! “ 
„ Dø , dø ! — lad mig få lov at dø , kære 
gud , — dø fra det alt sammen  ! — dø , dø , dø , dø ! “ 
Han reddede sig op i rosenkrantzgaden . 
Hvor han siden gik , vidste han ikke . Men det 
var som en drøm , da han fandt sig selv stående 

udenfor skårs små kældervinduer . Der blinkede 
lys ud fra dem . 
Længe stod han og betragtede det blå rullegardin ; 
så nikkede han som til sine egne tunge 
tanker  : 
„ Ja , nu kan du nok sukke , gamlingen ! “ 
Der var stortingsvalg i byen . 
På bank pladsen stod folk stuvede sammen 
under den lave , tunge gråveirshimmel , som havde 
sænket sig ned i gaderne og der løst sig op i 
vand . 
Hvem skulle sejre ? 
I arbeidersamfundet var der gået store spåsagn . 
Danton havde svoret , at venstre ville bære 
sejren hjem , og nu sad de der , kvæld efter kvæld , 
og drak den ind , mens regnen suste og slog mod 
ruderne . 
Råb , latter , spørgsmål og formodninger ! 
Ikke et øjeblik stod døren stille ; den åbnedes 
atter og atter for nye skikkelser , der trampede 
ind , skylvåde af regnen , så vandet drev af dem . 
„ Har du stemt , Iversen ? “ 
„  kommer fersk fra urnen  !  “ 

kafejomfruen , hun med de mælkeblå øjnene 
under hårluggen , vimsede omkring med to ølflasker 
i hver hånd ; men i krogen sad puslingen 
og smilte hånlig med mundvigerne . 
Det blege ansigt var hlit endnu mere magert 
og indfaldent . 
Nu holdt han sig for brystet , idet han krogede 
sig sammen som i smerte . Han barkede . Hæ , 
hæ , hæ  ! — det var slim , han barkede op , som 
han ligesom smagte på , før han svælgede det 
eller også spyttede det ned på gulvet . — „ En 
liden djævel ! “ tænkte gutten . 
Snart var alle pladse optagne . Der blev 
skreget og let , bandet og slået i bordene . Røgen 
fra cigarerne og piberne fortættede sig i luften til 
en blågrå tåge , hvorigennem gasblussene lyste 
dunkelt . 
.  . . „ Ikke en øre , vinranken ! — nå ved du 
det  !  “ 
„ En sup af øllet deres , da ! — her er nødstilstand , 
ser di ! — noksagt ! “ 
„ Rejs til hedeste helvede ! “ 
Men højt over larmen og tumlen lød det inde 
fra sideværelset : 
„ Jeg er Karlsen for fan ! — emigrationsagent 
Karlsen ! — gør det i kvægeksport på Nordamerika . 

— hundre og ti kroner til Chicago og 
noen ører mere til st . Francisco . — yankeegold 
at tjene , gutter ! — — — thingvalla , sier di ! — 
hvor fan vil di hen ! — cunnard ! — det er linie 
for gentlemen ! — aldrig forlist en skude for os . 
— thingvalla , da ! — hø , hø , hø , hø ! “ 
Der var så overfyldt , at folk stod langs 
væggene med hatten i hånden . Råb , latter , 
spørgsmål og formodninger . — 
da var der et rødt gutteansigt , som stak 
næsen indad døren ; derefter fulgte en hånd , som 
slængte en avis , endnu våd fra trykkeriet , frem 
på gulvet : 
„  dagbla’  !  “ 
„ Hid me’n ! “ — der var tyve andre hænder , 
som på en gang greb efter avisen , men Danton 
snappede den , holdt den i vejret og foldede den ud . 
Det blev tyst i restaurationen . De heste 
havde rejst sig . Man hørte regnens sus mod 
ruderne , fodtrin og vognrammel ude på gaden . 
Men blot et sekund . Så brød det løs igen med 
råbene og spørgsmålene : 
„ Hvad skriver dem ? Rap dig lidt da , Iversen ! 
Nå da ! “ 
Nysgerrige øjne tittede ind fra sideværelserne . 

„ Hvad ski iver de ? “ Gutten var revet med . Han 
holdt pusten . Hjertet klappede . 
„ Hvad skriver de ? “ hviskedee han . Der gik et 
smil over Dantons læber , et triumferende smil . 
Han kastede avisen fra sig og så sig rundt omkring 
i forsamlingen . 
Så sa han  : 
„ Nu ramler det fan hakke mig alt sammen ! “ 
Det blev mødt af en umådelig jubel . En 
høj , bredskuldret mand med et blodsprængt okseansigt 
knyttede næven og drev den i bordet , så 
det sinaldt : 
„ Lad det ramle , siger jeg ! Lad det ramle ! “ 
„ Ud med trævarehandleren ! “ 
„ Hvad skriver de ? “ 
„ De skriver , at det efter al sandsynlighed 
blir venstrevalg for djævelen ! “ 
„  i Kristiania  ! Øl på det ! Jeg sier øl ! Venstrevalg 
i Kristiania  ! Hø , hø , hø  !  “ 
„ Er det ikke , som jeg har sagt hele tiden ? “ 
„ Skål Iversen ! “ 
„ Jeg har sagt det fra første stunden ! Venstrevalg 
har jeg sagt ! Husker dere ? “ 
„ Hurra for Iversen ! “ 
Men på et bord stod han med okseansigtet 
og fægtede . 

„ Lad det rande , sier jeg ! Det sier jeg ! Lad 
del ramle over storgubberne ! Øl sier jeg ! “ 
„ Ud med trævarehandleren ! “ 
Nogle lo , og andre hyssede . Til sidst stod 
hele restaurationen latter . Del var bare vinranken , 
som ikke lo . Han fandt anledningen passende 
til i forvirringen at tømme glas på glas . 
Glad og fuld slikkede han ølskummet af læberne . 
Men med et skreg en hæs stemme  : 
„ Hej , der har vi jo Jerusalems skomager ! “ 
Liden og stutrygget kom skar gående forbi 
i den blankslidte klædesfrakke og med den bredskyggede 
hat i hånden . 
„ Jerusalems skomager — — — kalder de 
ham slig ! “ Det lynte gennem gutten , at skar 
vist bare var til nar for de andre . — — „ Jerusalems 
 .  . ! “ 
Skar hilste venlig , men gutten så bort . Han 
kendte ikke „ Jerusalems skomager . “ 
„ Nej , nej , det var ikke så ment ! Det var 
ikke ! “ — han ville gå hen og række ham begge 
hænderne , men turde ikke . 
Puslingen drog så hånlig på mundvigerne , 
og det fniste fra krogene . 
„ Jerusalems skomager ! “ 
Han var brændende rød langt ned til halsen . 

-----------„ Det var virkelig ikke så ment , skar ! “ 
Men i det samme mødte han de brune , fromme 
harneøinene , der nu smilte sørgmodig . 
„ Å ja , å ja , å ja ! “ 
Tom i hjernen og krum i ryggen luskede 
hans ud af restaurationen . 
„ Å red mig , kære herre gud ! — red 
mig ! — hvad har jeg gjort dig , da ? Kære gud ! “ 
Han stod på gulvet i bare skjorten hvid som 
den og rystende af angst . 
Det regnede uophørlig . Nu og da kastede 
vinden sig mod ruden og trak sig så atter 
knurrende tilbage som en sint bund . 
„ Hvad har jeg gjort dig ? “ 
Benene ville ikke bære ham længer . Han 
satte sig på sengekanten med hænderne foldede 
i fanget . Et øjeblik tænkte han på at vække forældrene 
og be om hjælp , men opgav det . — „ Jeg 
orker ikke  !  “ 
„ Stakkars mama og papa ! “ — han følte dyb 
medlidenhed med dem . Det var så rørende , at de 
havde slig en søn , de , som selv var guds egne børn . 
„ Når de engang samles deroppe , vil der 

mangle en  ! Søde , snille mama  ! Der vil mangle 
en i flokken  !  “ 
Han åbnede vinduet og lænede sig ud . Det 
var som for at sone , hvad ondt han havde gjort 
mod dem , at han nu lod regnen piske sig i ansigtet . 
„ Endnu længere ud ! “ — regnen faldt tæt 
og ustandselig , kølnede kinderne og gennemblødte 
skjorten og uldtrøjen . Det var vellyst at fryse . 
Hemmelig ønskede han , at han måtte blive syg og 
dø . „ Nej , ikke dø , men blive syg , 'forfærdelig syg ! “ 
Sort nat var det og mørkt i alle vinduer . 
Han hørte det suse gennem luften , plaske fra 
vandrenden i fortouget og rendestenens dumpe , 
ensformige mumlen . Håret filtrede sig , og skjorten 
klæbede sig fast til kroppen . — „ Endnu længere 
ud ! “ — han la sig på maven i karmen og lod 
vinden ruske i båret . Tænderne klaprede , og 
han gyste af kulde . 
Med en vis tilfredsstillelse tænkte han på , 
hvad faderen og moderen ville si , hvis de nu så 
ham . De ville kysse og tilgi ham , ville de , men 
ingen skulle få det at vide . Jo , hvis han blev 
syg og døde , — da ville han fortælle dem det i 
dødsstundens højtidelighed . 
Han var nu så drivvåd , at det dryppede af 
ham . Et koldt , fugtigt vindpust rislede ham ned 

ad ryggen . „ Hu , hu ! “ Endnu længer ud lænede 
han sig . — „  endnu længere ud  !  “ 
„ Å , red mig , kære herre gud ! Red mig ! 
For mamas og papas skyld ! “ 
Han var så rørt over dem og over sig selv , 
at han gerne kunne storgråte . Moderens øjne 
og hendes milde smil ! „ Sone alt , hvad jeg har 
gjort mod hende ! Fryse for hendes skyld ! Mama ! 
Endnu længere ud ! “ 
Der var ikke et menneske på gaden . Han 
krøb på alle fire ud af vinduet og blev stående 
klinet ind til muren . Vandet silede af ham . Så 
syntes han , at han hørte skridt langt dernede . 
Hurtig satte han hovedet under vandrenden og 
krøb derpå stiv af kulde ind igen i værelset . Der 
vrængte han skjorten af sig , trillede sig ind i et 
uldtæppe og væltede sig op i sengen . 
Lidt efter lidt sank han hen i en tung 
drømmedøs . 
.  .  . „ Hvorledes hun skal se ud ? Sorte øjne 
i et blegt ansigt ? Nej , ikke sorte ! Brune eller 
blå ? Jeg vælger blå øjne . En rød mund , hvide 
tænder og ren ånde  ! Lad os nu se  : blå øjne , 
hvide tænder , ren ånde . — altså ! “ — 
men ansigtet gled bort , og til sidst var det 
bare øjnene , som blev igen . 

— — „ Skal hun være stor eller liden ? Lad 
gå ! Passelig liden ! Hvorledes hun skal være 
klædt ? I negligé naturligvis . Brunt uldskjørt , 
hvid nattrøje . 
Passelig liden , blå øjne , brunt uldskjørt , hvid 
nattrøje . Slig skal hun se ud . “ 
Han drømte , at han tog hende op til sig , 
knugede hende , trykkede hende , elskede hende . Der 
var ikke grænser for hans lidenskab . Hun ville 
alt , hvad han ville . Smilende la hun sine arme 
om hans hals . Han følte hendes bløde legeme 
mod sit , hendes varme læber mod sine . 
.  .  . „ Ja , hvorledes så hun nu ud igen ?  .  .  . 
Blå øjne , brunt uldskjørt , passelig liden — 
mor ! “ — han sprat op af drømmedøsen og 
stod lysvågen på gulvet . — det var hendes 
skørt , hendes natrøie , hendes legeme . Nej , det 
var ikke  ! Og alligevel kom den samme forestilling 
ubønhørlig igen , kvalmede ham , oprørte ham 
og la ham under sig . 
„ Å , red mig , kære herre gud ! — bed 
mig ! “ Djævelen stod atter i krogen og lo . 
Helvedes luer kom nærmere , — de slikkede alt 
op over sengestolpen , — da var det , som om de 
med engang tændte hele værelset i brand , og med 
et vanvittigt skrig sank han om på gulvet  : „ Hjælp  !  “ 

„ Å , å ! Jeg orker ikke . — det får gå 
som det vil . Jeg orker ingenting . “ 
Luerne kom altid nærmere . Han gemte 
hovedet mellem armene og pressede øjenlågene 
sammen  .  .  . Det gik i døren . 
„ Er det dig , mama ! “ 
Foran ham stod moderen med et stearinlys 
i hånden , dei* brændte med høj flamme . 
Han kastede sig ind til hende , nøgen som han 
var , krysted hende , kyssede hende : 
„ Er det dig , mama ! Søde , snille , velsignede 
mama , er det dig ! Du må hjælpe mig , mama ! 
For guds i himlens skyld , hjælp mig ! “ 
„ Er du i sjælenød , barnet mit ? “ 
„ Ja . “ 
Hun vridde sig lempelig ud af hans tag og 
satte lyset fra sig . 
„ Skal vi nu be sammen , hans ? “ 
„ Ja ! — bed du for mig , “ hviskedee han . 
„ Vi skal be begge to ! “ 
Og pludselig tog hun ham ved hånden og 
knælede ned på det hårde , kolde gulv : 
„ Nu bøjer vi to os for gud herren ! 
Fader vor , du som er i himlen ! Helliget 
vorde dit navn ; til os komme dit rige , “ — hele 


fadervor bad hun med klar røst og tonevægt på 
hvert ord . 
„ En gang til ! “ hviskedee han . 
„ Så mange gange du vil , barnet mit ! “ 
„ Fader vor , du som er i himlene , helliget 
vorde dit navn ; til os komme dit rige . Ske din 
vilje som i himlene så og på jorden . Giv os 
i dag vort daglige brød og forlad os vor skyld , som 
vi og forlade vore skyldnere . Led os ikke udi 
fristelse , men fri os fra det onde . Thi dit er riget , 
magten og æren i evighed , amen ! 
Det blev stille i værelset . Vinden peb og 
puslede udenfor , bankede sagte på ruden og rislede 
gennem træernes grene ude i haven . Ved siden 
af ham lå moderen i det brune uldskjørt og med 
hænderne foldede . Hun bad for sig selv . 
„ Det brune uldskjørtet ! “ — han skottede bort 
på dét og blev undseelig . 
„ En gang til ! “ 
Påny bad hun fadervor med den samme 
inderlighed i stemmen . 
„ Men nu skal du sove ! “ — hun rejste sig 
op og førte ham hen til sengen . — „ Nu skal du 
sove , gutten min , og så skal du nok se , at gud 
vil hjælpe dig . “ 

„ Du må ikke gå fra mig ! “ 
„ Jeg skal vist aldrig mere gå fra dig ! “ 
Han krøb op i sengen , og hun pakkede ham 
varsomt ind . Derpå satte hun sig hen i sofaen . 
„ Godnat mama ! “ 
Men om han var vågen , eller om han bare 
havde drømt , at han kendte et let kys på sin 
pande , der mest lignede et pust og en stemme , 
der hviskedee : „ Gud velsigne dig , gutten min ! “ 
— det vidste han ikke selv , da han slog øjnene op 
om morgenen . 
Samme formiddag så han et glimt af skar 
nede i torvegaden . Han småt ind i et portrum 
og blev der stående , til lappeskomageren var 
gået forbi . De brune barneøinene så på ham , 
og han hørte det sukke . Men det skær af mystik , 
som havde hvilet over skar , var borte . Der sad 
bare en gammel tuvs tilbage i en kælderhals og 
syde på et par støvler , som aldrig skulle blive 
færdige . 

alvorlig , men med et stille , diskret smil om 
munden sad faderen i dag ved middagsbordet . 
„ Bring ind en flaske rødvin , Lina ? “ 
„ Nå , hvad er der på færde ? “ sa moderen . 
„ Kristiania er en klippe , kære , — en klippe ! 
Vi har sejret med overvældende majoritet . “ 
„ Har dere sejret ? “ spurgte gutten svagt — 
„  og jeg , som troede så sikkert , at —  “ 
„ Du er vel bedrøvet , du ? “ for faderen op . — 
„ Hvad ? Du ville vel helst , at wuhlerne og opviglerne 
skulle sejre , du  ? Det er vel en sorgens 
dag for dig . Hvad ? “ 
„ Å , hans er ikke mere rød , end jeg er rød , “ 
Sa moderen og nikkede mildt til ham . — „ Nå , 
hans — hvad er du så ? “ 
„ Jeg er liberal , “ svarede han med tyk stemme . 
„ Liberal , liberal ! Det er vi alle sammen , “ 
Svarte faderen . „ Der er ingen anden liberalere 
mand end jeg . Nå , hvad er du så ? Skynd dig ! 
Med os eller mod os ? “ 
„ Jeg er ingenting , jeg , “ svarede han forlegent . 
„ Noget må man være , “ bød faderen strengt . 
„ Enten det ene eller det andet . Klar besked 
frem for alt . Nå ? “ 
„ Er du ikke vor søn ? “ spurgte moderen blødt 
og rakte hånden ud mod ham . — „ Hans ? “ 

han så på den lille , hvide hånd  ; halvt 
vilieløst la han sin i hendes . 
Men han var rød som blod over hele ansigtet . 
„ Tag mod hånden ! “ bad moderen og rakte 
den ud mod faderen . — „ For Jesu skyld ! Husk 
på , at det er en barnehånd . “ 
Det varte nogle sekunder . 
„ Nåja , “ kom det noget langtrukkent . — „ Du 
har gjort mig megen sorg , gutten min , men du 
kan endnu gøre mig stor glæde . “ 
„ Så vendte da gud alt til det bedste ! “ 
Det var i skumringen . 
De sad alle tavse og stirrede ind i de røde 
gløder , der snart blussede op , snart sluktes og 
sank sammen . En lysstribe legte på gulvet . 
„ Det er de hyggelige mørkningstimerne , “ 
Sa moderen . — „ Akkurat som i gamle dage ! “ 
Lidt efter rejste faderen sig , men kom straks 
efter tilbage . 
„ Kan du gætte , hvad jeg har hertil dig , du ? “ 
„ Nej , “ svarede hans forlegent . 
„ En cigar ! — hvor jeg var stolt , du , da far 
første gang gav mig en cigar . Næsten højtidelig . 


jeg husker , at jeg i min egen bevidsthed b]ev ældre , 
ligesom mere værdig . Og endda mindes jeg , hvor 
den smagte mig . — — nu skal du for første gang 
få en cigar hos mig . — se her ! “ — han holdt 
cigaren smilende op i luften , — „ en havaneser , 
min gut , af min bedste kasse . Hvad siger du så ? “ 
„ Tak . “ 
„ Er ikke papa snild mod dig , du ? “ hviskedee 
moderen . 
„ Jo , det er sikkert ! “ 
„ Men hvor bliver Lissy af ? “ 
„ Her er jeg ! “ — hun kom springende ind 
fra køkkenet med en fyrstikæske i hånden . 
„ Nej , først til hans ! “ 
Hans stak cigaren i munden og tændte den . 
„ ‘å , hvor det er morsomt ! “ — søstrene 
lo og klappede i hænderne . — „ Nej , se på 
den , da ! “ 
„ Så er turen til mig ! “ smilte faderen  .  .  .  . 
„ Nå , hvorledes smager cigaren , hans ? “ 
„ Udmærket  ! “ 
„ Jo , jo du ! “ — han lænede sig magelig 
tilbage i lænestolen . — „ Jeg har også sværmet 
og raset , må du tro . Husker du , Christiane , da 
Petter og jeg i 56 kom hjem fra studentermødet 
i Upsala , — så ustyrlige vi var ? Jeg stod gud 

forsyne mig på et bord nede i studentersamfundet , 
— dengang beliggende på hjørnet af øvre Slotsgade 
og prinsens gade — og holdt himelstormende 
taler ; for taler skulle vi nu dengang holde alle 
sammen . — 
og kan du ikke nu selv indse , hans , du som 
har et sundt , godt omdømme , at det for os ældre , 
der har gennemlevet akkurat de samme børnesygdomme , 
som dem du nu forhåbentlig har overstået , 
— kan du ikke forstå , at det er tungt og 
bittert , når vore egne børn forkaster de erfaringer , 
som vi efter et helt livs kamp og slid har indvundet ? 

ikke sandt da ? 
Det er jo bare for at spare ungdommen , 
skønner du , for de samme skuffelser , som jeg og 
alle vi andre har prøvet , at vi gamle holder igen . 
Gud bevare mig ! Der er ingen , som vil dit vel 
mere end jeg ! Ingen i hele verden ! Og tænk dig nu , 
hvilken styrke det vil gi , at kunne gå rustet ud 
til livets kamp med tanker og erfaringer , som er 
lutrede og prøvede ! “ 
„ Taler ikke papa fornuftig , du ? “ hviskedee 
moderen . 
En svag oprørsånd ville op , men sluktes 
da han i det samme mødte faderens øjne . 

at h a n kunne smile  ! 
„ Jo naturligvis , “ svarede han sagte og så ned . 
Og som for at døve alle røster , sa han med 
inderlighed  : 
„ Du skal nok få ære af mig , papa ! “ 
„ Det håber jeg også . “ 
Ilden i kaminen var gået ud ; der lå kun 
nogle sorte kul tilbage . 
„ Men nu er det vel på tide at drikke kaffe , “ 
Sa faderen og så på uret . 
Alle rejste sig . 
„ Noget skal du ha af mig også , “ hviskedee 
moderen , idet hun stak ham en gul seddel i hånden . 
— „ Alt vil vi gøre for dig , hans , alt , undtagen 
det , som er uret . “ 

