I . 
Vinduspynt . 
Det drøner og bruser langt ude . 
Bølgerne styrter af sted , tørner med sprøjtskum mod brændingerne , de kommer frådende , skummende , skvulpende ind mod land — men viger sagte tilbage . 
Bag strandbreddens skrænt , dybt inde mellem klitterne , er der læ og p'red . 
Klitterne sænker sig mod den vide hede , hvorover lærken slår på en solskinsdag , mens hugormen lurer i lyngen . Fra en ukendt mose risler der en å ud mod havet . 
Ved åens frodigste bred ligger Varde . Det er en by , som kun har grundmurede huse . Her lever man højt med at købslå og handle . Varde behersker et mægtigt Opland , og bysfolket forstår at snakke for sine varer . 
Stundom er det , som hørte man havets drøn i det fjerne , man synes at fornemme et svalende pust fra den store , fremmede verden . Da kan man gribes af en kildrende lyst til at bryde med alt , flygte bort fra byen og den golde egn , 

langt ud , derud , hvor man ånder frit . Da lærer man at håbe og at længes . 
Dog — kræmmeren lærer det næppe . 
Han har levet sig ind i den triste natur og gider ikke sé ud over sin egen snævre synskreds . Han føler sig bedst tilrette bag sin disk . Og han forstår at lokke kunder til butikken med reklame og vinduspynt . 

i . 
Saks og alen . 
» Om det er ægte ? det skulle jeg mene  .  .  . Ja vist går der en rød tråd igennem , men det er sandelig ingen væverfejl . Og føl så kvali-téten  .  . « 
Det var markedsdag , og det var netop på en sådan dag , at kræmmeren kunne komme af med alt det gamle stads , der i lange tider havde ligget og samlet støv . 
På skiltet udenfor over døren stod der malet : Bertel Andreasen  , -og det navn havde god klang over hele Vardes Opland . 
Vinduspynten gjorde ypperlig virkning . Husets facade var behængt med spraglede hovedklæder og lommeklæder med billeder på ; og på krogene under skiltet hang der en sæk damprensede sengefjer og en stor pakke tvist . 
Der var trængsel i butikken . Folk snakkede løs i munden på hverandre , Andreasen selv var bleven ganske hæs . Ekspedienterne brugte flittig saks og alen , bønderne snapsede i en krog , mens madamerne traf bekendte fra sognet , som 

skulle tages med på råd , før indkøbet kunne få ende ; tøsene blev sat til at lulle ungerne ind , når de brølede ; knøsene havde nok at gøre med at bakke på deres piber ; karlene skyndede på de unge piger , at de kunne få dem med til Dans ; og de drævende toner fra invalidens lirekasse udenfor blandede sig ind i al den pludren og mudren , som på samtale tid opfyldte butik og gade . 
Der stod en lille , elegant klædt mand i trængslen . Alene den måde , hvorpå han røg sin cigar , tydede på , at han . . var vant til bedre selskab . Han nød den' i lange drag , smagte grundig på røgen , og når han endelig pustede den ud , var det , som om han snappede efter den på ny for ikke at indånde den kvalme luft og sveddunst gennem hvergarn og vadmel , der omgav ham . Han lod sig tålmodig skubbe og træde over fødderne , men ville ikke indsé , at han var og blev en besværlig gæst . Han havde før sin ankomst sendt Andreasen sit kort og vidste altså , at han havde iagttaget formalitetens regler . 
Han var rejsende for et hamborgerhus . Hans ørnenæse , hans nærsynede , skulende øjne , og det sorte , glatte hår røbede hans mosaiske herkomst . Hans navn var Ibrahim Meyer . Som jøde var han bestandig sit handelstalent tro . 
» Man må fiske i rørte vande , «  mumlede han . Det var ikke tilfældigt , at han betjente 

sig af ordsprog . Der havde næppe nogen været så bevandret i ordsprog og mundheld som han siden Peder låtes dage . 
Han ventede og ventede , ingen brød sig om ham . 
Andreasen havde på trods givet sig i lag med en potjydekærlir^ , der var fulgt med strømmen ind i butikken , hvor hun stod og gloede uden i ringeste måde at vide , hvad hun ville derinde efter . Brønner lå i øjeblikket skjult under disken for at lave 'rester’ , og Mortensen prøvede drejlskorsetter på en ung , frisk bondepige , et lille gudsord fra landet , hos hvem end ikke en så delikat betjening formåede at fremkalde blufærdighedens rødme . 
Brønner var kommis , havde plads i Kolding , men var på markedsdagen kommen til Varde for at assistere Andreasen , hos hvem han i sin tid havde lært . Gensynet af de mange , kendte ansigter og bevidstheden om , at der i dagens anledning ville vanke et klækkeligt honorar , havde bragt ham i godt humør . 
Mortensen var mindre lystig . Han stod på femte år bag Andreasens disk , og den ene dag var for ham som den anden . Han-førte sig med takt og elegance . Han var byens levende modejournal for herreekvipering , og at dømme efter hele hans måde at té sig på måtte moden i Varde være mere værd end selve parisermoden . 
Om natten svang han sin billardqueue med 

samme overlegenhed , som han om dagen svang sin alen . Han var selvfølgelig for god til det grove arbejde — forretningen havde endnu en lærling . 
Han hed Hjalmar Randbøl . Han var på alder med Mortensen og kun nogle måneder yngre i tjenesten , men det var dog ham , der stedse havde måttet pusse lamper , feje gulv , støve af , lægge i kakkelovn og løbe med trækvogn . 
Særlig på en markedsdag var Hjalmar at beklage  .  .  . Tvinge sig selv til at være idiot , til man virkelig blev det , snakke kunderne efter munden , spille galant overfor hver ’stejler’ , der fordrede den halve butik reven ned for øjnene af sig for — når omsider alt var sét efter — at gå bort og ikke købe for en hvid , det led han , ja pintes under , pintes bestandig og fortvivlede . Selv ud på aftenen ventede der ham drøje timer , skønt travlheden sagtnede af . Der skulle ryddes op . 
Herren sagde  : tænd lys ! — og der blev lys . 
Hvilket virvar ! Overalt på disk , reoler og gulv kæmpedynger af varer , silke og atlask mellem hessians og stovt ; knapper og blonder og bånd filtret ind i stumper af sejlgarn og papir . 
Den sidste kunne , en fanøbo , fik for sjætte gang en cigar til at ryge på og for tiende gang en dram . Så gik han . 

Andreasen satte sig op på disken og fægtede med en alen i luften . 
Han hævede sin hæse røst : 
» Randbøl ! rask ! Trækvogn ! Pakkerne dér til banen ! « 
Hjalmar slæbte pakkerne bort . 
Meyer så’ med kenderblik på den unge mand : 
» Noget træven — ? « 
» Korrekt , bekræftede Andreasen og gav Hjalmar et slag med sin alen — fornem kavaller og kløgtigt hoved . Det er også derfor , jeg siger de til ham . « 
Meyer fniste .  » Fornem . Grenen må bøjes , mens den er ung . « 
Han gik nogle gange op og ned ad gulvet 
Andreasen fløjtede . 
Denne fløjten generede Meyer . Man kunne sé på ham , at han belavede sig på den tale , som han nu endelig efter lang ventetid kunne få anbragt . 
Han sendte Andreasen et blik med missende øjne , vrængede munden og hviskedee : 
» Når man fløjter om aftenen , fløjter man for fanden . « 
» De er selv den skinbarlige fanden , «  sagde Andreasen og lo . 
Mortensen lo med . 
Meyer udbrød med et listigt smil , som sikkert ingen fanden kunne lave ham bedre efter : 

» Sé da til , min kære Andreasen , om de længer kan slippe af mine klør . « 
» Nej , min kære Meyer , svarede Andreasen med et lignende smil , jeg hytter nok mit skind . Jeg har ikke tid i dag til at indlade mig med dem . « 
» Nej , ingen har jo mindre tid end den , som intet har at bestille . « 
Andreasen så’ forundret på ham : 
» Men højstærede , sagde han , sér de ikke den uendelige travlhed ? Hvad ligner det af dem at komme her på en markedsdag ? « 
» Man må gå på jorden , om den så er gloende . « 
» Travlheden er langt fra forbi endnu , «  forsikrede Andreasen . 
» Nej , jeg sér det , sagde Meyer . Her er rigtignok ikke et menneske , men man har jo lært at vente  .  .  . « 
Han gik atter op og ned , vendte sig endelig og spurgte : 
» Kender de et ordsprog som siger : hvo , som venter på død mands sko , kan længe komme til at gå barfodet ? « 
» De er svært bevandret i ordsprog , «  udbrød Andreasen i den dybeste anerkendelse . 
Meyer bukkede for komplimenten : 
» De mange kunder , som de venter på , løber nok af med hele butikken . Piller man fjer efter fjer , bliver gåsen plukket . « 

» Jeg har lageret i reserve , «  sagde Andreasen . 
» De mener : træet falder ikke for det første hug ? « 
» Jeg mener , jeg har varer , om det så var til hele Ribe stift . « 
» Nye drejler ? «  spurgte Meyer . 
» Drejler nok , «  var svaret . 
» Bolster ? Olmerdug ? « 
» Kan de alt sammen få hos mig , «  sagde Andreasen , så jeg har ikke nødig at købe af dem . « 
Der opstod en pause . Andreasen tændte sig en cigar . 
» Vil de ryge ? «  spurgte han Meyer . 
» For at tale om noget andet — nå ja , lad gå . « 
» Ja , for så har jeg tændstikker , «  lo Andreasen , og Mortensen lo — det måtte være en dårlig kræmmer , som ikke i en snæver vending havde en lille Witz på hånden . 
» Men jeg har sgu ingen cigar «  , sagde Meyer tørt . 
Andreasen syntes oplagt til spas . Han blinkede med øjnene til Mortensen : 
» Å — giv hr . Meyer en cigar . « 
Mortensen hentede en kasse cigarer , der stod på snapsebordet . 
Meyer tændte cigaren men mærkede snart , at man havde haft ham til bedste : 

» Pf ! Stincadores infamos , importeret fra koldingegnen . «  så lagde han den fra sig . 
» Alle , der har været her i dag på for-retningsom råde , har dog røget det mærke , «  fortalte Andreasen . 
» Ja , købere — ikke sælgere , «  svarede Meyer . 
» De har ret , udbrød Andreasen , vi bør holde på værdigheden , «  og nu bød han Meyer af sit futteral . 
» Den er bedre ? «  spurgte Meyer . 
» Ja , sagde Andreasen — den anden skulle jo helst ryges på gaden . Så beholder man fortogsret . « 
» Denne tåles inden døre ? «  vedblev Meyer . 
» Ja , det skulle jeg mene , «  svarede Andreasen med en mine , der fortalte , at han for sit vedkommende kun satte pris på rén habana . 
» Så , min kære Andreasen , vil jeg slå mig til ro , «  udbrød Meyer og satte sig på en stol ved vindusstativet . 
» Dér fangede han nok mig , «  hviskedee Andreasen ærgerlig . 
Meyer dampede . 
» Men vi gør ingen forretninger . « 
» He ! fniste Meyer : man må bie efter børen , når den er imod . « 
» Så får de lov til at bie længe . « 
» Å , mente Meyer : vinden blæser ikke altid fra samme hjørne . « 

» Mit barometer står på bestandig , «  erklærede Andreasen , der også stundom kunne tale i billeder . 
» For højt på denne årstid , sagde Meyer . Det slår nok om til foranderlig . « 
» Nej , det skulle så være til regn eller bi æst , «  råbte Andreasen og sprang ned af disken . 
» Efter regn kommer altid solskin , «  sagde Meyer . 
Andreasen gik frem og tilbage med lange skridt . 
» De er uforbederlig . Sig så for Pokker heller rént ud , hvad de vil . « 
« kun holde dem med selskab , til de mange kunder kommer , «  forsikrede Meyer . 
» Å sludder , der kommer selvfølgelig ingen mere , folk er nu ved at tage hjem ; det er mørkt . •< 
» Ha ha ! lo Meyer : ja så , min kære Andreasen , må jeg nok til at gøre det lyst — i deres hjerne . «   . 
Han rejste sig , betragtede med alvorlig mine reol og disk , rømmede sig og begyndte så at tale så hurtig , at han næsten ikke gav sig tid til at trække vejret : 
» Det er for silde at lukke brønden , når barnet er druknet . De har i sin tid købt en dél varer — køb ej mere , end du kan salte , ellers får du sure stege — fortærskede mønstre , 

folk får dem prakkede på , men folk kommer ikke igen , når folk får lugtet lunten — det går tilbage , Hakon , for slige bagatellers skyld . — de véd vel , hvad man siger om liden Tue ? — moden skifter også med hensyn til bolster og olmerdug , før tærnede , nu stribede , før lette , nu svære , før fine , nu grove og videre i den retning . Folk har det i blodet . — lær ulven pater noster , han siger dog lam . — i dag har de solgt de gamle mønstre , næste gang vil folk ha’ ny . I dag lér de , fordi det gik , som det var smurt , i morgen bliver der øde og tomt og mørkt over det hele . — efter søde klø , kommer sure svie  .  .  . « 
» Det er nok , det er nok , afbrød Andreasen , der endelig mærkede , at han stod for sin overmand . De er dog den nederdrægtigste plage-ånd . Så kom for Pokker herned i morgen formiddag med deres prøver . « 
Meyer nød sin triumf . Han tændte atter cigaren ; dens aroma var vel egnet til at gøre et nydelsens øjeblik yderligere pikant — det var jo en cigar for sælgere , uden tvivl dygtige sælgere — høg over høg — ah ! 
Andreasen gik om bag disken , rullede et stykke vare sammen — og nu ét stykke til — men herre gud , det arbejde kunne han jo dog lige så godt lade sine folk være ene om . 
» Skal de ikke snart spise til aften  ? «  spurgte Meyer endelig . 

» Nå — de bliver her naturligvis for at spise til aften med ? « 
Meyer lettede på hatten : 
» Tak den , som byder . Jeg siger det ikke for min skyld , som ræven sagde , men der er ellers god gåsegang i skoven . « 
Andreasen standsede med sit arbejde ; det havde været strengt nok for ham , sveden drev ned ad hans kinder . 
Han betragtede med kendelig tilfredshed sine undergivne , der virkelig , så længe principalen var til stede , arbejdede energisk på at bringe alt på rette plads . 
Nå — Brønner fik jo ekstra betaling for denne dags slid , men den anden  .  .  . 
Andreasen gik ind i kontoret . 
» Mortensen , «  råbte han . 
Mortensen fulgte . 
» Han glemmer sgu aftensmaden , «  mumlede Meyer , lod sig glide over disken og løb ind bagefter . 
Døren til kontoret blev lukket . 
Nu kom Hjalmar tilbage . Hans kinder blussede , han så’ anstrengt ud . Han lænede sig op ad reolen og lagde mekanisk et stykke vare på plads  .  .  . 
» Hvorlænge har jeg dog endnu tilbage , «  hviskedee han og sukkede dybt . 
» Randbøl , vær fornuftig , «  udbrød Brønner . 

» Det bliver man ikke på kommando , Brønner , svarede Hjalmar . Ja vist , jeg skulle lé af alt det , som krænker mig  .  .  . Det har jo været en god dag , denne markedsdag  .  .  . jeg har grund til at glæde mig over fortjenesten  .  .  . sé her , Brønner . « 
Han lod en femøre trille hen ad disken . 
» Det er drikkepenge , «  tilføjede han , og om han end ikke lo , han smilede dog  .  .  . det var et bittert smil —  » Drikkepenge . « 
» Hvad vil det sige ? «  spurgte Brønner . 
» Det vil sige — simpelt hen — at jeg dog skulle have lidt for min ulejlighed . Jeg har jo slæbt af sted med varer til et sølle drog , der sagtens har været glad ved krediten men angst for prokuratoren . Så har han villet bestikke mig , for at jeg en gang i tiden kunne lægge et godt ord ind for ham  « 
Brønner betragtede ham . 
» Og de , Randbøl , var ikke for stolt ? « 
» Jeg , for stolt , udbrød han og smilede som før — skal en kræmmer være for stolt til at tjene penge ? Min hele tid har jeg levet på mine forældres pung — nu har jeg for første gang i mit liv fået penge , som jeg selv har tjent . Lad mig få min femøre igen , jeg vil gæmme den som en lykkeskilling . « 
Han stak den til sig . Brønner lo . 
» For stolt , gentog Hjalmar . Ja , om jeg 

havde afvist pengene , så havde vel Klaus fanøbo sladret til principalen , og da havde det hedt , at jeg var for stolt . Jeg har jo ærlig fortjent disse penge i mit kald jeg tog dem med kyshånd  .  .  . jeg sagde t usen d tak . Det var to hundrede tak for hver øre . « 
Det gærede i ham , han bed læberne sammen , han stred med sig selv for at kvæle gråden . 
» Jeg vidste det , sagde Brønner , der nu slog om i en anden tone , jeg vidste det allerede for fem år siden i den korte tid , jeg var sammen med dem her i forretningen . De var ikke skabt til at stå , bag disken . « 
» Til at løbe med trækvogn , mener de ? « 
» Nej , forstå mig ret , til at stå i lære , til at ofre dem for et fag og en gærning , hvortil de aldrig har haft anlæg eller lyst . Randbøl , jeg taler til dem som en ven — de skulle have brudt med det hele eller også stræbt efter at vinde principalens tillid , så var pinen ikke bleven dem så lang . 
» Tror de , spurgte Hjalmar , jeg bliver lykkeligere , når man en gang fortæller mig , at nu er jeg kommis ? « 
» Nej , svarede Brønner , her bliver de aldrig tilfreds . « 
» Tilfreds , «  gentog Hjalmar vemodig . 
Brønner stirrede på ham . 
» Randbøl , sagde han . Også jeg har kørt 

med trækvogn en gang — tror de , jeg lod mig ydmyge ? Det hele var kun en overgang . 
Dem beskylder man for at være fornem . Hvorfor knejser de da ikke i stedet for at lade dem kujonere  ? Alle véd jo dog , hvor de hører hjemme . Er der nogen skam i det arbejd , som bydes dem , falder skammen tilbage på principalen . Jeg ville i deres sted trække man-schetterne ud til neglene , glatte på slipset og så køre med min vogn gennem alle hovedgader , lé til bekendte og hilse til de fineste kunders vinduer . Ja , selv om jeg mødte landets prinsesse på gaden , jeg ville stanse og råbe : 
hallo , kør med . Jeg er fuldblodshest . «   » Prinsesse , «  gentog Hjalmar sagte . Brønner nikkede : 
» Og var det den , som for dem er langt bedre endnu , hun ville lé med dem . Det stod dog ikke skrevet over deres vugge , at de skulle gå verden igennem som et skumpelskud . De tror , at alle sér ned på dem med hån og spot , skønt ingen spotter dem uden de selv . « 
« da de var her , Brønner , gik alt bedre . De trøstede mig . « 
» Hvad bryder de dem om trøst ? spurgte Brønner i en heftig tone : jeg véd det , jeg véd det jo  .  .  . De har vredet dem som en orm , hver gang de stod ansigt til ansigt med den , som langt bedre end jeg kunne være deres trøster . De kunne være daglig gæst i et hus , 

som de trodsig har skyet , skønt de led derunder  .  .  . « 
» Brønner , jeg kan ikke nu , «  sagde Hjalmar pludselig og vendte sig om . 
» Lad mig da «  — og Brønner stod rede til at ekspedere . 
En ung pige var trådt ind . 
Hun rødmede — og hun skulle rødme . Denne rødme , fin og let , varmede i et nu hendes kinder og gav dem en lød , den sundeste farve . Hun var ung og frisk . Der var spil i de brune øjne og skælmeri i det flygtige smil . 
Rødmen veg og tog smilet med sig . Men over hendes ansigt blev det blide , venlige udtryk tilbage . Brynene var rolige , hendes træk skarpere end før . Blot hendes blik fortalte da om hendes følelsesfuldhed og drømmelyst , ja forrådte , at hun inderst inde trykkedes af en sorg , måské hjærtesorg . Hun var smuk i hver stemning men kun ung at sé til , når hun kom med sit smil . 
Rank var hun og smagfuldt klædt . Men man så’ ikke hendes figur , langt mindre hendes klædedragt , når først man havde sét hendes ansigt . 
Hun havde en arbejdstaske hos sig , hun lukkede den op , hun ledte og ledte — det var en lille stramajnål , som var købt her forleden — kun en bagatel — men hun måtte endelig have den byttet . Det var så irriterende at blive ved med at træde — og nu kom smilet frem igen 

— ikke engang en sytråd kunne gå gennem nålens øje , hvad skulle man så sige om brodér-garn . 
En skoggerlatter hørtes inde fra kontoret . 
I det samme blev døren reven op . 
» Nej Meyer , sagde Andreasen . Efter engod markedsdag spiser man til aften på hotellet . « 
Meyer nikkede : 
» Som man reder , så ligger man . « 
De kom ud . Andreasen studsede ved ikke at finde butikken tom . Han hilste i forbigående på den unge dame . 
Meyer hjalp ham overfrakken på . 
» Tak , sagde Andreasen , det kunne ellers drengen besørge  .  .  . Haløj Randbøl , sover de ? Eller er de for fornem ? Rask , lad os få butikken fejet . « 
Hjalmar blev forlegen . 
» Jeg sagde rask , «  tordnede Andreasen . 
Han så’ pengeskuffen efter , som han altid gjorde af gammel vane , før han forlod butikken . 
Så gik han ud på gaden . Meyer fulgte . Men næppe var de komne ud , før Andreasen atter kaldte på Randbøl : 
» Er de døv derinde' ? Kom herud med en riskost , før de fejer butikken . Vi kan ikke ha’ det søle i rendestenen her , hvor folk skal gå ind og ud . « 

han tilføjede , idet han tog Meyer under armen  . 
» Ikke sandt , Meyer , der er jo et ordsprog , som siger : fej først for din egen dør . « 
Brønner fulgte den unge dame til dørs . Hun gik modsat vej af den , Andreasen var  .gået . Brønner blev stående i døren . 
Inde i butikken lå Hjalmar over disken , skjult af en dynge varer . — netop i dette øjeblik , hvor ingen så’ ham , turde han græde  .  .  . Det var fem lange Års undertrykt gråd . Blot græde ud , ikke græde af smærte men kun for at lettes  .  .  . græde , nej lé , lé og kun lé . På latter kendes dåren . Hvorfor ikke møde stolt frem med alle sine koste , både riskost og skruppekost og børstekost og stråkost , og ville man endelig spille fornem , kunne man jo for en gangs skyld tage en fjerkost i stedet . Bare en kost og så feje , feje , så støv og snavs stod alle om ørerne . 
Hallo , min fine frøken , tag fødderne i agt . Hvad bryder jeg mig om , at de hedder Frida har bo og hører til den rigeste familje i hele byen . Her råder jeg , mit navn er klods-hans . 
Kom kun , og hjælp mig . Tag en kost , her er nok at vælge mellem . Fej , så deres fine hænder slår rynker . Jeg lér af det hele , jeg lér  .  .  . men  .  .  . « 
Gråden kvalte hans latter . 

Brønner kom tilbage , gik hen foran Hjalmar , så’ længe på ham og udbrød endelig : 
» Randbøl — også hun havde tårer i sine øjne . « 
Det blev sent , før der igen så’ anstændigt ud i butikken . I skuffer , i æsker og kasser lå alt endnu i fortvivlet roderi , men disken var blank , stativerne behængte , og på reolen lå hver varestabel som efter en snor . Gulvet var blevet fejet . Det var hen ad lukketid . 
Butiken stod tom . Brønner tilbragte aftenen hos genboens ; Mortensen havde man ikke sét noget til , siden han var bleven kaldt ind til principalen — 
ude på gaden stod Hjalmar Randbøl med kosten . 
Der var markedsrøre endnu derude . 
Fra teatret oppe i gaden lød der dansemelodier for fuldt orkester , lirekassen hørtes i det fjerne , og fra værtshusene i nabolaget blev der sunget og skrålt op . 
Torvet var illumineret med lygter og fakkelblus i kræmmerboder og gøglertelte . 
Her var nok , der var værd at sé : bartholo-mæusnattens rædsler og Kristi korsfæstelse med 50 mekaniske figurer , længere nede verdens sværeste dame . Bajads gav trompét- 

signal i cirkus til uigenkaldelig allersidste forestilling . 
Nærved Andreasens butik flokkedes folk om gamle Søren , der utrættelig gned sin fiol . Kong Frederik havde givet ham brev på , at han på livstid måtte kvæde sine viser langs den hele vestkyst — han var kongelig privilegeret sanger . 
Puddelen dansede , og Søren sang : 
» Hvorfor vil du mig forla-hade  .  .  . 
Trofast , kom her — 
hvorfor bortstøder mig enhver  .  .  . « 
Han fik en toøre —  » Tak , mange tak . 
Venner og frænder vil os ha-hade , ingen kender 
trofast ! 
Os nu mér  .  .  . « 
Uden varsel slog Søren pludselig over i en anden dur : 
» Har Frankrig glemt sin gode gamle kejser ? 
Har Frankrig glemt hver sej-er , som han vandt ? 
Sé , julisøjlen endnu herlig knejser  .  .  . « 
Der sprang en stræng på fiolen . Og nu var Søren henvist til at røre andre strænge . Han begyndte på en gammel folkevise , der gik så rart i det dybe : 

» Liden Gunver vandrer som helst i kvæld så tankefuld  .  .  . 
Hendes hjerte var voks , hendes unge sjæl var prøvet guld . 
O vogt dig , mit barn 
fag dig i agt for hunden , dreng . Kan du ikke høre  .  .  . 
For de falske mandfolk . « 
Visen slog an . Søren kunne alle versene om , hvorlunde den havmand besnærede liden Gunver med fagre , smigrende ord , så hun rakte ham begge hænder : 
» Han trak hende fra den stejle bred , glad ved sin svig . 
Som storm var hans latter , men fiskerne græd 
ved Gunvers lig . « 
Bønderpigerne sang omkvædet med : 
» O vogt dig , mit barn , for de falske mandfolk . « 
» Det var en vise , der var som reven ud af mit hjerte , «  sagde Kaya , øltapperpigen fra kælderen under Andreasens butik . — hun sagde det én gang til , men Hjalmar svarede ikke . 
» En vise til at få forstand af , siger jeg . 
Jeg skal nok vogte mig for havmænd . « 
Hjalmar vendte hende ryggen . 
» Haløj , sagde Kaya . har du øjne i nakken , eller bruger i måske ikke hos jer at sé på den , som i taler til ? —jeg siger , som i taler til . « 

Hjalmar gik nogle skridt fremad . 
Kaya trak i ham : 
» Du er havmand . « 
Hun rev kosten fra ham : 
» Er det din fork ? Den er noget sløv , det jeg sér — det er stumpe gejte . 
Vil du drage mig med dig , så må vejen ikke være så trang . — nu skal jeg rode lidt op i pølen . « 
Hun tog nogle raske tag med kosten ; rendestensmudret og det skidne vand sprøjtede ud til alle sider . -- hun greb fast om kosten med begge hænder og satte brystet mod enden af skaftet , så gik hun fremad med lange skridt , idet hun førte kosten foran sig . Kosten drev mudret med sig langs den hele rendesten hen til gadehjørnet , hvor hun fejede det sammen i en Klump . 
Hjalmar gik ind i butikken . Kaya kastede kosten fra sig og løb ind bagefter . 
» Ja , gik det ikke , som jeg tænkte , nu kom vi til havmandens slot . «  — hun pegede på stablerne med det brogede bomuldstøj . —  » Det er søjler af koraller . «  — hun stillede sig op foran spejlet . —  » Det er spejlblankt hav og det både på langs og på tværs . Jeg er havfru , «  — hun løsnede sit hår . —  » Håret stritter som tang . « 
» Hvad vil de her ? «  spurgte Hjalmar barskt . 
» Jeg vil holde dig med selskab . « 

» Her trænger vi ikke til selskab , sagde Hjalmar . I butikken er jeg kun for at betjene kunden . « 
» Det var ikke for at feje og pusse lamper . « 
Hjalmar rødmede . Kaya slog en skingrende latter op : 
» Så det er en butik . — hun lo igen . — så lad mig være kunne . Du kan gi’ mig en rulle tråd , du diskenspringer . Jeg tænker , at jeg snart skal sy barnetøj . « 
Hjalmar stampede i gulvet : 
» Gå deres vej . « 
Hun hældede hovedet på siden og så’ på ham med et trodsigt blik . 
» Tror du , det var derfor , jeg fejede gaden ? Mine hænder er lige så fine som dine , vort arbejd er jo éns til daglig . Du skulle sige tak til , at jeg ville skåne dig . « 
» Der var ingen , der bad dem om at gøre det , «  sagde Hjalmar . 
» Nå , kan du ikke forstå spøg ? Så må jeg blive mere alvorlig . Jeg har en rigtig alvorlig sag at tale med dig om . « 
» Fri mig for deres elendige romaner i det mindste i aften , «  råbte Hjalmar . 
Bagdøren gik . 
» Kaya , der kommer nogen . « 
» Jeg vil tale med dig i Enrum , «  sagde Kaya . 

» Det er måské principalen eller , hvem véd , deres egen husbond . « 
» I Enrum , hviskedee Kaya . — vi to og ingen skal sé os  ,  .  . jeg venter . « 
» Kaya . « 
» Ja vel , her er plads .  .  . jeg får vente . « 
Hun rev et schawl ned af det store stativ , kastede sig om på gulvet , svøbte schawlet om sig og krøb hen i krogen . 
Det gøs i Hjalmar . Han skyndte sig bort fra hende . 
Mortensen kom ind fra kontoret . 
Mortensen var kommen i søndagstøjet . Han havde måttet tømme en hel pomadekrukke til håret , tør det havde fået sit rette fald , og et splinternyt silkeslips , der kunne gå en 3 — 4 gange om halsen , var bundet i en mægtig sløjfe ned over det skinnende skjortebryst . 
Han dampede på en cigar . 
Han spaserede nogle gange op og ned , og vendte sig så mod Hjalmar : 
» Skal fejeskarnet ligge dér ? «  spurgte han i en æggende tone . 
Hjalmar blev forlegen : 
» Lad det i det mindste blive , til vi lukker . « 
» Gal , råbte Mortensen . — h’rut med’et , rask . « 
Hjalmar gik ud med kost og skovl . 
Mortensen skyndte sig om bag disken og 

åbnede pengeskuffen . Han var alene , ingen kunne sé ham , ingen kunne lure . 
Ti slag drønede fra byens store tårnur . 
Vægteren gik forbi . Mortensen råbte ham an , han kom ind og fik en cigar . 
» De er nok så god , vægter , at kalde på mig iovermorgen , det er pinse ? Jeg skal hænge snoren ud som sædvanlig . « 
» Jo tak , «  sagde vægteren . 
» Er mester hjemme ? «  blev der i det samme hvisket ude fra gaden . 
» Nej -— kom kun ind . « 
Ind trådte tre nydelige , unge mennesker . 
Bonde-billund var den ældste , et par og tyve år , flot i klæderne som hver god kræmmer . Han var Bonde af fødsel , en stærkt bygget fyr , der struttede af sundhed . Han var ordknap af sig og stammede . Men han havde nogle mundheld eller interjektioner , som han efter lang øvelse havde lært at udtale rént og upåklagelig . Dem fik han stadig anvendelse for , når han overhovedet fandt sig beføjet til at sige noget . 
Den anden var pip-høyer , endnu kun lærling , men på grund af sin alder og sin længde værdig til at omgås de udlærte . Han var desværre skeløjet . Fødeby : Nibe . Øgenavnet ’pip’ skyldtes hans pibende stemme . 
Hilmers hin gale , i følge egen angivelse evig ung og dog sat af alder , var barnefødt i 

Varde , ud over hvis territorium han endnu til dato ikke havde sat sin fod . Alligevel var han , som han ofte udtrykte sig : svært med på spørgsmålet og på noderne og på grisen og i det hele taget med på det gamle liv , der rørte sig ude over hele ’jordklodsen’ . Hilmers var ubetalelig som selskabets vittige , oplivende element . 
Han kom sidst , men var ikke destomindre ordfører for deputationen : 
» Hør du , sagde han til Mortensen , kan du ikke knibe ud i aften ? Ovenpå en slem dag kan vi nok trænge til at få noget puttet i ansigtet , både varmt og koldt . Hvad mener du om en portion kogende is og en kold toddy ? « 
» He he , «  grinte vægteren . 
De andre havde vanen gjort mindre modtagelige overfor hilmers’ morsomheder . 
» Jeg spørger ikke længer om lov til at gå ud , «  svarede Mortensen . 
» Bravo , «  peb Høyer men rigtignok med et hjærtesuk . 
» Ja , der har vi’et , «  mumlede Billund for også at give sit bifald tilkende . 
Hjalmar kom tilbage . Hilmers slog ham på skuldren : 
» Nå , hr . Professor , har de fået alle trævler og tråde pillet op ? « 
Hjalmar gad ikke svare . 

» Jeg tror sgu snarere , han har tabt tråden , «  sagde Hilmers . 
» He he , «  grinte vægteren igen . 
» Disse markedsdage , fortsatte Hilmers , skaffer én til sidst en hel rygmarvstæring på halsen . Man må jo min sandten ligge hele timer næsegrus på ryggen og kravle på knæerne for at slikke Perler og knappenåle op . Også du , min stolte Mortensen , krymper dig alene ved tanken om’et . Du sér mig heller ikke ud i dag til at være rigtig i ryggen . « 
Mortensen rettede sig uvilkårlig , slog ud med hånden og udbrød : 
» Mine herrer , sligt er jeg hævet over . Fra i dag af er jeg kommis . « 
» Kommis , «  gentog de andre . 
Hjalmar veg nogle skridt tilbage . 
» Gratulerer , «  råbte Mortensens højt imponerede venner . 
Vægteren lettede på huen i den andægtighed , som et helligt øjeblik indskyder . 
» I aften giver jeg champagne . « 
» Hurra , «  jublede de alle sammen — dog ikke Hjalmar , der stod som forstenet . 
» Dér , dér , sé sé dér , «  stammede Billund og pegede ud . 
» Champagne , «  gentog Mortensen , og hurra-råbene og jublen blev hæftigere end før . 
» Dér  .  .  . Satan ,  .  .  . «  stammede Billund og rykkede Hilmers i frakken . 

» Plager satan dig ? «  spurgte Hilmers . 
» Andre’sen , «  peb Høyer . 
» Ja , der har vi’et , «  bekræftede Billund . 
Mortensen rev et stykke vare ned og fik travlt med at bringe det i ulave for at give sig noget at bestille . 
» Han går kun forbi , sagde Mortensen . Stille alle sammen . « 
» Ørerne stive og tungen lige ud af munden , «  kommanderede Hilmers . 
» Sæt , han sér mig og sladrer til mester , sagde Høyer forknyt — jeg har ikke fået lov i aften  .  .  . Jeg må hen i krogen . « 
» I skammekrogen , «  sagde Hilmers . 
» He he , «  grinte vægteren trods øjeblikkets alvor . 
Høyer sparkede mod en bylt , og bylten blev levende .  .  . et hvin , så latter .  .  . 
Hjalmar løb ind i kontoret . 
» Ti , «  råbte Mortensen . 
» Elleve , «  tilføjede Hilmers . 
Stor forbavselse  .  .  . nyt hvin . 
Kaya styrtede ud af døren og løb lige i armene på Andreasen . 
» Jeg skal blot hente nogle cigarer , «  havde man hørt Andreasen sige , og Meyer ventede udenfor . 
Forvirring på ny . Kaya slap ud . Vægteren forsøgte det samme men var ikke så heldig . 

han skurede sig op ad døren med et ærbødigt godaften . 
» Når katten er ude —  , «  lo Meyer . 
Vægteren gentog sit godaften . 
» God aften , vægter , udbrød Andreasen strengt — , klokken går til elleve . « 
» Så mange tak , «  sagde vægteren , skyndte sig ud på gaden og lod hurtig Andreasens oplysning gå videre , idet han sang : 
» Vægter , klokken er slagen ti . « 
Mortensen vendte ryggen mod principalen og lagde rødmende sit stykke vare på plads . 
» Så må de nok heller lukke ! «  udbrød Andreasen , og gik ind i kontoret . 
» Ja — der har vi’et , «  stammede Billund . 

Iii . 
Brogede mønstre . 
Næste dag var lørdag før pinse . Folk var dog tidlig kommen hviledagen i hu og havde gjort det fornødne indkøb ved markedet , så der nu herskede stilhed over alt . 
Brønner var rejst ; Mortensen lå den meste tid på sin seng og sov ; Hjalmar Randbøl var eneherre i butikken , hvor han havde nok at gøre med at dukke tråd og sortere knapper . 
Meyer havde allerede på morgenstunden været hos Andreasen , hans prøver var nøje blevne gennemséte  .  .  . hundreder af mønstre og for hvert mønster et ordsprog . 
Som tak for sidst havde Meyer indbudt Andreasen til en glad aften på hotelet . 
Præcis klokken i o blev butikken lukket . 
Så var det årets eneste , virkelige festdag , som oprandt . 

det hele år bragte kun to fridage foruden . Men hvad var julen ? en mørk , trist vinterdag , hvor man kun kunne sidde indesnéet eller i hvert fald forfrossen på det kolde Kammer . Eller hvad betød påsken , hvor man hverken kunne være ude eller inde . Man ville i påsken fange den første solstråle — et helt livs erfaring gjorde ikke én klogere — og man fik dog altid storm og : slud . Nej pinsen var en fest , pinsedagen var frihedens dag . 
Så var det vår , og der var vårstemning over hele naturen . Spirer , knopper og skud var brudte frem i en sådan mængde og fylde , at man skulle forsværge , de havde suget livskraft i den magre jord . Endog i gaderne var der tykke totter græs , der gjorde vejen over stenbroen blød . Lyngen blev lys som træernes blade . Og blomsterne , hvor små og sarte de end var , de måtte op og springe ud . Alt og alle pyntede sig for at tage dél i naturens glade pinsefest med solskin og de fri fugles sang . 
I morgen er det pinse . Solen danser , jeg danser med , jeg er fri . 
» Vægter . « 
» Hvad godt ? « 
» Kalder de på mig i morgen tidlig ? « 
» Jeg véd besked , «  svarede vægteren . 
Hjalmar så’ spørgende på ham . 
» Ja , forklarede vægteren , den anden , ham — hr . Mortensen , — var jo i lav med mig allerede 

i går desangående . I er skrappe derovre til at stå tidlig op . « 
» Morgenstunden er vor eneste fritid , «  svarede Hjalmar . 
» Å , mente vægteren , i har for den sags skyld også hele natten . « 
» Nej , vægter . Ikke ud efter lukketid , ikke heller lys på kamret . Jeg har endog måttet stjæle mig herover på torvet de få minutter for at få dem i tale . « 
» Jeg skal nok kalde , «  sagde vægteren . 
Så trak han kraven op om ørerne , lettede på huen og gik . 
» Hvem der ikke skulle sove fra det smukke måneskin , «  hviskedee Hjalmar hen for sig . 
Vægteren hørte ham , vendte sig og rystede på hovedet : 
» Å gud hjælpe os . « 
Snart lød hans sang gennem de tomme gader . 
Hjalmar stod endnu på torvet — ene — tæt ved kirken , skjult i korsets skygge  .  .  . med vilje skjult . Blev han sét , og angav nogen ham , det kunne koste ham hans plads  .  .  . 
Nå ja , hvad så ? Hvorfor ikke én gang for alle sætte sig op mod den evige tvang ? Tit og mange gange havde han jo endog højlydt talt om sin elendige stilling med dens ånds-fortærende liv , men alle havde lét ham ud eller 

vendt ham ryggen . Langt hellere snige sig bort i mørket — ud på heden  .  .  . 
Pludselig slog han sig for brystet : 
» Du , du skulle klage . Er ikke også de andre bundne som du , og du har dog i dem de lystigste venner . « 
Et kor af vennerne overdøvede vægterens fjerne sang . 
» Nej — de uslinger , jeg hader dem . « 
Hjalmar løb frem langs kirkemuren , langs hegnet , indad lågen  .  .  . Han ville ikke ses , ikke rives med — nu stod han på kirkegården . 
» Blot blive her . « 
Han satte sig på en bænk ved en grav : 
» — jeg har stjålet mig herud  .  .  . jeg er ikke ærlig . Men har jeg da ikke ret til den fritid , som jeg dog kun stjæler fra mig selv ? « 
Han tog en bog frem , en bog , der var bestemt til vareprøver . 
Han bladede i den . Alt , hvad der faldt ham ind , skrev han ned på disse kartoner . Bogen kunne ikke forråde ham ; hans optegnelser og rim var godt gæmte under prøvernes brogede mønstre : 
hende jeg fandt , og mit hjerte hun vandt — 
nu kun den bitreste vemod jeg finder 
i kærlighedsminder 
og tanken om yndige dage , som svandt .' 

med hende jeg kun ville danse . 
Men siden jeg har både sukket og grædt — jeg bad : lad os danse for aldrig at stanse . da hviskedee hun : tilgiv , men nu er jeg træt . 
Hun satte i håret 
den rose , som jeg havde båret . 
Hver vår fremlokked mangen fyldig blomst , som trivedes trods storm og kolde vinde . 
Men jeg blev muret inde . 
Hvert forårshåb fik hurtig sin bekomst — blot ved et hjærtesuk det måtte svinde . 
Blomsterne falmer og visner , 
bladene gulner og vejrer for vindene hen , fnugget og løvet smuldrer i støvet , og mens det fryser og bider og isner længes jeg kun efter våren igen . 
Så kommer jeg igen til forårsdans , jeg danser polka , Vals og galopade  .  .  . jeg bliver vild og danser mig ihjæl — dit smil , min Freja , er et blidt farvel , og til min grav du fletter vel en krans af rosens vissenrøde , døde blade . 
Hjalmar holdt inde . Der hørtes stemmer . Han sendte et sky blik mod den retning , hvorfra de nærmede sig . Han blev hvid . Han listede sig længere ind mellem gravene og skjulte sig under en tårepil . 
Henne fra grydergaden kom to mænd slentrende , støttende sig til hinanden . 

den ene holdt an i tranlygtens skær . Han var en bredskuldret mand med rødt skæg , der dog ikke var tykt nok til at dække over de indfaldne kinder . Hans mine var streng . Klæderne var af fint stof men sjuskede ; de forrådte hans pebersvéndestand . 
Hjalmar genkendte sin principal . Den anden var Ibrahim Meyer . 
» Hjælp mig , Andrés , klynkede den lille Meyer , hvem soldet havde gjort så ør og mat , at han ikke længer kunne stå på egne ben — jeg er bange for , det er den fordømte podagra , som melder sig . Hold fast  .  .  . sådan — den halte sér , den blinde går  .  .  . « 
Meyer væltede om mod kirkegårdens spinkle hegn . 
» Hvad fanden , spurgte Andreasen og lo' højt , vil du derind , du alle vegne og ingensteds ? « 
» Hvor gærdet er lavest , vil alle over , sagde Meyer . Er det et lystanlæg , så lad gå . Vi må ha’ den sidste olje med i tide . « 
» Ja , lad os gå ind i lystanlæget . Sådan kan det nok kaldes . Når undtages Arneberg , er kirkegården vor eneste trægroede plet . « 
Andreasen åbnede lågen , som knirkede . 
» Ha ha ha ! Den låge har nok heller ikke fået den sidste olje . « 
De dinglede fremad . 

» Er jeg fuld ? spurgte Meyer . Tal ikke om strikken i hængt mands hus . « 
Andreasen fik tag i ham og knugede hans arm hårdt for at holde ham oppe . 
Meyer stirrede vildt , vendte det hvide ud af øjnene og knyttede sine blårøde næver : 
» Hvor fører du mig hen ? — snærrede han — ond er du som en trold . Årie , siger man , står avind op . « 
» Da er avind sgu — ha ha ha ! — stået sént op hos mig i dag , for klokken er over ti , «  grinte Andreasen . 
» Holdt ! skreg Meyer — han søgte at samle sig — du gjorde nok forretning med mig , men sé , om du betalte din gæld . Hvo , som vil borge , får længe at tinge . « 
Andreasen følte sig krænket : 
» Har jeg ikke betalt dig til sidste hvid ? Hvad Pokker har du ellers kunnet traktere for i aften  ? « 
» Lad mig om det , råbte Meyer ilter . Mit navn er Selim Ibrahim Meyer , jeg repræsenterer det stolteste firma i Hamburg . Jeg stjæler ikke husets penge . Borget er ikke givet . « 
» Skam dig , sagde Andreasen , der ikke længer kunne holde gode miner til slet spil — du skulle dog bedre tage vare på din pung og din mund . « 
» Spot og skade følges ad , «  mumlede Meyer . 

Andreasen ynkedes over ham . Pludselig gav han sig igen til at lé  : 
» Hvad satan er også det for sludder , vi fører  ? — og han lo stærkere — her på indviet jord bliver man så forbandet hellig . Lad os komme af sted . « 
» Nej , råbte Meyer og klyngede sig tættere til Andreasen . Lad os snakke om tingene , gøre en lille forretning — om du vil på 6 måneders netto . « 
I det samme styrtede han om og flød snart i et modbydeligt søle . Han barkede , ræbede , spyttede og snøftede , græd og kastede op . 
» Nåda , råbte Andreasen , har du ikke mere agtelse for kristen jord , din jødetamp . « 
» Tag dig i agt , skreg Meyer . Falder himlen ned , så brister alle gryder . « 
Så for han ind på Andreasen , men det var kamp mod overmagt . Andreasen slog ham fra sig som en visk , og Meyer dejsede atter om på en af de bløde , muldede grave . 
Andreasen lo , så det gav genklang helt inde fra hvælvingerne i kirken . 
» Du må ha’ tid til at summe dig , «  vedblev han , smøgede ærmerne op , tog Meyer i kraven , stivede ham af og førte ham ned mod lågen . 
» Kom ikke igen , hvinede Meyer og slog om sig med hænder og fødder — man træder 

katten så længe på halen , at den til sidst vender kløerne til . « 
Andreasen lod ham sparke . Tæt ved lågen stod der en bænk skjult af en pil . Her slængte han Meyer fra sig med en sådan kraft , at et par af pilens nedhængende grene knækkede under ham — men i det samme veg Andreasen nogle skridt tilbage  .  .  . han så , at hans lærling , Hjalmar randbol , havde været vidne til , hvad der var sket . 
» Tror man nu sine egne øjne ! «  brølede Andreasen . 
» De må ikke være vred på mig , «  hulkede Hjalmar . 
» Vred på dem , råbte Andreasen , slubbert ! Hvad Pokker i hede helvede har de her at bestille ? « 
» Jeg ville tale med vægteren , «  svarede Hjalmar angst . 
» Er vægteren nu begyndt at råbe på kirkegården ? skreg Andreasen . Uforskammede tølper . « 
Han knugede den åresprængte hånd fast om Hjalmars Hals og styrtede ham i en hånd-vending langt hen ad jorden . 
Hjalmar udstødte et skrig , der syntes at genlyde på samme tid fra et fjærnere sted . 
Andreasen gøs ved dette mærkelige ekko . Uden at sige et ord mere , løftede han Meyer op og slæbte ham efter sig ud på gaden . 

Hjalmar blev liggende derinde , kastet over en grav , af og til stønnede han af smærte . Han borede sit ansigt ned mellem de bløde vedbendranker og knugede hænderne om gravens vårblomster , som han ubevidst rykkede op med rode  .  .  . 
Han kom mere og mere til sig selv . Han forsøgte at rejse sig men sank atter mat om . Han skjulte hovedet i sine arme  .  .  . 
Han syntes at fornemme et pust som af varm ånde ovenfra — en ivrig pusten og snøften han følte en svag byrde over sine skuldre , og blødt skind berørte hans Hals — en pote gravede sig ind under hans arme . 
» Argos , «  kaldte en sagte stemme . 
Argos . Han kendte dette navn . Han anspændte sine kræfter , han hævede hovedet , slog øjnene op — 
en ung pige lå bøjet over graven og foran hende en stor ny-foundlandshund . 
» Freja . « 
» Hjalmar , Hjalmar , hviskedee hun . Anstreng dem ikke  .  .  . bliv lidt endnu . Hvor er det muligt , at de sådan skal lide  .  .  . « 
Der lå en villa tæt ved kirkegården , enkefru har bos villa . Fra værelset i gavlen havde Frida Harbo sét det rå optrin og hørt hvert ord . Et skrig var undsluppet hende , da hun så’ , Hjalmar blev strakt til jorden . Hun 

havde vedkendt sig dette skrig , der var angstfuldt og pinende for hende selv — nu måtte det være forbi med denne evige , gensidige hemmelighedsfuldhed  .  .  . hendes følelse lod hende trodse alt . Om end der siden skulle sladres derom , hun måtte komme ham til hjælp . Hun anede , at blot hendes nærværelse ville lindre ham — 
så var hun kommen til ham — ene i natten , kun fulgt af Argos . 
Og hendes anelse slog ikke fejl . Blodet kom atter op i Hjalmars kinder . 
Den unge pige greb hans hånd . Hun tog de små blomster fra ham og bandt en buket deraf  .  .  . 
Hjalmar havde rejst sig og sat sig på bænken . Hun satte sig hos ham . Pilens krone skjulte dem , og de knækkede grene , der strakte sig langs jorden , dannede et højt hegn om den lille plads . 
» Nu befinder de dem bedre ? «  spurgte den unge pige . 
» Tak , svarede Hjalmar . Endnu værker det i struben . Men det var løn som forskyldt , jeg havde jo intet herinde at gøre . « 
» Og derfor , udbrød hun , vil de lade dem mishandle ? « 
» Jeg slipper ikke dérmed , svarede Hjalmar — jeg mister min plads . « 

» Synes de ikke , de er straffet nok ? «  spurgte Frida mellem alvor og smil . 
Hjalmar udbrød i en ligegyldig tone : 
» Når en kræmmer er utilfreds med sine folk , må han kaste dem på porten . « 
Hun spurgte dæmpet : 
» Hvad vil de så gribe til ? « 
» Ja , hvad bliver der at gøre ? sagde Hjalmar med et skuldertræk : jeg har spildt fem af mine bedste år bag en disk , bliver jaget bort som en hund , har intet lært , har hverken vidnesbyrd eller anbefaling — de forstår , jeg tør ikke vente mig meget . « 
Den unge pige tav . 
» Min fader , vedblev Hjalmar , bragte det vidt ad handelens vej . 
I en stor by er der dagligt marked . Den stigende konkurrence tvinger købmanden til først og fremmest at tilfredsstille publikums interesser . 
Handelen bliver hasard : vove og vinde , sætte alt på at opkøbe hele partier al bedste sort , som ved masseindkøbets fordel atter kan tilbydes kunderne til laveste priser . 
Her er der idelig appel til forstanden , man spekulerer , manøvrerer med børsspil . 
Købmanden i en storstad har derfor brug for sine folk og for deres talenter ; de føler hans gevinst og tab som deres egne ; for dem bliver handelen en videnskab . 

hvad under , at min fader fik respekt for handelen . Derfor skulle hans eneste glæde blive den , at jeg — hans søn — måtte træde i samme spor . 
Og så blev jeg levende begravet i Varde . « 
» De har altså aldrig haft lyst til handelen ? «  spurgte Frida . 
» Lyst , gentog Hjalmar . Jeg véd det ikke . Jeg har i hvert fald aldrig fået lysten prøvet . 
Herovre hos kræmmerfolket er principet ikke at handle men at snyde — handel og Vandel går her sin skæve gang . 
Jeg lever endnu i den sørgeligste uvidenhed om varernes værdi og kalkulering . Der hænger en seddel ved hvert stykke vare , og på den står der en pris skreven med nogle hemmelige tegn , som jeg har lært at læse . Men når galt skal være , har jeg lov til at slå af på prisen , om folk finder på at prutte . Så skal jeg bare en anden gang lægge mere til . Sådan lyder instruksen . « 
Hjalmar havde talt sig varm . 
De tav begge en tid . 
» Her er deres lille buket , «  udbrød Frida omsider , og hun hæftede den fast på hans trøje . 
» Evighedsblomster , «  sagde Hjalmar med et smil . 
» Håbets blomster , «  tilføjede han og stak dem ind på . Brystet . 

han var rykket hende nærmere , hans øjne mødte hendes . 
» Freja , «  udbrød han dæmpet . 
» Hvorfor kalder de mig Freja ? «  spurgte hun . 
Han holdt hende til sig og hviskedee : 
» Fordi de er min kærligheds gudinde . « 
Hun slog øjnene ned , hun førte hans arm fra sig . 
» Oldtidens sindbilledsprog , sagde Hjalmar , har altid været mig helligt . Det er en religion med en egen djærv poesi . Kan der tænkes nogen skønnere type på den ægte kvindelighed end Freja — den grådfagre dise — hun , som var halvt om poesien med . Odin , hun , som blev moder til de gudinder , efter hvem hnossir og gersemar , de bedste klenodjer , fik navn ? « 
» Nej , de har ret , svarede Frida . Også mig har myttologien henrykt . Men de burde ikke vansire det skønne billede og røve asynjen sit frejanavn for at skænke mig det . « 
Hjalmar smilede . 
» Jo , vedblev han , ti også de må blive moder til så skønne døtre . « 
Hun rødmede . 
» Misforstå mig ikke , sagde Hjalmar . Jeg har altid tænkt mig hnos som glad og skælmsk og gerseme som alvorlig , drømmende , begge i sin Art henrivende — i dem , Freja , huses de begge . « 
Hun havde rejst sig og gik langsomt fremad . 

Hjalmar fulgte . 
Hun sukkede , som kun en kvinde kan sukke , når hun føler sorg . 
» Det er min faders grav , «  hviskedee hun med tårefyldte øjne . 
Hun bøjede sig ned for at ordne de tørre kranse og de sammenfiltrede vedbendranker . Argos rejste sig fra sin plads under bænken og gik dem logrende i møde , de klappede ham begge , og Argos slikkede hendes hånd . 
» Du véd selv , Argos , udbrød hun , hvor god , hvor ædel fader var — skønt også han var kræmmer i Varde . « 
Hjalmer vidste ikke ret , hvad hun kunne mene . Han så’ på den prægtige sten , som byens borgere — taknemlige borgere — havde rejst over graven . 
Han studsede ved at læse stenens ejendommelige indskrift : 
pugna , victoria , paks . 
Han sagde intet . Han klappede kun hunden . Den sprang kælent op på ham og lagde sine poter på hans . Skuldre . 
» Argos minder os om tiden , sagde Frida , og siger farvel . « 
Hjalmar løftede varsomt hunden ned og udbrød : 
» Ikke endnu farvel . « 
» Jo , sagde Frida  .  .  . det er allerede sént 

.  .  . jeg fik heller ikke alt pakket ind til rejsen . « 
» De skal rejse ? « 
» Ikke for bestandig . Jég følger kun min syge søster , som så tidlig som mulig skal bruge badene . « 
» Og de vil ikke møde mig mere  ? «  hviskedee Hjalmar . 
Hun truede med fingren . 
» Når de kommer igen , er jeg borte , «  sagde Hjalmar . 
» Sig ikke det . « 
» Jo — og han greb hendes hånd — jeg føler det , jeg siger dem farvel på lang , lang tid — Freja , det var deres skyld , at jeg holdt ud så længe . « 
Hun vidste det næppe selv , men hun lå i hans favn , og han trykkede hende til sig — 
Argos så’ stille på dem med store , store øjne  .  .  . 
Hun hindrede ikke Hjalmar men gav sig hen — de smilede til hinanden ; de følte , at det inden i dem jublede , og dog kunne jublen ikke flyve ud , ti ingen af dem kunne bryde tavsheden  .  .  . De var overvældede af den gensidige tilståelse og det store kærlighedsløfte , som de så pludselig langt varmere , langt inder-ligerere end med ord havde svoret hinanden gennem det første Kys . 

Iv . 
Grove bonitéter . 
» Hov , fald ikke på trappen . — vent , nu skal jeg tænde lys . — tag dig i agt for kassen dér på loftet . — nå , det var da godt , at vi slap hélskindede fra det . — « 
Kræmmerkliken fra den foregående dag med kommis Mortensen i spidsen var stævnet til møde på tagkamret . 
Ved porten havde endnu en kamerat sluttet sig til selskabet . I følge kirkebog og dåbs-attest hed han Peter Blom , men Hilmers havde en gang med matematisk nøjagtighed regnet ud , at han lige så godt kunne hedde Blomme-Peter , ti ’faktorernes orden var vilkårlig’ . 
Blomme-peters vimse skikkelse , det blege men altid glade ansigt med et stadigt smil over den gabende mund , i hvilken man så’ nogle brokker ormstukne tænder , gjorde ham på en lige så karakteristisk som naturlig måde til type på en urtekræmmersvend . 

troupen sluttedes af Kaya , der kom slæbende med en stor kurvfuld øl på flasker . 
» Her er rart højt til loftet , «  sagde Hilmers , mens han endnu forpustet entrede op ad den stejle loftstrappe . 
Mortensen tog frakken af og hang den af gammel vane op på ét dertil hensigtsmæssig anbragt søm over tagvinduet , så man ikke nede fra gaden kunne opdage , at der brændte lys på kamret . 
Der skulle holdes generalforsamling i dette Mortensens og randbols fælles sovekammer . 
» Må jeg som æresmedlem og hædersgæst tage plads i sofaen ? «  spurgte Hilmers , idet han smed sig om på en af sengene . 
Hilmers var bidende ironisk ved at tale om sofa . Kamrets hele montering bestod af to senge med halm i matrasers sted , et par kufferter , en servante , der kunne tjene som bord , og nogle stole med alle slags skavanker . 
» Det er galant , sagde blomme-peter , vi lader det smukke køn slide for os . « 
Mortensen havde straks en dobbeltkrone parat til Kaya , for at hun ikke skulle tage sig bioms yttring nær . 
Hun greb den begærlig . 
Høyer , der ikke endnu gik på gage , impo-neredes over Mortensens flothed : 
» Ellers , peb han , vokser kronerne nok ikke sådan på træer . « 

» Jo , hvert træ har i det mindste én krone , «  mente Hilmers . 
Man bænkede sig , så godt det lod sig gøre . Hilmers blev dog liggende i sengen . 
» Jeg ligger rigtig rart , forsikrede han . Sengehalm er en dejlig ting til at strække sig på-langs ad . Man bliver ligefrem så doven , at man ikke engang gider klø sig — skønt det ellers nok kunne gøres nødig . « 
Mortensen tog plads for den såkaldte 'bordende’ . Kaya trak flaskerne op , bød rundt og beholdt én for sin egen mund . 
» Jeg får nok lov til at drikke med ? spurgte hun — der skal vel klinkes ? « 
» Klinkes , gentog Hilmers . Så må nok flaskerne slå’s i stykker først , for ellers kan de da ikke klinkes . « 
» Skade , at vægteren ikke er her , sagde Mortensen , så han kunne grine af dine vittigheder . « 
» Hvad bryder jeg mig om vægteren , svarede Hilmers , den ældgamle ur-sanger , han synger snart på sit sidste Vers . « 
» Nu skrider vi til den alvorlige dél af festen , «  råbte Mortensen . 
» Skål , «  sagde Kaya og satte flasken for munden . Alle fulgte hendes eksempel , flaskerne tømtes , ny blev stillede frem . Mortensen slog i bordet : 
» Forsamlingen er sat . « 

» Ja , der har vi’et , «  bifaldt Billund . 
» Først cigarer , «  peb Høyer . 
» Så det hele kan gå op i røg , «  soup-plerede Hilmers . 
» Cigarer har jeg sørget for , råbte Blom og tog en halvkasse op af sin dybe overfrakkelomme . — vi har ikke urtekramhandel for ingen ting . « 
» Søde blomme-peter , jublede Hilmers , jeg kunne ryge dig i armene af henrykkelse . « 
» Altså , mine herrer , vedblev Mortensen — det var fanøspørgsmålet , der skulle sættes under debat . Hvem er dirigent ? « 
» Jeg foreslår bonde-billund , sagde Hilmers , han har så ondt ved at afbryde taleren . « 
Det gav et sæt i Billund ; han kunne end ikke med sin bedste vilje udtrykke i ord , at han på det bestemteste ville frabede sig den ham tiltænkte ære . Han indskrænkede sig til at pege på Mortensen . 
Mortensen rejste sig i hele sin værdighed : 
» Jeg spørger atter , hvem er dirigent ? «   » Du ! «  råbte de alle sammen . 
Mortensen bukkede : 
» Takker for énstemmigt valg . « 
» Du mener flerstemmig , sagde Hilmers , for jeg synes da , vi råbte alle sammen i munden på hverandre . « 
» Hold mund , «  skreg Mortensen . 
» Hvad for herlige talegaver den mand har , 

sukkede Hilmers . Jeg er ganske frapperet — jeg frafalder ordet øjeblikkelig . « 
Mortensen slog med sin kniv på flasken : 
» Højstærede forsamling , 
komitéen har besluttet at tage det af mig stillede forslag om en lysttur til Fanø i morgen , pinsedag , under nærmere overvejelse . 
Forslagets hensigt motiveres , som følger : ( han tog et stykke papir op af lommen og læste : )  » På årets bedste frihedsdag kunne vi — undertegnede — ønske fjernt fra byens ville larm at boltre os i frihedens solskin og svælge i nydelsen af naturens gribende skue  .  .  . «  « 
» Hør , «  råbte Billund forbavset . 
Taleren søgte beskedent at afværge et mere bevæget bifald : 
» Jeg beder dem , mine herrer , vente med meningsytringer , til programet er forelagt . Altså — ( han læste videre : ) —  » gribende skue , dér hvor havets brusen vækker stolte minder hos nordboen om en herlig svunden vikingetid og fylder vort sind med  .  .  . jeg kan ikke rigtig læse , hvad der står .  . ( han holdt papiret op for lyset : ) fylder vort sind med .  .  . « 
» Øl , «  råbte Hilmers . 
» Sludder , «  råbte Mortensen . 
Kaya havde dog forstået af afbrydelsen , at Hilmers ønskede øl — hun satte ny flasker frem . 
Mortensen læste om igen efter at have drukket : 

»  .  .  .en herlig svunden vikingetid og fylder vort sind  .  .  . «  « 
» Med sludder , supplerede Hilmers , sådan sagde du jo selv , da jeg tog fejl . « 
» Vrøvl , «  hvæsede Mortensen . 
» Nå vrøvl , sagde Hilmers , ja , det var sgu en anden sludder . « 
Mortensen kastede papiret fra sig : 
» Højstærede forsamling , vedblev han . Jeg sér mig nødsaget til straks at skride til pro-gramet , idet jeg dog ikke undlader at tilføje , at jeg kun gør det af hensyn til den fremrykte tid , (  » Godt klaret , «  sagde Hilmers ) og jeg skal derfor ikke nærmere gøre rede for bevæggrunden til vor rejse , ti hver især har dog allerede selv kunnet udmale sig en forestilling om , hvorfor vi attrår at drage ud . I morgen har vi den store dag . Déltagerne behage at møde , rustede til bemeldte tur , på slaget 5 om morgenen ud for kirkeuret . Vi rejser herfra med toget kl . 5 ,45 . Man behage at løse 2 den klasses-billet . « 
Hilmers sprang op af sengen og udbrød :  » Denne udtalelse hørte forsamlingen stående . « 
» Vi går videre , fortsatte taleren . I esbjærg indtages frokosten hos spangeberg , havne-anlæget besés ; det er tilladt at spille kegler . Derefter tages med damperen til nordby , hvor middagsmaden straks bliver serveret — . « 
» Lad os heller synge en lille sang , «  ind 

vendte Blom . der i det hele taget ikke var videre parlamentarisk anlagt . 
Mortensen sank ned på stolen , forbavset over hr . Blomme-peters utidige og højst upassende , for ikke at sige fornærmende opfording . Mulig de andre delte Mortensens forbavselse , i hvert fald herskede der i øjeblikket fuldstændig stilhed . 
Ude på loftet hørtes trin , næsten lydløst nærmede de sig døren . 
» Der er nogen , «  peb Høyer . 
» En flot fyr må det være , mente Hilmers , siden han går på tæerne . Det er dog dyrere at få sine støvler forsålede end bagflikkede . « 
Mortensen sprang op : 
» Lurendrejeren andrésen , «  hviskedee han . 
Han slog et let slag i bordet , signalet blev forstået . Hilmers kastede dynen over Kaya og krøb selv under et lagen , Høyer skjulte sig under sengen , Billund og Blom i det lille pulterkammer , hvor klæderne hang . Mortensen fik hurtig flaskerne bort og slukkede lampen . 
Døren gik op , 'lurendrejeren’ trådte ind , strøg en tændstik af — det var Hjalmar . 
» For Pokker , ikke andre , «  råbte Mortensen . 
Han tændte atter lampen og gav nyt signal . De skjulte kom frem under latter og sang , snavsede , støvede og dunede . 
» Du kan nok mane ånder , «  udbrød Hjalmar lystig . 

» Og engle , «  sagde Kaya , idet hun dukkede op af dynen . 
» Uden vinger , «  tilføjede Hjalmar . 
» Men dog flyvelystne , «  sagde Kaya . 
» Hør , dit bæst , mumlede Hilmers under lagenet , af hvilket han endnu ikke hélt havde viklet sig ud — når du en anden gang kommer ude på trappen , kan du gerne først komme ind og sige os . det er dig . « 
» Med tilladelse , udbrød Mortensen . Hvem i al verden har givet dig lov til at være ude på denne tid ? « 
» Har du først savnet mig nu ? «  spurgte Hjalmar . 
» Gud . sukkede Hilmers , vi har savnet dig et helt stykke ind i evigheden og grædt både modige og stride tårer for dig . Vi troede nærmest , du var bleven kørt over . « 
» Randbøl skal vel drikke med ? «  spurgte Kaya . 
» Ja , sagde Hilmers og gav Kaya en 25 øre , der har du drikkepenge . Vi må jo sé at få ham overkørt for at redde honnøren . « 
Kaya tog kurven og skyndte sig" ud . 
» Jeg fik endnu ikke svar på mit spørgsmål , «  udbrød Mortensen . 
» Jeg gider oprigtig talt heller ikke svare , sagde Hjalmar lystig som før : jeg er min egen herre hele pinseugen og står altså ikke under kommando . « 

» Bravo ! «  råbte Høyer . 
» Ja , der har vi’et , «  bifaldt Billund . 
» På plads , bød Mortensen . En nøjere forklaring udbedes . Hr . Randbøl har ordet . « 
» I skal kun vide så meget , sagde Hjalmar , at jeg er henrykt i aften . Jeg ville i morgen tidlig en tur ad Nørholm til og bad derfor vægteren om at kalde på mig ved solopgang . Nok om alt det — principalen traf mig , han rev mig omkuld og var færdig at slå mig fordærvet , fuld som han var . Jeg mærker endnu hans tag . « 
» Ja , så kan jeg godt forstå , du er henrykt , «  sagde Hilmers . 
» I er vidner til , han har fornærmet sin principal i denne time , «  råbte Mortensen . 
» Å , lo Hjalmar , der bliver vel ingen injurieproces ud af det  .  .  . Principalen skældte også mig ud og det både for en slubbert og en uforskammet tølper . « 
» Det var sgu en fin skose , «  bemærkede Hilmers . 
Hjalmar vedblev : 
» Jeg har kun at fortælle , at principalen har indset sin uret og søgt at gøre skaden god igen . Han ventede på mig , da jeg kom hjem , og kaldte mig ind på kontoret . Der var kommet et brev fra mine forældre ; de bad om at måtte sé mig i pinsen . Principalen lod , som intet ondt 

var skét , gav mig rejsepenge og tilbød mig ferie . Og jeg rejser til mit hjem i morgen . « 
» Nej , du rejser med os , «  sagde Blom . 
» Ja , med os , «  peb Høyer . 
» Til vort rejsegilde , «  forklarede Hilmers . 
» Ja , der har vi’et , «  bifaldt Billund . 
» Er i gale ? «  råbte Mortensen . 
» Hurra , «  skreg alle de andre . 
Hjalmar måtte love at tage først til fanø" , om end det var Mortensen aldrig så meget imod . 
Mortensen slog på flasken . 
» Ja —- nu kommer hun straks med øllet , «  sagde Hilmers . 
Mortensen vedblev at slå på flasken , til han havde skaffet sig ørenlyd . Så rejste han sig , bukkede og udbrød : 
» Forslaget vedtaget . Dagsordenen udtømt . Mødet er hævet . « 
» Så er det vel bedst , vi bevæger os et stykke fremad på kloden , «  sagde Hilmers . 
» Jeg tør ikke være ude længer , sukkede Høyer , jeg har ikke fået lov i aften . « 
» Det har du jo aldrig , «  snærrede Mortensen . 
» Nej , bekræftede Hilmers , pip-høyer går altid ud uden permissioner . « 
» Vi følger Høyer hjem , «  råbte Mortensen . 
Og han gik . De andre fulgte . Kun Hjalmar blev tilbage . 

han satte sig på sengekanten , tænkte på sit underlige eventyr — det var jo et eventyr . Og nu rejsen hjem  .  .  . hvor skrev denne store gunst sig fra — den gunst , han nød efter mange Års smærte ? Han skulle hjem til alle dem , som han bestandig havde længtes efter , hjem for igen at sé de lysegrønne bøge . Så var Varde glemt , glemt allerede ved den første station , han kom til — guld ager hedder stationen  .  .  . Gold ager skulle den hedde  .  .  . Hvor man forvrænger alt i denne usle egn . 
Han sprang op , fik sin håndkuffert frem , og det gik i en fart med at få den pakket . 
Kaya kom med sin kurv . 
» Her er et par flasker til at lægge formede , «  sagde hun . 
» Det kan være det samme , «  svarede Hjalmar . 
» Købt og betalt , «  sagde Kaya . 
» Så sæt dem dér , «  udbrød Hjalmar uden at vende sig . 
» Tak , «  sagde Kaya og satte sig ned . 
Hjalmar sendte hende et strengt blik : 
» De misforstår , «  udbrød han , og han pegede mod døren . 
» Tværtimod , «  forsikrede Kaya . Så trak hun flaskerne op . 
» Hvad vil de mig ? «  spurgte Hjalmar hurtig . 
» Kan du ikke sige du til mig som i gamle dage ? «  bad Kaya . 
» Vi er ikke børn længer . « 

» Så kan vi jo være kærestefolk . « 
» Det er åbenbart frieri , «  lo Hjalmar . 
» Ja , hvorfor ikke ? sagde Kaya med et smil jeg holder af dig . « 
Hjalmar skød flasken fra sig . 
» Du må vide , sagde Kaya , jeg har ærind herop — ærind udenfor butikstiden . « 
» Og så ? «  spurgte Hjalmar . 
» Så vil jeg , du skal give mig lov til at tale lidt fornuft med dig , «  svarede hun og rykkede ham nærmere . 
» Hvad hedder den sidste roman , de har læst ? «  spurgte Hjalmar i en spydig tone . 
Hun gæmte ansigtet i sine hænder og anstrengte sig for at græde . 
» Kaya , hold inde . « 
» Ja , hold inde , klynkede hun . Du foragter mine tårer — tror du , jeg foragter dine ? Skulle jeg ikke selv kunne tænke en tanke ud ? Hvorfor beskylder du mig altid for , at jeg har læst mig det hele til , det med tvangen og ulykken , som vi begge lider under ? « 
» Den gamle lektie , «  sagde Hjalmar . 
» Å , hvor du kan være ond mod mig , vedblev hun — onde er de alle sammen . 
Jeg har nylig læst om en Greve , som frelste en fattig pige fra sin elendighed — så troede jeg også , du , Hjalmar , havde så godt et hjerte ; du er alt for god til alt det , der bliver dig budt . 
Jeg véd godt , at jeg ikke kan vente mig 

noget — sådan rigtigt — af dig , og at det slet ikke kan føre til noget mellem os , for jeg er  .  .  . « 
» Hysterisk , «  afbrød Hjalmar . 
Hun sprang op : 
» Nej , hundrede gange nej , skreg hun . Jeg skal sige dig det åbent og ærlig — jeg e r dog over skælsår , en pige i min stand får ikke sit hele liv garanteret for sin ungdoms rénhed . Der er noget inden i mig , jeg véd ikke , om det hedder drift eller trang eller lyst , som siger , at jeg har menneskeret til at nyde min ungdom . Og jeg har følt , at jeg kun er én gang ung . Får jeg en ven , han tage mig uden ansvar — for jeg har fristet mig selv . « 
» Kaya , råbte Hjalmar , du er vild . « 
» Du er vild , gentog hun . Hvor jeg godt kan lide dig for , at du nu siger du igen . Ja , gid jeg var vild , rigtig vild , for det er det , jeg vil være . Jeg vil ud i verden i min ungdom . Til mig kommer der ingen ridder , ingen frier , som giver mig guldsko på . Bliver jeg gift en gang , er det kun for at blive kone i en stodders hus , hvor jeg skal slide langt værre end nu og jamre for brød . Men lad fremtiden sætte mig dér , hvor jeg hører hjemme — så længe jeg er ung , tilhører verdens glæder også mig , jeg sér jo hverken dum eller fejl ud . « 
» Gå Kaya . « 
» Nej , nu bliver jeg netop , sagde hun trodsig , 

for når du siger , jeg skal gå , så véd jeg , hvor jeg har dig . Du kan tro , jeg har tænkt over alt . Du , Hjalmar , er den eneste , som kan forstå mig , og du skal forstå mig . Det er om dig , jeg har drømt — tror du ikke , at kvinder kan drømme om mænd ? jo du  .  .  . mest i de søvnløse nætter — og du kan løse mig fri . Hør mig , Hjalmar  .  .  . « 
Hjalmar trak sig nogle skridt tilbage . Han stirrede på hende med et blik , der mere talte om medlidenhed end bebrejdelse . 
Men han havde en kamp med sig selv . Hun fortjente hans fulde had , hun , hans blege fristerske , der opsøgte ham her inden lukkede døre om natten ; han burde træde hende ned som en orm , men i stedet lod han sig lamme af hendes slangeblik . 
Eller tålte han hende af den hjærtensgodhed , som hun selv havde funden hos ham og gjort regning på ? Han burde vel heller være mild , søge med venlige ord at kalde dette stakkels , forskruede pigebarn på andre tanker  .  .  . Han så'' jo , hvad han ikke før havde villet sé , at der var en egen skønhed over de blege træk , en lokkende lidenskab i de bedende øjne , en ung-domsfriskhed over hende , der var en bedre skæbne værd end den , hun agtede at vælge sig . 
» Behold mig hos dig , «  bad hun . 
» Her ? «  spurgte han . 
» Nej , nej — derude . Jeg må bort herfra . « 

» Bort ? «  hviskedee Hjalmar . 
» Ja , sagde hun dæmpet som han — jeg véd jo , du skal hjem  .  .  . Hjalmar , for min skyld  .  .  . « 
» Du vil flygte ? « 
» Blot rejse bort med dig . « 
» Men når jeg kommer hjem , hvad gør du så ? « 
» Der er nok for mig dérovre . « 
» Og det har du tænkt dig ? « 
» Ja jeg har . — jeg kan synge  .  .  . jeg har haft en veninde , hun var fattig som jeg , men kom her hjem en tur og havde både atlask og silke i sin kuffert — hun sang , og hun stod sig derved  .  .  . Hun arbejdede ikke , hun sled ikke for føden — hun nød sin ungdom . « 
» Kaya , sagde Hjalmar , véd du selv , hvad du siger ? « 
Hun græd . 
» Hjalmar , du skal kun hjælpe mig derover , hjælpe mig fremad . Jeg siger jo ikke , du skal binde dig til mig , men jeg vil være sammen med dig , så længe du vil , og — hviskedee hun — jeg giver dig glad , hvad du kan fordre af mig . « 
» Hvad . kan du give mig ? «  spurgte han spodsk . 
Hun knejsede med hovedet og svarede med en stolt , en selvbevidst mine : 
» Hjalmar , jeg er endnu så rén som du . « 

han førte hende fra sig : 
» Kaya , hvorfor kommer de til mig ? Vil de af hele deres lyst den vej , de siger , så hvert forsøg på at kalde dem til fornuft er spildt , hvad kan jeg så hjælpe ? jeg , som hverken har penge nok eller evne til at skaffe pengene til veje . « 
» Jo , sagde Kaya , det er det , du har . « 
» Hvad — jeg ? « 
» Her var god markedsdag i går , «  hviskedee hun og kom ham nærmere . 
Hjalmar blegnede : 
» Ja så . « 
» Jeg siger ikke , hvad jeg véd , sagde Kaya , men det hævner sig snart , det hele . Og dog tyr jeg ikke dérhen , hvor hjælpen er nærmest  .  .  . Jeg kan ikke , for det er kun dig , Hjalmar , som kan gøre mig lykkelig og fri  .  .  . Og når jeg er borte , tager jeg skylden på mig . « 
» Skylden , «  gentog Hjalmar tonløst . 
Hun hviskedee hurtig : 
» Kun ned i butikken — straks — få skridt , det koster bare en håndsrækning . « 
» Tyvetøs , «  råbte han . 
Hun kastede sig over ham , hun brast i krampagtig gråd , hun knugede hans Hals i sine arme : 
» Hjalmar , Hjalmar , forstå mig dog  .  .  . red mig — jeg elsker kun dig . « 

» Lad jer endelig ikke forstyrre , «  råbte Mortensen , der just nu var trådt ind at døren . 
Kaya udstødte et svagt skrig , da hun blev ham vår . Hun slap Hjalmar og styrtede ud af den åbne dør . 
» Nå således , vedblev Mortensen . Det er nok et forspil til en større tragedie , som du her diverterer os med . Du frygter hverken principalen eller folk i almindelighed , som det lader . Jeg tillader mig dog som uværdig kritiker at tro , at denne scene ikke vil bekomme dig ganske vel , hvis den rygtes i byen . « 
» Fortæl , hvad du vil , sagde Hjalmar , jeg har ikke haft bud efter Kaya . « 
» Forstår sig , «  udbrød Mortensen . 
» Hun kom for at bringe øl op , «  sagde Hjalmar og pegede på flaskerne . 
» Gud bevares , svarede Mortensen , hvem tvivler ? Du er naturligvis ikke den mands søn , der tager et dusin bajere af gangen ; jeg kan godt forstå , du foretrækker at få dem stykvis . Med tilladelse . « 
Han tømte flasken . 
Hjalmar tav . Mortensen klædte sig af og gik i seng . 
» Lad mig få snoren . «  sagde han , da han havde lagt sig til rette . 
Hjalmar tog 'snoren’ frem , viklede den op af vinden og bandt et stykke træ til den ene ende . Så firede han den langsomt ud af tag 

vinduet , til et sagte slag kundgjorde , at træklodsen var nået gaden . 
Den anden ende af snoren bandt han om Mortensens arm . 
Når vægteren trak i snoren og på denne måde vækkede Mortensen , var det tid at stå op . 
Pludselig hørtes latter dernede , hujen og skrig . Nogle nattesværmere havde fundet for godt at 'vække’ . Mortensen blev halet ud af sengen — ja længere endnu , ti snoren snærrede mere og mere om armen ved hvert ryk , og han måtte følge med hélt hen til vinduet . 
» Hvad satan er det for kunster ? «  skreg han — 
snoren brast . 
Nede fra gaden lød en hoverende jubel — sangerskaren fjernede sig , ledsaget af Mortensens grove eder — hans arm var bleven både gul og blå . 
Snoren lå på gaden , og porten var lukket . 
» Så får jeg vel blive oppe , «  sagde Hjalmar . 
Mortensen sov ind . Hjalmar tog en bog , slog op i den på må og få . Hans øje faldt på Winthers kåde digt : 
da kom hun smilende og varm og lagde uden snakken så biødelig sin hvide arm den ungersvend om nakken , og mens hun både græd og lo , hun gav ham først et Kys , så to , og kuk , sagde gøgen bag bakken . 

han gik hen til vinduet og stirrede over mod kirkegården . 
Træerne , kirken og præstegårdsmuren kastede lange skygger over det øde torv . Ude bag træerne lyste månen . Åen strakte sig som en sølvblank stribe over heden og flød ud i dagningens smalle lysstribe på horisontens himmel  .  .  . en stribe , der bag det flade land skuffende lignede havet . De sorte skyer oven over mindede om fjerne kysters bjærge  .  .  . så høje , at de svandt hen i mørket . 
Der var en egen dunkel farvebrydning i dette himlens mørke . Nuancerne trådte skarpere og skarpere frem , jo længer han stirrede på himlen . 
Alt lå i stille ro , alt og alle sov ind til den store pinseglæde . 
Kun Hjalmar skulle våge . Nattens skue holdt ham fangen , uvilkårlig holdt han sin ånde tilbage for ikke at forstyrre den dybe fred — 
han syntes at høre en sagte klagen , en halvkvalt hulken  .  .  . 
Han bøjede sig over karmen  .  .  . 
Han øjnede en skikkelse i skyggen  .  .  . en kvinde  .  .  . en ung pige , så vidt han kunne sé  .  .  . 
Hun løftede sit blege ansigt op mod ham , som hun dog næppe så’ . 

hendes hulken brød stundom ud i høje hvin , der gav genlyd fra præstegårdsmuren . 
Det var Kaya . 
Hun knyttede sin hånd op mod det sted , hvor Hjalmar stod gæmt . 
I stilheden kunne han høre hvert ord , som hun sagde for sig selv , mens hun heftig græd : 
» Du har forspildt min ungdom , kuldkastet min drøm . Vi to forsones aldrig . 
Og du skal bøde for , hvad jeg har sét . « 

v . 
Silkevæv . 
Mortensen sov . Den svære , lyngstoppede dyne havde han i søvne sparket ud over sengekanten . Lagnerne var filtrede om hans fødder , halmen stak frem over hovedgærdet . Han trak vejret dybt ; det hvinede og hvislede i næsen , så fulgte en lang snorken , 
Hjalmar sad som før ved bordet og stirrede tomt hen . Lampen døsede . Hans øjne blev mindre . Han bøjede hovedet , nikkede langsomt , sukkede uden selv at vide hvorfor . 
Klokken i byens tårn slog tolv buldrende slag . Nede fra gaden hørtes dæmpet Thomas vægters sang : 
det var ved midnatstide , vor frelser han blev født til trøst for verden vide , som ellers var forødt . 

og hans stemme tabte sig mere og mere : 
vor klokke er slagen tolv . 
Med tunge , mund af hjærtens grund befaler eder gud i vold . 
Hjalmar rejste sig , så’ sig om , vaklede nogle skridt fremad . Det trykkede og strammede om ham  .  .  . hans åndedræt var dybe suk  .  .  . han knappede vesten op , han famlede med hånden over brystet  .  .  . da greb han om noget  .  .  . en blomsterbuket  .  . Blomster , der 
var rykkede op fra graven  .  .  . ranede fra den døde  .  .  . 
Nu lå Hjalmar på kirkegården , ene i natten  .  .  . han var kommen herud for at bringe blomsterne tilbage  .  .  . 
Han knælede ned : 
ene , forskudt og forladt mellem duftende grave gør jeg dig angrende bod . 
Livsfriske her i de sovendes have blomsterne stod . 
Døde , behold da dit eje — her vil de atter slå rod . Jeg fra dit blomstrende leje modtog en ufortjent gave . 
Han stak blomsterne ind under den nærmeste krans . Vinden suste gennem det lyse løv , og træerne bøjede deres kroner . 
Han lyttede . 

det syntes ham , som om der lød en dæmpet røst fra graven : 
Hjalmar , stans ! 
Flet ej håbets blomster i en krans . Dine drømme 
vil du mindes kun i tårestrømme og først tømme kalken i din grav ? 
Hjalmar , nej »  — 
strø før håbets blomster på din vej . Blomster , ranker ! 
Du har ungdomskraft og forårstanker . 
Hjærtet banker . 
Døden har på dig ej krav . 
Hjalmar smilede glad — 
håbet måtte ikke strande på graven . 
Han gik fremad , udenom gravene men standsede med ét — 
henne ved kirkegårdens modsatte hegn under et udgået træ , dér , hvor de visne kranse og blomster blev kastede hen , stod der en dødning . 
Dødningen vinkede . 
Og ind under hegnet på allé fire kom hans gæster krybende frem , én for én — Hjalmar kendte de gustne ansigter  .  .  . det var hans egne kamerater , som dødningen bød velkommen og favnede i sine knokkelarme de slog spunsen af en tønde og det med sådan kraft , at vinen skummede og sprøjtede rundt på dem alle . Dødningen grinte , så tænderne klaprede i hamder 

blev drukket af hjærneskaller . 
Eja , nu så’ de Hjalmar , og de råbte ham an , at han skulle tage dél i det muntre drikkelag : 
kom hid , du sygelige , opadvendte sværmer . 
Vor vært mod nattekulden os beskærmer . 
Her fordres hverken vaskning eller kæmning . 
Kom , som du er , og du får straks på Borg . 
Drik med , og søg din trøst , og stil din sorg i rusens ligeglade stemning . 
Men Hjalmar vendte sig bort , for afsted — han vidste ikke hvorhen . Det var , som blev han båret af vinden , han svævede over heden . — der voksede tusender af evighedsblomster mellem lyngen  .  .  . 
Det var højlys dag . 
Heden bakkede sig ud mod vest . Han kom ind mellem klitterne , han nåde havet  .  .  . 
Langt ude sejlede et lille skib  .  .  . han fulgte det med sit blik , til han tabte det af syne . 
I horisonten spaltedes skyerne , og et luftspejlingsbillede strålede sig frem på himlen . Det var et prægtigt palads , omsnoet af ranker og roser — han kunne fornemme rosenduften . 
Det lunefulde fata Morgana kom og svandt . Hjalmar strakte armene ud imod det , løb ned til havet — ud , så bølgerne vædede hans fødder , ud , som om han ville fange billedet i sin flugt . 
Billedet sænkede sig og kom ham nærmere . 
Rankerne fæstede sig til den sandede kyst ; det himmelske avalon guldslot stod som muret på havets flade . 

vandspring" spillede i solen , af dråberne sprang der utallige lysalfer frem og svang sig i Dans over bølgerne til harpers og basuners toneklang , 
Hjalmar kastede sig om på en stor sten , lukkede øjnene for ikke mere at sé dette blændværk . Han vidste , det kun var bedrag . Men hans øjne så billedet afspejlet i hans indre . 
Og han råbte : 
» Fly fra mig ! « 
Han slog atter øjnene op — da trådte fe morgane ud af hallens dør og kom ham i møde — 
Hjalmar kendte hende trods hendes rige pragt  .  .  . det var hans egen elskede , han så’ . 
Hun talte til ham : 
kan jeg fly , når du holder mig fangen ? 
Skal det svinde , det håb , som du aldrig tør sky ? Vil du fries for at trøstes af håbet på ny , når du sukker af smærte og martres af tvangen ? Du er ung — og dit håb vil du fly . 
Skælv 
for dig selv , 
når du ej har din livskraft og ungdommen kær , når du træt som en sygnende , segnende tåbe vil forsage din lyst blive led ved at håbe , mens dit håb er opfyldelsen nær . 
Jeg gav dig et blomstersmykke , jeg hæfted’ det på dit bryst . Dit Kys var min hjærtenslyst — vi to vil vor fælles lykke . 

» Freja , «  hviskedee Hjalmar . 
Hun lagde begge sine hænder på hans skuldre og spejlede sig i hans øjne , mens hun udbrød : 
du mig Freja har kaldt , og i nætternes ro som i dagenes tvangsliv jeg kom ufortøvet . Som dit livshåb jeg gjaldt . 
Jeg dig evig er tro 
— skal da blomsterne ligge i støvet ? 
En lysalf bragte hende en kurv med hvide evighedsblomster . 
Hun tog blomsterne , bandt dem sammen og hæftede dem på Hjalmars bryst : 
du mig Freja har kaldt , 
og jeg anede , jeg var dig din elskovs gudinde . 
Mig du skænked’ dit alt . 
Held den yngling , søm holder en kvinde 
i det helligste minde . 
Du er elsket , du strider herefter for to . 
Jeg vil styrke din elskov , dit håb , din tro — 
og når striden er endt , i en lykkelig stund 
jeg dig favner og dysser 
dig . sagte i blund , 
mens din kind og din mund 
jeg i elskovsberuselsen kysser . 
Han holdt hende fast , og hun gav ham et langt , brændende Kys . 

men med ét trak hun sig ud af hans favn og trådte langsomt nogle skridt tilbage : 
vi ses igen , da er jeg streng og kold , da er jeg klædt i brynje — 
du sér mig stå med hjælm , med spyd og Skjold , ej kælen som din hedenolds asynje . 
Og dog — du til min favn tør rolig ty . 
Til arbejd , Hjalmar , stil dig ved min fane , lev om på ny . 
Slip ej dit fremtids håb , hån aldrig fé morgane . 
Slottet svandt atter bort i den luenderøde himmel . Der hørtes hanegal — 
Hjalmar sad hjemme på sit tagkammer — ved bordet , med hovedet støttet til sine arme  .  . . 
Under lampen lå hans buket ; lampen var omtrent brændt ud , dens skær var mat ; men evighedsblomsterne skinnede i morgenrøden . 
» Randbøl ! «  blev der kaldt . 
Til arbejd , Hjalmar ! tonede det endnu for hans øren — igen en lang , lang dag under slid og tvang . 
Han lyttede  .  .  . han hørte kun Mortensens snorken . 
Hjalmar gned sine øjne . — 
» Randbøl . . . Randbøl !  .  .  . «  lød det igen — det kom fra gaden . 
Da sprang han op : 
» Frihed ! «  råbte han — han mindedes først nu , at det var frihedens dag . 

nede på gaden stod Thomas vægter ved den brudte snor : 
» Randbøl . Klokken er fire . « 
Tårnuret slog . 
Hjalmar nikkede ned til ham og jublede : 
» Vægter , god morgen , hurra — ! « 

vi . 
Løse tråde . 
Der var atter så godt som folketomt i Fanøs klitter . 
Det lakkede ad aften til . 
Stundom hørtes der en sang i det fjerne , sang af pinsedagens glade gæster , ellers kun som altid vibers og mågers og strandskaders skrig og havets fjerne brusen . 
På et enkelt sted var sandet ved århundreders flod dynget op om to gråristræer eller et par vrag , der en gang havde stået klods op ad hinanden , så sandbankerne nu kun adskiltes ved en smal , stejl kløft . 
Her i kløften mødtes to , de kom hver fra sin side . 
» God dag , sagde den ene , så vi skal mødes her . « 
» Ja , svarede den anden : hvor godt folk er , kommer godt folk efter . « 

Brønner gik baglænds og gjorde vejen åben for Meyer . Først da de var slupne ud af kløften , kunne de give hinanden hænder . 
» Nå — glædelig pinse . «  udbrød Meyer . 
» I lige måde , «  svarede Brønner . 
» Ingen forséelse , «  sagde jøden med et smil , der tydelig forklarede , at hans ’ugefest’ ikke ganske efter almanaken faldt sammen med de kristnes pinse . 
De fulgtes ad ud mod havet . 
» Og de benyttede ikke ferien til en hjemrejse ? «  spurgte Meyer omsider . 
» Jeg er fordreven sønderjyde , svarede Brønner , så må man flakke andre steder om end i hjemmet . I nat har jeg boet i nordby — en ejendommelig by , ikke sandt ? Sandede gader og kirkeklokken i en galge . Jeg er glad ved at have gjort rejsen herover . « 
» Jeg sgu med , sagde Meyer . Jeg har villet være hertil i år og dag . Da jeg nu var i Varde ved pinsetid , fik jeg endelig gjort alvor af turen . Man skal smede , mens jærnet er varmt . « 
» De har måské gjort dem færdig med vestkysten ? «  spurgte Brønner . 
» Ikke så ganske , min kære hr . Brønner . Jeg må endnu prøve mig lidt frem i Varde — jeg skal have Andreasen under behandling . — godt begyndt er halvt fuldendt . « 

» Vi havde ellers en glimrende markedsdag deroppe , «  sagde Brønner efter en pause . 
» Som man tage r det , indvendte Meyer . Andreasen har siden været forbandet gnaven , og det generer ham reverenter talt ikke at lade harmen gå ud over mig . Jeg skal nok vogte mig for at komme igen ved pinse- og markedstid . Brændt barn skyr ilden . « 
» Da må hr . Andreasen dog ikke klage , «  mente Brønner . 
» Å jo , sagde Meyer , der kan jo være grunde nok . Varerne er solgte , men pengene mangler . Slem streg i regningen , hvad behager ? Endnu i Morges var der stjålet af kassen . Og jeg , som havde glædet mig til at få ham til rejsekamerat i dag — nu er han på jagt efter tyve i stedet . Ingen roser uden torne . « 
» Er tyveri muligt ? spurgte Brønner overrasket . Butik og skuffe holdes jo forsvarlig lukket . Er nogen mistænkt ? « 
» Ikke blot mistænkt men også opdaget , svarede Meyer . Det skal nok være hans yngste lærling — han luskede omkring på kirkegården om natten . Ganske vist skulle han rejse hjemad i dag , men — sé , det er det mærkelige — han er allerede forsvunden med første tog uden at sige så meget som et ord i den anledning — tale er sølv , tie er guld . « 
» Det er umuligt , erklærede Brønner . Jeg 

har kendt Randbøl og holdt af ham i mange år , han er hverken hykler eller bedrager . « 
» Ja , sagde Meyer med et skuldertræk — ikke alt det , som glimrer , er guld . Jeg mener , man skuer ikke hunden på hårene . Imidlertid blev Andreasen desperat , og så skiltes vi i esbjærg , for dér kom han på spor efter fyren . Andreasen får i middags dérovre opgivet et signalement , der livagtig passer på Randbøl . Hvad skulle fyren i esbjærg efter , når han rejser hjemad ? De , min kære hr . Brønner , kan for mig gerne tænke derom , hvad de vil — tanker er toldfri . « 
» Ja , bemærkede Brønner , det er jo ikke usandsynligt , at Randbøl turer sammen med sine kamerater i dag , men det opklarer dog ikke sagen . Hvem siger , at han just skulle være tyven ? « 
» Ja , hvem siger , at han ikke skulle være det ? svarede Meyer . Med deres tilladelse , hr . Brønner , en nar kan spørge om mere , . end ti vise kan besvare . Men sér de , det skorter jo ikke på beviser . Fyren har nemlig begået den dumhed at betro sig til øltapperens tjenestepige , og hun har naturligvis straks piudret historien ud til hele byen . Så nu løber han jo kun i sin egen snare . Det får han for at holde maskespi med tjenestetøse og ruinere sin principal . Hvo , som graver en grav til andre , véd de  .  .  . « 

Brønner var bleven bleg . Der opstod en lang pause . 
» Nå , sagde Meyer endelig , ked af den kamel har jo Andreasen altid været . Han ville af med fyren — heller sént end aldrig . Så i aftes , da alt for resten endnu var godt , tog Andreasen sig sammen og skrev i et brev til fyrens fader , at han helst ville være ham kvit . Den unge Randbøl skulle nok have pinseferie , så var det bedst for alle parter , om man beholdt ham hjemme med det samme . Nu er fuglen ikke en gang fløjet hjem , skønt det vel er på tide — ellers sørger sagtens Andreasen for , at han får politiet til at hjælpe sig — brådne kar i alle lande . « 
De var nået pavillonen , badegæsters og turisters sædvanlige valfartssted . 
Flaget var hejst . 
Ved et af bordene sad der to unge damer ; den ene godt og vel oppe i tyverne , hun var skrutrygget og så’ sygelig ud ; den anden derimod , 18 år ung , var både frisk og sund . 
» Ah , udbrød Meyer og lettede på hatten , dér har vi mine elskværdige rejsefæller fra dampskibet . De er nok ikke bange for årstiden , mine damer , siden de sådan tør slå dem til ro i det fri . « 
» Ja , hr . Meyer , svarede den ældre dame , jeg er jo unægtelig den første badegæst . « 

» én svale gør ingen sommer , «  sagde Meyer med et smil . 
Brønner holdt sig endnu på afstand . 
» Men så kom dog nærmere , min kære hr . Brønner , råbte Meyer . Tillader de , jeg forestiller  .  ,  . «  . 
» Jeg har allerede æren af frøknerne Harbos bekendtskab , «  udbrød Brønner , idet han kom til og hilste . 
Damerne gjorde plads véd bordet . 
» Jeg må sige til frøknernes ære , sagde Meyer , at de har valgt et . overordenlig dejligt sted — han så’ på de tomme kaffekopper — hvis det ikke var for skams skyld , kunne jeg have stor lyst til at gøre dem selskab . « 
» Lad dem ikke genere , «  svarede den ældre frøken Harbo . 
» Mulig jeg også turde lade en gargon bringe damerne en lille refraichissement  ? «  spurgte Meyer med udsøgt elskværdighed . 
Damerne afslog det galante tilbud . 
En opvarter havde imidlertid nærmet sig ; da Meyer var kommen med den sidste opfordring , sprang han hurtig til , bukkede ivrig og tørrede bordet af . 
» Ah , sagde Meyer , når man taler om fanden — om forladelse , jeg mener : når man taler om solen , så skinner den . « 
Han bestilte kaffe til sig og Brønner . 
Opvarteren bragte i et nu det forlangte . 

» Besøget synes ikke så storartet , som man kunne vente , «  vedblev Meyer . 
» Før var her nærved at blive overfyldt , «  mente frøken Harbo . 
» Nærved skyder ingen hare , «  indvendte Meyer . 
» De skal dog sé , forsikrede frøkenen , at her nok vil komme folk . Sangforeningen vil gæste pavillonen og bønderne danse deres reel herude . Tjen mig nu i at lægge mærke til de smukke faneker . Trods deres plumpe nationaldragt er de både kvikke og vakre . Man siger , at de i høstens tid går med maske og hansker på for at bevare den fine hud . « 
» Man siger så , «  bekræftede Meyer . 
» Et selskab fra Ribe skal endog medbringe fyrværkeri , «  fortalte frøken Harbo . 
» Fyrværkeri , gentog Meyer . Når enden er god , er al ting godt . Ja , så skal det ikke mangle på besøg . Den er let at lokke , som efter vil hoppe . « 
» Å hvad — pinsedag ? «  indvendte frøken Harbo . 
» Pinse her og pinse dér , min bedste frøken , «  sagde Meyer . Denne evige tendens til drikkeri og fyrværkeri udarter let . Fattige folk giver deres lumpne spareskillinger ud og sætter sig på den høje hest sådan dag . Når det blæser hart , flyver skarnet i højsæde . « 

» De overdriver , «  sagde frøkenen med et smil . 
» Gid jeg gjorde , svarede Meyer . Men sandt at sige , de , som har mindst , vil more sig mest . Højt at klyve , dybt at falde . Man fristes endog til forbrydelser og misligheder for fornøjelsernes skyld . Der er just en lille tildragelse i Varde i disse dage , som bekræfter min påstand  .  .  . Et ungt menneske  .  .  . « 
Så skulle det komme . Brønner sad som på nåle  .  .  . Det lykkedes ham at få hvisket Meyer i øret :  » Harbos er hans familje . « 
Det gav et sæt i Meyer . 
» Men hvad mener de dog ? «  spurgte den ældre frøken Harbo . 
» Å — ingen verdens ting , svarede Meyer forlegent — jeg mente kun — oprigtig talt — det er ingen sag for killingen at være glat , så længe katten slikker den . « 
Der lød pludselig et lystigt kor nede fra kysten — eller var det ude fra havet ? — melodien blev kendt  .  .  . den lød nærmere — nu kunne man skælne enkelte strofer af denne datidens nyeste vise : 
o Susanne , 
vil du gifte dig med mig , jeg rejser til Kalifornien og graver guld til dig ! 
Brønner mente at kende stemmerne . Det var på høje tid at komme bort herfra . 

han søgte at bevare sin ro . Han opfordrede selskabet til at gå en tur med op på et udsigtspunkt i klitterne . 
En båd blev styret ind mod kysten . 
» Her er stedet , «  råbte en stemme . 
» Ja , der har vi’et , «  bekræftede en anden . 
Sejlet blev strøget og masten lagt ned . 
Båden havde fået fart nok til at løbe hélt ind , til den skurede mod sandet , 
landgangen bestod af nogle store , vidt fra hverandre spredte kampesten , som man måtte balancere over til bredden . 
» Men kufferten ? « 
Ja — båden skulle ikke tilbage ; kufferten måtte med i land 
det var et af Hilmers’ vittigste Pus , at han ikke blot havde fået Hjalmars tunge håndkuffert praktiseret med til nordby men også nu med i båden , hvor den havde ligget gæmt under en presenning . Det blev nu , som Hilmers sagde , en sag af rén privat interesse for Hjalmar , om hvorlunde han bedst kunne få sin kuffert hjem igen . 
Opvarteren stod parat på kysten , og med den største tjenstvillighed tilbød han at forvare kufferten indtil videre — gud bevar’s , så længe Herren havde at befale ! 
Hjalmar kunne ikke lé med de andre . 
Nattens drøm , frihedens dag , den storladne 

om end golde natur havde alt gjort et eget indtryk på ham , så han ikke følte sig oplagt til svir og styr . 
» Du er nok kun mellemfornøjet , gamle ven , «  sagde Blom og slog Hjalmar på skuldren . 
» Han føler sig , mente Mortensen . Han vil imponere de indfødte med sin ny forårsdragt . « 
» Men han mangler saksen , «  peb Høyer . 
» Symbolet på vor værdighed , «  sagde Hjalmar hånlig . 
» Op med saksen ! «  råbte de alle sammen . 
» For selskabs skyld , «  sagde Hjalmar , tog saksen frem og anbragte den i trøjens lille yderlomme for at stille den til skue , som det blev forlangt . 
» Det skulle være en fornærmelse , «  udbrød Mortensen . 
» Pyt , sagde Hilmers , han stikker den jo i lommen . « 
Man satte sig om et bord ved pavillonen . 
Opvarteren stod på pletten . 
» Koldt bord ! «  sagde Mortensen . 
» Sgærne , «  svarede opvarteren på sin københavnsk . 
» Hvad har de for pålæg  ? «  spurgte Mortensen . 
Opvarteren kunne spisesedlens ramse på sine fingre . 
» Fremfør alt pølse , sagde Mortensen , det er min ret . « 

» Der er han igen med sin pølsesnak , «  sagde Hilmers . 
Opvarteren bukkede . 
» Rulle- , medister- , wiener- , spege- , servelat-og tunge ! « 
» Det var sgu pølse efter en større ladestok , sagde Hilmers . 
» Kom med det hele , «  bød Mortensen . 
Opvarteren gjorde et meget dybt buk . 
» Øl og snaps , «  sagde Blom . 
» Forstår sig , «  udbrød opvarteren . 
» Og kaffe , «  tilføjede Mortensen . 
» Men , spurgte Hilmers , må jeg spørge kom-i-téen , hvad vi må kom-i-kaffen — likør eller Kognak ? « 
» Bægge dele , «  sagde Mortensen . 
» Sgærne ! «  svarede opvarteren , løb ind til buffeten og gav sin ordre , kom atter ud , dækkede bordet , bragte det forlangte , alt i utrolig fart . 
» Lad os få en opsang , «  råbte Blom . 
» Synk før under bordet , «  sagde Hilmers . 
Blom begyndte alligevel at synge : 
» Fanø , o Fanø , o hvor du er skøn . « 
» Må vi få madro , «  sagde Mortensen , 
» Hørt , råbte Hilmers . Ikke 'synke’ med mad i munden . « 
Billund skænkede snapse . Før han tømte glasset , fik han sagt et fuldstændig rént og klart 

velgående ! «  til største forbavselse for hans venner , der mindst af alle havde tiltænkt ham en så smidig , retorisk færdighed . Hilmers blev endog så rørt over Billunds 'smukke , udvalgte ord’ , at han absolut måtte drikke et par snapse til på den gode 'forståelse’ . 
Maden smagte i det fri . Det var noget andet end hverdagens vindtørre villinger og tyske klumper . 
Mortensen nød sine pølser , Hilmers derimod gjorde sig til opgave at spise lidt af alt , hvad der fandtes på bordet . 
» Hør , sagde Hilmers , mens han smagte på varerne - Højer , kan du række tungen over bordet — Blom , giv mig en talerken , til at jeg kan lægge mine ben på . — nå da , din torsk , vil du lad’ den torsk ligge , ellers skal du få én på torsken — « 
» Kelner , «  råbte Mortensen . 
Opvarteren kom straks til stede . 
» Har de vine ? « 
» Røde , hvide ? «  spurgte opvarteren . 
» Eller gule og blå , sagde Hilmers , kom bare med farver af alle kulører . « 
» Hvide vine , «  bød Mortensen . 
'svære , lette ? « 
» Hvad hedder de ? «  spurgte Hilmers . 
Opvarteren så’ forundret på ham . 
» Jeg hedder Jesper sen , «  sagde han med et buk . 

» Ja men jeg mente vinene ? « 
» Om forladelse : Sherry , oporto , Madeira , rhinskvin , sauterne . « 
» Sherry og portvin , én af hver , «  forlangte Mortensen . 
» Sgærne ! « 
» Jeg synes ikke , han nævnte gammel franskvin , «  udbrød Blom . 
» Den er udsolgt , sagde Hilmers . Du kan tro , her har nok været bunkebryllup og altergang fornylig . « 
» Ja , der har vi’et , «  bifaldt Billund . 
Vinen kom . 
» Den er god , sagde Hilmers . Etiketten er sågar på rim : very o let Sherry . « 
En fuld mand kom til ; han fik et par glas med , og i sin erkendtlighed tilbød han de gode herrer hver et stykke rav med til erindring . 
» Vi er sgu aldeles rav-gale , «  forsikrede Hilmers . 
Så løb de med ham ned til stranden . 
Hjalmar fulgte ikke . Han følte trang til at slippe bort fra kameraterne . Så gik han den modsatte vej , ind mellem klitterne . 
Vinen var stegen ham til hovedet og havde rødmet hans kinder ; den friske søluft gjorde ham hurtig ædru . 
Han gik fremad — ind , hvor der hverken var vej eller sti , end ikke fodspor . 

kun telegrafstængerne , som stod Klitte op og Klitte ned , kunne lade ham ane , at der ikke altid havde været øde derinde , hvor dog marehalm og Klittetag havde plantet sig selv . — han huskede egnen fra sin drøm . 
En ung pige kom ham i møde — han så' og så’ — han standsede forundret . 
Også hun standsede . 
Hun stod ikke dér i féens pragt , ikke om-spunden af en funklende glorie , og dog havde hun tryllemagt til at holde ham fangen . Hjalmar følte , at han rødmede på ny . 
Ansigtets træk og legemets former var langt skønnere hos hende — den virkelige , han havde for sig — end hos det tågede billede , der foresvævede hans fantasi og gæmtes i hans erindring . Aldrig før havde han sét den glans , der var i hendes blik , når hun stirrede på ham , aldrig før havde han sporet den hæftige lyst , der lå over hendes smil — og han havde kysset disse læber , han havde trykket hendes bryst så tæt til sit , at han kunne fornemme hendes hjertes banken  .  .  . og endda sluppet hende , just som hun gav sig hen , just som hendes øjne havde udtalt tydeligere end ord : fang mig , favn mig , jeg er din , jeg er ung som du . 
Disse tanker kom og svandt som et lyn , der knitrede over hans hoved og bedøvede ham . 
Så skulle morgane fly og Freja fly . Det var en jordisk kvinde , han elskede . Hun kom 

ikke , til ham fra æterens guldslot , nej hun mødte ham i den nøgneste egn og gav kun sig selv . Og dog var hun den mægtigste af alle . 
Nu alene her med hende — 
nej nej — hun er for god ! 
Han vendte sig . 
Da kaldte hun på ham . 
» Og de ville undgå mig ? «  udbrød hun , da han havde hilst , og hun havde nået ham . 
» For deres egen skyld , sagde Hjalmar . Vi kunne udsættes for at ses . « 
» Er der skam i det ? «  spurgte hun og standsede atter . 
Hjalmar studsede og sagde intet . 
De gik fremad . 
» Jeg måtte dog vide , udbrød Frida , om de atter led ondt , da de kom hjem . « 
» Så langt fra , svarede Hjalmar , at jeg endog fik tilgivelse og ferie oven i købet . Nu ligger jeg på rejse hjem . Jeg har igen at sige dem farvel . « 
» Vidste de , jeg var her ? «  spurgte Frida . 
» Nej — de fortalte mig jo ikke i går , hvorhen rejsen gjaldt . Jeg tog også af sted med første tog , de er sagtens kommen senere ? « 
» Ja , først i formiddags . « 
» De véd måské , spurgte Hjalmar lidt efter , jeg er ikke kommen alene ? « 
Frida så’ på ham : 

» Så var de dog med i det overgivne selskab ? « 
» Ja , svarede Hjalmar — han undertrykte et suk — dér er jo mit rette felt « 
» Nu lyver de for dem selv , «  sagde Frida alvorlig . 
» Nej , svarede Hjalmar , men det er dem , der har taget fejl af mig . Jeg er en ganske anden , end de har anet . De skal aldrig spørge mig , ej heller dem selv men spørge verden , hvis de ønsker den rette dom . « 
» Skam dem . « 
» Nej , netop nu tør jeg holde hovedet oprejst , sagde Hjalmar , jeg er gået i mig selv . Jeg må dog" til sidst bøje mig for den stærkeres ret . Sangvinsk har jeg været , svævet i drømme , levet i lyse fremtidshåb . 
Hvad blev min løn derfor ? Ikke at jeg skulle styrkes i min storhed , ej heller indsé min ringhed men kun få øjnene op for min — naragtighed . « 
» Hvad bringer dem på sådanne tanker ? «  spurgte Frida utålmodig . 
» Verdens ufejlbarlige dom , svarede Hjalmar med et kådt smil . — er de da den eneste , som ikke véd , at jeg er genstand for hele byens sladder ? Jeg har villet denne sladder selv , fordi jeg talte højt mod det liv , som vort samfund byder sin ungdom . Jeg trængte til kritik for at nå’ til klarhed over mine tanker , men 

jeg tilråbte først kritiken : jeg et ung . bær over med min ungdom . « 
» Men , spurgte Frida , vil ikke al sund kritik være lydhør endog overfor den mindste lyde , som de vedkender dem på forhånd ? « 
» Det tænkte jeg , den ville , da jeg æskede den , svarede Hjalmar . Men jeg fik andet at vide . Netop fordi jeg undskyldte mig med min ungdom , slog byens honoratiores mig i ansigtet med min egen svøbe og råbte til mig : 
du mangler modenhed . « 
» De folk har kun villet sé skæven i deres Broders øje , «  lo Frida . 
» Nej frøken , sagde Hjalmar , døm som de andre , og hold ikke med mig . Ellers kunne man tro , at jeg havde bestukket og besnæret dem , og deres rygte ville lide derunder . « 
» Jeg tror dog , udbrød hun , at jeg har forstået dem bedre . « 
» Jeg siger dem atter , svarede Hjalmar , at det kun er mængdens dom , som skal forstås . Jeg kom herover blandt fremmede — var ene —-og overladt til mine barndomsminder . Jeg voksede til , mine tanker greb om sig , min fantasi betog mig , når jeg sneg mig tid til at tænke . 
Hvad lærte jeg i barndommen : det må du gøre , og det må du ikke , hvorfor , det kommer ikke dig ved . Du skal lære det rént objektivt , tilegne dig formaningerne som et bud , så vi kan få glæde af dig i vort samfund . 

hvad under , at jeg nu begyndte at gruble og grunde , veje og vrage ? Det har hundrede og atter hundrede gjort før mig . Men naturligvis , det stod ikke en alenpisker an at drøfte religiøse , filosofiske , pædagogiske og politiske æmner . Principalen tog bøgerne fra mig . I vor fritid skulle vi trække frisk luft , sagde han , og ville jeg heller blive hjemme , var der nok for mig at bestille i butikken . Det gik da i en ruf med at vælte en skuffe over disken , så kunne min fritid herlig gå med at ordne skuffens indhold . Og folk , som gik forbi , kunne rigtig få at sé , hvor vi altid havde travlt i den forretning . Imens drev mine kolleger om i Vardes 80 knejper og trak den ordinerede , friske luft i sveddunst og kakkelovnsøs og tobaksrøg . 
Jeg spørger , er vi mennesker eller hunde ? Hvad brug har samfundet for en ungdom , der sættes på smalkost i sin udviklingstid , en ungdom , der skal spilde sin tid med et ensidigt , aåndsfortærende tvangsarbejde og søge sin adspredelse i et sviregasteliv , hvor legemets kraft bukker under ? 
Med andre ord : hvad brug har samfundet for en opvoksende slægt af svæklinge og idioter ? « 
» De har ret til at være opbragt , «  udbrød Frida . 
» Slet ikke , svarede Hjalmar . Der er ingen ret for mig . Jeg taler heller ikke til min retfærdiggørelse men kun for at vise dem , hvor let 

man kan fejle . Jeg er jo selv én af de forkuede , jeg manglede ikke blot reformatorens betingelse til at tale uhildet men også — på grund af min ungdom — ævnen til at udvikle mig klart . Jeg var og blev kun en opsætsig fanatiker , der ville undergrave min stand . 
Jeg spurgte mit kræmmerfolk , om vi ikke alle stod os ved at udvide skoletiden og indskrænke læretiden , give folkene daglig frihed , lukke tidlig på aftenen , oprette kursus for de unge og stifte foreninger til standens hjælp og gavn . 
Haløj , sagde kritikus , alias principalen : så du vil bryde over staven . Men jeg har gud være lovet endnu både hånd- og halsret over dig . Når vi lukker butikken , er det sengetid , og det er bedst , du går i seng i mørke . 
I stedet for at modbevise mig , var han og alle hans kun enige i at ramme min person . 
Jeg har spottet min egen stand og sat mig op mod de ulve , jeg måtte tude iblandt . 
Tog jeg fornem afstand fra ulvene , forfulgte de mig og flængede mit skind , og skosede jeg til deres eget liv og levnet , krøb de i fåre-dragt og beskyldte mig tor at være både vantro og umoralsk . 
Så blev jeg banlyst af hele byen . 
Skandale ! råbte alle mødre og tanter . Et ungt menneske , der véd så god besked om 

ungdommens skumleste intimitéter , er ingen omgang for vore døtre . « 
» Om jeg nu vidste , hvad de hermed sigtede til , «  udbrød hun dæmpet . 
» Ingen ville forstå , vedblev Hjalmar , at jeg selv mest af alle protesterede mod vor ungdoms moder og ville liv . « 
» Lad folk kun sladre , «  sagde Frida og rystede på hovedet . 
» Ja vel , men nu sladrer jeg med , lo Hjalmar . Og tro mig , så bliver jeg atter tagen til nåde . Hvad nytter det at blive bitter ? Tværtimod , jeg takker mængdens dom , fordi den har gjort mig naragtig . Så véd jeg , hvor jeg hører hjemme . Og jeg skal føle mig til rette ikke blot i de naragtiges samfund men også i vestens golde , triste natur . Før var jeg alt for beskeden , når jeg sagde , jeg var ung og havde modenhed behov . Nu skal jeg vide at føre gammelmands tale og slå korsets tegn , hver gang jeg hører en letfærdig historie . Men i smug vil jeg svire og favne alle glade piger . 
Det er det eneste , der er at gøre for mig , hvis det skal gå mig vel . 
Dérfor turer jeg igen ud med kameraterne — og dérfor , frøken Harbo , ville jeg undgå dem  .  .  . De er alt for god for mig , de vil selv lide mest derunder , hvis det skulle rygtes , at vi mødtes . « 

» De mener ikke , hvad de siger , «  sagde Frida . 
» De må dømme som mængden , svarede Hjalmar . Når først jeg har lært at stikke folk blår i øjnene og snyde alle , så véd endog min hund , at jeg mit hele liv var brav og ædel . Og jeg bliver lagt i kristen jord . På min grav vil vennerne sætte en sten med gylden indskrift ; den behøver ikke engang at være på latin , nej på godt dansk , så alle kan forstå den : 
kamp , sejr og fred . « 
» Fy Hjalmar ! «  udbrød Frida , hun følte sig ramt , der var tårer i hendes øjne . 
Hun standsede . 
Hjalmar greb hendes hånd . 
» Tilgiv mig , hviskedee han . Forstå mig ret . Trods alt må jeg dog inderst inde bestandig blive mig selv . Min glødende fantasi vil jeg evig nære , juble over alt det skønne og ophøjede og sande , som endnu formår at begejstre mig . Min nødtvungne lod i verden bliver for mig selv langt bitrere end før . Men jeg har troen i hjertet og et forårshåb , som aldrig skal vejre hen . 
Idealerne svigter jeg aldrig , min kærlighed river ingen fra mig . 
Måské den magter at lokke min Freja til sig — selv i mit elendige kræmmerliv . « 

de var gået jævnt op ad en banke og nået dens top . 
Rundt om dem var der klitter , kun klitter , foran et uendeligt rum , blåt i blåt , halvt himmel , halvt hav . 
Langt nede øjnedes den stenede bred . 
Ude bag hornsrev var havet i oprør . Bølgerne sprøjtede mod brændingerne , skruede sig op i luften som kantede søjler , sænkede sig atter hurtig og nåde med heftig fart ind over kysten , gled så tilbage og gav plads for ny — bestandig den samme , utrættelige brusen . 
På banken lå der nogle stænger af et omstyrtet generalstabsmærke . Hjalmar lagde dem over et par sten og havde således nok så nemt indrettet en lav bænk . Han satte sig op at ride derpå , greb Fridas hånd , og med et tilsyneladende tilfældigt men sikkert tag drog han hende til sig . 
Hun udstødte et kort hvin , han lo , hans arm var beredt til at afværge stødet . 
» Hvor jeg er vred på dem , «  sagde hun og så’ på ham med et ganske lille smil . 
Han bøjede sig over hende , og uden at hun kunne forhindre det , småkyssede han hendes kinder . 
» Det vover jeg , «  blev han ved med at hviske imens . 
» Hjalmar dog . « 
» Å , må jeg . Å , må jeg ! « 

» Skam dem . « 
» Den tid er forbi , udbrød han lystig . Men når jeg kommer hjem til Varde , sladrer jeg — jeg sladrer . « 
Han kyssede hende atter . 
» Bliv nu god , «  bad hun . 
» Jeg sladrer , «  vedblev Hjalmar . 
Hun førte hans hånd fra sig . 
» Nej nej , sagde han . Vi to er jo gode venner . « 
Han stirrede på hende — han slog armene om hendes hoved . Nu Kyssede han hendes mund , hendes Hals — lange Kys , der brændte . 
» Så slip mig — har de glemt , hvem jeg er ? « 
» Glemt , gentog Hjalmar  .  .  . Jeg har aldrig vidst det før nu . De skal vide — o nej , lad mig sige du , det sømmer sig bedst  . ,  .  . Du hedder Frida , ikke Freja . « 
» Hvad vil de mig ? «  spurgte hun hurtig . 
Han holdt hende tættere til sig ; han følte blodet i sine kinder : 
» Bliv ! bød han . Lad mig vide , om du vil hykle som de andre . Eller tager jeg fejl — er du ikke ung som jeg ? Hvorfor piner vi os selv ? Har jeg sagt , jeg elskede dig— nej , kun tænkt det . Og dog , jeg elsker dig , elsker dig , elsker dig . « 
Hun græd . 
» Ja , græd , jeg kysser dine tårer bort . 

barn , barn . Jeg har drømt , at d u kom til mig — kommer du da ? « 
Han krystede hende til sin favn — hun sled sig ud  : ‘ 
» Hjalmar ! « 
» Gå ikke , råbte han , og der tindrede tårer i hans øjne . Sæt dig op mod alle , som jeg har sat mig op mod mig selv . Jeg er kun kræmmer , Frida , så kan du jo netop forsvare at blive hos mig — bliv ! « 
» Nej nej . « 
Hun sprang op — hun lod sig glide ned ad skrænten  .  .  . så løb hun af sted — bort alene . 
Hjalmar kastede sig baglænds over og blev liggende på ryggen med armene udstrakt i sandet . 
Han følte sig træt , underlig træt . 
Han blev liggende længe . Han søgte at komme til sig selv , at samle sine tanker : 
» Jeg" vidste det dog så godt — hun kunne ikke sé en ny i mig . Vor elskov er ikke éns — 
hos kvinden bunder elskoven ud i følelsen , hun vil det evige ømme og blide  .  .  . 
Hos os bor idealet i fantasien  . . . i den fyrige fantasi  .  .  . dérfor må vi skuffes men betages på ny  .  .  . betages af vor lyst , når vi i idealets sted finder en jordisk kvinde . « 
Det var solnedgang . 

» Hov hov , lille frøken , blev der råbt , hvorhen så rask ? Hastværk er lastværk . « 
Frida standsede og oppebiede urolig Meyers komme . 
» O , spørg mig ikke , græd hun , jeg er ked af alt . « 
» Herre gud , hænger det nu sådan sammen  ? grinte Meyer . Kærestesorg , hvadbehager ? Jeg kan sé det på dem . Tavs læbe kan også tale . « 
» Kald de det bare kærestesorg , «  svarede hun mut . 
 » Nå , som man råber i skoven , får man svar , «  sagde Meyer . 
Hun græd atter : 
» Jeg er syg . Der er mere gået mig imod i dag , end jeg kan bære . « 
» Så støt dem til min arm , lille frøken , udbrød den galante Meyer — besind dem lidt , så får jeg nok sandheden frem . « 
Den unge pige følte sig forlegen . 
» Kendte de Randbøl ? «  spurgte hun omsider . 
» Ja , føj , råbte Meyer , jeg har desværre den ære . Jeg kan godt forstå , det må have gjort dem hjertelig ondt . — ganske vist skal man ikke gale , før man er kommen ud af ægget , men rygtet kan dog stundom være pålideligt nok . Denne Randbøl er en tyveknægt , en topmålt skurk . « 
» Hvad ? «  spurgte Frida overrasket 
undskyld , sagde Meyer med et buk , det 

kan jo være , at det ikke er så slemt , som der siges . Af liden gnist kommer ofte en stor ild , men der går dog sjælden røg af en brand uden ild . « 
» Hvad siger de — hvad har han gjort ? « 
» Slyngelstreger rént ud sagt med deres tilladelse . « 
» Er han tilmed forbryder ? «  spurgte Frida i heftig gråd . 
-ikke mine ord igen , sagde Meyer , men efterlyst bliver han . « 
Frida slap Meyers arm og skyndte sig hen mod sin søster og Brønner , som kom til . 
» O , nej , græd hun , hr . Brønner , hr . Brønner , de véd det bedre . « 
» Men så fortæl ! «  udbrød søsteren forbavset . 
Brønner vendte sig forlegen . 
» Fadæse , mumlede Meyer . Han klarer sgu heller ikke for sig . På glat is er alle lige stærke  « 
Mellem klitterne tæt ved skrænten havde de lystige kræmmere lejret sig . 
Opvarteren blev kaldt til . 
» Champagne ! «  råbte Mortensen . 
Mortensen var fremdeles den ædle giver . 
» Cliquot , Sillery ? « 
» Selleri og gulerod , «  sagde Hilmers . 
» Bægge dele , «  bød Mortensen . 

» Ja , der har vi ’et , «  bifaldt Billund i mere end almindelig henrykkelse . 
» Nyt , som sjælden skér , «  peb Høyer . 
» Sludder , sagde Mortensen stolt . Jeg drak allerede champagne i Morges på fastende hjerte . Jeg var på boulevarden kl . 5 , før vi tog af sted . « 
» Jeg kan ikke forstå , bemærkede Hilmers , at en så fin konditor som du vil søge sådant et konditori . « 
Vardes flotteste restavration ? «  sagde Mortensen . 
» Flot , lo Hilmers . Ja , flot skulle det være , da værten kom fra København med et fransk navn til sin bule . Så kaldte han den boule-var-den — men bule er den , og bule bliver den . « 
» Han vender op og ned på alt , «  vrissede Mortensen . 
» Ja , det gør jeg , sagde Hilmers . Jeg kalder boule-varden for varde-bulen . « 
Propperne sprang i luften , vinen skummede i de flade glas , Blom diskede op med sin bedste vise , der var sang og jubel , latter' og hyl . 
» Haløj ! råbte Hilmers pludselig , her har været stranding i dag . Hjælp strandvaskeren hid . « 
Han sprang op på skræntens top — Hjalmar var bleven sét — Hilmers og Blom stødte til ham , og han rullede ned ad sandet . 
» Op med midlerne til druknedes redning , «  sagde Hilmers . 

han skænkede Hjalmar et glas og et endnu . 
Hjalmar lod sig lokke , drak den fyrige vin —• hvem kunne vel modstå dens glade Klukken , dens hidsige skummen . 
» Desertør , sagde Hilmers til Hjalmar og smøgede ærmerne op ; du skal stilles for en krigsret og ha’ din straf . Nu kan du selv vælge , om du vil ha’ én lige i synet eller no’en på kassen , kejen , torsken , gummerne , nysserne , planéten og pusterøret . « 
Der opstod en kåd brydekamp mellem Hilmers og Hjalmar , hvorefter der selvfølgelig måtte 'drikkes forlig’ . 
Hjalmar hævede glasset med strakt arm , nød synet , drak og fik atter glasset fyldt . Han blev hed af den iskolde drik — han sang og lo som alle de andre . 
» I har ret , råbte han ellevild — jeg har været en dåre , en fantast — nu ikke mere . « 
» Nu er han vor ! «  hoverede Mortensen , og de andre råbte hurra . 
Hjalmar lo . 
» Tror i'ikke , jeg véd , hvem jeg er ? jo , jo . Jeg har endog sat min ramse på rim for aldrig , aldrig at glemme mit fag . « 
Og han sang : 
sirtser og bomuldstøj , kløtzel og Biber , 
nanking og moleskin , flonel og kadet , 
færdige kjoler med frynser og piber , 
silke , fløjl , atlask , piqué , bobinet , 

Gloria , lasting og pyntede kapper , merino , Tibet , mikslystre , Morin , jersey-liv , hansker med låse og knapper , dowlas og medium , stout satin , 
bolstre og lærreder , shirting og mukker , tvist og stramajgarn og uldgarn fra foks , tyl og mol , kammerdug , silke i dukker , sy- og maskintråd af Clarks og af Brooks , 
kraver og flipper , kravat «  og manschetter , blonder og slør , både spejlflors og Creps , vat , krinoliner , tournurer , korsetter , drejler og olmerdug , damask og repps . 
Plyds , courtinet , agremaner . Cheniller , kamgarn og cheviots , buckskin og yute , waterproofs , Dolmans , jaquetter , mantiller  .  .  . Småting en gros — og en regning til slut . 
» Ja , der har vi ’et , «  bifaldt Billund . 
Og Hilmers tilføjede uden nærmere motivering  : 
» Hr . Busk børstede sine buckskinsbukser på en buksbomsbusk . Kusken på bukken med pisken i hånden . Fisker Frits fisker friske fiske — friske fiske fisker fisker Frits . Frands førte fjorten fine , franske fruer  .  .  . « 
» Det er nok , det er nok , «  lo de andre . 
Hjalmar jublede : 
» Klink , kamerater . Fri vil jeg være for de gamle sorger . 1 dag er jeg fri , i morgen bunden . Livet er skønt ! « 
Han rev et blankt kort ud af sin tegnebog og skrev derpå med rystende hånd ; 

skibet enfoldigheden strandede her på grådybs brænding . Dets fører blev frelst , jla stormen var lagt ; han optoges i et nyt skib , som hed : fornuften . 
Han borede kortet ned i en champagneflaske og satte proppen forsvarlig fast . 
Så løb han af sted , bort fra de andre , ned til stranden . 
Dér slyngede han flasken langt ud i havet — den tørnede mod en revle og knustes i tusende stykker . 
» ( flod felix faustumque sit . Flyv hid , du galgenfugl , vi . er selv de lystigste fugle . Har du mod til at flyve mod vinden , så kom . Du sér forpjusket ud . Her kan du varme din krop og baske dine vinger . « 
Et selskab af ungdom havde lejret sig om et bål af tør tang tæt under skrænten . Det var på Hjalmar , der blev kaldt — han nærmede sig . 
- » Pudel me ves tri , udbrød selskabets magister bibendi til de andre , sér i ikke en fremmed , forkommen spurv  ? Kom kun . • hvis ikke dit ansigt lyver , er du en gæst for os . « 
Han rejste sig og rakte Hjalmar et glas vin . 
Hjalmar modtog glasset — en enkelt slog afvisende ud med hånden men blev irettesat af de andre . 

dedi et , ubi habitaret , sagde mundskænken , spurven er min fange . « 
» Kalder i mig for en fremmed fugl ? lo Hjalmar — i , som er fremmede selv . « 
» Vi er trækfugle , «  blev der svaret . 
» Hvem i end er , sagde Hjalmar og klinkede med hver især — jeg lider jer dutten og jert gode humør . Hvor kommer i fra ? « 
» Vi har hjemme på moser og heder , svarede han , som havde indbudt Hjalmar . Vi kommer fra et sted , som vittige munke har kaldt Ripa , men i stedet for en flod fandt vi kun en å . Den var ikke bred nok for os , for vi lider at vade langt ud , derfor trækker vi stundom til havet . Sér du ikke , jeg har lange ben ? Volo te hoc sejre . Jeg er en trane . « 
Og tranen gav Hjalmar et spark i brystet , så han segnede om , men Hjalmar lo kun , og de andre lo med . 
» Vi har også snæpper iblandt os , fortsatte tranen . Han dér med den korte Hals er en Ryle ; han dér med stumpnæsen er en klyde ; han der , som vrissede ad dig , da du kom , er en brushane , ham skal du vogte dig for . 
Nå , lille spurv , har du mod ti ) at træde tranedans  ? Bellum para , si pacem vis  « 
Hjalmar rejste sig , vinkede , smældede med munden og gjorde nogle egne fagter . 
Opvarteren forstod ham og bragte i et nu en flaske champagne . 

» Nej , vist ikke , «  udbrød brushanen arrig . 
» Jo vist , «  sagde de andre . 
Og rylen deklamerede : 
Sune est bibendum , mine pede libero pjulsanda tellus  .  .  . 
» Således hilser j eg på kamerater , «  råbte Hjalmar . 
» Så’ jeg fejl ? spurgte tranen , du er nok ingen spurv men en gøg . siden du kan kukke — en spottegøg , der lægger sit æg i en fremmed rede . Skade , vi ingen liggehøns har blandt os . « 
» Vi får lade ildens varme ruge ægget ud , «  sagde klyden , tog flasken , lod ilden svide seglgarnet over — og proppen sprang op med et knald . 
Der blev drukket og skålet — kun brushanen vægrede sig : 
» Nihil ad me , «  udbrød han vranten . 
» Han er vor gæst , «  svarede tranen . 
» Parasite ,t råbte brushanen . 
» Ti med latinen !  «  sagde Hjalmar , der først nu følte , at han ikke var på sin plads . 
» Hø hø , min gæk , lo tranen . Bliver du rød i kammen  ? Du er nok fløjet for tidlig af reden . Har du ikke kendt den gamle lære  : non scolæ sed mtæ discimus ? Kan du ikke følge os i vor flugt , så er det vel dig , der skal tie . Tror du , vi kun som du vil gå verden igennem med kræmmerlatin ? « 
De andre lo . 
Hjalmar følte sig krænket . Dog kunne han 

ikke foragte disse lærde folk , ti han følte sig selv tom . 
Det svimlede for ham , han segnede atter om — han så’ i øjeblikket intet , kameraterne svandt hen i tåge for hans øjne . 
Men hvordan det end var og" ikke var . deres latter var bleven afbrudt med ét , de fleste rejste sig — Hjalmar følte et stærkt tag om halsen , han blev rykket op , et Gys for gennem ham ; han mærkede , han blev bleg , ligbleg — han vred sig ud af taget  .  .  . han stod ansigt til ansigt med sin herre . 
» Tyveknægt ! skreg Andreasen , her træffer jeg ham endelig . «  han fik atter tag i ham og stirrede på ham som en rasende . 
» Hvad — jeg — tyv ? «  fremstammede Hjalmar og brast i gråd . 
» Tilstå straks , råbte Andreasen og ruskede i ham — er det at rejse hjem ? nej , først skulle der nok holdes gilde , som jeg sér . Tilstå ! « 
» Hr . Andreasen  ! «  skreg Hjalmar opbragt . 
» Du er tilmed fræk . Din rakkerhund ! «  råbte Andreasen og slyngede ham langt hen ad jorden . 
» Nok ! «  råbte tranen . 
» Ja — nok mine herrer , svarede Andreasen . Gå deres vej , hvis de ikke vil være hælere her . Jeg lader nåde gå for ret — rejs hjem , og anklag dig selv , jeg skal lade dig rejse  . .  . rejse ad helvede til . « 

der var samlet folk , nu spredte de sig atter . Andreasen havde trukket sig tilbage . 
» Nå således . «  udbrød tranen . 
» Jeg sagde det jo , «  råbte brushanen ærgerlig . 
De forlod alle stedet — lod Hjalmar blive . Endnu langt borte fra hørte han deres spot : 
»  vale , Dale , scelerate , /ur . «  . 
Rundt om pavillonen var der fuldt op af folk . både langvejsfra og fra selve øen . 
Der blev danset . én havde taget en violin med , en anden en harmonika ; højhelligdagen forbød værten at leje orkester . 
Kræmmerne kurede til de smukke faneker men blev snart fortrængte af latinerne . 
Mortensen var* bleg — fuld , mente'kame-raterne . 
En pibe lød i det fjerne . 
» Nu kommer dampskibet . « 
» Ja , der har vi’et , «  bekræftede Billund . 
» Af sted til nordby , «  bød Mortensen . 
» Grev Mortensen i triumf ! «  opfordrede Hilmers . 
» Bravo , bravo . « 
Mortensen blev løftet op på kameraternes skuldre , flasker og glas gik med i løbet 
opvarteren fulgte de glade kræmmere et stykke på vej og ønskede dem alle hjertelig lykke på rejsen . 

Hjalmar lå endnu under skrænten ; han var bleg , ikke af frygt men af harme ; han græd , ikke af smærte men af skam . 
To mænd kom hen mod ham , den ene var Brønner . 
» Brønner — de her ? « 
» Jeg . har sét alt men kender sagen bedre , end de tror , sagde Brønner . Rejs dem ; sé blot at komme bort herfra , jo før jo heller . Her er en mand , en kaperkusk , som vil bringe deres kuffert til nordby . « 
Tæt ved holdt en bredfælget fjællevogn med halmsæder ; en udslidt krikke var forspændt vognen . 
Hjalmar rejste sig — han så’ på manden . han kendte denne lurvetklædte stodder . Det gav et sæt i ham : 
» Ham med 5-øren , «  hviskedee han til Brønner . 
» Så kan de jo gøre gengæld , «  svarede Brønner med et smil . 
Hjalmar tog en tikroneseddel op af sin pung og rakte den til ham . 
Brønner studsede , kaperkusken ikke mindre . 
» Jeg troede , den anden herre skulle betale , «  sagde han i jysk dialekt . 
» Tag den , bød Hjalmar , de har vel pengene nødig . Nu kan de klare den smule gæld , som trykker dem . « 
» Tyvekoster ! «  råbte manden . 
» De tager fejl , «  udbrød Brønner strengt . 

» Med forlov , er det da ikke Andreasens kræmmerdreng fra Varder « 
» Nej , svarede Hjalmar stolt , så var det ikke min sag at give dem drikkepenge — 
jeg er grosserer randbols søn fra København . « 
Manden rev sin hue af , modtog sedlen , bukkede dybt og gik . 
» Men de ? «  spurgte Brønner . 
» Jeg bliver , svarede Hjalmar — jeg kommer altid tidsnok . « 
Brønner gav ham hånden : 
» Lev vel . « 
 » Nå , min kære hr . Brønner , sagde Meyer , som havde ventet på ham længere henne — hvad mener de nu ? for jeg mener sgu , at den , som lér om morgenen , kommer nok til at græde inden aften . « 
» Jeg frygter ikke for hans fremtid , svarede Brønner . Man siger jo , at selv stækket høne kan klavre op af stige . « 
» Hvad siger man ? «  spurgte den lille jøde ivrig og trak sin notitsbog op af lommen . 
» Å , det var kun et ordsprog . «  sagde Brønner med et smil . 
» Et ordsprog , gentog Meyer , død og pine , det har jeg ikke i min samling ; tak skal de ha’ . — han standsede og skrev det op : — 

selv stækket høne  .  .  . Det er glimrende . Nu er det vel forvaret . Gæmt er ikke glemt . « 
De gik videre . Harmonikaen spillede appel , folk stimlede sammen ved pavillonen . 
» Men sér jeg ret , sagde Meyer , dér træffer jeg endelig Andreasen . « 
Han slog ham på skuldren . 
» Hvad godt ? «  råbte Andreasen og sprang op . 
» Fyrværkeri , sagde Meyer , kom , kom . — og han løb forpustet fremad : — ordsprog siger : selv stække-stige-stegte-klavre-høne stiger op af — sludder , jeg mener bare : fyrværkeri , min gamle ven !  .  .  . « 
Det var skumring . Månen var kommen op men stod endnu langt ude i vest . Dér var der en lys kreds , ellers var himlen overtrukken og diset . Månens skin var mat , og dog syntes kysten hvidere end ved dagen , skrænterne og kløfterne mindede om marmorbrud , havet var én umådelig , sølvblank flade med idelig glitrende spil . 
Hjalmar lå i sandet tæt ved havet , bølgerne skyllede omtrent hélt op til hans fødder . 
Hvad ville han her ? — han var dog fra nu af evig forvist fra disse enemærker , og endda blev han , gæmte sig som en tyv i natten . 
Tyv , tyv ! Denne usle beskyldning pinte ham . 
Han søgte at samle sig , at finde sig selv . 

tyv . Ja , men det var alligevel ikke derfor , han led ; han vidste sig jo uskyldig . 
Han led , fordi han modløs havde sét lange , lange tider glide ørkesløst hen , de tider havde han selv forspildt , skønt de var ham de dyrebareste - i den forstand var han dog tyv . 
Endelig blev jeg min værdighed voksen  .  . kun et kort minut , det kostede mig min fremtids lykke , min elskovs dyrebare drøm . Dog — lad mig leve og lide , lad drømmen slukkes , elskoven vejre hen  .  .  . 
Kræmmerpjalt ! gøs det gennem ham , ja , netop nu  .  .  . jeg pines jo endnu af min elskov . 
Han stirrede længe ud over havet . Han syntes , skyerne åbnede sig , og i månens blege skin så’ han et blegt ansigt — ansigtet af en jordisk kvinde . Der var glød i hendes blik , sanselig rus i hendes smil , et smil , der gjaldt ham og fristede ham . 
Nej , Kaya , vig fra mig ! 
Det var dog ikke blot en kvindes kød og blod , som henrev hans ungdom — 
han følte sig rolig eller rettere ædru . Han mente selv at være vågnet af en rus . 
Det bankede og bankede i hans hoved , hans hele legeme skælvede —- det var ikke champagnerusen , som hævnede sig , men hans elskovs hæftige , lidenskabelige rus . 

det er kun min Freja , hende alene , som jeg elsker ! 
Hun stred imod - ja , men var det ikke , fordi hun så’ , at jeg havde glemt mig selv ? Det er som min hustru , jeg elsker hende . Jeg bevarer mig selv for hende ; hende har jeg jo villet give mit alt , hvor turde jeg da vove at byde hende mit intet ! 
Han stirrede atter ud over havet . 
Nej — skibet enfoldigheden er endnu ikke strandet , dértil skal der en stærkere orkan 
han sprang op : 
bort fra de gudsjammerlige mennesker , jeg har været iblandt , jeg vil ikke længer dele deres glæder og lé af deres gyselige brandere , jeg vil ikke gå verden igennem med kræmmer-latin . — men nu de andre , latinerne fra Ribe , er de bedre været ? Om jeg blev som dem , så jeg følte mig hævet over plebejerne , fordi jeg kunne brovte med latinske citater og" konjugere et uregelmæssigt verbum gennem alle måder og tider . - å ja , jeg kunne vel føle mig stor med mere ret end nu ; de har dog skolen og åndens begejstring — unge er vi alle og kan fejle  .  .  . Nej , det er ikke heller eksamen artium , der skaber mig om . Jeg foragter ikke min stand , mit fag , det er ikke nyt levebrød , jegsøger , men jeg vil samme ret for alle , før vi kaster os ud i livet , sammeskole , så vi kan modnes til selv at bestemme vor 

fremtid  .  .  . jeg vil , at åndens krav skal høres , i hvad stilling vi end er . Og jeg vil frihed efter arbejdet , ikke altid underkastes den samme , énsidige , meningsløse tvang . 
. . . Var det dérfor , jeg led og længtes og håbede ? Så vil jeg ikke blive træt af at håbe , nu kan jo håbet ske fyldest  .  .  . 
Han udbrød dæmpet : 
» Nu først skal jeg blive menneske ; jeg føler , jeg har hjerte endnu  .  .  . Menneskehjerte . Ville blot min elskede kendes ved mig på ny  .  .  . « 
Det var , som så’ han hende allerede men fjernt fra sig endnu . 
Vi sés igen , da er jeg streng og kold , da er jeg klædt i brynje  : 
du sér mig stå med hjælm , med spyd og Skjold . 
Han løftede armene mod himlen , råbte ud over havet : 
» Ja , du fordrer det af mig , jeg kommer . Du vil , jeg skal komme til dig som mand ! Det er kundskaber , kundskaber kun , jeg savner . — til arbejd , Hjalmar , nu skal det fuldbringes . 
Fader , moder , tag mod mig . Jeg har fundet mig selv . Jeg kommer her som den forlorne søn . « 
Han kastede sig om i sandet , han skjulte hovedet i sine arme . Men da han slog øjnene op igen , stod hun virkelig foran ham — hun 

havde opsøgt ham , nu da hun vidste , de var alene . 
» Hjalmar , «  hviskedee hun , og hun rakte ham hånden . 
» De kommer til forbryderen ? «  spurgte han overrasket . 
Han rejste sig . 
» Vi burde ikke skilles således , «  udbrød hun langsomt . 
Hun havde grædt , nu betvang hun gråden . 
» Tror de beskyldningen ? «  spurgte Hjalmar . 
» Nej . « 
» Freja — tilgiv mig . « 
Han greb atter hendes hånd . Hun smilede . Hjalmar vendte ikke sine øjne fra hende  : 
sé mig som en ny , tag mig som en anden ! «  hun nikkede tavs til ham . 
» Må jeg vide det , spurgte Hjalmar hurtig , at jeg strider herefter for to . Så vil alt lykkes for mig . Hvad der plantes i kærlighed -- « 
» Vokser i herlighed , «  tilføjede hun med et smil . 
Han trykkede hende til sit bryst : 
» Du vil stole på mig , du vil holde af mig , du vil vente på mig , o sig det , sig det . « 
Hun bøjede sig over ham , slog armene om hans Hals , og hun udbrød sagte , at kun han skulle høre det : 
» Jeg elsker dig . « 

da hørtes mængdens jubel . Den prægtige ildsol dansede rundt på spidsen af en svajende stolpe og spyede sine hvirvlende flammer vildt ud til alle sider , mens bomberne sprang med tordnende knald og sendte gulregnsraketter til vejrs , så hele himlen stod i brand ; det bengalske blålys spejlede sig i havet . Gnistrende stjærner dryssede ud over alle ; der fulgte skud på skud , som gav langt drønende ekko i de øde klitter . 
Hjalmar holdt hende endnu i sin favn . 
Han havde sin arm om hendes liv , og han holdt hendes fletning i sin hånd . 
» Pår jeg en lok af dit hår ? «  spurgte Hjalmar . 
Hun smilede hendes smil tog han som et gunstigt svar . 
Han søgte i sine lommer , han studsede , rødmede : 
» Nu har jeg tabt min kræmmersaks , «  udbrød han mellem alvor og latter . 
» Så får jeg sende dig lokken , «  hviskedee Frida . 
» Og jeg vil vikle den om evig-hedsblomsterne , «  tilføjede han . 
Hun lagde sine flænder på hans skuldre : 
» Du har kaldt mig Freja , nu rejser du bort . Skal jeg da miste dig  .  .  . er du troløs som Odder ? « 

der var tårer i hendes øjne . 
Hjalmar omfavnede hende atter , og han udbrød : 
» Spar guldtårerne , Freja . Jeg er din , jeg kommer igen . Jeg kommer som moden mand . Da svæver ikke længer det høje avalon i luften men åbner sine porte hernede for os . Vi lever i kærlighedens lykke . « 

