Ole kjærlund vidste ikke stort andet om sine 
forældre , end at faderen — som han udtrykte 
sig — havde været præst et sted  « fanden i vold » 
Oppe i Jylland , og at både han og moderen vare 
døde , da Ole endnu var en lille dreng . Det var 
hans morbroder , vinhandler barre , som havde opdraget 
ham . 
Onkelen , som var pebersvend , havde Ole 
holdt af . Denne havde taget drengen fornuftigt , 
holdt ham tæt til arbejdet og ikke tålt vrøvl . 
Så tidlig som mulig var han blevet sat ind i det 
forretningsliv , han skulle tage i arv , og han havde 
o ' o ' o 
øjeblikkelig nydt uindskrænket tillid . Nu , efter 
onkelens død , holdt han alt i den gamle gænge . 
Og forretningen , en en-gros-handel på højbroplads 
— butik holdt han ikke — som var forgrenet 
vidt ud i provinserne og gav godt af sig , 
beredte ham en agtet og lykkelig eksistens . 
Han levede mest for sine venner , og af dem 
havde han mange . Han havde nemlig mere end 
en gang i sit liv viist , at man kunne forlade sig 
på ham . Han var hjælpsom på en fornuftig 
måde og tavs som graven . Store storme havde 
han selv ikke oplevet , og ud af store storme , 

hvor det var æren eller livet der gjaldt , havde 
han vel heller ikke reddet nogen ; men han forstod 
at klare de små skær og at sætte hårdt mod de 
små brådsøer , der larme mere end de skade . 
Når en ven fortalte ham sine sorger , hørte han 
roligt på det alt sammen , blev aldrig forbavset , 
forstod eller lod , som om han forstod det hele , 
og sagde så sin mening om sagen i få ord 
o o o o 
uden spor af sentimentale udråbstegn . Til sidst 
slog han hovedet på sømmet med en lille spøg , 
som bevirkede , at den anden fandt , der i grunden 
slet ikke var noget i vejen . Og det var just det , 
Ole ville opnå . Han sagde om sig selv , at , 
nedsatte han sig som klog kone , ville han blive 
berømt for sine piller mod humørsyge . — 
han og hans kreds holdt til hos mini på 
kongens Nytorv . Hele København kendte ham . 
Han havde en lille , vims figur og et påfaldende 
stort hovede ; små , muntre , gråbrune øjne og 
en hårvækst , som endnu , trods hans halvhundrede 
år , var mørk og struttende . Sit skæg barberede 
han helt af , men så ikke desmindre ud , som om 
han aldrig var raget . Ikke heller hans lintøj var 
altid ganske propert , men —  « han havde sgu 
andet at tænke på ! når bare sjælen var ren ! » 
Det ejendommeligste ved ham var den måde , hvorpå 
han førte sine hænder : i små , korte , studse 
tag som en marionetdukke . Og de fulgtes aldrig 
ad . Når den højre gik op , gik den venstre ned . 
Og fingrene spilede han fra hverandre . Humøret 
strålede ud af ham , hvor det bare kunne komme til . 

hans venner vare dygtige folk som han selv . 
Med fuskere kunne Ole ikke forliges . De to , han 
holdt mest af og havde kendt længst , var et par 
halvgamle pebersvende : doktor zillen og kontorchef 
Blum . Dem kaldte han  « førstegrøden »  . 
Zillen var så total skaldet , som noget menneske 
vel kan blive . Den fede nakke gik i et med 
halsen , og i lige linie med ørerne slog huden 
så dyb en fold , at Ole påstod , han havde mund 
både fortil og bagtil .  « grådighedens gud , silen ! » 
Øjnene fik man aldrig at se på grund af et par 
store , mørke briller , og munden kun sjælden , da 
han havde den vane at holde hånden for . Hans 
specialitet var børnesygdomme ; men da de små 
vare over al beskrivelse bange for hans sære ydre , 
havde han ikke megen praksis . Han troede heller ikke 
stort på sin videnskab og brugte kun ti recepter . 
Også Blums udseende virkede frastødende . 
Alle trækkene i hans ansigt lå i strid med hverandre . 
Kinderne og mundpartiet — begge lige kantede 
— ville bestemt ikke have noget med hinanden 
at gøre , men lagde en dyb fure imellem sig . Øjnene 
småskelede fornærmet ned til næsebenet , som om 
det generede dem i allerhøjeste grad , og munden 
sugede sig ængsteligt ind i sig selv som af frygt 
for at komme i berøring med næsetippen , der 
var den eneste ansigtsdel , som lod til at- være 
forsonligt stemt . Men talte folk med ham , interesserede 
han dem ; og kendte de ham , holdt de 
af ham .  « du kan sgu takke din grimhed for det , 
du er bleven til , »  sagde Ole lidt til ham . Og der 

var noget i det : folk havde ladet ham gå i 
o o 
fred . Han havde kunnet arbejde på sit livs 
opgave uden at blive distraheret , hverken af 
venner eller fruentimmer . Og han havde sagt 
til sig selv :  « vil folk ikke se på mig for mit 
ansigts skyld , skal de pine død blive nødsagede 
til at se på mig for min dygtigheds skyld . » 
Og nu kunne det endog hænde , at man fandt ham 
ganske køn , når han kom med alle ordnerne 
på brystet . 
Mens Ole havde kendt doktoren fra dreng , 
skrev venskabet med Blum sig fra en senere 
o 
alder . Det var politiske sympattier , der havde 
knyttet de to sammen . Ole var nemlig politiker 
på en Hals . I fyrrerne og begyndelsen af halvtredserne 
havde han været glødende nationalliberal 
og skandinav . Og han læste endnu  « fædrelandet » 
O o 
med stor interesse . Det samme gjorde kontorchefen . 
Men efterhånden var der indtrådt en 
divergens imellem dem , som ofte gav anledning 
til disputer . Ole var en alt for nøgtern natur til , 
at han kunne blive ved med at  « holde ideens 
fane højt »  . Han havde øje for al den overspændthed , 
som havde gjort de nationalliberale anskuelser 
følge . Det sunde folkelige og frisindede i dem 
havde han tro til , men drømmene lod han flyve . 
Og uden selv at vide det , ja uden rigtig at ville 
det , fik han således fremskridtsideer og bondesympathier 
og forsvarede ungdommen . Kontorchefens 
naturel var langt stædigere . Han holdt 
strengt fast ved det nationalliberale program i alle 

dets konsekvenser . Det havde for ham samme 
evige gyldighed som Luthers katekismus . Det 
stærkt ideelle , som prægede det , var efter hans 
mening just dets nerve . Han kaldte Ole en 
renegat og en rabulist . 
O o 
i et punkt blev Ole dog helt ud sine ungdomssympathier 
tro : han levede og døde som 
fuldblods skandinav . Svenskerne elskede han . 
Han var  « bror »  med mere end en snes . Men om 
det i dette forhold var unionsideerne og deres 
fordele eller vinhandlerforbindelserne og deres 
profit , som havde haft den afgørende stemme , 
kunne med grund underkastes en drøftelse . Det 
var vel nærmest de første , der havde ført de sidste 
med sig . Men hine blev just derved så meget 
des inderligere Oles kød og blod . Han tog lidt 
til Malmø og kom altid hjem i et overstadigt 
humør . Det var navnlig det , han berømte hos 
svenskerne : deres humør . Og på humøret kom 
dog alt an her i verden . Man talte så meget 
o o 
om , at folk skulle have moral . Nej , de skulle 
have humør . Der kom langt mere kærlighed til 
gud og næsten ud af et godt humør end af en 
o o 
god moral ! 
O 
det var også efter svensk skik , at han helligholdt 
valborgsdagen , første maj .  « på den dag 
skal man supa og se glad ud ! »  sagde han ,  « nu 
kommer våren . »  det hændte lidt , at våren 
ikke kom før en god stund efter , men det hændte 
o 1 
aldrig , at der ikke var gilde hjemme hos Ole den 
aften , gilde for  « førstegrøden »  , der blev  « ofanlig 

flot »  trakteret . På et lille dertil indrettet bord , 
som stod tæt ved det store , paraderede vinflasker 
i dusinvis . Det var nemlig smagegilde , Ole gav . 
Svenske ord og talemåder faldt ham lidt i 
munden . Skulle han karakterisere en vin eller 
en pige rigtig træffende , måtte han altid ty til 
brodersproget . Det bedste , han kunne sige om en 
vin , var , at den var  « ofverdådig »  , og kaldte han 
en pige  « forbasket vakker »  , så vidste man , at 
han var skudt . Men hans smag var aparte . Det , 
han så mest efter hos en kvinde , var skuldrene . 
« har hun ikke  « stilige axlar »  , sagde han ,  « gør 
hun intet indtryk på mig , end ikke om hun for 
resten er skøn som Venus og kommer til mig i 
højstsammes olympiske coustume . »  nogen stor 
. Don Juan var han ellers ikke . Han havde et 
åbent øje for de komiske sider ved en pikant 
affære . Og’ noget værre kunne han ikke tænke 
o o 
sig , end at en skulle kunne  « drive »  med ham . 
I livets afgørende øjeblik havde han imidlertid 
glemt at se på skuldrene . Hans kone havde 
ikke haft  « stilige axlar »  . Hun havde været mager 
som en græshoppe . Det var svigerfaderen , en 
betydelig jurist , der havde spillet en fremragende 
rolle ved grundlovgivningen , som havde arrangeret 
partiet . Han ville gerne have den halvgamle 
datter vel forsørget , og desuden holdt han meget 
af Ole . Denne var stolt over , at en så indflydelsesrig 
politiker kastede sine øjne på ham , og 
besluttede sig til at fri . Han sendte frøkenen et 
latterligt kort brev med mange punktummer i . 

det var ham umuligt at lyve . Hun svarede ham 
ja et par dage derefter , ligeledes i lapidarstil , 
og dermed var brylluppet bestemt . 
Ole var den gang otte og tredive år . Han 
havde aldrig følt nogen synderlig længsel efter 
ægteskabet . Hans venner og hans arbejde havde 
taget hans tid , og han fandt nu engang knejperne 
hyggelige . Alt det , man fablede om en kvindes 
ordnende hånd og en hustrus kærlige smil , der 
skulle gøre en så godt , når man kom hjem 
fra sit dagværk , havde han aldrig forstået . Hans 
gamle Ellen støvede såmænd så grundigt af , 
som man kunne forlange det , og hun grinte lidt 
mer , end han fandt kønt og opbyggeligt . Ikke 
desmindre blev hans ægteskab lykkeligt . Ingen 
af ægtefællerne ventede stærke erotiske følelser 
fra modpartens side , og begge resignerede på 
det punkt . De vare • tilstrækkelig godt begavede 
til at indse , hvorledes de ville få det bedst sammen : 
de lempede sig efter hinanden , kom hinanden i 
møde og dyrkede hinandens interesser . Hun havde 
god vinsmag ,  « både hovedsmag og bismag »   .— 
sagde Ole — og talte desforuden fornuftigere om 
landets ve og vel end mangen rigsdagsmand . 
Det var i hans øjne to fortrinlige egenskaber . Det 
eneste , han havde noget at udsætte på , var hendes 
humør . Familien havde i flere slægtled  .været 
melankolsk . Ole prækede for hende og fik hende 
til at stå op om morgenen klokken fem for at 
fordrive tungsindet , men lige lidt hjalp det . 
Da han havde været gift med hende i syv 

Io 
år , døde hun af kræft i underlivet .  « der sad 
altså humørsygen , »  sagde Ole . Han tog dog 
måske fejl . 
Dødsfaldet beredte ham ingen hjertesorg , men 
han savnede hende i begyndelsen stærkt under det 
daglige trummerum . I svigerfaderens hus vedblev 
o o o 
han at være en hyppig gæst , indtil denne døde 
to år efter datteren . Så blev caféen på ny 
hans stadige hjem , og her faldt han hurtigt og 
let ind i de gamle folder . Han levede videre , 
som om der aldrig havde været nogen afbrydelse 
i hans vaner , og vennerne fandt ham ganske uforandret . 
De drillede ham lidt med , at han giftede 
sig nok igen . Men hertil svarede han altid , mens 
den højre hånd gik op og den venstre ned : 
« sludder , jeg er kun anlagt for det venskabelige . » 
Ikke desto mindre fik vennerne ret . Ole 
giftede sig igen , og denne gang var det  « axlarne »  , 
som gjorde udslaget . 
Det hændte i foråret 1860 , at Ole blev nødt 
til at tage over til Odense , hvor han havde et 
o 
filial af sin forretning . Agenten , Bondesen , havde 
levet over sin evne og var nu en fallit nær . 
Ole måtte ordne affærerne . 
Det var navnlig Bondesens kone og datter , 
som havde forårsaget ulykken . De gade ingenting 

bestille og fordrede at leve som prinsesser . 
Selv agenten gav dem et drøjt skudsmål . 
« hvor gammel er deres datter ? »  spurgte Ole , 
da Bondesen havde skildret forholdene for ham . 
« fem og tyve . » 
« hun må sgu ud mellem folk og fortjene 
sit brød selv , det lange pigebarn , »  sagde Ole . 
Og lidt efter tilføjede han . i en meget bestemt 
tone :  « ja , hør , Bondesen ! det vil jeg sige dem : 
får jeg ikke garanti for , at menagen i deres 
hjem kommer i en ny skure , så hjælper jeg 
dem hverken med kavtion eller rede penge . » 
« ja , hvorledes skal jeg kunne — ? » 
Ole gned sin pande :  « de er et fæ . » 
« ja , hr . Grosserer . » 
Det var et gennemgående karaktertræk hos 
Bondesen , at han indrømmede hver eneste fejl , 
man beskyldte ham for . Den egenskab irriterede 
Ole . 
« lad være med at sidde og rakke dem selv 
til , »  sagde han .  « det er en fornærmelse mod 
mig , der har vist dem så megen tillid . » 
« ja , hr . Grosserer . » 
« der er vist ikke andet for , end at jeg taler 
med deres familie , »  sagde Ole lidt efter . 
Agenten så i et virvar , som han ikke kunne 
rumme , alle de optrin , som en sådan indblanding 
fra Oles side ville føre med sig , og blev dødsensangst . 
Men i sit stille sind glædede han sig dog 
over den mulighed , at Ole ville skælde hans 
kvindfolk ud . 

• så talte Ole med de to damer . Men det 
gik ikke så let for ham , som han havde tænkt . 
Madammen troede han ikke rigtig . Hun brugte 
guds ord så forskrækkelig meget . Og hvad 
jomfruen angik — 
Engelke Bondesen var en skønhed , høj , fyldig 
og blond ; en ægte dansk type . Håret var langt 
' og tungt , med en egen blød glans . Meget udtryk 
havde ansigtet ikke , og hverken smil eller tale 
bragte synderligt liv i det ; men hendes blik gjorde 
en godt , og man kunne ikke lade være med at 
følge hende med øjnene , når hun gik . Hun bar 
sit legeme så støt og harmonisk . Lidt sanseligladt 
var der over hele skikkelsen ; men også deri 
lå en vis ynde . 
Ole kjærlund fandt hende i hvert fald  « forbasket 
vakker »  . — straks den første gang han var 
sammen med hende , havde det været hans hensigt 
at sige hende sin mening kort og alvorligt : 
« de må arbejde , lille jomfru ! og de skal sgu se , 
det er en ren svir at arbejde . »  men han havde 
ikke kunnet bringe de ord over sine læber . Hun 
havde set så bedende på ham , takket ham så 
hjerteligt , grædt så trøstesløst , at han ikke havde 
kunnet få andet frem end :  « græd ikke , lille jomfru 
 ; det skal nok blive godt . »  og så havde han 
klappet hende på skuldrene . 
Den næste morgen greb han sig i , at Engelke 
var den første , han tænkte på . Han skulle ikke 
have noget imod at klappe hende på  « axlarne » ' 
endnu en gang . — 

en formiddag traf han hende alene . Hun 
var roligere end sidst , men beklagede sig stærkt 
over faderen : hvor urigtigt det var af en mand 
at opdrage sin datter fint og flot , når han en 
skønne dag måtte sende hende ud blandt folk . 
Ja , for det blev dog enden på det . Og hun 
skulle såmænd også gerne gå ud at tjene , 
når hun bare kunne . Men hun var så bange 
for , at hun blev syg af det . 
Hendes øjne vare våde . Tårerne lå og 
kiggede udover øjenrandene , og kunne ikke bestemme 
sig til at vove løbet ned over kinderne . 
Men hun tørrede dem ikke af . 
« frisk mod , lille jomfru ! »  sagde Ole .  « deres 
fader har altid været flink i forretningen . Han 
arbejder sig nok op igen . Han må bare indskrænke 
sig en del . » 
Den sidste sætning gik som en gysen igennem 
hende . Hun rystede på hovedet , begravede 
øjnene i sit lommetørklæde og snøftede gudsjammerligt . 

så rejste han sig og stillede sig bag ved 
hendes stol . Hun blev roligt siddende . Til sidst 
fik han hånden op og strøg hende langsomt hen 
ad den venstre  « aksel »  . 
« det er da endelig heller ikke nødvendigt , at 
de altid bliver i deres faders hus , »  sagde han . 
« de kan jo gifte dem . »  men næppe havde han 
udtalt disse ord , før han selv fandt , at det var 
løjerligt , han havde sagt dem ; og dog — det var 

jo det naturligste råd af verden , han havde givet 
hende . 
Hun svarede ikke , men blev ved at græde . 
« stol de blot på mig ! Tal til mig , som 
om jeg var deres bedstefader , »  tilføjede han så 
et øjeblik efter for at sige noget mindre løjerligt , 
men også det sidste udtryk fortrød han i det 
samme , han havde sagt det . 
7 o 
hun rejste sig pludselig og så ham lige ind 
i øjnene : 
« jeg ved godt , at de har sagt til fader , de 
syntes , jeg skulle søge en eller anden plads . Og 
er det nødvendigt , skal jeg såmænd også gøre 
det . leg er dem så grumme taknemmelig ; de 
j o o o 7 
er så god . Jo , de er så god . Men jeg er ikke , 
som jeg burde være . » 
• ansigtstrækkene svømmede hen i gråd . 
« så , så , så , »  sagde han og tog hendes 
7 7 7 o o o 
hånd . 
Men hun blev helt borte i hulkene , og lod 
7 o 
hovedet synke ned på hans skulder . 
I det samme kom madam Bondesen ind . 
Engelke  .rørte sig ikke . 
O o 
« deres datter er rent fra det , »  sagde Ole . 
Han følte , han selv var det ikke mindre . — 
billedet af denne situation forfulgte ham hele 
o 
dagen . Han gik om med en ond samvittighed , 
o o o 7 
og det hjalp ikke , hvor lidt han også sagde til 
sig selv , at det var jo ikke ham , der var den 
skyldige . 
Også om natten i drømme plagede situationen 

ham ; kun med den forskel , at der var 
det madammen , hvis skuldre han kælede for . 
De følgende dage fik han ikke talt alene med 
Engelke . Men hendes lange , bedende blikke ligesom 
strøge ham helt ned ad kroppen . 
Agentens affærer ordnede han på det bedste 
og omhyggeligste . Ved afskeden sagde Engelke 
til ham :  « tænk så på mig , hr . Kjærlund , hvis 
der er en eller anden ting , som de synes , jeg 
egner mig til . Og vær ikke vred på mig . »  samtidig 
stak hun en rose i hans knaphul . — 
om der var noget , hun egnede sig til ! — 
den tanke løb rundt i Oles hoved efter hans 
hjemkomst til København som en Melodi , han 
ikke kunne blive kvit . Han havde ondt af hende . 
Hun ville få det knapt i faderens hus nu ; det 
var der ingen tvivl om . Blot han kunne hjælpe 
hende ! Sulte måtte hun for alt i verden ikke . 
Tænk , om hun blev mager og indfalden og fik 
spidse skuldre ! 
Vennerne fandt ham påfaldende stille . De 
mente , at agenten måtte have gjort et dybt greb 
i hans pung . 
Men den , der var mest forbavset over ham , 
var gamle Ellen . Hun kendte ham bedre end 
nogen . Hun kunne på hans trin høre , hvad 
humør han var i . Den distraktion , der havde 
bemægtiget sig ham siden hans' hjemkomst fra 

Odense , gjorde , hende ængstelig for alvor . Nu 
havde han to lørdage i træk glemt at trække 
det gamle taffeluhr op . Og han smed sine støvler 
med gny udenfor døren om aftenen . Så måtte 
han være stærkt optaget af et eller andet , der 
gjorde ham urolig .  « mon det går tilbage med 
flaskerne ? »  tænkte hun . 
Han selv var forundret over , så meget han 
tænkte på Engelke , men undskyldte sig med , at 
det var hans gode hjerte , som ikke lod ham i 
fred . Han måtte skaffe hende en bedre eksistens . 
Om han ikke kunne få hende anbragt i København ? 
Den tanke beskæftigede ham til sidst så 
meget , at han en aften på knejpen pludselig 
plumpede ud med det spørgsmål :  « er der ingen 
af jer godtfolk , som kender en pæn familie , der 
vil tage en køn , ung pige i huset som selskabsdame 
eller nogæt i den dur ? »  men da han ikke 
o 
ville nævne pigens navn — hvad vennerne fandt 
højst besynderligt og han selv for resten også — 
blev der ikke talt mere om . Sagen . 
Han kunne selv tage hende i huset ! Det 
var en udvej . — å , han var jo gal , splittergal ! 
Hvad skulle hun der og hvad ville gamle Ellen 
sige ? Nej , han begyndte virkelig at blive bange 
for , at han havde en skrue løs . 
Men anfægtelserne blev stærkere og stærkere . 
En aften faldt han i staver bag ved sin gamle 
fløjels lænestol , som han stod og strøg kærligt 
hen over rygrundingen . — 
det var nu to måneder siden , han havde set 

Engelke . Julisolen skoldede landet , jorden sprak 
af længsel efter væde . Ole led altid stærkt i 
o 
heden og følte trang til en lille luftning . 
« Herren skulle tage sig en ferie , »  sagde 
gamle Ellen .  « Herren trænger til det . Herren 
har skæmmet sig . » 
Ja , hvor skulle han tage hen ? Han måtte 
opsøge et sted , hvor han havde selskab . Ensomhed 
hadede han . I Odense kendte han så mange 
mennesker . Når der blot ikke var ligeså varmt 
som i København ? Ja , men han burde dog en 
gang se efter , hvorledes det stod sig med bondesen- . 
Det var ligefrem hans pligt . Han burde måske 
endog have gjort det for længe siden . 
Så rejste han . 
Da han var midt på storebelt , blev han pludselig 
angst og fik lyst til at vende om ; men det 
kunne jo ikke lade sig gøre . 
En fjorten dages tid efter blev kontorchef 
Blum meget forbavset over at se Ole på sit kontor 
klokken ni om morgenen . Ole havde endogså 
ventet en halv time , fortalte han . 
« jeg anedeslet ikke , du var kommen tilbage , » 
Sagde kontorchefen . 

« ja , du må være forberedt på overraskelser , » 
Svarede Ole . 
Og så -fortalte han nyheden , leende over 
hele ansigtet , mens han gik dansende op og ned 
og slog med sin stok i sin venstre hånd : han 
var bleven forlovet . 
Det gav et sådant sæt i kontorchefen , der 
sad på sin skruestol , at han drejede rundt og 
kom til at sidde med ryggen til pulten , mens 
benene dinglede ud i luften . 
« med hvem ? » 
« med jomfru Bondesen . » 
« er du gal ? » 
Ole havde ventet det spørgsmål og blev 
aldeles ikke afficeret deraf . Øjnene lo blot endnu 
mere , da han svarede :  « det kan sgu godt være . » 
« hun har jo ikke en skilling . » 
.  « ja , så kan i da i hvert fald se , at jeg 
mener det oprigtigt . » 
Kontorchefen fandt det grumme dumt at indlade 
sig i familieforbindelse med en mand , der 
stod i afhængighedsforhold til en . 
« det kan jeg sgu i grunden ikke indse , Lars . 
De penge , jeg har lånt Bondesen , får jeg dog 
aldrig igen . Så er der mere rimelighed i , at 
jeg har hjulpet min svigerfader end en fremmed 
mand . » 
« du har ingen honnet ambition , Ole . » 
Ole lo så hjertens-fornøjet .  « sig mig en 
gang , Lars , »  sagde han , idet han stillede sig hen 
foran ham og klaskede ham på lårene med sine 

små runde næver :  « har du nogensinde været 
sådan rigtig — forliebt ? » 
Kontorchefen så på ham med et blik , som 
om han virkelig var bange for hans forstand . 
« brylluppet skal stå om en måned . »  Ole 
tog sin hat .  « ja , jeg vidste nok , du ville mukke . 
Men vent , til du har set hende . Adjø . » 
Han var allerede helt henne ved døren , da 
kontorchefen forsigtigt sprang ned af stolen og 
gik hen og trykkede hans hånd . 
« ja , ja . Til lykke da . Gid det må blive 
til dit bedste . » 
« kom op og drik et bæger hos mig i aften , » 
Sagde Ole og smuttede ud . — 
så strålende som nu havde vennerne aldrig 
før set ham . Doktoren tog et par lorgnetter på 
foruden brillerne for rigtig at betragte ham . Han 
var den , der syntes bedst om forlovelsen ; og kom 
med hentydninger , over hvilke han selv var bristefærdig 
af latter . 
Hele København fik snart at vide , at Ole 
kjærlund skulle giftes igen . Og der blev snakket 
meget om det . Man undrede sig , navnlig damerne . 
Det hændte ikke sjælden i denne tid , at folk 
vendte sig efter ham på gaden . Det fandt han 
løjer . Han nikkede til dem , og et par unge 
piger kyssede han endog på fingeren af . 
« jeg går i en højbenet længselsrus , »  sagde 
han selv og talte aldrig om andet end sin tilkommende . 
Småstumper af Chr . Wintherske digte 
faldt ham ind , og dem blandede han i sine 

taler . Blum fandt , at han gjorde sig latterlig , og 
sagde det også til ham . Men Ole var døv for 
o o 
sligt . Humøret måtte sprudle . 
Alt , hvad der i disse dage hændte ham af 
ubehageligt , tog han sig let . Da han en morgen 
gik ned ad Gothersgade og svingede mølle med 
sin stok , kom han til at slå en rude ud , som 
kostede tyve rigsdaler . Det var ham en ren svir 
at betale pengene . Og kjælderkarlen , Jokum , som 
slog ti flasker meget kostbar vin itu for ham , 
o o 7 
fik knap et ondt ord .  « herre gud , Jokum er 
måske også forliebt , »  sagde han . 
Den eneste , han var grov imod , var gamle 
Ellen . Han syntes , hun tog sagen vel stramt . 
Det var ikke langt fra , at hun havde sagt ham op 
i hans åbne øjne , at hun fandt det giftermål 
uanstændigt . 
Hvad der navnlig ærgrede Ellen , var de mange 
forandringer , Ole gjorde i lejligheden . Denne 
bestod af tre dagligværelser og et sovekammer , 
alle meget gammeldags møblerede . Under den 
forrige kones regimente var alt — efter konens 
o o 
eget ønske — blevet stående på sin gamle 
plads , og det havde vundet hende Ellens hjerte . 
Nu blev derimod hele møblementet sendt på 
en avktion og nyt anskaffet . Desuden købte 
Ole en mængde kunstsager og nips , som han stillede 
op rundt omkring i stuerne . Ellen gik og 
skævede arrigt til alle disse ting , angst for at 
rive dem ned .  « her går jeg bersærkergang , » 
Sagde hun til Ole , da denne spurgte hende , hvorfor 

hun trippede så forsigtigt , som om hun havde 
småsten i strømperne . Det stod imidlertid ikke 
klart for hende selv , hvad hun havde ment med 
det udtryk . 
Mest opbragt blev hun dog den dag , den 
nye seng ankom . Hun blev kokliko i hovedet 
og gik ud i køkkenet , hvor hun satte sig på 
huggeblokken og rokkede , som om hun havde 
det forfærdeligste mavekneb . — 
o 
så stod brylluppet i Odense i september . 
Blum var Oles forlover . Han ville nødig ; men 
ville dog været blevet meget fornærmet , hvis man 
havde forbigået ham . 
Agenten græd stærkt både i kirken og ved 
o o o 
middagsbordet . Otte dage efter erklærede han , 
o o 7 
at han endnu slet ikke kunne begribe , hvorledes 
o 7 
det hele var gået til . Bruden var rolig og fornøjet 
og så dejlig ud . Ole holdt syv taler . 
Den sidste blev han slet ikke færdig med , og ingen 
vidste , hvad han havde sagt , han selv mindst . 
De unge folk rejste om aftenen direkte til 
København . 
I ægteskabets første måneder var Ole bestandig 
om sin kone . Når han kunne , så han 
ind til hende fra kontoret , og han tilbragte hver 
7 o o 
eneste aften i hendes selskab . Vennerne hos 

mini savnede ham for hver dag mere og mere . 
De kom til ham i deputation og bade ham dog 
blot ofre dem en eneste  « qvåll »  . Men han sagde 
nej . Han indbød dem ikke heller så lidt mere . 
Han ville have Engelke for sig selv . Men forholdet 
til dem var lige godt for det . Kun med 
Blum kom han en smule på kant , fordi denne 
en dag antydede , at Engelke havde taget ham for 
pengenes skyld . 
Ole havde aldrig troet , man kunne blive så 
lykkelig , som dette hans andet ægteskab havde 
gjort ham . Al hans hengemte ungdomsvarme 
skød ud i blodet , og han var henrykt over , at 
han endnu kunne føle så stærkt og ufordærvet . 
« der kan man se , det lønner sig , når man fører 
et ordentligt liv i sin ungdom , »  sagde han hver 
dag til sig selv , 
o o 
de snese gange i døgnet fortalte han Engelke , 
at hun var hans første kærlighed . Det var hende 
ganske ligegyldigt . Hun fandt det kun latterligt . 
Hun syntes overhovedet , at han gjorde sig vel meget 
til nar . For resten havde hun ikke noget imod 
ham . Hun morede sig over hans pudsigheder og 
respekterede ham for hans gode indtægters skyld . 
Store ideer og drømme om kærlighed havde 
hun aldrig haft . Sytten år gammel havde hun 
været forelsket op over begge øren i en ganske 
simpel bondekarl , som passede hendes faders 
have . Dengang havde hun haft søvnløse nætter 
o o 
og stridt og våndet sig . Men da hun vidste , at 
o o o 7 
partiet var håbløst , havde hun overvundet sværmeriet . 

senere havde hun nok følt lidt varmt for 
en lieutenant og tænkt lidt kærligt på en kontorist 
 ; men hendes betagethed havde ikke været 
stærkere , end at den kun havde voldt hende béhag . 
Og da hun kom ud over den allerførste 
ungdom , var hendes eneste ønske det , at blive 
o 7 7 
rigt gift . Hun elskede velvære . Faderens nære 
fallit havde bragt hende på fortvivlelsens 
rand . For enhver pris måtte hun gøre sig uafhængig 
af sin familie . Uden mindste tanke på , 
om hun ville blive lykkelig med Ole eller ej , 
havde hun så kastet sig ind i et koketteri , som 
måtte og skulle erobre ham . Af naturen var 
hun slet ikke koket . Hun undrede sig derfor over , 
så vel hendes list var lykkedes . 
• nu i ægteskabet syntes hun jo nok , at det 
ville være rart , om hendes mand var både yngre 
og kønnere . Men han holdt vel engang op med 
at overhænge hende . Og hun kunne jo søge opmuntring 
andetsteds . Hovedstadslivet bød jo på 
de tusinde adspredelser . Hun drev lidt på gaden 
og gik hyppigt i tteatret . Hans venner tiltalte 
hende ikke ; men hun skulle nok skaffe sig bekendte . 
Der var allerede nogle damer i den 
loge , hun havde om mandagen , som hun syntes 
godt om . 
Kun et var hun alvorligt bange for , og det 
var den mulighed , at hun kunne få børn . Skete 
det , var hele hendes velbefindende forspildt . 
Først besværet at få dem , og så besværet at 

opdrage dem ! Hun håbede sikkert , at hun 
ingen fik . 
Det var børnespørgsmålet , som bragte den 
første kurre på tråden mellem Ole og hans 
kone . Tre måneder efter brylluppet mødte han 
doktor zillen på gaden . Denne lo til ham gennem 
brillerne . 
« nå , hvorledes står det med symptomerne ? » 
Spurgte han . 
« symptomerne — allerede ? »  Ole stammede 
næsten . Hjertet slog helt op i halsen på ham . — 
om aftenen sagde han så til sin kone , da 
hun sad foran sit toiletspejl og gjorde sit hår i 
stand til natten : 
« hør Engelke , der er noget , jeg- vil spørge 
dig om . » 
Han lagde sin arm om hendes skulder og 
så på hendes ansigt i spejlet .  « jeg mødte 
i dag doktor zillen på gaden , og han spurgte 
mig om du — — havde mærket noget ? » 
Hun forstod ham ikke straks . Men da det 
gik op for hende , hvad han mente , blev hun på 
en gang vred og forskrækket og gjorde sig fri 
for hans omfavnelse ved temmelig ublidt at skubbe 
hans arm bort med en hånd , der var fuld af 
hårnåle . 
« doktoren har gjort nar af dig , »  sagde hun . 
« tror du det ? » 
« det håber jeg da . » 
« håber — ? »  han stod aldeles forstenet . 
« du generer mig der , hvor du står . Jeg 

kan slet ikke røre armene , »  kom det gnavent 
lidt efter . 
Han havde en fornemmelse , som om det 
pludselig var blevet ganske mørkt i værelset . 
« du kan ikke mene , hvad du før sagde — » 
« jovist mener jeg det . » 
« jeg kunne da ikke tænke mig en større 
glæde , end om vi fik en lille sønneke . »  hans 
stemme lød ganske rørt . 
Hun rejste sig og gik i seng . 
« hvor kan du tro , at vi gamle mennesker 
får børn ? »  sagde hun helt nede fra dynen . 
« gamle ? Du er da grøn nok . Og jeg er 
heller ingen methusalem . » 
« ja , ja . Lad os tale om det en anden gang . 
Jeg er søvnig . God nat , min ven . »  så lagde 
hun sig om på siden og sov snart ind . 
Han klædte sig langsomt af og faldt lidt i 
tanker med et eller andet klædningsstykke i 
hånden . Det havde gjort ham så inderlig , 
inderlig ondt , hvad hun havde sagt , og den måde , 
hvorpå hun havde sagt det ! Efter hans mening 
var et ægteskab uden børn en uting . Hans forrige 
ægteskab havde slet ikke været noget ægteskab . 
Desuden elskede han børn , og børn elskede 
ham . 
Men hun kunne ikke have ment sine ord i 
fuldt alvor . Hun , som var så sød og sund , 
måtte også holde af børn , og da navnlig af sine 
egne , af sine egne og hans ! For hans skyld 

måtte hun da holde af sine børn , fordi hun holdt 
af ham . 
Holdt hun da ikke af ham ? Skulle det være 
sandt , hvad hans ven sagde : hun har taget dig 
7 o o o 
for pengenes skyld ? 
Han havde altid været i for godt humør til 
at kunne tro på den beskyldning .  « jeg er meget 
mere værd end mine penge ; ergo må hun holde 
meget mere af mig end af pengene , »  havde han 
sagt til sig selv . 
Men den aften ville det raisonnement ikke 
slå igennem . Hans humør tog det ikke for 
gode varer . Han lå længe vågen , efter at han 
endelig var kommen i seng , og sov til sidst fra 
o o' o 
lyset . — 
den næste morgen bragte han straks sagen 
o o o 
på bane igen . 
Hun var ikke så irritabel som om aftenen 
og ville for alt i verden undgå scener . Hun 
o o 
fortalte ham derfor ganske sindigt , at hun var så 
angst for barselnøden , og sagde , at han kunne jo 
nok begribe , hun gerne ville nyde hovedstadsfornøjelserne 
uforstyrret et årstid . De vare jo 
ganske nye for 'hende . 
Disse forklaringer beroligede ham noget , men 
o o o 7 
der blev dog en bråd tilbage i hans sjæl . 

en månedstid efter blev Engelke virkelig 
frugtsommelig . Hendes tilstand blev hende klar , 
da hun talte til Fru Thortsen — den dame , hos 
hvem hun havde loge — om sine fornemmelser . 
O 
hun græd heftigt , da hun fik at vide , hvorledes 
det stod sig med hende , og det hjalp ikke , hvor meget 
så Fru Thortsen forsikrede hende ,  « at det 
gik nok godt , og at så var jo verdens gang »  . 
Ved middagsbordet samme dag henvendte hun 
ikke et ord til sin mand . Hun så ikke engang 
på ham . Han måtte tro , hun var syg . 
Men om aftenen , da de skulle til ro , sagde 
hun — uden egentlig at ville sige det — rent 
mekanisk :  « du havde ret . Vi får børn . » 
Han kyssede hendes hænder , hendes øjne , 
hendes mund , ganske blussende rød i ansigtet og 
med tårer i øjnene .  « tak , tak »  , mumlede han , 
« min egen , elskede søtnos ; gudskelov ! » 
Hun måtte slide sig fra ham . Hvor hun 
fandt ham dum og sig selv dum og alting dumt ! 
« ja , jeg ved det nok , du er lidt bange for 
det , men det skal du ikke være . Du skal få 
den allerbedste jordemoder i København , skal du . » 
« jeg dør nok af det , »  vrissede hun . 
« sådan noget må du ikke sige . Du bliver 
endnu meget sødere og kønnere bagefter . Og du 
kan tro , jeg skal forkæle dig . Jeg er dog et 
sjelden lykkeligt menneske . Vær nu bare forsigtig . 
 » 
« forsigtig , forsigtig ! ja , der seer du , straks 
forsigtig ! » 

Ole var så glad , at han overhørte hendes 
indvendinger . Han kyssede hende igen :  « bliver 
det en dreng ? hvad skal han hedde ? » 
« lad mig i fred , hører du . I den tilstand , 
hvori jeg nu er , kan jeg ikke tåle dit overhæng . » 
Trods den skuffelse , Ole følte ved , at Engelke 
ikke syntes at dele hans glæde , vågnede han dog 
den næste morgen i det livsaligste humør .  « Vorherre 
kan ikke have været gladere , da han havde 
skabt Adam , »  sagde han til Engelke . — 
' o o 
såsnart det var ham muligt , ilede han op til 
« silen »  . 
« symptomerne er der , »  råbte han , før han 
fik sagt godmorgen . 
O o 
zillen tog hånden bort fra munden :  « gratulerer 
 ! » 
« det er stolt , hvad ? »  sagde Ole . 
« hun får nok tvillinger , »  sagde doktoren 
o ’ o 
med det alvorligste ansigt af verden . 
O o 
den tanke fik Ole til at briste i en så 
rullende latter , at han måtte sætte sig . 
« du må se op til hende i dag og helst hver 
eneste dag , der er tilbage . » 
« ja , det lader du mig om . » 
« hun er selv ikke rigtig glad ved udsigterne , » 
Sagde Ole kort efter . Nu lo han ikke længer . 
« ikke det ? » 
« hun er angst , tror jeg . » 
« ja , ja , forstår sig , første gang , »  sagde doktoren 
og smilede . Han mente , det blev vel næppe 
den sidste . 

men Ole så ikke smilet . Han tog doktorens 
ord i alvor og lagde selv al den trøst i dem , 
o o 
som han trængte til og ønskede at få . — 
snart vidste hele København , at Fru kjærlund 
skulle have en lille . Når man så de strunke 
skridt , Ole tog ned ad gaden , kunne man heller 
ikke være i tvivl om , at der jo var noget særligt 
på færde . 
Forholdet mellem ham og konen gled jevnt 
i gænge . Alle hendes urimeligheder tilskrev han 
hendes tilstand og overvældede hende med opmærksomheder . 
Hun havde også efterhånden 
fundet sig i det uundgåelige og indså , at 
skændtes hun med sin mand , blev livet kun 
endnu utåleligere . Så var hun forholdsvis venlig 
imod ham og tillod ham at kysse sig både på 
panden og kinden , men ikke gerne på munden . 
Mod slutningen af sit svangerskab blev hun 
dog stærkt irritabel . Navnlig det ærgrede hende , at 
hun ikke kunne besøge sin veninde , Fru Thortsen , 
der boede på en tredje sal . Det tillod lægen 
ikke . Veninden blev så hentet både tidlig og 
o o 
silde for at opmuntre hende , skønt Ole ikke 
kunne fordrage vedkommende person . 
Det var en lille , ret statelig kone , nær de 
fyrre . Hun bar gerne et sort silkemantille med 
brede kniplinger og en hat med storkerøde plumager . 
Når hun gik , vrikkede hun vigtigt med agterpartiet 
— en bevægelse , Ole holdt meget af at gøre efter 
— og hun havde et par små øjne , der stak og 
skottede til alle sider . Men mest følte Ole sig 
o 

generet af hendes indiskretion . Hun kunne høre 
alt , hvad der blev sagt i det værelse , hvori 
hun befandt sig , og lidt fra sideværelset , hvor 
dybt hun så også selv'sad i passiar . Og det , 
hun hørte , anså hun for sin retmæssige ejendom , 
som hun siden kunne anbringe og tuske med , som 
hun havde lyst til . 
Det morede Fru Thortsen at få fat i et 
uvidende provinsmenneske , som hun til gavns kunne 
proppe med sladder , og som blindt troede alt , 
hvad hun fortalte . Straks havde Engelke ikke kunnet 
lide hende , men lidt efter lidt , var hun bleven 
vundet ved smiger og gik nu — efter et halvt 
Års forløb — ganske op i veninden og dennes 
interesser . Disse vare navnlig to : tteatret og det 
ægteskabelige forhold , især dettes kønslige side . 
Hvad tteatret angik , besøgte Fru Thortsen 
det hver eneste uge . Hun elskede hertz og 
scribe og tilbad Michael Wiehe . Hendes anden 
interesse skrev sig fra hendes eget ægteskabs tid . 
Hun havde næppe fået et indblik i de hymenæiske 
glæder og mysterier , så døde hendes mand , og 
hun sad tilbage med tærende savn og vakte 
længsler , som gjorde hende nysgerrig angående 
alt , hvad forholdet mellem mand og kvinde angår . 

aften efter aften sad hun nu hos Engelke og 
snakkede op . Ole var fortvivlet . Han havde flere 
gange bedt sin kone sende hende bort . Men da 
denne så i martyrtone havde spurgt ham , om 

han ville berøve hende hendes eneste fornøjelse , 
havde han måttet give efter . 
Hendes eneste fornøjelse ! hun talte altså 
hellere med den  « madam vrikmås »  end med ham ! 
Hun hørte hellere på  « Thortsens »  utilbørlige snak 
end på hans kærlige ord ! Det kunne umuligt 
være hendes tilstand , der gjorde hende så til 
sinds . Det barn , hun bar under sit hjerte , måtte 
da netop vende hendes tilbøjelighed mod ham . 
Holdt hun da virkelig ikke af ham ? 
Hvor han krympede sig ved at gøre sig selv 
det spørgsmål ! og ved at se sig tvunget til at 
svare nej . Efter al sandsynlighed nej . Men han 
opgav dog ikke håbet . Hans vane , at føle sig 
lykkelig , og hans trang dertil indgav ham det ene 
beroligende raisonnement efter det andet . Han 
stod glad op hver morgen . Det var først om 
aftenen , at barometret sank , når den ene skuffelse 
efter den anden havde gjort hans luft tung og 
hans horizont truende . — 
en aften først i juni blev det rent galt . Fru 
Thortsen sad og gav ondt af sig over mændenes 
hensynsløshed . Han følte selv , at forlod han ikke 
værelset , så busede han ud og blev grov både 
mod sin kone og veninden . Så tog han sin 
hat og gik . 
Gaderne vare fulde af folk . Han fulgte med' 
strømmen ud ad Vesterbro til , drev op på volden 
og så solen gå ned fra en af bastionerne . 
« gud , hvor jeg føler mig ung , »  sagde han ganske 

højt , mens han . tog sin hat af , tørrede sig om 
panden og gottede sig over aftenrøden . 
Før han gik hjem , gjorde han et slag om 
forbi mini . Han ville ikke gå derop , blot kigge 
ind ad ruderne . Men skæbnen magede det nu 
således , at da han nærmede sig stedet , kom zillen 
småløbende efter ham og vidste ikke , på hvad 
ben han skulle stå af glæde over , at Ole atter 
søgte sine gamle venner på knejpen . Det hjalp 
ikke , at Ole forklarede , han skulle et ærinde i 
byen og slet ikke agtede sig til caféen . Doktoren 
trak ham derind . 
Mage til jubel som den , der modtog Ole ved 
hans indtræden , havde ikke længe været hørt i de 
' o 
gamle haller . Værten trykkede hans hånd , opvarterne 
sprang kapløb for ham , alle gæsterne 
vendte deres stole for at se på ham , og vennernes 
faste stok overvældede ham med velkomstønsker 
og drillerier .  « den forlorne søn »  , sagde 
Blum , og doktoren slagtede en flaske champagne 
til hans ære . Ole var så  « rolig »  som nogensinde . 
Det smigrede ham , at hele København ligesom 
fejrede hans genkomst . 
Siden den aften begyndte han så småt at 
søge knejpen igen . 

urolig som en elsker på det sted , han har 
sat sin elskede stævne , gik Ole op og ned i sit 
kontor den nat , Engelke ventede sin nedkomst . 
Gamle Ellen sad hos ham . Hans kone ville ikke 
have andre end jordemoderen og Fru Thortsen i 
sovekammeret . Hvert femte minut sendte han 
pigen ind for at høre . Sidste gang var der blevet 
sagt hende , at nu lukkede de hende ikke mere 
ind . Når barnet var født , skulle Fru Thortsen 
nok komme og fortælle faderen det . — 
« det er en søn , »  sagde Fru Thortsen . 
Hvert nag var i det øjeblik som blæst ud af 
Oles ærlige hjerte . Han tog Fru Thortsen om 
livet og kyssede hende .  « vi to skal blive gode 
venner herefter ? »  sagde han .  « ikke sandt ? » 
Han fløj ind i barselstuen . Jordemoderen 
havde viklet glutten ind i et stort klæde og stod 
og vejede den . 
« ni pund , hr . Grosserer , »  sagde hun ;  « det 
er en lille fyr , som har vasket sig . » 
Ole kyssede sin kone med store tårer på 
kinderne . Hun lod ham gøre det , træt , som hun 
var , og henrykt over , at alt var så vel og let 
overstået . 
« nu er du da glad , »  sagde han . 
« ja . » 
« nu skal vi have det rigtig godt sammen . » 
« ja . » 
Han kyssede hende igen , lagde armen helt 
ind under hende og trykkede hende til sig . 

« nu må de lade deres kone i ro , »  sagde 
Fru Thortsen . 
Ole adlød og gik hen til barnet , som nu lå 
i vuggen , glorødt , som om det var skoldet , og 
trak munden op , så man så de små , bløde 
gummer . 
« lille Per , »  sagde Ole og rørte ængsteligt 
ved kinderne med sin lillefinger .  « han ligner 
dig , mutter ! »  hvor han var stolt over at kunne 
sige mutter ! Han måtte gentage det . 
« sikken en dusk hår , han har . Du er jo 
en hel Christian firtal . »  han strøg barnet hen 
over issen .  « må jeg løfte ^m ? »  spurgte han 
jordemoderen . 
Men det gav denne ikke lov’^til . Han måtte 
helst gå nu . Hans kone skulle sove . 
Så gik han . Men udenfor i dagligstuen 
underholdt han gamle Ellen i en hel time derefter 
om barnets fuldkommenheder . Ellen græd 
og velsignede hele familien , også Engelke , skønt 
hun i sit hjerte ikke kunne fordrage hende . — 
Blum var den første , som fik nyheden at vide . 
Ole gik selv til ham straks den  .næste morgen . 
Kontorchefen sagde ikke meget , men var yderst 
hjertelig og hørte tålmodig på Oles jublende 
ordstrøm . 
Da denne sagde farvel , lagde Blum hånden 
på hans skulder og sagde :  « gamle ven ! Du har 
ikke været rigtig fornøjet i den sidste tid , og du 
har beholdt det alt sammen for dig selv . Hvorfor 

har du gjort det ? Du ved jo dog , du kan stole 
på mig . » 
« å , det har blot været nogle dumme nyrkerier , » 
Sagde Ole og så forlegen ud . 
« ja , ja , sligt kan komme igen . Du ved 
altid , , hvor du har mig . » 
« sludder , »  sagde Ole småvred .  « hvad skulle 
jeg have at ærgre mig over  ? Der gives ikke noget 
lykkeligere menneske på jorden end jeg . » 
Kontorchefen så alligevel betænkelig ud i 
et helt kvarter , efter at Ole var gået . — 
Engelke ammede selv . Drengen og kom sig 
hurtigt . Ti dage efter fødselen var hun så frisk 
som nogensinde . Og den lille faldt hende ikke 
så besværlig , som hun havde troet . Hun fandt , 
det var løjer at svøbe og vikle ham og endevende 
det lille , bløde legeme med de morsomme små 
hænder og fødder . Kun over hans skrål blev 
hun utålmodig og fandt det ganske i sin orden , 
at Ole nat efter nat gik op og ned ad gulvet og 
tyssede på ham . 
Meget af pasningen besørgede Ellen . Ole og 
den gamle pige kunne timevis sidde ved vuggen 
og pludre med drengen ; og Ole lo ganske højt , 
når den små ville fatte om hans • lille tykke 
pegefinger og holde fast .  « sikke kræfter han 
allerede har ! »  sagde han til Ellen . 

Engelke var-under sin rekonvalescens til Oles 
store henrykkelse særlig fremkommelig . Men det 
havde sine grunde . Hun ville gerne have sin 
moder over på besøg . Ole havde helst sagt nej , 
men kunne ellers godt forstå , at Engelke ønskede 
at vise sin moder barnet . Denne skulle jo desuden 
være fadder . 
Men han kom bitterligt til ' at fortryde sin 
eftergivenhed . Madam Bondesen tog Engelke helt 
fra ham . Aldrig havde han en time med hende 
på tomandshånd . Og svigermoderens besøg 
trak ud og trak ud . Ole havde håbet , at hun 
ville være rejst , efter at den lille var  . bleven døbt 
— han kom til at hedde Per ;  « det er sådan et 
nemt navn , »  sagde Ole — men nej , hun blev ; 
hun blev et helt halvt år . Så måtte Ole bestemt 
lade hende vide , at nu var det på tide , 
hun fortrak . 
I den anledning rejste der sig fra begge de . 
To kvinder en storm , hvis efterdønninger længe 
varede ved , ja i grunden aldrig hørte op . Engelke 
græd og tog på veje : herre gud , han kunne 
da gerne beholdt moderen , til Per var blevet et 
år ; hun — Engelke — havde jo kun så få , 
hun kunne tale med og spørge til råds angående 
barnet . Og madam Bondesen sagde , at  « det var 
rigtignok sårende , således at blive smidt på 
porten . »  hun ville spørge sin sjælesørger , om 
han ikke fandt , det var ukristeligt handlet af Ole . 
Samme dame var dog ikke mere stolt , end at 
hun dagen , før hun rejste , kunne bede Ole om 

en betydelig sum — naturligvis til låns . Efter 
den måde , hun var blevet  « begegnet på »  , kunne 
hun jo ikke vente , at han ville forære hende 
noget . Ole gav hende mere , end hun forlangte , 
blot for at blive hende kvit snarest mulig . 
Efter moderens afrejse var Engelke stiv som 
en pind . Hun for ikke op imod Ole , viste ham 
heller ikke af , men hun gad formelig ikke tale 
med ham . Hun tog alle fordelene af sit ægteskab 
uden at opfylde dets pligter . Og hun vidste , 
hun kunne drage store Veksler på Oles forelskelse . 

han opbød al sin gemytlighed , alt sit humør . 
Intet hjalp . Da han så , at hun var ked af 
hans kærtegn , lod han dem fare og søgte at 
komme hende nær gennem interesser og samtale . 
Men han opdagede snart , at hun var både uvidende 
og ubegavet . Intet havde hun lært , og 
intet brød hun sig om at lære . Kun , når hun 
kunne sidde lunt i fruéntimmersnak om sin pynt 
og sin næste som  « en høne i en møgbunke , » 
Kunne hun få munden på gled . 
Havde hun endda blot haft  « vinsmag »   ! men 
på vin var hun ligeså dum som på politik . 
Hun foretrak ganske gemen rosinstilkelikør for 
hans fine bourgogne . Det var ham en ligefrem 
personlig krænkelse . 
Hvad skulle han stille op med hende ? Han 
ville så nødig se sandheden i øjnene . Han 
kæmpede en hård strid for hver strimmel lykke , 
han måtte give afkald på , og denne kamp 

ældede ham . Han kom til at se udslidt ud . Men 
overfor verden tav han med sine kvaler , og 
Engelke talte altid glad og anerkendende om sin 
mand . Hun kunne også sagtens være fornøjet ! 
Per var hans trøst . Han kunne få ham til 
at glemme meget . Da drengen begyndte at kravle 
og gå , lå Ole lange stunder på gulvet og legede 
med ham . Han var både Bjørn og ulv og elefant , 
for ikke at tale om , at han hver dag efter 
middagsbordet måtte være hest og galoppere 
med prinsen på ryggen . Og en af Pers største 
fornøjelser var , når han fik lov at kæmme og 
børste faderens toupé og glatte den med spyt . 
De to havde en hel jargon med hinanden , som 
Ole til sidst både tænkte og drømte i . Hver aften 
kom Per i natkjole ind til sin fader og sagde : 
tak for i dag .  « skaberi ! »  plejede Engelke at sige . 
Men det var Oles lykkeligste øjeblik i døgnet . 
Det lille væsen lagde sine arme om hans Hals 
og gav ham medgang og modgang med de små 
buttede hænder . 
Men når så Per var kommen i seng , begyndte 
Oles strenge timer . Han kunne ikke udholde 
at sidde og høre på Engelkes og hendes 
veninders prat — Fru Thortsen havde efterhånden 
indført flere  « madammer »  i hans hus — så be/ 
sluttede han sig som oftest til at gå ud og søge 
vennerne op . 
På caféen kunne han da blive den gamle 
Ole igen . Man spurgte ham aldrig ud om konen , 
og han selv glemte al sin huslige nød , når han 

kom dybt i en politisk passiar eller fortalte om 
Per . Per var hans yndlingsttema . De mindste 
detailler om drengen gav han til bedste . Han 
sad og gjorde ham efter eller snakkede hans sprog i 
den tro , at alle måtte interessere sig lige så meget 
for vidunderbarnet , som han selv gjorde . Og al 
denne barnlige glæde over sønnen dækkede for 
omverdenen miseren i hans ægteskab . 
Kun ikke for Blum . Det vidste Ole også 
godt . Derfor skyede han at tale med ham . 
En dag kunne han dog ikke undgå det , da 
vennen opsøgte ham på hans kontor . Blum 
ville tale rent ud af posen . Det smertede ham 
at se , som Ole skæmmede sig . Og ved hårdnakket-logisk 
at . gå Ole efter , lykkedes det ham 
også at få ham til at udtale sig . Ole våndede 
sig ved det , men sandheden kom frem . 
Kontorchefen bedømte Engelke strengt , og 
Ole fik også sin tilrettevisning , ubarmhjertigt . 
« du er en rigtig nikkedukke , en gammel , 
forelsket nathue . Du må sætte en trumf i . Du 
og din kone må komme ud af det sammen . 
Hvorledes skal det ellers gå din dreng ? For 
drengens skyld må i enes . Det er en ulykke 
for et menneske at vokse op i et hjem , hvor forældrene 
ikke lever hyggeligt sammen . Kan han 
ikke respektere jer , hvem skal han så kunne respektere ? 
Han læres op til løgn og hykleri og 
ved ikke , hvede han har at holde sig til . Rens 
dit hus ! Jag sladdersøstrene på døren , og vis 
din kone , at du er en mand . » 

« jeg kan så-dårligt med det onde , »  sagde Ole . 
« du må bruge det onde , hvis du ikke vil , 
at det . onde skal komme til dig , »  svarede Blum . 
Så begyndte Ole at undskylde Engelke . Hun 
var så ung og ville gerne more sig . Han væltede 
al skylden over på sig selv , indrømmede , at 
han havde båret sig dumt ad , men kunne dog 
ikke angre . Han holdt endnu så meget af hende . 
Blums tale fik alligevel så megen indflydelse 
på ham , at han besluttede at søge en forsoning , 
men helst med det gode , absolut helst med det 
gode . — 
det var i året 1863 , kort før krigens udbrud , 
at Ole havde denne samtale med sin bedste 
ven . 
Om aftenen , efter at Per var kommen i seng , 
gik han så ind i dagligstuen , hvor Engelke sad 
om lampen med sine veninder . Men nogen bestemt 
hensigt med dette besøg havde han ikke . 
Han ville lade tilfældet råde . 
Damerne blev meget forundrede ved at se 
ham ; Engelke ikke mindst . Men hun lod , som 
om intet var i vejen , rykkede — uden at rejse 
sig — en stol hen ved siden af sin og sagde i 
en tone , der lød halvt fornærmet , halvt glad : 
« det er jo net af dig , at du engang seer ind 
til os . Vi sidder just og taler om krinolinerne . 
Vil du ikke give dit besyv med om den sag ? » 

Ole blev rørt over , at hun tog så venligt 
imod ham , og nærede ingen tvivl om , at hun jo 
måtte tages med det gode . Han kom i godt 
humør og spøgte med grimpenillerne . 
Men der blev ikke talt om krinoliner hele 
aftenen . Blandt fruerne var der en , hvis mand 
var officer . Hun  , begyndte at tale om krigen og 
udgød sig i lamentationer over dens følger . Hun 
fik såmænd aldrig sin mand igen , når han først 
kom over til Slesvig , sagde hun , og skældte ud 
både på regering og krigsminister . Havde hun 
siddet ved roret , skulle hun nok have forhindret 
al den blodsudgydelse . Især , da den var så 
unyttig . Vi fik dog prygl . Det var der ingen 
tvivl om . 
Ole blev med et som ude af sig selv . Hun 
havde truffet hans allersåreste streng . Elskede 
hun da ikke sit fædreland ? Havde hun glemt 
48 ? var hun en dansk kvinde ? fy , hun måtte 
skamme sig . 
Fruen forsvarede sig med mange ord , anførte , 
hvad den sagde , og hvad den sagde , og rodede 
det ene bevis ind i det andet . 
Ole blev hidsigere og hidsigere : sådan noget 
snak , hun kom med ! Og den slags tale tålte 
han ikke i sit hus . 
Det ene ord tog det andet . Alle blandede 
sig i samtalen . Man kunne ikke høre ørenlyd . 
Ole slog i bordet . 
Tilsidst rejste fruen sig og sagde , det var 
vist bedst , hun gik . 

det havde han ikke noget imod , svarede Ole . 
Han ønskede ikke , at hans kone havde omgang 
7 o o 
med fædrelandsfjendske personer , som desuden ikke 
havde gnist af begreb om politik . De andre 
madammer kunne for hans skyld også gerne 
pakke sammen . Han anså dem alle til hobe 
for slet selskab og havde længe haft i sinde at 
sige dem sin mening . Nu var han glad , han fik 
en lejlighed . 
Ole vidste knap , hvorledes han fik mod til at 
være så grov , men følte det som en Lise at give 
sin vrede luft . 
Alle damerne havde rejst sig og krammede , 
ildrøde i hovederne med sænkede blikke og mimrende 
læber , deres sytøj sammen . Fru Thortsen 
kunne ikke holde et udbrud tilbage og hviskedee 
til sin nabo :  « — mig , som han har kysset ! » 
Engelke var blevet ligbleg . Hun rejste sig 
for at følge veninderne ud . 
Men Ole gik i vejen for hende :  « lad mig ! » 
Han stod ganske tavs ude i entréen , mens 
« madammerne »  dukkede ind i deres kyser og 
sloge sjalerne om sig med' små , fornærmede tag . 
Så vrikkede de alle ud som en flok svømmefugle 
og viste bagfra , hvor krænkede de følte sig . 
Da de kom udenfor på trappegangen , hørte Ole , 
hvor de skræppede op og småfniste . 
Engelke var stum af forfærdelse over mandens 
opførsel . Noget sligt havde hun aldrig tænkt sig 
muligt . Hendes første tanke var at pakke sin 
kuffert og rejse hjem . Men da så den tarvelige 

dagligstue i Odense og de stille , kedelige gader 
dukkede op i hendes fantasi , betænkte hun sighendes 
næste tanke var den at skælde Ole 
huden fuld . 
Men her kom han hende i forkøbet . Han 
sagde hende sin mening uden skånsel ; vreden 
mod  « madammerne »  sad endnu i ham . Hun blev 
imponeret og tav . Så slog han ind i en blidere 
tone , forklarede hende , hvorledes hun havde pint 
ham , og bad hende blive hans egen lille hustru , 
som hun havde været det i den første tid af deres 
ægteskab , om ikke for hans skyld , så for Pers . 
Hun måtte indrømme , at hun havde været 
utaknemmelig . Desuden indså hun , at hun opnåede 
mest ved at give gode ord . Vandt hun 
atter hans tillid , kunne hun sno ham om sin 
finger som før ; og så skulle hun nok langsommere 
og på en forstandigere måde få sin 
krig sat igennem . 
Da Ole mærkede hendes eftergivenhed , lå 
han straks igen på knæ for sit afgudsbillede . 
Hans forelskelse var bestandig lige stærk . Savnet 
havde snarere forøget den . 
« lad os gå ind og kysse drengen , »  sagde 
han , da de sent ud på aftenen rejste sig for at 
gå i seng . 
Engelkes natur var sådan , at overgav hun 
sig , overgav hun sig helt . Hun gjorde derfor i 
den følgende tid Ole komplet lykkelig . — 
han . fik hende nu til at tage sig mere af Per . 
Endvidere hjalp krigen , der brød ud , til at lette 

dem samlivet .  .de fandt i den et samtaleemne , , 
som rev Ole med , og som også fyldte Engelkes 
tanker , om end ikke til stor sorg eller stor be7 
o 
gejstring .- 
Fru Thortsen lagde ikke Ole noget halmstrå 
o o 
i vejen . Hun satte ikke mere sine fødder i det 
kjærlundske hus , ja hilste end ikke Engelke på 
gaden , hvorover denne var højst indigneret . 
For at holde sin kone skadesløs for det selskab , 
hun havde mistet , fandt Ole nu på at indbyde 
folk om aftenen , enten en af  « førstegrøden » 
Eller sin kontorist , et ungt , blond menneske , som 
hed Madsen og var skikkeligheden , selv . Han 
o o 
- havde et stort rundt ansigt , rødt og hvidt , der 
kun fortalte , hvad der var godt og rart . Hans 
fynske dialekt bidrog til at forøge det naive indtryk , 
han gjorde . 
Ham holdt Engelke af at underholde sig med . 
Han var hende ikke overlegen i forstand og behandlede 
hende med genert galanteri . Hun kunne 
forfalde til at sidde i sin lænestol og høre ham 
synge fødelandske sange , som han accompagnerede 
med tre toner . Han foredrog altid alle versene , 
hvor mange der så også var . Og hun bad ham 
gerne begynde forfra . 
Ole havde ikke noget imod , at de to morede 
o 7 
sig sammen . Tværtimod . Han syntes , at den 
patriotiske Madsen havde en gavnlig indflydelse på 
hans kone , 
t 
alt gik således så godt , som han kunne 
ønske sig det . Men en skønne dag blev han 

nødt til at foretage en forretningsrejse i provinserne , 
en runde , han regelmæssig gjorde hvert 
femte år , og under denne hans fraværelse indtraf 
en begivenhed , som rev alt ned , hvad der 
var blevet bygget op siden den store razzia . 
Engelke blev frugtsommelig for anden gang . 
Hun gik i flere dage i angst og uvished ; men 
til sidst kunne hun ikke tvivle længer . Så skrev 
hun øjeblikkelig et langt , rørende brev til Fru 
Thortsen , hvori hun på sin mands vegne bad 
hende om forladelse . Hun måtte tale med hende 
endnu samme dag . Hun var hendes tro veninde 
til døden . 
Fru Thortsen havde længe ventet en sådan 
skrivelse og efterkom opfordringen ufortøvet . Først 
var hun noget stikken på det , men da Engelke 
fortalte , hvad der var på færde , smeltede — 
som hun sagde — hver bråd i hendes hjerte . Hun 
sank i Engelkes favn og begyndte på en længere 
nidvise over de afskyelige mandfolk . 
« han vil sagtens blive rasende , når han 
kommer hjem og træffer dem her , »  sagde Engelke , 
 « men det skal de ikke bryde dem om . 
Jeg må da ved gud . have et menneske at tale 
med , når jeg går og er så besværet . Min 
moder vil han jo ikke se for sine øjne . » 
Det var dog ikke Fru Thortsens selskab , 
Engelke havde mest fornøjelse af under dette sit 
andet svangerskab . Sin bedste trøst fandt hun 
hos den patriotiske Madsen . Han kom hver eneste 
aften og musicerede for hende . Så lod hun lidt 

hente sød vin fra kælderen , købte to-skillings 
konditorkager — to ting , hun altid havde holdt 
meget af , og som hun under de forhåndenværende 
' omstændigheder ligefrem fik passion for — og så 
kunne de to sidde time efter time og småsnakke  . 
Og smågnaske . Unge Madsen fortrød gerne det 
sidste dagen efter , for hans tænder kunne ikke 
tåle det . 
En aften , da hun så påfaldende bleg ud , 
spurgte han hende , hvad hun fejlede . Hun fortalte 
ham det , rødmende , resigneret , i halve udtryk . 
Han fik en så overvældende medlidenhed 
med hende , at han måtte trykke hendes hånd , 
og samtidig sendte han hende et langt , vådt blik , 
som hun besvarede med flere nik , der skulle udtrykke , 
at hun nærede den dybeste taknemmelighed 
overfor ham og den dybeste medfølelse med sig selv . 
Disse nik , håndtryk og blikke blev nu gentagne 
aften efter aften . Og da hun mærkede , at 
han optog hendes fortrolighed så gentilt og varsomt , 
åbnede hun omsider hele sit hjerte for ham 
og fortalte ham , at hun var slet ikke lykkelig i sit 
ægteskab . Men forelsket i ham blev hun ikke ; 
o 7 
hun nød kun det syn , at han sad og slugte hende 
med sine store deltagende øjne . Unge Madsen 
derimod blev snart bytte for en så stærk faible , 
at han fik urolige nætter og kom til at se 
dårlig ud . 
O 
Fru Thortsen , som straks vejrede ethvert forhold 
af den Art , fandt dette vel intimt . Hun 
sagde det også til engelky , men i en tone , som 

rummede både stærk interesse og overbærende 
tilgivelse for alt . Hun lod endog en skæmtende 
hentydning falde om , at Engelke gjorde da vel 
ikke sin mand uret . Men så tog Engelke på 
vej : hun var et offer , hun var ulykkelig og plaget , 
men hæderlig , det var hun ved gud . 
Da Ole omsider kom hjem , anede han ikke , 
hvad der forestod . Engelke havde intet skrevet 
derom . Men på brevene havde han nok kunnet 
skønne , at hun ikke længer var den samme , som 
da han rejste . ‘ nu fik han kort og godt alt at 
vide . Og at hun på ny søgte Fru Thortsens selskab , 
sagde hun også med rene ord . 
Det nyttede ikke , alt hvad Ole protesterede . 
Også hans kærlige forestillinger virkede som 
regn i sand . Hun havde føjet ham ; nu skulle 
han føje hende , sagde hun . 
Der var ikke andet for : Ole måtte give ryg 
til sin kones tøffel . Og han foretrak hendes 
tyranni for at leve i ufred . Blot hun var venlig 
imod ham , forlangte han ikke mere . Men han 
måtte lidt trygle længe om et Kys . 
Kun i et punkt fik han sat sin villie igennem . 
Unge Madsen kom ikke længer så lidt om 
aftenen på besøg . Ole tvivlede vel ikke på sin 
hustrus dyd , men han havde ondt af den forelskede 
yngling og gav ham i den anledning så 
meget ; at bestille , at han for fremtiden kun yderst 

sjelden fik stunder til at give musikalsk aftenunderholdning . 
O 
så blev hr . Madsen fornærmet og sagde 
Ole op . 
Den nye arving så Ole i møde med glæde 
og stolthed , om han end af og til sagde til sig 
selv , at det dog måske havde været bedre , hvis 
han havde ladet sig nøje med Per . 
Den 20de April nedkom så Engelke for anden 
gang . Barnet overraskede hende en formiddag , 
hun sad i sin dagligstue . Det var en lille pige . 
Hun blev født i en for Danmark ulykkelig 
tid . Men Ole hørte ikke til den slags folk , der 
toge varsler . 
« hun står det nok igennem , » ' sagde han , 
da han tog hende på sine arme ,  « selv om 
tyskerne bliver nok så slemme ved os . Der er 
krummer i tøsen . »  — 
i dåben blev hun kaldt Jakobe — efter 
Oles fader . Men så snart hun begyndte at få 
en mening om sin egen lille eksistens , kaldte hun 
o o 1 
sig selv joppe , og det blev siden hendes almindelige 
navn . 

første handling . 



familiens forøgelse gjorde en større lejlighed 
ønskelig . Engelke ligefrem fordrede , at de skulle 
flytte . Så længe de kun havde haft Per , havde 
de til nød kunnet komme ud af det med et 
sovekammer ; men nu måtte de have en barnestue . 
Ole stred længe imod , ikke fordi han ikke 
havde råd til at give hundrede eller tohundrede 
rigsdaler mere i leje , men fordi han ømmede sig 
ved at krybe ud af sit gamle hi , der ligesom bar 
et aftryk af hans hele person , og hvor han kunne 
finde alt i mørke . Desuden ville han nødig , at 
kontoret skulle skifte adresse . Men han blev 
tvunget til at føje sig . Han fik det da arrangeret 
således , at han beholdt kontoret på det gamle 
sted og lejede en beboelseslejlighed på fem 
værelser ikke langt derfra i Vimmelskaftet . Den 
lå på første sal og havde megen sol . Sol måtte 
Ole have , om han skulle trives . 
Ved flytningen , hvor Ole utrættelig var på 
færde fra den lyse morgen , mistede familien gamle 
Ellen . Hun sagde til Ole , at hun var for gammel 
til  « at begynde på et nyt komfyr . »  det hjalp 
ikke alt , hvad Ole bad hende . Selv Engelke forsøgte 
overtalelser , ikke fordi hun holdt af hende , 

men fordi Ellen sparede hende' adskilligt besvær . 
Den gamle pige vidste besked om alt ; husvæsenet 
o o 7 
gik som på en snor under hendes ledelse . Og 
var hun blot hjemme , kunne man være tryg for , 
at der intet hændte med børnene . Men Ellen var 
fast . Tanken om de nye værelser var hende en 
skræk . Hun havde fyldt sine tredsindstyve år 
og havde udsigt til en plads i en stiftelse . 
O o 
så rejste hun . Ole gav hende trehundrede 
rigsdaler til tak for gammelt venskab . Hun 
lovede at komme lidt og se til børnene . 
Joppe mistede mest ved hendes bortgang . 
Ellen ville altid have taget sig af den lille , strengt 
o o 7 o 
retfærdig , som hun var . Nu blev joppe sat stærkt 
til side for Pers skyld . Så længe Engelke gav 
hende die , var hun nødt til at være meget om 
hende . Men da barnet var uroligt og voldte hende 
o o 
pinefulde smerter i brystet , vænte hun det fra , 
såsnart hun blot kunne , og lod siden i alt væsent7 
o 
ligt barnepigen sørge for det . 
Ole gav sig vel til tider af med  « nummer 
o o 
to »  ; men joppe fik kun smuler af de kjærlighedsbrød , 
som han krummede ud til Per . Hun græd 
også let , så snart man rørte hende en smule 
o 7 
hårdt . Det gjorde Ole ængstelig . 
Per interesserede sig levende for hende , . men 
o 7 
just ikke på den delikateste måde . Han sværmede 
for at trække hende i benene og kilde 
hende under fødderne ; og kunne han få lov til 
at vælte vuggen , så at hun lå på gulvet med 
den lille , bare gump i vejret , var han ude af sig 

selv af henrykkélse . Så vrælede joppe , og 
Per gav hende klask . Det fandt Ole vittigt af 
drengen . — 
det blev barnepigerne , som opdroge hende . 
Disse skiftede lidt . De havde ingen respekt 
for Engelke , og toge sig derfor allehånde friheder , 
navnlig i retning af at rapse og forlade 
huset i utide . Når de så gik for vidt , blev 
Engelke nødt til at sende dem bort . Da joppe 
var otte år , havde hun haft ti å tolv forskellige 
personer til at passe på sig . 
Hun holdt mest af de pur-unge . Disse jankede , 
sexten-sytten-års piger tænkte og talte endnu 
selv som børn og forstode at more hende , fordi 
de morede sig selv på samme tid . Og de foretrak 
altid joppe for Per , med hvem de gerne 
havde store batailler at udstå . Han kylede dem 
sit tøj i hovedet , når han skulle klædes på , 
og drillede dem ved at sige uartige ord . 
De ældre , der holdt kærester , toge sig mindre 
af børnene . De forsømte dem både med pasning 
og renlighed , og den eneste måde , hvorpå 
de søgte at adsprede dem , var ved at synge 
kjærlighedsviser for dem . Per huskede en af disse 
piger , så længe han levede . Hun hed Rosa . Hver 
dag , når de spaserede ud — j°ppe blev kørt 
i barnevogn — mødte Rosa en ung herre med 
et stort , rødt slips , der var bundet i en flot knude . 
De kørte så altid rundt af de mørkeste stræder , 
og ved en bestemt port i Adelgade lod pigen 
vognen stå ude på fortovet , mens hun og 

Herren forsvandt , på trappegangen . Per kunne 
høre , de kyssedes ; men havde streng befaling til 
at tie . Ellers kneb hun ham . 
Også joppe fik som lille pige en del kjæsterier 
at se . Den blonde Albine , som passede hende , da 
hun var fem år , havde lidt sin gode ven hos sig på 
barnekammeret , sad på hans skød og kælede for 
ham . Barnet gjorde store øjne uden at forstå . 
Men billedet af situationen glemte hun ikke , og 
o ’ o 
det beskæftigede hende . Da hun blev halvvoksen , 
gik det op for hende , hvad det var , hun havde 
været vidne til , og hun kunne da tænke det om 
og om igen . 
Den pige , hun mindedes længst , var gamle 
o ' 0’0 
Sara , et lille , mørkt fruentimmer med uredt hår 
og store ørenringe . Hun havde et par øjne , som , 
når de vendte det hvide ud , kunne gøre et voksent 
menneske forskrækket . Intet under , at hun da 
« kyste »  lille joppe , så denne rystede en hel time 
derefter . Og dog holdt joppe af hende . For 
Sara kunne så mange historier , historier , som 
hun selv digtede — om trolde , der spiste sig 
selv og dog vedbleve at være lige tykke , om prinsesser , 
som lå indespærrede i ligkister , og om 
små uartige piger , som altid så et blegt ansigt 
udenfor ruden . Joppe hørte på hende med munden 
på vidt gab og med de små arme ængsteligt 
slyngede om hendes ene , følgende hendes skiftende 
udtryk med stive øjne . Hun turde knap høre 
historierne , men bad dog altid om en ny . 
Sine lykkeligste barndomstimer tilbragte hun , 

når Ellen kom på besøg . Hun elskede at sidde 
på den gamle piges knæ med hovedet lænet 
mod hendes skulder og sutte på et af de store 
drops , som Ellen bragte hende i karduspapir . 
Hele hendes liv igennem var der intet , der smagte 
hende så godt som Ellens bolcher , og de vare dog 
af den slags , som urtekræmmeren gav i tilgift , 
når man daglig købte hos ham . Ellen kunne 
også historier , Andersens eventyr , som hun fortalte 
på sin egen måde .  « den lille havfrue » 
Holdt joppe mest af . Den græd hun over , skønt 
Ellen altid lod den ende godt . Allergladest var 
hun dog , når Ellen fortalte om stiftelsen , hun 
boede i . Der var sammesteds en madam Sundbye , 
som Ellen ikke kunne fordrage , fordi hun kaldte 
Ellen  « stolt »  .  « gud skal vide , hvad jeg har at 
være stolt af , »  sagde hun .  « ja , jeg har tjent i et 
godt hus . Det er da ikke mere end rimeligt , at 
jeg .takker Vorherre for den lykke . »  — om hin 
madamme ville joppe altid høre ; og var der nogen , 
som hendes lille hjerte ikke undte det godt i 
verden , så var det madam Sundbye . 
Familieliv blev der ikke levet i hendes hjem . 
Forholdet mellem hendes forældre blev , alt som 
hun voksede til , køligere og køligere . Ole opgav 

til sidst evret overfor Engelke . Han kedede hende ; 
hun måtte have andet selskab . Hendes veninder 
kørte ud og ind i huset . Der blev drukket formiddags-chokolade 
et par gange om ugen . Ja , 
hun fik endog besøg af to studenter , der skiftedes 
på den bageste plads i mandagslogen . Ole tænkte 
så småt på at svinge svøben , som han havde 
gjort det en gang før , men lod det fare . Der kom 
dog ikke noget ud deraf . Han holdt da freden 
gående , tog mod hendes puf og hendes smil med 
det samme bedrøvede ansigt og undskyldte hende 
i sit hjerte så godt han formåede . 
Han søgte nu næsten hver aften sin café , 
men hans humør var ikke længer det samme . 
De ulykkelige forhold under og efter krigen bidroge 
også deres til at knække det . Hvad skulle 
o o 
det dog blive til med hans stakkels lille fædreland ? 
Hans nationalliberale sympattier svandt mere og mere . 
Den politik havde ikke høstet lavrbær . Nej , vi 
trængte til noget mere jevnt . Bønderne , bønderne 
sgu ! Hvor han skændtes med Blum ! Men det 
oppede ham . 
Han længtes efter at se Per vokse op . Når 
den tid kom , at Per blev ungt menneske , måtte 
der ske store , nye forandringer på mange områder . 
Han var spændt på at vide , hvad skikkelse 
disse ville få , og gad gerne selv være med 
om arbejdet . Og tænk , om Per kunne komme 
til at spille en rolle der . 
Ja , Per og Per ! og atter Per . Hvor han 
vogtede på hvert ord , Per sagde , og var optaget 

57 
af alle de spørgsmål , Per gjorde ham , skønt de 
tidt satte ham i den største forlegenhed . De to 
spaserede sammen hver søndag formiddag ; enten 
ud i kastellet for at se på soldaterne — det var 
Pers yndlingstur — eller ud ad Nørreport for at 
undersøge , hvor vidt man der var kommen , med 
at rive den gamle vold ned — det var Oles yndlingstur . 

joppe ville faderen også gerne have med . 
Men Per fandt , at joppe gik for langsomt , og så 
måtte hun blive hjemme . 
Vennerne kom . ikke lidt hjem til Ole nu . 
Kun gilderne første maj blev ved . Ved den 
lejlighed fik Per lov til at være til stede og give 
sit besyv med om varerne .  « det udvikler hans 
smag »  , sagde Ole . Joppe kom ind til desserten . 
Blum var den , som gav sig mest af med 
hende . Hun red ranke på hans knæ , og han 
forærede hende en dukke . Kysse ham ville hun 
nødig , for hans næse var så slemt i vejen ; men 
hun gjorde det alligevel , fordi hun følte , at han 
holdt af hende . — 
en eneste aften om året — foruden juleaften 
— tilbragte alle familiens medlemmer sammen . 
Det var den femte juni , grundlovsdagen . 
Den fest ønskede Ole , at de skulle fejre i 
Frederiksberg have , og her satte han sin villie 
igennem . Det var ham en sand fornøjelse at 

færdes derude mellem borgerfolket . Han snakkede 
• med kreti og pieti , gjorde så småt Kis med de 
unge damer og holdt taler for håndværkssveno 
o 
dene , at de ikke måtte drikke sig fulde . Familien 
havde aftensmad med i papir , hvilket Engelke 
ikke .fandt fint — og Fru Thortsen , som af og til 
hængte -sig på , endnu mindre — men Ole sagde , 
at på grundlovsdagen skulle man ikke have fornemme 
nykker . Han anså sig sgu ikke for bedre 
end sin skomager og drak gerne et glas Puns 
med sin skorstensfejer , hvis han skulle støde på 
ham . 
Med Engelke under armen og Per i hånden 
travede han hele haven igennem , op over bakken 
— hvor han hjalp drengen med at tælle alle kirketårnene 
og hver gang undrede sig over , så stor 
København blev — og ud i Søndermarken . Her 
var der i udkanten en lille høj nærved en stor 
rødbøg . Der skulle smørrebrødet sættes til livs . 
Rundtom højen var der store plæner , hvor ungdommen , 
både den grønne og den modnere , løb 
og legede  « enke »  og  « tre mand høj »  . Ole var 
tidt lige så meget med i legen som deltagerne . 
Og der var altid en af pigerne , som han 
sagde , han havde lyst til at fange . Den aften 
talte han gerne svensk , noget , han ellers begyndte 
at lægge af . 
Da joppe var fire år , blev hun taget med 
på turen . Men hun faldt i søvn , inden hun kom 
hjem . Engelke måtte bære hende og erklærede , 
at næste gang skulle hun blive hjemme . Men 

Ole sagde , at ville ikke hun slæbe barnet , skulle 
nok han ; han skulle tage både Per og joppe 
på sin samvittighed . Så kom hun med . Og 
Ole bar dem begge hele Frederiksberg alle igennem , 
til de traf en sporvogn , der havde plads til 
at huse dem . 
Disse grundlovsture vare de eneste minder 
om samliv mellem forældrene , som joppe bevarede 
fra sin barndom . Hver i huset gik sine veje . Så 
lærte også joppe hurtigt at skøtte sig selv . Der 
kom tidlig noget selvstændigt over hende , som især 
gjorde sig gældende overfor fremmede . Da hun 
så sød og frisk ud , indlod folk sig ofte med 
hende på gaden , og hun svarede dem da på en 
egen frejdig måde , som gerne fik dem til at le . 
Og hjemme i barnestuen småsnakkede hun 
med sig selv , fortalte sig selv historier , og sang 
melodier , som hun selv lavede . 
Per gjorde nar ad hendes  « vrøvl »  og drillede 
hende , hvor han kunne . Men joppe vrøvlede ufortrødent 
videre . Så opgav han til sidst fjendtlighederne , 
tog det modsatte parti og blev hendes 
ridder . Og siden den tid kom de udmærket ud 
af det sammen . 
Per nedlod sig endogså til at lege søsterens 
lege . Deres moder havde en langagtig trøster 
i sin gyngestol . Den elskede joppe . Hun svøbte 
den ind i et lille blåt sjal og kaldte den sin 
« putte »  . Per måtte forestille doktor zillen og 
give  « putte »  amerikansk olie . 
Og børnene kunne sidde dage igennem og 

sysle med en skammel , en støvleknægt , en gammel 
redekam og nogle klodser . Støvleknægten var 
prins af støvléland og ville gifte sig med redekammen . 
Men redekammen var fattig , og derfor 
måtte prinsen ikke få hende for sin fader , den 
gamle kong skammel , der støvede af vrede . Joppe 
gav skammelen prygl . Lige lidt hjalp det . Men 
så sendte støvleknægten et helt regiment klodser 
o o 
ud for at slå skammelen ihjel . Og det hjalp . 
Skammelen blev kastet hen i den anden ende af 
værelset .  « fy , hvor du er sej ! »  sagde joppe . 
Det sidste udtryk havde hun lært af nogle 
drenge nede i gården , som hun af og til legede 
med , og med det forbandt hun indbegrebet af 
alt , hvad hun ikke kunne lide , navnlig af alt hovent , 
skabagtigt og unaturligt . Hun beholdt ordet , til 
hun blev  .en stor pige . 
O 
hendes legekammerater vare nogle ganske , 
tarvelige småfyre , portnerens børn . Per foragtede 
dem . Så benyttede hun tiden , mens Per var i 
skole , til at være sammen med dem . Hun var 
dengang syv år og gik også selv tre å fire 
timer om dagen og læste med nogle andre småpiger 
hos en gammel frøken , som Fru Thortsen 
sagde , man skulle være god imod : frøkenen 
trængte så hårdt til elever . Men veninderne i 
skolen kedede joppe . Derimod var hun lidenskabelig 
optaget af sin leg med drengene . Hun 
blev ellevild i deres selskab . Børnene styrtede 
op og ned ad trappegangene , gik på opdagelsesrejser 
både i kælder og på loft og byggede 

store skjoldborge ovre i brændeskuret — alt under 
skrål og hujen , som om de vare på vikingetog . 
Men det var netop det , devare . Joppe var fanget 
af den ene og skulle befries af den anden , og så 
endte hun med at holde bryllup . Og dette måtte 
gerne holdes et par gange , for de ville alle giftes 
med hende . 
Derpå legede de  « fader og moder og børn »  . 
Portnerdrengene havde en lille søster , som blev 
brugt til det sidste . Den leg holdt børnene ikke 
af at overraskes i . De straffede hinanden uophørlig 
og bade uophørlig hinanden om forladelse . Kys 
og kærtegn vekslede med slag og foregivet gråd . 
Da doktor zillen en dag traf dem på den mørke 
trappegang , just som de , ildrøde i hovederne , 
gave en huslig scene til bedste , sagde han til 
Engelke , at hun skulle dog passe lidt på joppe . 
Men Engelke var glad , når hun blot så joppe 
beskæftiget . ' 
tilsidst måtte hun dog forbyde barnet at 
lege med portnerdrengene . Jørgen , den ældste , 
havde nemlig en dag , de legede  « dåb »  , holdt 
joppes hoved hele fem minuter under vandposten . 
Hun kom op til sin moder , så gennemblødt , 
som havde hun været i havsnød , og med en stærk 
forkølelse i kroppen . Engelke gav hende prygl 
og lukkede hende inde . — men det givne forbud 
blev ikke strengt overholdt . 
Af og til , når pigen gik ud , tog Engelke 
hende ind til sig i dagligstuen , og det kunne 
joppe lide . Hun elskede at lytte til voxnes samtale , 

og Fru Thortsen sad lidt hos moderen og 
snakkede op . Emner for børn var det just ikke , 
hun behandlede . En formiddag fortalte hun således 
en lang og indviklet historie om to , der 
skulle skilles . Sagen gjorde dengang megen 
opsigt i København . Fru Thortsen kendte ingen 
af parterne , havde end ikke set dem , men vidste 
dog alt på det nøjeste . Det allerintimeste talte 
hun om , og lidt lagde hun til . Engelke hørte 
spændt efter og glemte aldeles , at barnet var i 
stuen . Da så Fru Thortsen var gået , gjorde 
joppe hende det ene mærkelige spørgsmål efter 
det andet , så at Engelke blev helt forvirret og 
endte med at skænde på hende , fordi hun havde 
« luret »  . 
Fru Thortsen var ellers børnenes gode ven . 
Hun syntes , hun måtte vise sig lidt erkjendtlig 
overfor en familie , i hvis hus hun kom så lidt , 
og tog derfor engang imellem både Per og joppe 
med i tteatret . Det var gerne en ballet , børnene 
fik at se . De stod foran Fru Thortsen i logen 
og vare stive som dukkerne i noæ ark af henrykkelse . 

første gang , joppe kom med , var hun kun 
otte år . Det var  « Valdemar »  hun så . Fru 
Thortsen havde fortalt hende indholdet i forvejen . 
Hun fulgte handlingen spændt , som om hun selv 
agerede med . Da lysekronen i anden akt blev 
skåren ned , krøb hun sammen bag ved logeranden 
af angst , og ham , der spillede svend 
Grathe , turde hun næsten ikke se på . Men 

Valdemar ville hun gerne kysse , sagde hun . Og 
hun var lige ved at råbe  « hurra »  , da han blev 
båret på skjolde . 
I den påfølgende uge lå hun aften efter 
aften længe vågen og tænkte på de mange lys 
og de mange mennesker . — 
— i skolen lærte joppe ikke meget . Frøkenen 
var både fattig og udslidt . Hun ejede kun et 
eneste landkort , Evropa , på hvilket Danmark 
var så lille , at børnene måtte tro , København 
strakte sig fra Fredericia til Amager . Byens navn 
optog nemlig hele denne strækning . Og når hun 
læste naturhistorie med dem , var det ikke fordi hun 
havde kundksaber i dette fag , men fordi hun havde 
en æggesamling og en udstoppet stær . Denne sidste 
— hvis hale var sat fast med en knappenål — 
måtte illustrere alle slægter og arter . Regneundervisningen 
blev dreven med mest omhu ; men 
frøkenen selv lagde ligeså forkert sammen som 
børnene . Det eneste , joppe lærte , var at læse 
indenad ; og det lærte hun endda kun , fordi det 
interesserede hende . 
Allerede i syv-års alderen slugte hun den 
ene eventyrbog efter den anden . Og da hun blev 
ti år , begyndte hun på Ingemanns romaner . 
Hun glødede af begejstring for de gæve riddere 
og sagde :  « gudsdross »  , når hun ville imponere 
Per . Var der noget i bøgerne , hun ikke forstod , 

spurgte hun ud : barnepigen , Fru Thortsen eller 
navnlig broderen . 
De to børn disputerede lidt om kærlighed . 
« der er sgu ikke noget rart ved kærlighed , » 
Sagde Per . Han var nu tretten år og fandt , 
man var ingen rigtig dreng , når man ikke bandede . 
O o o o" 
« det er bare noget slikkeri . » 
« jamen hvorfor står der da altid så meget 
om den i bøgerne ? »  spurgte joppe . 
En anden gang sagde hun :  « hør , Per ! der 
er noget , du må forklare mig . » 
« hvad er det ? »  sagde Per . 
« det er det om storken . »  Per lo forskrækkeligt . 
 « Jørgen nede i gården siger , at det er 
noget vrøvl . » 
« det er det sgu også , »  sagde Per . 
« jamen hvor kommer da børnene fra ? » 
« det skal jeg forklare dig engang , »  sagde 
Per ,  « når jeg selv har fået rigtig rede på det . » 
Da joppe blev elleve år , kom hun i en anden 
skole . • hun var dengang allerede en stor pige 
og bar sig kønt ligesom moderen . Skulder- og 
brystpartiet var endnu spinkelt og ubehersket , men 
hun tegnede til at få en stolt figur . Og under den 

korte kjole så man et par faste , runde ben , der 
trådte på en gang let og bestemt . Folk vendte 
sig gerne efter hende på gaden , og Engelke , 
som følte sig smigret over , at man lagde mærke 
til hendes barn , klædte hende derfor godt og en 
smule påfaldende . 
Den dame , der stod i spidsen for den nye skole , 
joppe blev sat i — frøken strand — var et lille , 
håndfast , kuglerundt fruentimmer med et iltert , 
dygtigt og hensynsløst temperament . Hun overkom 
det utrolige . At rette stile , diktere og strikke 
strømper på samme tid , var hende den letteste 
sag af verden . Børnene tog hun på en egen 
bus måde , som imponerede dem . Dog holdt de 
af hende , fordi hun morede dem . Hun slog lidt 
en noget drøj tone an , som fik dem til at skoggerle . 
Og vare de lærvillige og imødekommende , men 
frem for alt sanddru , så hun igennem fingre 
med deres spilopper . 
Men hun var ikke lige overbærende overfor 
alle . Hun havde sine yndlinge , og blandt dem 
kom joppe snart til at indtage en høj plads . Der 
var hos barnet noget af den samme lyst til at 
give enhver ting dens rette navn , som hun 
kendte så godt fra sig selv . Også joppe holdt 
af frk . Strand .  « hun er gud ske lov ikke sej , » 
Sagde hun til Per straks den første dag , da hun 
kom hjem fra den nye skole . — 
blandt kammeraterne blev hun snart et faktotum . 
Hun stiftede bekendtskaber så let , som 
hun spiste et stykke smørrebrød , bar aldrig nag , 

svarede altid venligt , når en bad hende om 
hjælp , og gav bort af alt , hvad hun ejede . Desuden 
var hun så morsom . Hun kunne med en 
lille bevægelse få hele klassen til at sprutte af 
latter . 
Heller ikke lærerne modstode hende . De 
lo lidt med hende , skønt de godt så , hun 
spillede dem på næsen . Som hun mønstrede 
hver ny , der kom ! Hun opdagede øjeblikkelig 
alle hans svagheder . Navnlig de unge lærere 
skød hun til Skive efter . Rene barnagtigheder 
vekslede med små , drøje koketterier . 
Naturhistorielæreren , et ungt , blufærdigt menneske 
på nogle og tyve , var lidt fortvivlet over 
hende .  « de må virkelig sætte dem ned imellem 
os , hr . Gjørup , »  sagde joppe .  « det er så hyggeligt , 
og så kan vi også bedre se , hvad de viser 
os . »  så satte hr . Gjørup sig ned imellem dem . 
Han var så forlegen , at han knap vidste , hvad 
han gjorde . 
Og de spørgsmål , hun kom med !  « hr . 
Gjørup , hvor kan det være , at vores kanariefugl 
hjemme aldrig lægger æg ? Det gør jo ellers 
alle fugle . » 
Han rødmede som en ung pige , der bliver 
overrasket i negligé . 
« det er vel , fordi det er en han , »  sagde et 
andet vittigt hovede . 
« jamen , hr . Gjørup , er der da forskel på 
hanner og hunner ? » 
Han bed sig i læben og stivede sit ansigt 

af :  « hannerne er gerne prægtigere end hunnerne »  , 
sagde han så .  « men nu må i virkelig være 
opmærksomme . Den slags spørgsmål hører ikke 
til lektien . » 
— religionslæreren sloges hun med . Han 
sad gerne og legede med en lineal . Når hun 
så sit snit , tog hun så fat i dens ene ende og 
rev den fra ham . Han var så småt indtaget i 
hende og fandt det derfor morsomt at bakses med 
hende for at få den tilbage . 
I forårstiden forærede hun ham violer . 
« det er til deres kæreste , »  sagde hun , skønt 
hun godt vidste , han ingen havde . 
Videst drev hun det en gang , hun fik ham 
til at danse mazurka med sig i frikvarteret . Men 
den næste dag gav frk . Strand ham sin afsked . 
Senere fik joppe at vide , at han var meget 
fattig , og at det havde gjort et slemt skår i 
hans indtægter , at han havde mistet de gode 
timer i frk . Strands skole . Det gjorde hende 
oprigtig ondt . For så at gøre sin uret god 
igen var hun nær ved at nikke hovedet af sig , 
når hun mødte ham på gaden . 
Trods-alle sine galskaber , lærte hun dog en 
del og fik forstand på meget . Men kundskaberne 
lå hulter til bulter i hovedet på hende . 
Orden og grundighed var ikke hendes sag . 

hendes legérne voksede efterhånden ud , og 
o ’ o 
hun blev en køn pige . 
Det hvide i øjnene havde fået en let , blå 
tone , som forøgede deres glans , og håret 
var pragtfuldt . Gadedrengene gjorde sig lidt en 
fornøjelse af at trække i den lange , tovtykke 
flætning . Forhåret bar hun af klippet i panden 
og svagt kruset . Hun vidste selv , hun så godt 
ud , men gjorde sig aldrig til af det . 
Mest optaget var hun af sin figur , alt som 
denne i fjortenårs-alderen begyndte at udvikle 
sig . Hun kunne stå timevis og beundre den i 
spejlet , stillende sig i attituder , næsten vridende 
halsen af led for at se sig ned ad ryggen . Og 
hun følte et eget velbehag , når hun satte begge 
hænderne i siden og fulgte legemets bevægelser , 
alt som hun strakte og svajede sig . 
Hun syntes , hun var i færd med at blive en 
anden , men begreb ikke , hvori -forvandlingen 
bestod . 
Og det , skønt hun lidt grundede derover ; 
grundede , ikke med tanker , men med stemninger , 
uklare , vidtfavnende stemninger , der umærkeligt 
listede sig på hende , smuttede ind i en rent 
dagligdags betragtning , og ud herfra bredte og 
bredte sig , til omsider hele hendes person var 
bragt over i en tung og lun sfære , hvor alting 
lyste , dirrede og ligesom sugede til sig . Hun 
vidste ikke selv , hvad der gik af hende , men hun 
fandt , det var dejligt således at give sig det 
ubegribelige i vold . Til sidst blev det hende en 

daglig vane , efter middagsbordet at sætte sig hen 
i en blød lænestol og  « drømme »  . 
« du er bleven svært fjollet på den sidste 
tid , »  sagde Per til hende en dag . 
« man kan da heller ikke evig og altid blive 
ved med at være barn . » 
« nå således ! Du vil være dame . Du er 
sgu en fed dame , »  og så trak han hende i 
benene . 
Joppe følte sig fornærmet og blev siden den 
tid mindre meddelsom overfor broderen . Hun 
spurgte ham ikke så meget ud mere . Det var 
vist ikke passende . — 
hun fik også snart en kvindelig fortrolig , 
som bedre end Per kunne besvare de mange spørgsmål ,- 
der myldrede i hendes hjerne . 
Det var Olavia Svendsen , joppes første intime 
veninde , en mørk ung pige med et pikant , lidt 
sygeligt ansigt , lyse , talende øjne og en mund , 
der var noget for svær til at være køn , men som 
herrerne ikke desmindre altid talte om . Hun var 
fuldvoksen kvinde , inden hun gik ud af skolen . 
Et kævleri havde ført de to børn sammen . 
Stridens genstand var Olavias skoletaske , som 
joppe havde kaldt  « en jordemoderpose »  . Hun 
anede ikke selv , hvad hun mente dermed — det 
var et ord , hun havde hørt Per bruge — og 
kammeraterne , som lo ad udtrykket , forstode det 
lige så lidt . De formodede kun , at det var 
noget  « sjofelt »  . Men Olavia , som var klogere end 
de fleste , blev opbragt og sladrede til frk . Strand . 

så tvang frøkenen joppe til at bede Olavia om 
forladelse , hvad hun også straks gjorde . 
« du må ikke være vred på mig , »  sagde 
hun til Olavia .  « jeg vidste ikke , at jeg havde 
sagt noget stygt . »  Olavia blev rørt over joppes 
naivitet og kyssede hende . 
Da de gik hjem fra skole , gik hun endogså 
o j ’ o o 
hen og tog hende under armen .  « sig mig , »  sagde 
hun til hende ,  « ved du virkelig ikke , hvad det 
vil sige at være jordemoder ? » 
« nej , ikke rigtig , »  sagde joppe . 
« så skal jeg såmænd fortælle dig det , » 
Sagde Olavia . 
Og i den følgende tid var det forskrækkeligt , 
o o o 7 
så meget de to havde at tiske med hinanden om . 
Kammeraterne kaldte dem kjærestefolkene . Og de 
sås ikke blot i skolen , men de spaserede 
sammen , og Olavia kom hjem til joppe og læste 
lektier med hende . Her lukkede de sig inde på 
barneværelset og gave som påskud , at opgaverne 
til næste dag vare så svære ; de ville ikke for-styrres . 
Og så sagde de timevis sammen på 
en lille , lav puf og småhviskedee , hede i hovederne 
med hinanden om livet . I sit hjerte følte joppe 
slet , ikke synderlig stærkt for Olavia , men venindens 
Kys og kærtegn havde en magt over 
hende , som hun ikke kunne rive sig løs fra . 
Nej , alt det , Olavia vidste og kunne fortælle ! 
Hele joppes legeme var villieløst betaget , når 
hun sad hos hende og hørte på hendes beretninger . 
Langsomt og i halvlys gik meget af det , 

hun havde  « drømt »  op for hende . Hun kunne 
ryste som i kulde , når hun om aftenen lå og 
tænkte derpå , og det skønt hendes hænder og 
hendes hoved brændte . Hun ville rigtignok aldrig 
gifte sig , efter alt det , hun nu havde fået at vide ! 
Og dog styrede hendes tanker bestandig mod 
det ene , samme mål : ægteskabet , hvad det i 
grunden ville sige , at være gift , at være mand 
og at være kvinde . Det bruste i hendes blod ; 
det drog og dirrede i hendes nerver . Men hun 
kunne tænke så meget , hun ville , hun endte 
altid med at løbe panden mod en mur . Denne 
frugtesløse grublen gjorde hende nervøs . Hendes 
stemninger skiftede for det mindste indtryk . 
Ofte kunne hun fyldes af så overstadig en 
længsel efter alt det i livet , som er lyst , stærkt 
og gribende , at hun for afsted , når hun gik , 
knejsende med nakken og smilende over hele ansigtet . 
Det var forventningerne om hendes fremtid 
som kvinde , der betoge hende . 
Men ligeså ofte blev hendes længsel kun til 
drømme , til lutter følelse , til vag nydelse . Hun 
kunne dag efter dag lede sine tanker ind i den 
samme rækkefølge , drive sin f'antasi gennem de 
samme billeder : 
der var en , hun elskede . Han var smuk , 
høj , med lysende øjne . Mer vidste hun ikke . 
Hans træk så hun kun dunkelt . Han og hun 
sade sammen i en have , og han kyssede hende , 
kyssede hende utallige gange . Tidt kom hun ikke 
længer end til dette billede . Men det kunne også 

hænde , at hun gik hurtigt hen over idyllen som 
noget , hun var træt af , og kastede sig lidenskabeligt 
ind i en mere bevæget situation . Han var 
vred på hende — hvorfor , gjorde hun sig aldrig 
klart . Men hendes brøde måtte være stor — 
hun havde vel været ham utro — for hun græd 
heftigt og lå foran ham , omklamrende hans knæ . 
Og han vred hendes hænder ud af sine og stødte 
hende fra sig , men var dog dejligere end nogensinde .- 
tilsidst slog han hende . Hun våndede 
sig , men nød slagene som en lykke . Når hun 
så var halvdød af smerte , forbarmede han sig 
endelig , løftede hende op-------og nu sank hun hen i 
en dvale , træt og glad . Det var bryllupsaftenen , 
som begyndte . Hun var alene med ham i et 
sovekammer , og hun syntes , „ han drog et tæppe 
til side for et eller andet . Men hvad der var 
bag tæppet , kunne hun ikke se . Her klikkede 
hendes fantasi , og virkeligheden tog hende fangen 
påny — lidt i form af lede og træthed , men 
oftere i form af længsel efter et menneske , hos 
hvem hun kunne få råd og forklaring , og . som 
kunne hjælpe hende til at blive de drømme kvit . 
De gjorde hende mere ondt end godt , syntes hun . 
Hvor ønskede hun ikke at kunne åbne sit 
hjerte for sin moder ! hvor det ville lette hende ! 
Før havde hun ikke savnet Engelkes fortrolighed . 
Nu kunne hun længes efter den med gråden i 
halsen . 'olavias gjorde hende kun mere urolig . 
Men hun turde ikke tale rent ud til sin moder . 
Denne ville ikke forstå hende . De to vare ikke 

vante til at snakke sammen om andet end klæder 
og bynyt . Så ene , som hun følte sig ! 
Hun kom til at se bleg ud og led stærkt af 
mathed . 
I den anledning spurgte Ole hende en dag 
ved middagsbordet — den eneste tid på døgnet , 
hvor han var sammen med hende — om hun 
var syg . 
« jeg har hovedpine , »  svarede hun . 
« ja , det er noget , som hører den alder til , » 
Sagde Engelke . 
« den alder ! »  tænktejoppe og dirrede .  « moder 
ved altså noget om den alder , og dog siger hun 
ingenting . »  det tilgav hun hende ikke . 
Skulle hun da henvende sig til sin fader ? 
Det var' vist ikke let at betro sig til en mand . 
Hun syntes også , hun kendte ham for lidt . Han 
gjorde kun løjer med hende , når de vare sammen , 
og moderen talte altid om ham med et smil . Desuden 
følte hun , at han foretrak Per . Per hørte 
ham til , og hun — joppe — hørte moderen til . 
Selv om Ole ikke ligefrem sagde , at således forholdt 
det sig , så vidste joppe , at det var hans 
mening . 
Jamen hvorfor kunne de ikke alle sammen høre 
hverandre til ? Også forældrene gik udenom hinanden , 
som om den ene ikke havde noget med 
den anden at gøre . Hvor kunne det være  ? Det 
forkerte i deres forhold faldt hende først ind nu , 
da hun for sin egen skyld ønskede , at det skulle 
være anderledes . 

« ved du hvad ? »  sagde hun en dag til Per , 
« jeg tror ikke , fader og moder er lykkelige . » 
« det er noget , jeg længe har vidst , »  sagde Per . 
Men hvorfor vare de ikke lykkelige ? Atter 
her måtte hun nøjes med formodninger , men 
følte det  . som noget uomtvistelig sikkert , at 
uoverensstemmelsen mellem forældrene hang sammen 
med det punkt i livet , som hun ikke kunne 
komme til klarhed over . 
Og den uoverensstemmelse pinte hende mere 
og mere , alt som tiden gik . Den bedrøvede hende 
og den harmede hende . Forældrene burde leve 
o 
godt sammen for børnenes skyld — tænk , de børn , 
som moderen bærer under sit hjerte ! — — 
hvor skulle hun dog finde den trøst , hun 
brændte efter ? 
Den virkelige verden gav hende den ikke . 
Så søgte hun den i den digtede . Og der , i de 
stykker , hun så , og i de bøger , hun læste , fandt 
hun og-så nogæt af den husvalelse , hun trængte til . 
I tteatret kom hun næsten hver uge . Og 
hun så alt , hvad der blev spillet . Operaen 
« Faust »  gjorde stærkt indtryk på hende . Hun 
var bleg af spænding , da hun kom hjem , og var 
uger efter optaget af stykkets problem . Bestandig 
spurgte hun sig selv : er da kærlighed djævelens 
værk , siden det er mefistofeles , der får Faust 
til at elske Margrethe ? Kærlighed kan da ikke 
være djævelens værk . Der er måske flere slags 
kærlighed ? Hvormange ? Jeg forstår ikke et 
ord af det hele . 

og hun læste rub og stub , hvad hun fik fat 
i . Per skaffede hende bøger . Hele aftenen hang 
hun over dem . Sy gad hun ikke , og moderen 
tvang hende ikke . 
Romaner var hendes kæreste læsning . Den 
klassiske literatur brød hun sig ikke om . Til 
nød Fru Gyllembourg . Den eneste gamle forfatter , 
hun ofrede sin interesse , var Holberg . Ham 
havde hun lidt i munden , helst de saftigste udtryk . 
Nej , moderne ting ville hun have , ligegyldigt 
om-det var godt eller dårligt , når hun 
blot kunne finde sine egne stemninger deri . Spielhagens 
romaner i oversættelse slugte hun , ligeledes 
franske feuilletoner , som Per fik i et lejebibliothek . 
 « det gør ikke noget , at de er beskidte 
udvendig , når de bare er spændende indvendig , » 
Sagde joppe .  « fra piazza del popolo » 
Røvede hendes gode nattesøvn , og hun skrev lange 
stykker ud af Jacobsens  « Marie Grubbe »  . 
Medens hun læste sidstnævnte bog , var hun 
stærkt optaget af , at heltinden der køler sin ryg 
med en klinge , og ville absolut prøve det samme . 
I mangel af bedre måtte skaftet af en potageske 
erstatte det kolde stål . Men uheldigvis overraskede 
Per hende midt under eksPerimentet . Så 
lo de begge to , så gulvet rystede under dem . 
Engang fik hun fat i en fransk fortælling , 
som Olavia havde anbefalet hende , og hvori der 
stod omtalt en ung pige , hvis yndlingsbeskæftigelse 
var at læse i det gamle testamente , men 
helst  « les passages les moins innocents . »  det 

måtte hun også prøve . Så hentede hun en 
aften den tykke bibel fra sin faders hylde og 
bladede den igennem . Moderen undrede sig over , 
i 
. så from hendes datter var bleven , og tænkte , at 
det ville have glædet bedstemoderen at se det . 
Hun anede ikke , at det femtenårs pigebarn sad 
og fordybede sig i skildringen af kong Davids 
og kong Salomons elskovseventyr . 
Blandt fremmede var joppe en anden end 
hjemme . 
Hun kom lidt på børnebal . Og her , hvor 
hun var fri for hjemmets trykkende luft , kom 
al den oprindelige livsglæde , som lå i hendes 
natur , til udbrud . Alle hendes kammerater omgikkes 
hende gerne , og det skønt hun ikke 
gjorde gengæld ved at bede dem . Hun ville 
ikke have , de måtte se hendes hjem . 
Hun kom i rige huse , hvor det gik til som 
på voksne baller ; man fik et par retter varm 
mad og is mellem dansene . Så måtte man også 
føle sig som dame . 
Og det gjorde joppe . Hun havde en vifte , 
som hun håndterede med stor elegance , og hendes 
baldragter vare syede efter nyeste mode . Både 
Engelke og syjomfruen beundrede hendes figur . 
I sin konversation holdt hun derimod ikke på 

formen . Hun sagde det ligeud til de unge herrer , 
når hun ikke kunne lide dem og derfor ikke 
ville danse med dem . 
Alle ville gerne danse med hende . De sloges 
om hende til borddans . Hende behøvede de ikke 
at  « trække op »  . Hun snakkede fra dansen begyndte , 
til den endte . Mange ældre undrede sig 
over hendes overgivne væsen , men det brød hun 
sig ikke om . Hun overdrev snarere på trods , 
når hun fik at vide , at man udsatte på hende . 
« jeg er nu engang ikke en måbe , som sidder og 
er sej hele aftenen , »  sagde hun ,  « og jeg ved 
ikke noget værre . » 
Der blev gjort kur til hende , således som 
drenge og halvvoksne unge herrer gøre kur ; 
snart ængsteligt-tilbedende , kejtet og fåmælt , snart 
stormende-tankeløst , så at det var til at tage og 
føle på . Begge dele morede hende . Hun førte 
sine bøger med på bal : den herre lignede den 
romanhelt , og den hin . Der var i lang tid et 
ungt , blond menneske med kønne øjne , som hun 
kaldte  « Stig høg »  efter personen af samme navn 
i  « Marie Grubbe »  .- han gik i øverste klasse i 
metropolitanskolen og havde spirende moustacher . 
En aften fortalte hun ham uden videre , hvad 
navn hun havde til ham , og han følte sig uendelig 
smigret . Så talte de om  « Marie Grubbe »  . 
Han syntes ikke om bogen . Dens indhold 
svarede ikke til hans ideelle begreber om damerne . 
« at en kvinde kan synke så dybt , »  sagde han , 
« det kan jeg ikke forstå . » 

« det kan jeg såmænd nok forstå , »  sagde 
joppe .  « verden er ikke så god , som man tror , 
mens man er barn . » 
« har de allerede gjort så sørgelige erfaringer ? » 
Spurgte Stig høg og så på en gang 
beundrende og medlidende på hende . 
« ja , ved de hvad ? Engle er vist ingen 
af os . » 
Han smilede .  « hvem skulle tro om dem , 
at de var så pessimistisk , de , som seer så 
smilende ud ? » 
« jeg er slet ikke pessimistisk . Jeg blæser 
det hele et stykke , i hvert fald , når jeg er 
på bal . » 
Denne lille samtale gjorde hende uendelig 
interessant i hans øjne . Han indledede siden den 
tid altid den dybsindigste konversation med hende 
og brændte af nysgerrighed efter at få at vide , 
hvad det var , der havde røvet hende et lyst blik 
på livet . Til sidst spurgte han engang om det 
uden videre indledning . 
« jeg kunne godt fortælle dem det , »  sagde 
hun ;  « men jeg vil ikke , for det kommer dem 
ikke ved . » 
Han blev ganske ulykkelig over hendes svar 
og så længe ned på sine handsker . Da hun 
mærkede , hun havde stødt ham , tilføjede hun : 
« ja , vi er jo lige gode venner for det . » 
Hvor han elskede hende fra det øjeblik af ! 
Hun var åbenbart en karakter . Han skrev et 
langt digt i jamber om hende , da han om natten 

kom hjem og sendte hende det anonymt . Det 
endte således : 
« af dine læber har jeg sandhed øst ; 
du har mig livets store gåde løst . » 
Hun blev henrykt over poemet — hvem der 
var forfatteren , vidste hun straks — og så noget 
stort i ham . Gud , hvor han var begavet ! Ikke 
just smuk , men dog sjælden fængslende ! 
Hun havde nok før været indtaget i unge 
mennesker , temmelig lidt endogså . Den første 
inklination , hun mindedes , var en dreng , der ikke 
havde været ældre end hun selv , og hun var dengang 
halvtrettende år . Han havde ligefrem spurgt 
hende , om hun ville være hans forlovede . De 
havde i skolen en forening , hvor kun den kunne 
blive medlem , som havde en kæreste . Han ville 
så gerne ind i den forening , men havde ingen 
kæreste . Om hun ikke ville være det ? Han 
så så rørende på hende , at hun ikke nænnede 
at sige nej — hun havde overhovedet altid svært 
ved at sige nej — ; desuden var han bekendt som 
skøjteløber . Så blev de kærester , og hun 
kyssede ham endogså engang ude i en entré 
bag en stor pelskåbe . — og siden havde adskillige 
vundet hendes hjerte : den lille Poul strøm , der 
hilste hende som en Marquis , og Øberg , der var 
kadet og sagde brandere , og svend Hansen , der 
var fuks i sin klasse , skønt han havde en figur 
som et voksent menneske . Men alt dette var dog 

kun sukkervand • mod de følelser , hun nærede 
overfor Stig høg . Ham kunne hun dø for ! 
O o 
hun skrev breve til ham , over hvilke hun 
selv faldt i staver , men som hun aldrig sendte 
af . Når hun mødte ham på gaden , spaserede 
hun med ham , og han underholdt hende altid så 
nydeligt om tteatret og sine egne digte . Af 
disse sidste forærede han hende mange . Nogle 
vare uudgrundelig dybe . Hun brød timevis sin 
hjerne for at forstå dem . 
Engang , da hun gik ned ad Bredgade med 
ham , mødte hun sin moder . Engelke blev forundret 
over at se hende i selskab med en ung 
herre og spurgte hende ud , da hun kom hjem . 
« det er en god ven af mig , »  svarede hun . 
« du må ikke gå og spasere alene på gaden 
med en ung herre . » 
« hvorfor ikke ? » 
« fordi det ikke er passende . » 
« alle må gerne høre , hvad vi taler om . » 
« ja ja ; nu ved du min mening , »  sagde Engelke 
og talte ikke mere om den ting . Hun kunne dog 
ikke altid løbe i hælene på det lange pigebarn ! 
Joppe var stor nok til at passe på sig selv . 
Spasereturene vedbleve . Men en dag mødte 
de hans fader , som sendte dem et højst forbavset 
og alt andet end mildt blik . 
Og dagen efter skrev Stig høg til hende , at 
han turde ikke møde hende mere . Faderen havde 
forbudt det , og han udsatte sig for de skrækkeligste 
ubehageligheder , hvis han gjorde sin fader 

imod .  « Levvel ! Deres tro , ulykkelige Stig høg . » 
Således endte brevet . 
« den feje usling ! »  sagde hun , da hun havde 
læst det .  « jeg tør , men han tør ikke . Uf ! er 
det en mand ? » 
Hun rev sin kærlighed ud af sit hjerte , og 
denne proces kostede hende ikke så stor anstrengelse , 
som hun havde tænkt . Fjorten dage 
efter at hun havde set ham for sidste gang , sad 
hun og lo med Per over hans digte . 
Men et halvt årstid senere gav hun sig hen til 
en forelskelse , som satte dybere spor i hendes liv . 
Genstanden , en af studenterne fra mandagslogen , 
kom lidt i hendes hjem . Det var et net 
menneske med krøllet hår , klare øjne og kønne 
tænder , som han altid viste . En tidlang havde 
han ofret moderen sin hyldest ; men alt som 
joppe udviklede sig , gik det op for ham , at hun 
var også nok værd at se på . 
Når Engelke havde sine bekendte hos sig 
om aftenen — en lejlighed , ved hvilken Per 
gerne var til stede , men Ole yderst sjælden — 
sad joppe i spisestuen og læste . Kun ved aftensbordet 
var hun sammen med gæsterne . Men her 
var hun lige så tavs , som hun ude kunne være 
talende . 
Studenten , Erik Berg , satte sig imidlertid for 
at drage hende ind i kredsen . En aften , da man 

rejste sig fra ttebordet , gik han hen til hende 
og sagde : 
« hvorfor kommer de aldrig ind til os andre ? 
Det er så kedeligt , • at de altid sidder for dem 
selv . » 
« jeg morer mig meget godt med mig selv . » 
« jamen vi andre ville også gerne more os 
med dem . » 
« jeg er slet ikke morsom . Jeg er et barn . » 
« når de er ude , kan de være munter nok , 
har jeg ladet mig sige . » 
« ja , ude ! » 
« hvorfor kan de ikke også være munter 
hjemme ? » 
Hun syntes , han var påtrængende og svarede 
derfor ikke . 
« kom nu ind med , »  sagde han bønligt . 
Så gik hun ind i dagligstuen med de andre , 
men talte ikke mange ord og gik snart i seng . 
Hun kunne dog ikke lade være med at tænke 
på studenten , der havde set så indtrængende 
på hende .  « gud ved , hvad han bryder sig om 
ved mig ? »  — 
den næste gang , han kom på besøg , underholdt 
han hende ved bordet og bad hende atter 
komme ind til selskabet . 
« de må finde , vi er skrækkelig kedelige , » 
Sagde han ,  « siden de formelig skyer os . » 
« ja , det finder jeg også , »  svarede hun , men 
gik dog ind ’med . 
Han tog et dambrædt frem og spurgte , om 

hun ikke ville spille et spil med ham . Det kunne 
hun gerne , sagde hun . Så spillede de . Deres 
øjne mødtes lidt under spillet , og han smilede 
uafladeligt . Det fandt hun nærgående , men smilede 
alligevel igen . Mange ord vekslede de ikke . 
Det pinte hende , at hun kunne se , de andre undrede 
sig over , at hun var derinde . 
Ikke desto mindre spillede hun nu hver gang 
dam med ham efter aftensbordet . Til sidst blev 
det endog hende , der tog brædtet frem , ikke fordi 
spillet morede hende , men hun kunne godt lide at 
sidde og se på ham . Han havde et par kønne 
hænder , som hun lidt tænkte på . 
Det faldt hende slet ikke ind , at hun kunne 
blive forelsket i ham . Per , der drillede hende med , 
at  « Berg tydelig nok gjorde knaldende kur til 
hende »  , viste hun hånligt af . Men da studenten 
en aften uventet blev borte , var hun tårerne 
nær . Hvorfor , begreb hun ikke selv . Hun kunne 
jo i grunden ikke lide ham . 
Næste gang , han kom , faldt hun i staver ved 
dambrædtet , og mere end en gang i løbet af 
spillet havde hun lyst til at rive alle brikkerne 
på gulvet og gå sin vej . Hun kunne ikke fordrage 
den magt , han havde over hende , og var 
angst for , at han skulle mærke , hvor stor den var . 
« -finder de egentlig dette spil morsomt ? » 
Hun ville vise ham , at hun ikke brød sig det 
mindste om ham . 
« ja , »  svarede han med et smil . 
« det gør jeg ikke , »  sagde hun . 

« ja , så er det vel bedst — »  han rejste sig 
halvt ; men i det samme blev hun bange for , at 
han virkelig skulle gå , og lagde sin hånd over 
hans for at holde ham tilbage . Det for igennem 
hende , da hun rørte ved ham . 
Hun kunne ingenting sige . Men han vidste , 
hvad hun mente og satte sig . Så spillede de 
længe i tavshed ; to spil . Til sidst sagde han : 
« det var naturligvis morsommere , om man 
kunne tale sammen . »  hun smilede kun .  « ikke 
sandt ? »  føjede han til . Han ville tvinge et 
svar frem . 
« jo , »  sagde hun så ganske svagt uden at 
se op . 
Den nat væltede hun sig søvnløs i sin seng . 
Lagnerne brændte feberhede . Når skulle hun se 
o 
ham igen ? når ? når ? 
Den næste dag passede han hende op , da 
hun gik fra skole . Hun kunne se , det var hans 
hensigt at standse hende , men hun turde ikke indlade 
sig med ham . Hun næsten løb hjem . Siden 
var hun fortvivlet over , at hun havde ladet ham stå . 
Omtrent hver dag mødte hun ham . Engang 
gik han længe ved siden af hende , uden at de 
vekslede et ord . Da hun gik ind ad sin port , hilste 
han hende og sagde :  « tak . »  hun var ude af sig 
selv hele den dag . 
Så skete det en mandag , at Engelke ikke 
befandt sig vel . Joppe gik alene i tteatret . Hun 
havde plads på næstsidste bænk . Erik Berg stod 
bagved hende . Forestillingen bestod i et proverbe 

og en gammeldags opera og interesserede dem 
ikke synderlig . Men selv ikke det mest spændende 
drama ville have kunnet fange joppes opmærksomhed . 
Hun følte sig som bjergtaget og sad 
med den højre hånd for øjnene . Hun mærkede 
hver bevægelse han gjorde ; og når han af og til 
lænede sig frem , gøs hun ved at føle hans åndepust . 
Hun vidste , han ville følge hende hjem , som 
han plejede at gøre det , når moderen var 
med . Jamen hun kunne godt gå alene . Hun 
ville meget hellere gå alene . Dog havde hun 
ikke mod til at sige nej , da han sagde :  « ja , vi 
følges vel ad . » 
Han bød hende sin arm . Hun tog den , 
måtte tage den . Hun ønskede blot , hun kunne 
spøge med ham . Den ene flove vittighed lå 
hende på tungen efter den anden . Hun havde 
lyst til at bryde ud i en strøm af de kraftudtryk , 
hun holdt så meget af at bruge . Men hendes 
Hals var som tilsnørt . 
Han gik forbi porten i Vimmelskaftet . Så 
fik hun munden op . 
« hvor går de hen ? »  sagde hun . 
« nå , de kan dog tale ! »  han smålo . Men 
straks efter blev han alvorlig , trykkede hendes arm 
og sagde :  « gå en lille tur med mig . Vi har jo 
slet ikke talt sammen i aften , og jeg har så 
meget at sige dem . Det kan jo dog ikke nytte , 
vi bliver ved med at spille komedie for hinanden . » 
Hun ville ikke gå med ham , hun ville 

ikke . Hun trak- sin arm ud af hans og vendte 
om . Men han stillede sig i vejen for hende . 
« vær nu god , »  hviskedee han og drog hendes 
hånd med et fast tag ind til sig . Men hun rev 
sig løs igen . Forbi ham kunne hun ikke komme . 
Så løb hun frem ad gaden uden at vide , hvorhen 
og i hvad hensigt , og . drejede om ad en Sidegade , 
der var mørk og mennesketom , i håb om at 
smutte fra ham . 
Men han indhentede hende . For at standse 
hende måtte han gribe om hende , og et øjeblik 
efter havde han trykket et Kys på hendes mund' . 
I det samme hun så op , forvirret og ude af 
sig selv , opdagede hun en gammel herre , som 
gik dem forbi . Hun kendte ham . Det var kontorchef 
Blum . 
Hun stod et øjeblik stiv , til han var ude af 
hørevidde . Så stødte hun studenten fra sig med 
alle sine kræfter . 
« gå deres vej ! den herre kender jeg . Han 
har set det hele . De vover ikke at gå efter mig . 
Jeg kan ikke udstå dem . De er en rigtig ækel 
en , er de ! hører de det ! rigtig afskyelig væmmelig 
 ! » 
Så løb hun atter fra ham . Han luskede 
videre ned ad sidegaden . 
Joppe var i en voldsom eksaltation , da hun 
kom hjem , og næste dag havde hun feber . — 
tidlig den samme morgen fik Ole besøg af 
kontorchef Blum . 

det slog kontorchefen mere end nogensinde , 
så gammel hans ven var blevet i de sidste år . 
Håret var tyndt nu , ansigtet stærkt rynket , 
hænderne gik ikke mere så livligt op og ned . 
« har han båret sig dumt ad , »  tænkte Blum ,  « så 
har han også undgjældt for det . »  han trykkede 
vennens hånd ualmindelig varmt og ømmede sig 
svært ved at komme frem med det , der var årsag 
i hans besøg . 
Han bestilte først noget vin hos Ole . Men 
så faldt det ham ind , at han havde ikke megen 
tid til sin rådighed , og så fortalte han uden 
mange præmisser , hvad han havde set den foregående 
aften . 
Ole ville nødig tro det .  « de ;t barn , »  sagde 
han . Men han tvivlede ikke på , at Blum havde 
set rigtigt . Blum tog aldrig fejl . 
Så brød Ole ud i bebrejdelser mod Engelke . 
Det var første gang , han gjorde det i andres 
påhør . Pludselig gik han ud og kaldte på 
pigen : 
« er min datter gået i skole ? » 
« den lille frøken er ikke rask . Hun har 
feber . » 
« så send bud efter doktor zillen . » 
« doktoren kommer vist af sig selv . Fruen 
har jo ligget de sidste dage . » 
« hun lægger sig for en'brækket negl , »  sagde 
Ole , da pigen var gået .  « hun er så doven , 
som om hun altid lavede til barsel . » 
Blum så , at han behøvede ikke at sige Ole 

sin mening i skarpe ord . Ole var ramt . Han 
trængte mest til en hjælpende hånd . 
« jeg seer herop igen i aften , »  sagde kontorchefen , 
inden han gik . 
Ole skyndte sig ind til joppe , som havde sit 
eget sovekammer . Feberen var ikke voldsom , 
men hun halvblundedé bestandig . Hendes hår 
var faldet ud af natnettet og lå helt ned over 
sengekanten . Feberrødmen klædte hende . Ole 
o 
blev slået over , så smuk hun var . 
Hun havde løst sin chemise op og skubbet 
sengetæppet helt ned til midien . Armene lå 
trætte ud i hele deres længde . Ole så , hun 
var ikke noget barn længer . 
Han blev siddende ved hendes seng et par 
timer , indtil doktoren kom , uden at sige et ord , 
med et forunderligt gammelt ansigt .  . Hverken 
pigen eller Per — som kom for at hente ham til 
o 
kontoret — begreb , hvad der gik af ham . 
Da zillen kom , erklærede han , at joppe havde 
nervefeber , og at man skulle være varsom med 
hende . Joppe vågnede , medens doktoren var der , 
og Ole kunne læse i hendes blik , at hun blev 
forbavset over at se sin fader . Han trykkede 
hendes hede hånd og kyssede hende på panden . 
Så sagde hun :  « tak ! »  og lå i de påfølgende 
timer langt roligere end før . 
Siden talte Ole alene med zillen inde i spisestuen . 
Farlig syg var hun ikke ; men tilfældet 
kunne blive langvarigt . Doktoren spurgte , om 
Ole ikke vidste et eller andet , som i den sidste 

tid havde angrebet hende stærkt . Det hændte 
tidt — navnlig i hendes alder — at en sådan 
feber udsprang af noget rent sjæleligt . Hendes 
fantasi havde måske været stærkt beskæftiget 
eller hendes hjerte — ? Han smilede , da han 
hentydede til det sidste . 
Ole måtte tilstå , at‘ ;han havde ikke joppes 
fortrolighed . 
« hun har udviklet sig stærkt i det sidste 
år , »  sagde doktoren ,  « og jeg kender den slags 
småfrøkener . De omgås med mange tanker , 
som de ikke har godt af . I må  .passe på , i 
hvad selskab hun kommer . » 
Hvor de ord stak Ole i hjertet ! 
« blot du havde sagt det , du der siger , lidt 
før , »  sagde han og så meget betynget ud . 
« å , hvad ! der er såmænd ingen ulykke 
sket . Hun er jo et fornuftigt pigebarn — din 
datter ! Så er hun s’gu solid nok . » 
Ja , Ole havde rigtignok været solid , jo tak . 
Han syntes , han havde været sprød som en 
rugtvebak . 
Doktoren satte sig til at skrive en af sine ti 
recepter .  « du Ole — »  sagde han , mens han 
mekanisk kradsede sit komplet ulæselige navn ; 
« hør lidt efter , hvad tøjeri hun snakker , når 
hun bliver vild . Så kommer du kanske under 
vejr med et eller andet . » 
I de følgende uger forsømte Ole sine forretninger 
for at sidde ved joppes sygeleje og våge 

over , at hun blev godt plejet . Engelke var ved 
at tabe næse og mund over hans omhyggelighed , 
men fandt for resten forholdet ret bekvemt ; så 
var hun jo fri . Dog var der noget derved , som 
ærgrede hende . Ole lod hende føle , at han behøvede 
hende ikke , og talte omtrent slet ikke til 
hende . Ikke med et ord berørte han , hvad han 
vidste om joppe . Han anede , at hun ville trække 
skuldrene op og munden ned med sit sædvanlige : 
« å , hvad ! »  og det udtryk ville han ikke høre . 
Også doktoren og Blum , som i denne tid 
kom ofte i huset , undrede sig over ham . Når 
de trådte ind i sygeværelset , så de ham altid 
sidde ved sengen med sin brede ryg halvt bøjet , 
hovedet , så småt ludende , vendt mod joppe og ansigtet 
i halv profil . Der var kommet et dybt 
bekymret drag fra kind og næse ned imod 
munden . Hans , højre arm lå gerne op over 
hovedpuden , halvt sunken ned i dens bløde bund . 
Han sad der , ikke blot for at høre efter joppes 
febersnak — det eneste , hun sagde og bestandig 
gentog , var :  « jeg vil ikke , jég vil ikke ! »  — det 
blev han ikke klog af — han sad der væsentligst , 
fordi han følte det som sin pligt , sin pligt mod sit 
eget kød og blod , som han havde forsømt så 
ufaderligt . 
Og han gjorde meget op med sig selv i de 
lange timer , joppe lå syg , tænkte og tænkte og 
tænkte . Først og fremmest på joppe . Hvorfor 
lå det lille skind der og var syg ? — ene og 
alene fordi hun havde kunnet gå sine egne veje , 

fordi ingen havde våget over hende . Det var en 
ynk , var det . 
Og at det skulle hænde hans datter ! Mandfolk 
løb efter hende på gaden om aftenen og 
kyssede hende ! og hun var kun femten år ! det 
var en fornærmelse mod ham , mod Ole kjærlund , 
den gamle , hæderlige Ole kjærlund . Traf 
han nogensinde ham , som var skyld i skammen , 
så kunne vedkommende være vis på---------han 
anede imidlertid ikke , hvem synderen var : Blum 
havde ikke kendt ham . Men når joppe først 
kom op , skulle han nok få det at vide . Hun 
skulle sige ham det . Han skulle ikke skræmme 
hende . Hvor de to fik meget at tale om til den 
tid ! Han smilede allerede nu ved tanken . 
Han tænkte også på Per . Det var ham , 
som havde taget hele hans interesse , hele hans 
kærlighed . Men hvad løn havde han fået ? 
Per var blevet et langt menneske på atten år , 
som var doven og ikke brød sig om andet end at 
more sig . Han gik på caféer — ligesom jeg 
selv , tænkte Ole ; men i min tid gik man alligevel 
på caféer på en anden måde , end Per gør 
det — og havde fruentimmersjov . Sine formiddage 
drev han bort på kontoret , men lærte 
ingenting og havde ikke smag for forretningen , 
hverken i al almindelighed handelssmag eller specielt 
vinsmag . Ole var ulykkelig over det ; men 
hvad skulle han gøre ? han kunne da ikke rive 
drengens tunge ud og sætte sin egen ind i stedet ! 

han er en god fyr — sagde Ole lidt om ham — 
men han ligner sin moder forbandet meget . 
Ja , moderen , moderen ! hun fik også en god 
stump af hans tanker . Det var hende , som var 
skyld i det hele . Hun havde kun tænkt på sig 
selv . Hvem anden end hun var årsag i , at han 
hver aften gik ud ? Ja , havde hun endda holdt 
et vågent øje med sine børn ! Han troede , hun 
havde været fortrolig med joppe , ligesom han havde 
søgt at være det med Per . Men den illusion var 
rigtignok bristet nu , og det til gavns . Han blev 
dygtig bitter i sine tanker , når de gjaldt Engelke . 
Bitrest blev han dog mod sig selv . Hans 
egen skyld tyngede ham mest .  « du har været 
bra’ dum , Ole kjærlund , bra’ dum ! » 
Men end ikke nu opgav han modet . Humøret 
pippede stedse inderst inde i ham :  « når hun først 
bliver rask , så skal piben få en anden lyd . 
For tusan djævlor , så skal jeg sætte mund til ! »  — 
— joppe kom sig , men langsomt . De sidste 
dage , hun lå , følte hun-sig så vel . Hun smilede 
hele tiden og tænkte slet ikke på det , der var 
hændt hende . Det kom hende ikke ved , syntes 
hun ; det lå så langt borte . Hun var glad ved 
at føle , hvorledes kræfterne kom igen , og kunne 
slet ikke forstå , at hun havde været rigtig syg . 
Nu småsnakkede hun bestandig med faderen . 
« du har rigtignok været god ved mig , lille fader ! » 
Sagde hun .  « hvorfor har du egentlig det ? » 
Spørgsmålet gjorde ham ondt , men han følte , 

han fortjente det . Han kyssede hende blot til 
svar . 
De spøgte sammen om alt muligt , om folk , 
de kendte , ja selv om moderen og Per . Ole 
mærkede , at joppe havde blik for langt mere , end 
han havde tænkt sig muligt . 
« vi skal rigtig have det gemytligt sammen , 
når jeg kommer op , ikke sandt ? Du må ikke 
gå ud hver aften , »  sagde hun og så bønligt 
på ham . 
Han lovede med tårer i øjnene , at han nok 
skulle blive hjemme . 
« og så skulle du være mere sammen med 
moder , »  bad hun . 
Under sin rekonvalescens syntes hun nemlig , 
at alt , hvad der før forekom hende besværligt , nu 
var blevet den letteste sag af verden . Der var 
jo slet ikke noget mellem forældrene , ikke andet 
end vrøvleri ; de måtte sagtens kunne enes . 
Ole sagde ja til alt , hvad hun foreslog . — 
om fremtiden talte de også . 
« jeg synes , jeg skulle konfirmeres snart , » 
Sagde hun .  « jeg er virkelig så voksen . Se bare , 
hvor lang jeg er bleven . Du må dog være stolt 
over at have så stor en datter . » 
Han kunne ingenting sige , han sad blot og 
nikkede til hende . 
Det , han helst ville tale med hende om , 
kysset , vovede han endnu ikke at berøre . Det 
måtte vente , til hun kom op . — 
hvor hun lo den første dag , hun atter var 

inde i dagligstuen- og knap kunne dingle fra den 
ene stol til den anden ! 
« sikken et fæ , jeg er bleven ! »  sagde hun . 
« jeg må nok i gangkurv ligesom de små drenge , 
der skal lære at løbe på skøjter . » 
Oles ansigt var et permanent smil . Han 
nikkede og småvrøvlede og løb bestandig og 
flyttede på puderne , som hun sad i . På bordet 
stod der en gul rose med mange blomster . Den 
havde han hentet ude hos en gartner tidlig om 
morgenen . 
Per forærede hende konfekt , som hun ikke 
måtte spise .  . 
Engelke var den mindst glade . Hun kunne 
slet ikke forstå , hvad der gik af Ole , og var 
ærgerlig over det stille liv , hun måtte føre , fordi 
hun havde et sygt menneske i huset . — 
den første spaseretur , joppe gjorde efter sin 
sygdom , foretog hun ved Oles arm . 
De kørte ud til grønningen og gik så Langelinie 
en gang frem og tilbage . 
Joppe nød den friske luft . Hun hang på 
faderens arm og blev slet ikke træt . Når hun 
af og til senere i livet ville mindes et øjeblik , 
hvor hun havde følt sig rigtig sund og glad både 
sjæleligt og legemligt , tyede hendes tanker altid 
tilbage til denne friluftsvandring på Langelinie i 
faderens selskab . 
Ole ville tale om kysset , men opsatte det . 
Hun var måske endnu ikke stærk nok . 

joppe rettede sig hurtigt . Men alt som hun 
kom sig , begyndte Ole at skrante . 
Tilsidst måtte han gå til sengs . Doktor 
zillen satte et alvorligt ansigt op . Han tog brillerne 
helt af og sad længe med hånden for 
øjnene , inden han skrev recepten . Det var ikke 
en af de ti . 
Ole havde altid haft en svaghed i underlivet . 
I de sidste år havde den generet ham en del ; 
nu antog den en farligere karakter . Han havde 
under joppes sygdom følt sig lidt besværet af 
den , men ikke talt derom , da han ikke ville , det 
skulle forbydes ham at sidde hos hende , så ofte 
han havde lyst . Nu havde han overanstrengt sig , 
og nu kom følgerne . Han var lidt fra sig selv , 
og smerter havde han næsten uafbrudt . 
Joppe og han byttede rolle . Nu var det 
hende , som sad ved hans seng og vogtede på 
hans ansigt . Hele dagen sad hun der , skønt 
doktoren forbød hende det . Per viste sig pligtskyldig 
et par gange i døgnet , og Engelke gik 
og smågnavede : det var følgen af , at man ikke 
lod fruentimmerne være sygepassere ! 
Joppe var så angst for , at Ole skulle dø . 
Hun havde en følelse af , at det ville ske . Tårerne 
randt stille ned ad hendes kinder , mens hun 
sad og holdt hans hånd , der blev så mager ; 
men hun smilte altid , når han så på hende . 
Hun plagede doktoren med spørgsmål , hver gang 
han kom , og lige overfor ham gav hun sin sorg frit 
løb . Hun tog ham endogså om hans grimme , fede 

hoved og spurgte heftigt med små ryk i hænderne : 
 « de skal sige mig , hvor syg han er . 
Hører de ! jeg vil vide det . Det er meget bedre , 
at jeg ved det . Jeg er ganske rask nu . Jeg kan 
tåle alt . » 
Han gryntede :  « du skal gå en tur og slå 
alle de tanker , af hovedet . Fader kommer 
sig nok . » 
Hun troede ham ikke . Og det blev værre 
med Ole . 
En aften kom doktoren med en kollega . 
De gik alene ind til patienten . Joppe sad med 
Per i spisestuen . Engelke lurede ved døren til 
sovekammeret . 
Både Per og joppe havde tårer i øjnene . 
« fader dør , »  sagde joppe . Hun turde ikke 
se på Per . 
« det tror jeg også , »  sagde Per . Han rejste 
sig og gik op og ned . 
« kom og sæt dig her hen , Per ! »  han satte 
sig lige overfor hende og trykkede hendes hænder . 
Så bøjede hun hovedet ned i hans skød :  « hvad 
skal vi dog gøre ? » 
« vi kan sgu ikke gøre noget , »  sagde Per 
stille . 
Hun så op . Ansigtet var rødt og skjoldet 
af gråd .  « er du da slet ikke bedrøvet , Per ? » 
« fader er jo gammel — » 
« jamen — »  hun lagde sig igen ned i skødet 
på ham .  « nu var fader netop blevet så rar . » 
Lidt efter sagde hun :  « Per , vi må holde 

sammen , »  og kyssede ham . Han blev helt våd 
af hendes tårer .  « jeg synes heller ikke , moder 
er videre bedrøvet , »  tilføjede hun lidt efter . 
Per fandt det unyttigt at svare . 
Lidt efter kom lægerne ud . De vekslede et 
par ord med Engelke og gik så ud i entréen . 
Joppe sneg sig efter dem . 
« kære doktor , »  sagde hun i en så hjerteskærende 
tone , at han gik hen og klappede hende . 
« fader skal sove . Du må ikke forstyrre 
ham . » 
« jamen — » 
« jeg kommer igen i morgen tidlig klokken 
seks . » 
Nu var joppe vis i sin sag : hendes fader 
kunne ikke leve . Og visheden gjorde hende stærk . 
Trods forbudet gik hun ind i sovekammeret , 
listende som et spøgelse . Og hun var ikke til at 
drive fra sengen . Hun blev der hele natten , hun 
og vågekonen . Både Engelke og Per gik i 
seng . 
Værelset var kun oplyst af en natlampe . 
Joppe kunne ikke se andet klart end de flasker , 
der stod ved siden af den . 
Ole var meget urolig den nat . Det var kun 
lidt , joppe fik halvblundet . Den meste tid sad 
hun og så på et par tøfler , som stod ved 
siden af sengen , og som hun syntes af og til 
rørte sig . Til sidst skød hun dem ind under sin 
stol . 
De suk , faderen udstødte , rystede hende som 

et tordenvejr . -hun følte sig hyggeligere , når 
han talte vildt . Hun ville forstå , hvad han sagde , 
og det optog hendes tanker . Hvad var det dog , 
han fortalte ? 
Han fantaserede om volde og kirketårne . 
« riv ned , riv ned ! »  råbte han højt et par gange . 
Han nævnede også joppes navn .  « lille 
joppe , »  sagde han i en tone , som om han strøg 
hende hen ad kinden . Så brast hun i hulken . 
Per og Engelke mindedes han ikke . 
Ved morgentid faldt han i søvn . Joppe gik 
ind for at lægge sig . Hun var meget anstrengt . 
Da hun siden kom tilbage , var Blum hos Ole . 
Han stod foran sengen . Joppe blev stående stiv 
i døren . Aldrig havde hun set en mand se så 
forknyt ud . Han tog Oles hånd , følte pulsen 
og sagde mange gange :  « gamle ven ! »  Ole 
kendte ham ikke . 
Da han vendte sig for at gå , mødte han 
joppes blik . Hun havde ikke truffet ham siden 
hin aften , Berg kyssede hende , og var lige ved 
at løbe ud af stuen . Men han så så kærligt 
på hende . Så rakte hun ham hånden . Han 
Kyssede hende . Hun forstod , hvad det Kys skulle 
sige , og så gik han , uden at de havde vekslet 
et ord . 
Doktoren var mere fornøjet med Ole den dag . 
Han havde også nogle få lyse øjeblikke . I den 
anledning sendte Engelke , der gik rundt med 
sammenlagte hænder og bededagsansigt , bud efter 
en præst . Denne bad et fadervor ved sengen ; 

men Ole lod ikke til at høre det . Da præsten 
var gået , foldede han dog af sig selv sine hænder . 
Joppe fik så småt håb om , at han kunne 
leve . Han smilede flere gange til hende og sagde 
ligesom om natten :  « lille joppe »  .  « du er rigtignok 
god imod mig , »  føjede han til lidt efter . 
Ved middagstid var hele familien samlet . 
Per sad ved hovedgærdet , joppe og Engelke hver 
på sin side af sengen . Ole var ved sin bevidsthed . 

Engelke ville absolut have , at man skulle 
fortælle ham , han skulle dø . Doktoren havde sat 
sig derimod .  « det foruroliger ham kun , »  havde 
han sagt —  « desuden ved han det godt . »  men 
Engelke ville ikke desto mindre sige ham det og 
begyndte nu med en indledning . 
Ole gjorde en lille bevægelse med hånden , 
som om han ville antyde hende , at han vidste 
godt , hvad hun havde i sinde . Til sidst afbrød 
han hende endog ved at mumle :  « ja , ja — ja , ja . » 
Og lidt efter vendte han hovedet om mod joppe , 
så stille på hende og sagde :  « farvel , lille 
joppe . » 
Længere hen på dagen ville han også sige 
noget til Engelke og gjorde en anstrengelse for 
at rejse sig . Per mærkede det og sagde : 
« moder — fader vil vist sige noget til dig . » 
Så bøjede hun sig over ham , men ikke 
langt nok . 
« fader vil kysse dig , »  sagde joppe . 
Så bøjede hun sig helt ned . 

« gode venner , bra’ kone , pas på de to , » 
Sagde han anstrengt og med mellemrum , det sidste 
temmelig højt . 
Engelke snøftede og tørrede øjnene , da hun 
atter satte sig . — 
natten blev på ny urolig . Joppe vågede 
hele tiden . 
« han dør i morgen tidlig , »  sagde vågekonen 
til hende med et udtryk som en professor ;  « den 
lille frøken skal såmænd være glad for , at grossereren 
ikke skal stride længer . » 
Omtrent klokken syv var joppe alene med 
den syge . Vågekonen var gået ud et øjeblik 
for at få lidt kaffe og en passiar med husets 
piger , som vare grumme interesserede i det foreo 
* o 
stående dødsfald . 
Der var solskin og morgenlys i stuen . Joppe 
gik rundt og gjorde lidt i orden . Men med et 
hørte hun Ole kalde på -sig . Han flyttede på 
skuldrene , som om han ønskede at ligge bedre . 
Hun gik hen og ville rette på puderne , stak 
sin højre arm ind under ham og ville løfte på 
ham , men i det samme gik der en stærk trækning 
gennem hans legeme , hans farve forandrede 
sig , og hans ansigt faldt sammen , som når en 
blære udtømmes for luft . Hun slap ham i 
• rædsel og råbte :  « far ! »  hun vidste , at nu 
var han død . 
Vågekonen fandt hende liggende på knæ 
foran sengen i voldsom gråd med læberne trykkede 
mod den dødes højre hånd . 

familiens medlemmer talte ikke meget sammen 
den dag . Per gik ud , og Engelke snakkede i 
fire timer med Fru Thortsen . Det eneste rigtig 
hjertelige ord , joppe hørte , var det , doktoren sagde 
til hende :  « trænger du nogenside i livet til en 
god ven , så kom til mig . » 



anden handling . 



Ole efterlod sine affærer i den mønsterværdigste 
orden . Skønt han i de sidste årtier 
havde måttet overlade sin svigerfader ikke ganske 
små summer , var han dog en velhavende mand , 
da han døde . Forretningen gav årlig sine seks 
å otte tusind kroner i indtægt , og desuden ejede 
han papirer til en værdi af halvtredsindsty vetusind 
kroner . I testamentet var det bestemt , at vinhandelen 
skulle fortsættes under sit gamle navn , 
og at Per skulle bestyre den for sin moder . 
Endvidere var det besluttet , at , døde Ole , før 
Per blev myndig , skulle Blum være børnenes 
formynder . Denne ordnede da forholdene således , 
at den første kontorist , Fåborg , der siden 
sit tolvte år havde været i Oles tjeneste , fik 
sin gage forhøjet og blev den styrende , indtil Per 
selv magtede at tage tøjlerne . 
Blum havde just ikke megen tro til , at 
dette tilfælde snart ville indtræde . Per kunne 
nok kommandere , men heri bestod også al hans 
dygtighed . Han sad på kontoret i en sort fløjels 
jakke og kopierede breve . Det var det eneste , 
han kunne bruges til . Selv skrive et brev kostede 
ham usigeligt besvær . Snakke med folk faldt 

ham lettere ; men enhver kunne dreje ham en 
knap . Ole havde altid nydt stor respekt som 
en sjælden snu fyr , der både kunne læse folk 
mellem tænderne og breve mellem linierne . Hvis 
Per skulle afgøre en forretning , kunne han være 
vis på at blive snydt . Men han var jo kun halvnittende 
år . Det kunne blive bedre med ham . 
Blum håbede på , at faderens død skulle få 
ham til at tage sig sammen . 
Men Per sørgede ikke meget . Faderens 
vågende omhu og frittende kærlighed havde 
tidt generet ham . Otte dage efter begravelsen gik 
han endnu med langt ansigt . Men så kunne han 
o o 
ikke mere . Det var verdens gang , at de gamle 
døde ! De unge skulle ikke tilbringe hele deres 
liv med at savne dem . De havde andre opgaver . 
Hans var den at more sig . Han studerede 
det københavnske knejpeliv med en Iver , som 
gjorde hans grundighed ære . Og han følte sig 
uendelig -lettet ved at vide , at nu var der ikke 
o 7 
længer nogen , der spurgte ham om , hvor han gik 
hen , eller hvor han havde været ; eller nogen , der 
lå og lyttede efter , hvad tid på aftenen han 
kom hjem . Til fremmede — særligt ældre — 
kunne han lidt udgyde sig om , hvor mageløs hans 
fader havde været , og hvor forandret hjemmet 
var blevet efter hans død . Men overfor sine dusbrødre 
lagde han ikke skjul på , at det var dog 
det , en mand stræbte efter , det , at blive selvstændig . 
Og det kunne han ikke blive , før den 
gamle takkede af . 

lo/ 
på kontoret var han ikke godt lidt . Hans 
uduelighed havde altid irriteret Fåborgs grundmurede 
soliditet , og denne havde lidt sagt drengen 
sin mening med et gammelt tyendes oprigtighed . 
Sålænge faderen levede , turde Per ikke tage til 
genmæle ; men nu fik Fåborg det glatte lag . 
Per fordrede underdanighed som firmaets hovede . 
Så blev Fåborg hidsig og sagde du til Per . 
Det var trevne forhold . Blum var lidt fortvivlet 
over dem . Han søgte at mægle , men uden resultat . 
Krigen på kontoret kunne være så 
ædende , at Per slet ikke ville komme der , men 
drev dage bort med sine venner , hvis basseraller 
kostede kønne penge . 
Engelke tog dødsfaldet omtrent på samme 
måde som sønnen . Hun følte det nærmest som 
en lettelse : nu kunne hun ganske indrette sig , 
som hun ville , og se de mennesker hos sig , hun 
brød sig om . Og alle de penge , hun fik mellem 
hænder ! Hun blev betaget af en stormægtig 
sorgløshed og havde en fornemmelse ,  .som om 
hun sank ned i en vældig edderduns dyne , der 
lå varmt og lindt om hvert eneste ledemod . 
Det var da endelig at leve ! Hun stod op klokken 
halv elleve og spiste hver dag sine livretter . Per 
forkælede hun . Tænk , at have en søn , der kun 
var halvnittende år og dog styrede en stor forretning ! 
Mellem hende og ham var der aldrig et 
ondt ord . Hun havde ganske den samme opfattelse 
af livet som han : at det var ikke behageligere , 
end man selv gjorde sig det . 

sørgeårets første måneder tilbragte moderen 
o o 
hos hende . Denne havde siden Pers fødsel kun 
været sjælden i sin svigersøns hus og tog nu 
revanche . Men til sidst blev Engelke — ligeo 
o 
som i sin tid Ole — nødt til at gøre hende opmærksom 
på , at der må være en ende på alt 
her i livet . Agentinden kunne nemlig slet ikke 
komme ud af det med Fru Thortsen . De to damer 
beskyldte gensidig hinanden for at være  « gyselig 
simple »  . Og Engelke holdt med veninden mod 
moderen . Sidstnævnte græd af krænkelse , da hun 
tog bort : men ikke desmindre fik Engelke otte 
o 7 o 
dage efter et brev fra hende , hvori hun blev ano 
j 
modet om et lån på hundrede kroner . Og 
disse breve toge til , alt som tiden gik , og de 
ombedte summer ligeledes . Af og til svarede 
Engelke slet ikke . Men når hun var bleven 
rykket tre å fire gange , afsendte hun dog pengene 
for at få fred . 
Men sørgede ikke de andre , så sørgede 
joppe ; sørgede tungt og uafbrudt et helt halvt år . 
Sålænge liget var i huset , så hun ind til 
det hver dag . Hun havde ingen skræk for det , 
og hun lagde blomster i kisten , inden den blev 
slået til . Hun græd lidt og heftigt , og det var 
hende et stort savn , at hun ikke havde nogen , 
hun rigtig kunne tale med om den døde . At Per 
ikke var mere bedrøvet ! han , som faderen havde 
elsket ! det kunne hun slet ikke forstå . Hvor det 

dog var en sørgelig verden , man levede i ! Intet 
var således , som man havde troet som barn . 
Folk døde og blev glemte dagen efter af deres 
nærmeste . Om hun døde , der var så vist ikke 
en sjæl , der ville savne hende . Per og moderen 
vilde- måske endogså være glade ! Så havde 
de ikke hende at føde og klæde . Ja , hun måtte 
jo få den slags tanker , når hun så , hvor lidt 
hendes fader blev begrædt . 
Moderen undgik hun . Nu var der en lejlighed , 
hvor isen imellem dem kunne være smeltet . 
Joppe skulle vist have givet de varmeste tårer 
dertil . Men det eneste , moderen talte til hende 
om , var sørgetøjet . Hvor det var hende ligegyldigt , 
hvad tøj hun fik ! Hun sagde det også 
uden omsvøb : hun gik gerne i sækkelærred ! og 
til moderens forargelse tog hun ikke sin bedste 
hat på ved begravelsen . 
Som hun led der i kirken , hvor hun sad side 
om side med sin moder ! Engelke skottede efter 
hver ny , som kom i følget — der skulle jo 
sendes visitkort til dem bagefter — og sagde 
mer end en gang :  « gud , hvor her er mange 
folk ! Din fader var rigtignok afholdt . Det er 
dog en glæde at se . »  joppe rykkede sin stol 
fra hende . Hun ville være ene med sine tanker . 
Den eneste , hun hilste på , var Blum . Hendes 
øjne strømmede over , da hun så ham .  « ja , 
han holdt af fader ! » 
Psalmesangen gjorde hende godt . Men da 
man bar liget ud , løb hendes tanker sur . Med 

tåremættede øjne stirrede hun efter kisten . Var det 
ikke en drøm , det , hun så ? skulle han virkelig 
ud på kirkegården ? fik hun ham aldrig mere 
at se ? Blot hun kunne kysse ham en gang til 
og sige ham — — ja , hvor meget var der ikke , 
hun havde at sige ham ! mens han levede , havde 
» O 7 
hun forsømt det , og nu , nu — — nu var det 
forbi . Det var forskrækkeligt , at det således 
o 7 
kunne blive forbi med et menneske . Jamen hun 
så ham dog måske engang igen , hos Vorherre ! 
Ja , mon hun også gjorde det ? det var der dog 
ingen , der vidste . Nej , at man kunne blive så 
bedrøvet ! — så , nu var han ude , nu gik folk . 
« farvel , lille far ; farvel , lille far , »  sagde hun 
flere gange halvhøjt og nikkede mod kirkedøren . 
Engelke sagde , hun var for angrebet til at 
kunne tage med på kirkegården . Men joppe ville 
derud . Hun vidste godt , hun beredte sig selv en 
lidelse , men hvorfor skulle hun skåne sig ? Det 
var hendes pligt at følge faderen så langt , hun 
kunne . Så kørte hun og Per sammen . Per 
talte om alle de mennesker , der havde været , og 
om præstens tale . Den var køn , syntes joppe . 
« ja , den var køn nok , »  sagde Per ,  « men han 
kunne gerne have talt lidt mere om moder og os . 
Præsten plejer altid at trøste de efterlevende . » 
« vi kan jo trøste hinanden , »  sagde joppe . 
—  .hun stod længe og stirrede ned i den 
åbne grav , efter at følget var gået . Hvor dyb 
den var ! Det gøs i hende . Hun kastede nogle 
kranse ned for at skjule sandet , præsten havde 

skuffet på kisten . Det kunne hun ikke lide at 
se på .  « til jord skal du blive — ! »  havde han 
sagt . Var det virkelig muligt ? • ved at betragte 
blomsterne kom hun til at tænke på den rose , 
faderen havde foræret hende den første dag , hun 
var oppe efter sin sygdom , og brast i en så 
voldsom gråd , at Per bestemt , næsten hårdt 
måtte sige til hende :  « nu må du sgu komme . » 
Da de atter sagde i . Vognen ,- sagde han :  « sikken 
en tid , den begravelse tog . Jeg er frygtelig sulten . 
Er du ikke også ? » 
Så græd hun endnu mere . 
I de påfølgende uger gik joppe omkring i 
sit hjem uden at sige mange ord . Hun syntes , 
at med Oles død var alt taget fra hende , fader , 
moder og Broder . 
Hun skæmmede sig , og doktor zillen , som 
blev bange for , at hun skulle blive alvorlig syg 
igen , holdt i den anledning en lang formaningstale 
til hende . Hun måtte sgu gå nogle ordentlige 
morgenture ! Og helst ikke alene . Denne 
her kattolske bleghed skar ham i øjnene lige lukt 
gennem de sorte briller , sagde han .'— ja , hvem 
skulle hun gå med ? Moderen stod så sent op . 
Og Per — han ville såmænd ikke . Så tilbød 
doktoren sit eget selskab . Han gik  . altid morgenture 
ud ad Vesterbro . Det tog joppe imod . 
Og hun blev glad for disse småvandringer , 
hvor hun marscherede med ,doktoren under armen . 
Hun følte , at denne overførte sit venskab for 

faderen på hende , og hun søgte at gjengjælde 
det . Desuden fandt hun i hans selskab noget af 
det , hun havde holdt så meget af hos sin fader . 
Doktoren fortalte historier fra de unge dage , 
muntre historier om , hvorledes Ole havde været 
bekendt hele København over for sin gemytligheds 
skyld , og kunne formelig få joppe til at 
skoggerle med sine anekdoter . Nu fik hun først 
o o 
det rette begreb om sin fader , syntes hun . 
« således var fader ikke , da jeg kendte ham , » 
Sagde hun en dag . 
O o 
« nej , Ole var blevet gammel , »  sagde doktoren . 
 « jeg er sgu heller ikke den springfyr , jeg 
var for fyrretyve år siden . Ved du , hvad de 
altid kaldte mig , da jeg var kandidat på hospitalet ? 
Loppen . Nu er jeg skam blevet for korpulent 
til den titel . » 
De lo begge to . Men lidt efter blev joppe 
alvorlig : 
o 
« jamen »  — hun betænkte sig et øjeblik — 
« jamen , det var moders skyld , at fader mistede 
sit humør . »  det kom stødvis , men bestemt . 
Doktoren standsede .  « hvor falder du på 
det ? Din moder er jo en brav kone . » 
Joppe rystede på hovedet .  « ja , det kan 
gerne være , de bliver vred på mig for det , jeg 
siger . Men jeg siger det alligevel . For jeg synes 
ikke , vi er rigtige venner , når jeg skjuler noget 
for dem . » 
’ doktoren så på hende . Hun havde ment 
sine ord i fuldt alvor , det var der ingen tvivl 

om . Hm ! hvad skulle han svare ? Barnet havde 
jo ret . Man kunne sgu ikke give mdm . Kjærlund 
ug med kryds i ægteskab . 
Så lod han joppe snakke :  « tal du bare fra 
leveren . Du ved , jeg sladrer ikke af skole . » 
Dette frisprog overfor doktoren gjorde hende 
godt . Hun kom sig kendeligt gennem hans venskab . 
— 
også Blum så hun af og til . De talte en 
del om hendes forestående konfirmation . Og 
det blev bestemt , at hun skulle tages ud af skolen 
til nytår og gå til præsten fra december til 
April . Hun fyldte jo sine seksten år næste forår . 
Kontorchefen ville som doktoren gerne vinde 
hendes fortrolighed , men nåde aldrig ud over 
en vis forretningsmæssig tone . 
En dag sagde han til hende :  « hør , min pige , 
der er en ting , jeg må vide , og som jeg forlanger 
af dig , at du siger mig uden omsvøb . 
Du seer vel aldrig mere den herre , du nok ved ? » 
Hun blev ildrød i hovedet .  « nej , »  svarede 
hun .  « han kommer her ikke mere . Jeg tror , 
han er rejst fra byen . » 
« godt , »  sagde Blum og gik så over til noget 
andet . 
Ikke engang ved en lejlighed som denne var 
det ham muligt at lægge mere følelse for dagen 
eller at bruge flere ord . 
Trods sin skamfuldhed var hun glad , fordi 
han havde spurgt hende . 

efterhånden blev hun stærkt optaget af sin 
forestående præstegang . 
Som barn havde hun bestandig følt sig en 
smule skræmmet af de himmelske ting ; både af 
Kristus , der hang blodig på korset , og af gud 
fader , bussemanden med det lange , hvide skæg , 
der var så umådelig mægtig og så umådelig 
langt borte . Mon det virkelig var sandt , at han 
kunne se alt , hvad hun tænkte ? og var det derfor , 
hun havde en ond samvittighed ? mon han 
også kendte negernes tanker ? 
Og senere under opvæksten kom hun ikke 
religionen nærmere . Hendes forældre talte aldrig 
til hende om Vorherre . Engelke brugte mange 
bibelsprog — rigtigt og forkert , som det kunne 
falde — og jo flere hun brugte , des højere steg 
hun i sine egne tanker , og — det var hun vis 
på — også i Vorherres . Deri bestod hendes 
kristendom . Hvad Ole angik , dyrkede han nok 
gud .på sin vis , troede på en trofast skaber , som 
bar over med ens mange skrøbeligheder og ikke 
lod en gå til grunde ; men kirkekristen var han 
ikke . Den megen talen om helvede stødte ham . 
« enten kommer alle i helvede eller ingen , »  plejede 
han at sige .  « ergo kommer ingen i helvede , og 
ergo eksisterer det ikke . »  han talte ellers nødig om 
den slags ting . Tro eller ikke-tro var noget , enhver 
måtte afgøre med sig selv . 
Det var bøgerne , som fik joppe til at tænke 
over Vorherre . Men disse bragte hende snarere 
tvivl end tro , nærmest ligegyldighed . De fleste 

af de mennesker , hun læste om , levede et liv , 
som slet ikke toge noget hensyn til gud . Og 
så vare de alle så ulykkelige . Det var især 
det , hun grundede over : hvor kunne Vorherre 
— den algode — dog se roligt på alt det besvær 
og al den elendighed , der var til i verden ? 
Hvorfor hjalp han ikke alle de stakler , der bad 
til ham :  « fri os fra det onde »  ? Jamen mange af 
dem bad måske slet ikke . Eller de bad måske 
til djævelen ? 
Hun kunne undertiden snuble over tanker , 
som slet ikke lod sig forlige med katekismen . 
Men nu ved Oles død tog en rent umiddelbar 
religiøs følelse magten fra al selvtænken og al 
spørgen . Hun længtes så inderligt efter faderen , 
og denne længsel drev hende uimodståeligt mod 
gud . Han var jo den eneste , som kunne stille 
den . Ydmyg , tillidsfuld og bønfaldende krøb hun 
så ind i en flig af hans kjortel og lovede ham , 
aldrig at gøre ham imod , blot han engang igen 
ville føre hende sammen med hendes fader . 
Fadervor havde hun aldrig begrebet . Det 
bad hun heller ikke nu . Men hun kom i tanker 
om et lille barnevers : 
« fra sorg og synd og fare 
din engel mig bevare , 
som ledet har min fod i dag . » 
Det var hende det naturligste udtryk for , hvad 
hun følte . 
Varmt modtagelig for guds ord , inderlig 

længselsfuld efter at lære guds rige at kende , 
mødte hun så til sin første præste time . 
Men præsten blev ikke det for hende , som 
hun havde ventet . 
Pastor Hamberg . yar en meget søgt mand i 
København . Han hæ/de aldrig’ en times ro og 
påtog sig langt mere , end han kunne overkomme . 
Når han aflagde folk besøg , så han uophørlig 
på sit ur . Det stødte mange , men de holdt 
dog ved ham , ford' ban nu engang havde det 
o 7 o o 
store navn som prædikant . 
Dette bar han uden Bram og kunne i det 
daglige liv udtrykke sig højst naturligt og ligefrem . 
Men optrådte han i embedsmedfør , det 
være sig som taler eiler lærer , trak han straks 
i et åndeligt ornat . Han foragtede de præster , 
der talte jevne og gængse ord til deres menighed . 
Nej , guds rige havde sin egen tunge ! Og han 
benyttede da et sprog , hvis leksikale grundlag 
var hentet tra det gamle testamente^ navnlig fra 
Davids psalmer og profeterne , og hvis besynderlig 
gammeldags grammatik kunne minde fbåde om 
Holberg og om folkevisen . Han sagde aldrig 
« er »  men  « est »  ,  « udi »  for  « i »  ,  « ginge »  for  « gik »  , 
og bøjede , så snart det blot var muligt , alle verberne 
stærkt . Men denne stil faldt just i det 
dannede Københavns smag . Den var så poetisk , 
sagde damerne , gav så mange tanker . 
Joppe syntes det modsatte . Hun syntes , den 
gav ikke noget som helst . Præsten rørte ikke en 
streng i hendes hjerte , fangede ikke en eneste 

af hendes tanker , når han i mange snurrige og 
snørklede ord fortalte om nåden udi Christo , om 
ordet , der blev kød og  « overførte »  al verdens 
synd på sig , og om den helligånd , trøsteren , 
fortaleren , tolken . Den sidste person fandt hun 
ganske unødvendig og kunne slet ikke danne sig 
andet billede af ham end , at han var en gammel 
tjener , der stod og bukkede for Vorherre . 
Hvorfor kunne præsten dog ikke tale , så 
man kunne forstå ham ? 
Og hun , som havde troet , at hun i ham 
skulle fundet det menneske , som hun så længe 
havde søgt , en'^ven , til hvem hun uden frygt og 
skam helt ud kunne betro sig ! jo vist , betro sig ! 
— til ham , som aldrig så på hende , aldrig 
havde tid til at spørge hende bm , hvorledes hun 
havde det , skønt han dog vidste , at hun for ikke 
så længe siden havde mistet sin fader ! Nej , 
hun havde rigtignok tænkt , det var noget ganske 
andet at gå til præsten . 
Ikke engang det sjette bud fik hun rede på . 
Religionsla .reren i skolen havde altid sagt , når 
han sprang det over , at om den ting ville nok 
præsten give alvorlig besked . Men pastor Hamberg 
fortalte kun , hvad hun så ofte før havde 
hørt .  « i skulle vandre udi et kysk levnet , »  sagde 
han . Ja , hvad mente han med det ? Hun fik 
indtryk af , at hun selv vidste meget mere end han . 
Hvorfor skulle det bud dog også altid forbigås ? 
Hun anede , at i det lå nøglen til alt 

det farlige og hemmelighedsfulde her i livet . Men 
o o o 
det var sagtens netop derfor — — 
gladest var hun , når præsten priste guds 
kærlighed . Ja , kunne hun endda blot være sikker 
på det , at Vorherre , som hun så gerne , så 
gerne ville tilhøre , også holdt lidt af hende , 
blot en ganske lille smule , så var allerede meget 
vundet ! — 
heller ikke på kammeraterne fik timerne 
synderlig indflydelse . Det kunne hun da ikke tro 
efter den opførsel , de viste . De sloges med 
papirskugler , når de så deres snit , og de havde 
altid stort jag med at komme afsted — ned ad 
Østergade , for at møde den eller den . 
Så blev hun adspredt efterhånden , ja endte 
med slet ikke at høre efter og blev et par gange 
grebet i uopmærksomhed . Men det , syntes hun , 
var mest flovt for præsten . 
Hun sad stille i sine egne tanker , tanker 
om faderen . Og i dem fandt hun mere opbyggelse 
end i præstens ord . — 
o 
på konfirmationsdagen var hun dog stærkt 
bevæget . Hun fandt pastor Hambergs tale smuk 
og inderlig og svarede et oprigtigt ja både på 
tros- og forsagelsesspørgsmålet . Under velsignelsen 
græd hun . Og før hun forlod kirken , 
bad hun af egen drift en varm bøn til Vorherre . 
Det var faderen , hun tænkte på . Hun ville 
gerne blive , som han havde været , ligeså god 
og elskværdig . Og hun ville også gerne have 

lov til at blive ligeså munter — om det da ikke 
var en synd . Men det kunne hun ikke tro . 
Mindet om Ole gav denne dag dens indhold . — 
i altergangen deltog moderen . Per erklærede 
bestemt , at han  « havde fået nok af den forestilling »  , 
men Engelke syntes , at det så underligt 
ud , om hun ikke gjorde sin datter følge . 
Joppe prøvede forgæves at samle sine tanker . 
Der var trængsel ved alteret på grund af de 
mange konfirmander , og hun fik sin silkekjole 
trådt itu . Desuden snakkede moderen så meget 
til hende om de mennesker , hun så i kirken , 
at joppe fik det ene nye indtryk efter det andet 
under selve den  hellige handling knælede 
hun ved siden af en gammel herre med hvide 
handsker på . Hun undrede sig over , at de ikke 
vare sorte , og kunne ikke lade være med at se 
på dem . Det distraherede hende , skønt hun 
gentagne gange tvang sig til at tænke på sin 
fader for at komme i stemning . 
Præsten havde i den sidste konfirmationstime 
talt så meget om nadveren og i den foregående 
skriftetale gentaget det samme . Hun havde opfattet 
hans ord således , at hun skulle føle en 
øjeblikkelig , overnaturlig styrkelse , når hun nød 
det hellige måltid . Og hun tog derfor bevæget 
mod kalken og brødet , som blev budt hende , 
ængstelig for , om hun var værdig til nåden . 
Men hun følte ingen særlig løftelse hverken 
under eller efter ceremonien . Og folk , som sagde 
omkring hende , så også alt andet end betagede 

ud . Ja , enkelte græd , men de fleste krøbe sammen , 
som om de frøs . 
Blot hun dog ikke havde drukket sig selv til 
dom ! Jamen hun troede jo dog , det var Kristi 
legeme og blod , hun havde nydt . Ja , troede 
hun det nu også fuldt og fast ? Det var dog så 
ubegribeligt . Nej , hun ville ikke give sig til at 
tænke over det . Hun ville tro , hun ville tro ! 
Ellers var det jo forfærdelig galt fat med hende . 
Blot hun kunne tale med sin moder om det , der 
lå hende på sinde , få et bekræftende ord eller 
et forstående blik ! men nej . Engelke sad der 
tørøjet og rettede på sin sorte silkekjole . Joppe 
følte sig kun svagere og . mere bedrøvet nu end 
før . — 
efter konfirmation og altergang blev hun 
ikke regelmæssig ved med at gå i kirke . Kun 
i ny og næ hørte hun en prædiken . Og det , 
blot fordi hun syntes , det var hendes pligt , ikke 
af trang . Nej , hun gik sig langt hellere en tur 
i godt vejr . Himlen og luften , de grønne træer 
og livet i naturen fortalte hende meget mere om 
gud end den kolde kirke og passede langt bedre 
til mindet om hendes fader . 
Glæden , ikke synden og sorgen , bragte hende 
det uendelige nær . 

en ugestid efter konfirmationen fyldte hun 
sine seksten år . Hun var fuldvoksen nu , sluttet 
og rund i sine former , middelhøj , med en egen 
kæk holdning . Hovedet sad fuglerankt på den 
lidt korte Hals , og håret bar hun højt opstrøget , 
så man så nakken , den sødeste lille barnenakke , 
lys og skær , med en grube som et stort 
smilehul . 
Der var det over hendes person , at den satte 
folk i godt humør . Hun smilede fra top til tå , 
så glad og let var hver bevægelse , hun gjorde . 
Og hørte man hendes latter , syntes man , at man 
havde aldrig hørt latter før , så kåd og springsk 
var den , og dog så naturlig . 
Hun følte sig rask nu . Øjnene havde ikke 
længer det matte udtryk som i opvæksten , trætheden 
og hovedpinerne , som tidligere havde plaget 
hende , kom ikke mere igen , og hun faldt ikke 
så ofte som før hen i drømmerier , der toge hendes 
gode søvn fra hende . 
Men søbade kunne hun alligevel have godt 
af , mente doktor zillen og rådede derfor til , at 
hele familien flyttede på landet . I Oles levetid 
havde den altid tilbragt hele sommeren i København . 
Han holdt ikke af at skilles fra byens 
brosten . 
Der blev da lejet et hus lidt udenfor Vedbæk . 
Haven bagved samme gik lige ned til stranden , 
der var bred og stenet . Der fik man slået en 
bænk op for ret at kunne lytte til bølgebruset . 
Alle familiens medlemmer nøde landlivet i 

fulde drag . Engelke havde i flere uger Fru 
Thortsen hos sig som gæst og gik op i strandvejens 
småstadssladder . Per kom hver middag 
ud med dampskibet og var struttende vigtig over 
således at få udseende af at være en stor grosserer , 
der hver morgen måtte ind til forretningen 
og hver eftermiddag tog på landet for 
at få lidt ro . 
Gladest var dog joppe . Næppe var hun kommen 
ud i lejligheden , før hun styrtede ned til 
stranden med flyvende paletot , åbne arme og 
fremstrakt mund for ret at smage saltluften . Og 
hun smed sig ned mellem stenene , greb rent 
mekanisk den ene håndfuld grus efter den anden 
og kastede den i vejret . Noget faldt i havet og 
gav et sukkende plump fra sig , andet regnede ned 
over hendes hat og kjole . Nej , hvor det var 
dejligt ! Hun følte straks , at hun og havet ville 
blive gode venner . 
Og det blev de . Tidlig og silde løb hun 
ned til det . 
I den årie morgenstund fandt hun det muntrest . 
Så skinnede farverne klarest ; alle fiskerbådene 
vare ude , og stranden havde gerne noget nyt at 
fortælle efter natten . 
Men midt på dagen , når det lå og dovnede 
og knap havde kraft til at trække skummet i 
kanten frem og tilbage , så kunne man ligge så 
herligt og tænke på slet ingenting , blunde og 
dog ikke blunde , og blive mæt af lys og varme . 
Det var også dejligt . Hvad brød hun sig om , 

i 
123 
at hun blev solbrændt som en bondetøs ? Det var 
netop rask ! 
Og så om aftenen , ja om aftenen var havet 
meddelsomst , ligesom menneskeligst . Det fortalte 
eventyr og sang viser — viser om Danmarks 
helte , der droge ud på lange togt , og om Danmarks 
møer , der sagde tilbage på stranden og 
ventede . 
Ja , havet og hun blev rigtignok gode venner . 
Og søbadene ! for dem fik hun passion . Hun 
pjaskede og sparkede som en dampmaskine og 
gik altid op og ned et par gange , før hun blev 
færdig . Bare en dukkert til ! Svømme kunne 
hun ikke . Dog vovede hun sig udenfor bassinet 
og lå og luffede som en hund . Folk på strandvejen , 
der -kunde se hende , forargede sig over 
hende , men det brød hun sig ikke om . 
« det er noget skaberi af folk , »  sagde hun . 
« de kan jo kun se mit hoved . Og selv om de 
kan se mere , det dør de da ikke af ! » 
Hun badede gerne sammen med en veninde 
fra skolen , Olufa Borring , og de to gjorde et 
ugudeligt spektakel i vandet .  « nu bader de 
ville , »  sagde naboerne , når de hørte deres hyl . 
Joppe blev en hel kæmpe i løbet af sommeren , 
fik røde kinder og mere huld på kroppen , 
end folk fandt kønt . 
Og der kom ligevægt i hendes sind . Hun 
brød med de mange tanker , der havde sivet og 
sumpet i hendes hjerne .  . 
« verden er nu engang forkert , »  sagde hun til 

sig selv .  « om -det er Vorherres eller dens egen 
skyld , ved jeg ikke , men jeg ved , at jeg kan 
ikke gøre den bedre . Så vil jeg lade den stå . 
Og jeg vil have lov til at være glad og fornøjet . » 
Sorgen over Ole trykkede hende nu ikke mere 
som et pinligt savn . 
Hun tænkte lidt på ham og mindedes hans 
kærlige ansigt . Men i det daglige liv var der 
ikke meget , der sagde til hende : således gjorde 
fader , og således talte han ; det ville han have 
syntes om , og det ikke . Hun havde jo kun levet 
så kort med ham , og dengang var hun endogså 
syg . Hendes hjem forekom hende snarere 
tåleligere nu end i Oles levetid . Hun havde 
ikke hver dag det kedsommelige forhold mellem 
ham og moderen for øje . 
Denne sidste kom hun vel ikke til at holde 
mere af , men hun hørte op med at ærgre sig over 
hende . Det kunne jo ikke nytte noget . Moderen 
måtte jo gøre , som hun selv fandt for godt . 
Hun — joppe — var jo ikke sat til at opdrage 
hende . De to kom nu ret godt ud af det sammen , 
fordi den ene lod den anden i fred . — 
glad over at føle liv og sundhed vende tilbage 
med ny styrke , strøg hun således alt ubehageligt 
af sig og så ind i sin fremtid med mod 
som et geni . Farerne skulle hun nok besejre , og 
nyde ville hun . 
Hvorledes vare mændene vel i grunden ? det 
var det store spørgsmål . Berg havde været en 
laban . Men således vare de ikke alle . Han 

havde heller ikke elsket hende , han havde bare 
— fy ! — — 
nej , alt det , der ventede hende ! Kærlighed , 
der vågner ængsteligt som et fuglepip , og kærlighed , 
der ruller i storm som Atlanterhavet ! — 
de udtryk havde hun læst i en feuilleton — bejlen 
i tavshed , bejlen i ord , bejlen i kærtegn ! en 
fæstemand , en brudgom , en husbond ! Ægteskabshygge , 
moderglæder ! Hun tænkte det alt i 
et åndedrag , følte det , levede det og vidste dog 
intet derom . 
En dag , hun havde været inde i byen , traf 
hun på dampskibet , da hun tog hjem , en ung 
mand , som sad og læste i en bog inde i rygesalonen . 

han havde en mager , . fast profil og et sjælden 
talende træk om munden , som hun måtte se på . 
Hendes første tanke var : skulle han være 
englænder ? Både hans . Dragt , som hun syntes 
havde noget af en dandees praktiske elegance , 
hans hele legemsbygning , som var kantet , men 
muskuløs , og hans friske teint bragte hende på 
den ide . Men da hun gik forbi salonruden , så 
hun , at det var en dansk bog , han læste i , en 
bog med billeder , der tilsyneladende forestillede 
de skrækkeligste mordinstrumenter . 
Skulle han være bøddel ? tænkte hun i spøg . 
Hans gipshårde udtryk kunne passe godt dertil . 

gud ved , hvad slags øjne han havde ! Hvorledes 
skulle hun dog få ham til at se op  ? Hun 
kunne støde til ruden bag-' ved ham . Jamen det 
gik dog ikke an , navnlig ikke nu , hun var i sorg . 
Så gik hun flere gange op og ned foran den 
åbne salondør og betragtede ham . Hun havde 
tidt erfaret , at når hun så på folk , måtte de 
også til sidst se på hende — og smile til hende . 
Det slog aldrig fejl . 
Men han sad ubevægelig og læste side op og 
side ned . En gang drejede han hovedet , men 
ikke henimod hende . Han kiggede ud af vinduet 
for at se , hvor langt dampbåden var kommen . 
Det irriterede hende . 
Så trådte hun til sidst stærkt i gulvet af 
utålmodighed lige udenfor døren , og så mødte 
han hendes blik . 
Hun følte , hun blev rød . Blodet skød ud 
over hendes Hals og kinder som spildt vin over 
en dug . Hun havde mødt et par faste , himmelblå 
øjne , der havde set forundret på hende . 
I en fart var hun forbi døren . Sikken en klodrian ! 
Han havde ikke engang smilet . Mon han så 
efter hende ? — ikke spor . Han var atter  « gravet » 
I sin bog . Hun døbte ham straks  « den urokkelige »  . 
Han stod også ud ved Vedbæk . Hvem 
mon han var ? Han gik ind i et hus , som lå 
nær ved det , hendes moder havde lejet . Hun 
spurgte udenvidere et postbud , som kom forbi , 
hvem der boede i det . 
« enkefru sten og hendes søn , »  fik hun til svar , 
o 

« sten ! »  ja , det kunne hun have sagt sig selv . 
Han måtte hedde sten . Han hed vel også sten 
til fornavn . — 
nogle dage efter gik hun langs strandbredden 
og  . blev ved med at gå , indtil hun kom til 
et temmelig højt plankeværk . Bagved det var 
stranden  « privat »  . Det var dumt , at man havde 
lov til at holde privat strand . Folk holdt såmænd 
også privat hav , om de kunne ! Hun 
respekterede ikke privat strand . I havkanten 
kunne ingen forbyde hende at gå . Så greb hun 
med begge hænder op om hjørnet på plankeværket 
og skrævede uden om det . Med et rask 
sving var hun på den anden side . 
Nej , hvor hun blev forskrækket ! Der sad jo 
« den urokkelige »  og læste . Hun havde nok tænkt 
sig muligheden af , at det var Fru stens strand , 
hun kom ind på , og den mulighed havde ægget 
hende . Men at hun skulle løbe lige i armene 
på  « ham »  , det syntes hun dog var for galt . 
Han så op . Ellers var hun snarest mulig 
listet tilbage , rimeligvis sjap ud i vandet . 
Nu stammede hun , gyselig flov — hun erindrede 
aldrig før i sit liv at have følt sig så kaput : 
« undskyld — jeg vidste ikke — det er nok 
forbudt at gå her ? »  kunne hun have sagt noget 
dummere  ? 
« nej , værs’go , »  sagde han og rejste sig . 
« hvis der er noget ved stranden her , som interesserer 
dem , står den fuldkommen til deres 

disposition . »  hun så , at han smilede underfundigt 
i mundkrogene . Han gjorde åbenbart nar 
af hende . Men hun kunne ikke finde på noget 
kvikt svar . 
« jeg skal sige dem , vi boer lige herved , og 
så tænkte jeg — »  hun stod og tjattede ledeløst 
med den højre hånd for at vise i retning af 
huset . 
Han fik ondt af hendes forlegenhed og ville 
hjælpe hende .  « men de har vist fået våde 
fødder under kæmpespringet , frøken ? Vil de 
ikke følge med mig her op igennem haven , for 
ikke ved et nyt forsøg at få støvlerne helt fulde 
af søvand . Våde fødder er en slem ting , som 
man ikke skal spøge med . » 
Den sidste bemærkning fandt hun spidsborgerlig . 
Men så faldt det hende ind , at han 
vist var læge .  « de er måske doktor ? »  sagde hun 
og lagde hovedet på skrå . 
« ja , til tjeneste . Mit navn er John sten . » 
« ja — hvis de så vil være så god at vise 
mig vej ? » 
Han gik lidt i forvejen , sprang op over de 
de store sten , som førte ned til stranden og rakte 
hende hånden for at hjælpe hende efter . 
De vekslede ikke et eneste ord , mens de gik 
op gennem haven og ud på landevejen . Hun 
løb så småt . 
Han fulgte hende helt hjem .  « ja , her boer 
jeg , »  sagde hun , da hun stod udenfor lågen . 

« og derhenne boer jeg , »  sagde han og småsmilede 
igen . Gør han endnu nar af mig ? tænkte hun . 
Så sagde hun hurtigt  « tak »  og gik ind . . 
« glem nu ikke at skifte ! »  råbte han efter 
hende . — 
i de følgende dage søgte hun på alle måder 
at få noget at vide om hans forhold . Hun 
spurgte alverden ud om Fru sten — moderen , Olufa , 
vaskerkonen og madammerne , som solgte ved 
dørene . Omsider fik hun da også de oplysninger , 
hun ønskede . Fru stens mand havde været 
arkitekt og var død for lang tid siden . Moderen 
og sønnen levede bestandig sammen — der var 
ingen andre børn — og gik op i hinanden . Men 
moderen led af en indvendig sygdom og havde 
nok ikke mange år tilbage . Sønnen , der var blevet 
kandidat sidste sommer , var bekendt for sin dygtighed . 
Man ventede sig meget af ham . Men han var 
« melantrist »  sagde vaskerkonen og omgikkes ingen . 
Hun vaskede såmænd aldrig en hvid skjorte for 
ham , for han gik aldrig i selskab og brugte jagertøj 
til daglig brug . 
Nu syntes joppe allerede , hun kendte ham 
rigtig g°dt , og hilste også helt venskabeligt på 
ham , når hun mødte ham . Tidt havde hun lyst 
til at sige :  « tak for sidst ! »  men hans hilsen indbød 
slet ikke til spøg . Hun så ham også en 
sjelden gang sammen med moderen . Det var en 
fin og slank lille kone med ligeså blå øjne som 
sønnen . Hun gik altid i sorg og så lidende ud . 

der gik en måned , uden at joppe på ny fik 
talt med ham . Så mødtes de en morgen ved 
stranden . Havet lå og bovnede under solen , der 
allerede stod højt . Blikstillet indbød til at slå 
smut . Hun jog den ene flade sten hen over 
vandfladen efter den anden og mærkede slet ikke , 
at han kom . 
•  « de er jo en hel tusindkunstner , »  sagde han . 
Han havde stået længe og set på hende . 
« gud ! er de her ? »  hun lo og nikkede til 
ham .  « ja nu skal de se denne her ! »  i det samme 
lod hun en grå skifersten svirre ud af hånden . 
Men den var for let . Den drejede rundt og faldt 
plump i vandet . Så blev hun ærgerlig og tog 
en anden . Men sporten lykkedes ikke længer så 
godt for hende , nu han stod hos . Hun blev 
ivrigere og ivrigere og mistede derved sikkerheden . 
Efterhånden smittedes han af hendes interesse , og 
så sloge de smut om kap . Hvor hun lo , da deres 
stene en gang fore sammen i luften . 
Tilsidst holdt hun op , helt hed af legen og 
sagde , mens hun tørrede sig med sit lommetørklæde 
 : 
« de synes dog vist egentlig , at jeg er en 
underlig en . » 
« hvorfor det ? » 
« å , jeg ved ikke . Jeg synes nu for resten 
også , de er underlig . » 
«  så  ? » 
Hun lo . Han kunne heller ikke lade være . 

« det skudsmål opfatter jeg som en compliment , » 
Sagde han . 
« det er det også , »  svarede hun . 
De gik et lille stykke ned ad stranden sammen , 
hun med små dansetrin . —  « her er dog 
dejligt , ikke sandt ? » 
Det måtte han indrømme . 
« jeg bestiller aldrig andet end at drive hernede . 
De er vist anderledes flittig . » 
Ja , hans opgave i livet var jo også en anden 
end hendes . 
Hun ville ønske , hun havde en opgave . 
« unge piger spilder den ene dag efter den anden 
til ingen verdens nytte , »  sagde hun . 
Nu var der dog ellers så mange bestræbelser 
i modsat retning — sagde han . Der var jo selv 
de damer , der studerede medicin . Hun måtte 
sagtens kunne finde en beskæftigelse , når hun 
havde lyst til det . 
Om han godt kunne lide , at unge piger 
studerede  ? 
Ja- 
han fandt det ikke ukvindeligt ? 
Nej . Han havde overhovedet slet ikke den 
opfattelse af det kvindelige som folk i almindelighed . 

hende fandt han dog vist ukvindelig , busede 
det ud af hende . 
Fordi hun slog smut ? 
Nej , fordi hun var så indladende . 

det var jo ham , der havde indladt sig med 
hende . 
Om han ikke også fandt det dumt , at en 
ung herre og en ung dame ikke kunne tale åbent 
med hinanden uden ceremoniel ? Man lærte dog 
ikke verden at kende , når man ikke talte med 
folk . 
Ja , det havde hun rigtignok ret i . 
De vendte nu om og gik den samme vej 
tilbage . 
O 
« ved de , hvad jeg hedder ? »  spurgte hun 
pludselig . 
Ja , det vidste han godt . 
Samtalen gik i stå . Hun syntes , hun måtte 
holde den gående og vendte atter tilbage til hans 
flid . At han kunne holde ud at læse så meget , 
navnlig nu lige efter eksamen ! 
O o 
han kunne slet ikke leve uden at arbejde , 
svarede han . For resten var det ikke altid medicinske 
bøger , han læste . Sidst , de taltes ved , 
havde han siddet fordybet i en af Zolas bøger . 
Om han godt kunne lide dem ? 
Ja . Zola var da endelig engang en ærlig 
forfatter , som ikke smurte folk om munden . 
Hun havde aldrig læst nogen af de bøger . 
Det var vist ikke bøger for unge piger ? 
Det kom an på , hvor fornuftige de unge 
piger vare . 
« ja , jeg er skam ikke fornuftig , »  sagde hun . 
« l’assommoir »  syntes han for resten , enhver 
kunne læse . 

« de læser den på fransk ? »  spurgte hun 
kort efter i en lidt tøvende tone . 
Ja . Om hun ønskede det , ville han gerne 
låne hende den . 
« jeg kan vist ikke forstå den , »  sagde hun . 
Så vendte de atter om . Samtalen morede 
hende umådeligt . Hun ville så nødig have , han 
skulle gå , og tav derfor ikke et øjeblik stille . 
« har de været i Paris ? »  spurgte hun med et 
Spring fra Zola . 
« nej ; men jeg agter mig dertil . Jeg har i 
sinde at bosætte mig i udlandet . » 
« jamen — deres moder — »  for det ud af hende . 
« jeg rejser ikke , så længe min moder lever , » 
Svarede han . Og lidt efter føjede han til — i en 
tone , som om han talte med sig selv :  « men hun 
lever desværre ikke længe . Hun har kræft . » 
Hvor han talte roligt om en så alvorlig 
sag ! Han havde allerede bestemt , hvad han ville 
gøre , når moderen var død . Joppe kunne ikke 
lade være med at udtrykke sin forundring derover . 
« moder kender alle mine planer , »  sagde han , 
« og hun ved lige så godt som jeg , at gammel 
bliver hun ikke . » 
« hvor kan de vide det så sikkert ? »  joppes 
ansigt udtrykte den mest interesserede forbavselse . 
« jeg kan i hvert fald vide , hvad der er det 
sandsynligste , »  svarede han . 
Joppe så på ham . Hans mund bævede let . 
Hun syntes , hun måtte sige noget trøstende , men 
i det samme gjorde han mine til at tage afsked . 

de havde 'nået plankeværket , bag hvilket 
Fru stens strand lå . Han rakte hende hånden 
og sagde farvel . Hans moder ventede ham . Så 
greb han med begge hænder om plankeværket , 
sprang over og forsvandt . 
« hr . Sten ! »  råbte hun , da han var ovre . 
« jeg vil dog gerne låne den bog , de talte om . 
De kan træffe mig her i morgen på samme tid . » 
Han lovede at komme og tog hatten af . Hun 
så , han havde en høj pande og mørkt , stridt 
hår , som slet ikke passede til de blå øjne . 
Langsomt vendte hun om . Han var i et par 
o 
Spring oppe i sin moders have . — 
hun var tidlig ved stranden den næste morgen . 
Alt som hun vandrede op og ned , gennemgik 
hun i tankerne samtalen fra i går . Navnlig 
det , han havde sagt om sin moder , optog hende . 
Hun beundrede , at både han og moderen så 
roligt kunne gøre op med fremtiden og se døden i 
møde med fortrolighed . Mon de gjorde det ud 
af en stærk , religiøs overbevisning ? Det ville 
hun gerne vide . Hun troede det ikke . I så 
fald havde han vist haft guds navn i munden . 
T 
John lod vente på sig . Hun var allerede 
bleven utålmodig . Han havde bogen med . 
« de må undskylde , at jeg kommer lidt sent , » 
Sagde han ;  « men moder var urolig , og så nænnede 
jeg ikke at gå fra hende . » 
« de må endelig ikke lade dem opholde af 
mig , »  skyndte hun sig med at sige . 

« ja , jeg går også straks igen . »  han lettede 
på hatten . 
« jeg kan følge dem , »  sagde hun . Det faldt 
hende slet ikke ind , at ytringen måske var påtrængende . 

så gik de langs med haven ud på landevejen . 

undervejs sagde joppe :  « jeg kan forstå , deres 
moder lidt er ængstelig ved tanken om døden . 
Det må også være forfærdeligt at være så syg . » 
« moder er kun ængstelig , når hun har 
smerter . » 
« jeg kan så godt tænke mig til , hvad de 
går igennem , »  blev hun ved .  « min fader døde 
forrige efterår . Jeg var dengang så bedrøvet , 
at jeg troede , jeg aldrig skulle blive menneske 
mere . Men det er jo en stor trøst , det , at man 
ses nok engang igen . » 
Hun ventede angst på hans svar . Hvor 
gerne ville hun ikke , at det skulle lyde bekræftende ! 
Han tav . Men- hun ville have svar . 
Så gentog hun sætningen : 
« synes de ikke også , det er en stor trøst ? » 
« jeg tror ikke på den trøst , »  svarede 
han kort . 
« ikke ? — så må de være meget fortvivlet . » 
Det svarede han heller ikke på . 
Da de stdde ved hans hjem , sagde han : 
« de vil gøre moder en stor glæde ved at 
besøge hende en gang . Jeg har talt til hende om 

dem . Jeg fortæller hende altid alt , hvad jeg oplever . 
Men de må være rigtig munter . » 
Når hun da måtte komme ? 
Helst ved aftentid . Så følte moderen sig 
raskest . 
« så kommer jeg i morgen , »  sagde joppe . 
Og hun kom . Hun sad først længe hjemme 
og vendte og drejede sig på stolen : det var vist 
for tidligt endnu . Men med et kunne hun ikke 
holde ventetiden ud længer , sprang op , satte 
hatten på med et dask og næsten løb hen ad 
vejen . Handsker ville hun ikke have med . Hun 
hadede alt , hvad der bar præg af visiter . 
En pige viste hende ind i en lille havestue 
med en veranda foran . Derude sad Fru sten med 
sin søn . Fruen havde et stort sjal om knæene . 
John røg . 
Han rykkede en stol hen til joppe , og hun 
satte sig . Samtalen gik let . Først lo de over 
joppes første besøg på stranden , som John havde 
omtalt for sin moder , og som denne nu bragte 
på bane . Hun havde moret sig så hjerteligt 
derover . 
Så talte de om nogle bøger , som lå på 
et lille bord foran Fru sten . Det var æsttetisk literatur , 
en bog af taine og et par af Georg Brandes . 
Joppe havde ikke læst dem .  « den slags er for 
højt for mig , »  sagde hun . 
« i grunden også for mig , »  sagde Fru sten ; 
« men John synes nu , jeg skal kende dem . Og 
jeg kan' heller ikke nægte , at jo mere jeg læser , des 

mere forstår jeg . Verden har rigtignok forandret 
sig siden min ungdom . Men jeg tror nu til det 
bedre . » 
Senere sagde hun :  « en moder må have sine 
børns interesser . Satte jeg mig ikke lidt ind i 
det , som John er optaget af , kunne jeg jo kun 
tale med ham om ganske ligegyldige ting . Af 
og til synes jeg nok , han plager mig ; men det , 
siger han , har jeg godt af , og så får jeg føje 
mig . Han er jo både min søn og min læge . 
Han kan da ikke andet end ville mit bedste . » 
* 
og kort efter tilføjede hun , da John sagde , 
hun var den sødeste moder i verden :  « ja , det 
troer jeg nok , når jeg gør alt , hvad du ønsker . 
Der var en tid , hvor jeg søgte at danne dig 
efter mine principer , da fandt du mig vist ikke 
så sød . » 
Så lo John og kyssede hende :  « nej , jeg ved 
nok , jeg er en tyran . » 
Joppe ville slet ikke gå . Hun følte sig alt for 
lykkelig . Hvor hun dog kunne lære meget af 
de to mennesker ! Således kunne hun og hendes 
fader måske også have levet sammen . Hvor 
det var sørgeligt , at han var død ! — men da 
man ikke bød hende til the , og det desuden faldt 
hende ind , at Fru sten kunne være træt , rejste 
hun sig for at sige farvel . Fru sten bad hende 
komme snart igen . John fulgte hende hjem . 
På vejen sagde hun til ham :  « hvor kan 
deres moder , som er så syg , dog tåle at læse 

alle de bøger ? . De må jo anstrenge hende 
umådeligt . » 
« nej , de tager hendes tanker . De er den 
eneste medicin , hun får , »  svarede han . — 
siden den aften besøgte joppe lidt Fru sten 
og hendes søn . Til sidst gik der knap en dag , 
uden at hun kiggede ind til dem .  . Både Engelke , 
Per og hele nabolaget undrede sig over dette hede 
venskab , joppe med et havde fået til en gammel , 
syg kone ; men hun lod dem snakke . Og når 
Olufa sagde til hende :  « nå , du er nok ordentlig 
væk i et par blå øjne , »  blev hun hverken rød i 
hovedet eller vred . Den slags pjankeri kunne 
der slet ikke være tale om i et hus , hvor døden 
sad og så ind ad vinduet . 
Hun gik der heller ikke for Johns skyld . 
Det , der lokkede hende , var tonen i hjemmet , 
det , man levede for , det , man talte om , freden , 
tildels også sorgen . Desuden følte hun , at hun 
muntrede op på Fru sten . John derimod lod sig 
ikke mærke med nogen særlig glæde over hendes 
besøg . Han var altid høflig og venlig , men lod 
aldrig et ord falde , som kunne kaldes kurmageri . 
Joppe syntes snarere , han behandlede hende som 
et barn . 
Om sin forestående død talte Fru sten 
aldrig , når John var til stede . Men engang , 
joppe traf hende alene , bragte hun den på bane , 
ikke angst for den , men sorg over , at hun ikke 
kom til at opleve , hvad John blev til i verden . 

« de seer ham måske engang som en berømt 
læge — »  sagde hun .  « tænk så på mig . » 
Joppe var lidt forbavset over , så fortroligt 
hun kunne tale med de mennesker , hun kun havde 
kendt så kort . Og hun undrede sig over , at de 
så gerne så hende hos sig . De omgikkes jo 
ellers ingen . 
Da hun en dag spurgte Fru sten , hvorfor 
der aldrig kom fremmede til dem , svarede denne : 
« mine venner er døde , og John har ingen . Det 
gør mig altid så ondt : men han bryder sig ikke 
om at stifte bekendtskaber . Han finder de fleste 
folk skruede . » 
Joppe blev helt flov af glæde . Hende fandt 
han åbenbart ikke skruet . — 
nu sad hun hver eftermiddag nede ved stranden 
og læste Zolas  « l’assommoir »  . Tidt ville hun lægge 
bogen bort , men hun holdt ud . Hun stavede sig 
ved hjælp af et leksikon gennem det svære sprog . 
John havde sagt , hun skulle tage læsningen som 
en øvelse i fransk . 
De rent sproglige vanskeligheder , hun måtte 
overvinde , svækkede indtrykket af bogen . Men 
hun var dog stærkt optaget af gervaises ulykkelige 
skæbne . Hvorfor skulle det dog gå hende så 
slemt ? Hun fortjente det slet ikke . Ja , alle de 
kjærlighedshistorier , hun havde , det var vel dem , 
hun skulle straffes for . 
Denne anskuelse udtalte hun for John . 
Men heri var han aldeles ikke enig med hende . 

Zola hverken lønnede eller straffede . Han fortalte 
blot , hvorledes det gik til i verden . 
« jamen det går da således til i verden , at 
den , som gør det gode , får løn , og den , der 
gør det onde , får straf , »  sagde joppe . 
« tror de det ? »  spurgte han . 
« ja , ellers er der da ingen retfærdighed til . » 
Han smilede :  « de gør altså det gode for at 
få løn ? » 
« ja — jo — jeg ved ikke . Det gør jeg vel . 
Hvorfor ellers ? fordi det er rigtigt . » 
« jeg tror , de gør det , fordi de ikke kan 
lade være dermed . » 
* 
« jeg kan såmænd godt lade være med det . » 
« nej , de kan ikke . Det er deres natur . » 
« min natur ? — jeg gør meget , som jeg ikke 
har lyst til . Så er det da ikke min natur — » 
« jo , det er deres gode natur , som gør , hvad 
de ikke har lyst til . » 
Hun stod et øjeblik og tænkte sig om . Hun 
var ikke med .  « sikke noget ! »  sagde hun så og 
lod emnet falde . 
Da hun siden tænkte over samtalen , fik hun 
indtryk af , at han var grumme ugudelig . — 
ellers talte de mest om hans moder . Joppe 
blev aldrig træt af at beundre hendes heltemod . 
Mon hun ikke heller troede på et gensyn efter 
døden ? Det var da umuligt andet . 
Hun spurgte en dag John om det , skønt hun 
godt vidste , han ikke holdt af den slags spørgsmål . 

« jo , moder tror på et liv efter dette , »  sagde 
han kort . 
« men de selv — de tror virkelig ikke en 
smule derpå ? » 
« nej , det ved de jo godt . » 
Det var tydeligt nok , at han helst var fri for 
at tale mere om sagen . Men joppe tog ikke mod 
halvkvædede viser . Så spurgte hun ham rent ud 
af posen om , hvad han da egentlig troede på . 
Han ville slå spørgsmålet hen . Han holdt 
ikke af at disputere om religion . 
« de tror altså på slet ingenting , »  sagde 
hun stædigt — han slap ikke —  « hverken på 
gud eller på den anden verden eller på---------- ? 
De tror bare , at det alt sammen er en eneste 
stor----------------------------------------------klode ? » 
Han måtte trække på smilebåndet af det 
sidste udtryk , som hun havde ledt efter .' 
« ja , »  sagde han i en tone , som man siger 
« ja »  til børn , når man taler med dem om ting , 
de ikke forstå . 
« jamen »  — hun . blev ved —  « når de ikke 
troer på noget som helst , hvad lever de så egentlig 
for ? » 
« jeg lever for at hjælpe mine medmennesker . ; 
for at gøre dem det møjsommelige liv så let 
og lempeligt og muntert som muligt . » 
« jamen det er jo kønt . » 
Han bukkede . 
« de skal slet ikke gøre nar af mig . Jeg 
har tænkt meget over den slags ting . I bøgerne 

står der så meget derom . Og jeg har altid 
så gerne villet have nogle oplysninger og gode 
råd hos et fornuftigt menneske . Det er slet 
ikke pænt af dem , at de ikke vil give mig dem . » 
« man kan ikke give råd i den slags ting . » 
« det siger de nu blot , fordi de anser mig 
for et barn . Men jeg er et tænkende menneske . 
Jeg er slet ikke bare — — grinagtig ! Jeg kan 
såmænd lidt være rigtig melankolsk , det kan 
jeg forsikre dem . » 
Hun var en smule vred , men blev straks god 
igen , da han sagde : 
« ja ja . De kan jo nok begribe , jeg har 
handlet i den bedste mening . »  — 
de talte også ofte om det , han ville leve for .- 
han ville til Paris , fordi alt herhjemme var 
ham for småt og bundet . Han holdt ikke af 
Danmark , det sagde han rent ud . Ja , engang 
vendte han måske tilbage , når man -vilde give 
ham karte blanche på et eller andet område . 
Praksis ville han ikke have , i hvert fald ikke fin 
praksis . Heldigvis var han således stillet , at han 
ikke behøvede det . Det var fattigfolk , han ville 
hjælpe . Han tænkte allerede nu på at udarbejde 
regler for deres daglige kost , deres boliger , deres 
senge , deres børnepleje , deres arbejdspund o . s . v . 
Joppe hørte på ham med åben mund . Ja , 
han havde rigtignok noget at leve for . Hvor han 
var lykkelig ! trods sin sorg , og hvor han var 
god ! Blot hun havde en hundrededel af hans 
arbejde . 

spørgsmålet om kvindens opgave , som hun 
havde berørt i en af deres første samtaler bragte 
hun igen frem . Fru sten var just den dag til 
stede . 
Blot hun dog havde et talent ! spille ? ja , hun 
kunne hakke en af Mendelsohns lieder igennem , 
men det kunne alle unge piger . Opdrage børn ? 
De ulykkelige unger ! — telegrafere ! Vrøvl ? Hun 
kom til det resultat , at den nærmestliggende opgave 
for hende var vel den , at blive gift . 
Så lo både John og Fru sten . 
« ja , det kan såmænd ikke nytte , »  sagde 
joppe ,  « at vi kvinder arbejder som mændene . 
For vi får ingen løn for det . Vi får dog 
aldrig den samme frihed som mændene . » 
Så talte de om frihed på livets forskellige 
områder og vare lige ved også at tale om frihed 
i kærlighed . Men her brød Fru sten af . 
I det punkt var hun streng . 
Det ærgrede joppe , at hun ikke fik Johns 
mening om den sag at vide . Han havde vist 
også der meget frie anskuelser ! Ja ja . Hun 
skulle nok  « pumpe »  ham , når hun blev alene 
med ham . 
Men angående den ting kunne hun ikke få 
ham til at udtale sig alvorligt . Han lo og sagde , 
han var en blanding af en tyrk og en Rolf 
blåskjæg . — 
sommeren led nu mod sin slutning . August 
måned løb ud , inden joppe vidste af det , og 
med den Engelkes lejekontrakt . Så måtte de 

flytte til byen . • men stens ville blive hele september 
på landet .  « det er den allersmukkeste 
måned , »  sagde fruen . 
Joppe havde tårer i øjnene , da hun sagde 
farvel til sine venner . Fru sten kyssede hende . 
John gav som altid  « den urokkelige »  . Joppe forsøgte 
så at være munter og sagde , at han slap 
ikke for hendes  « rend »  , når han kom til byen . 
Den illusion havde han heller aldrig levet i , 
svarede han . — 
hun savnede stens stærkt i den første tid 
efter adskillelsen . Om det mest var fruen eller 
John , kunne hun ikke rigtig klare . Det var vel 
mest dem begge ! — hjemmet ! ja , gud ved 
— det var dog allermest John ! Hun greb sig i 
at tænke i hans udtryk og tale i hans tonefald . 
Deres mange små samtaler passerede Revue for 
hende , og hun mærkede , hvor meget hans anskuelser 
havde smittet hende . Hun gik og blev 
skeptisk . Navnlig det havde slået hende , at 
han , som ikke var og ikke ville være kristen , 
havde en opgave i livet , som var i egentlig 
forstand , kristelig , den , at hjælpe sine medmennesker 
eller med andre ord : elske sin næste . 
Man kunne altså være et godt menneske uden 
at være kristen . 
Ja naturligvis ! — sagde hun barnagtig overlegent 
til sig selv , som om hun var vred , fordi 
det ikke før var gået op for hende . Og meget . 

af det , hun havde læst , og som hun før ikke 
havde forstået , begyndte hun nu at blive klog på . 
Hun svajede dog stærkt fra den ene side til 
den anden . En ren ubetydelighed , en sætning i 
en bog , en ytring af et menneske , en kunstnydelse , 
et naturindtryk kunne få hende til at 
skifte mening . Den uvished pinte hende . 
Hendes eget hjem forekom hende nu ualmindelig 
indholdsløst . Per beskyldte hende også 
for at være gnaven . Og Engelke og Fru Thortsen 
drillede hende så småt med John . 
I slutningen af september flyttede stens til 
København . 
Joppe  « rendte »  straks op til dem og blev snart 
deres daglige gæst i byen , som hun havde været 
det på landet . 
Også Engelke , som en eneste gang havde 
besøgt Fru sten i Vedbæk , aflagde hende nu en 
visit . Men derved blev det . De to damer passede 
så lidt sammen , som om de tilhørte to forskellige 
århundreder . Pro forma gjengjældte 
John besøget , men traf ikke Engelke hjemme . 
Denne var ked over , at joppe hang så fast 
ved sine sommervenner . Hun omgikkes nemlig 
med tanker om et nyt hjem og om at føre stort 
hus . Hendes børn skulle ud i verden og gøre 

lykke . Men joppe var tilfreds med den lykke , 
hun gjorde i Fru stens sygeværelse , og var døv 
for sin moders påvirkning . 
« herre gud , »  sagde hun til Engelke ,  « kan 
du dog ikke lade mig i fred den korte tid , Fru 
sten har tilbage at leve i ? Når hun er død , og 
hendes søn er rejst , så — — »  hun fortsatte 
ikke , hun ømmede sig ved at tænke tanken ud . 
Engelke fandt , at Fru sten var affekteret . 
Hun ville gøre sig interessant ved sin sygelighed . 
Hun kunne såmænd godt leve , når hun 
bare ville lade være med at skabe sig . 
Joppe blev hidsig . Hun holdt meget mere 
af Fru sten end af sin moder , sagde hun . Så 
i 
kunne der gå dage , uden at moder' og datter 
talte sammen . 
— i løbet af oktober måned toge Fru stens 
kræfter stærkt af . Hendes** farve blev liggul og 
hendes ansigt så lille . Hun fik besvær med at 
løfte sine arme , en bog kunne hun slet ikke 
holde mere , og hendes øjenlåg ville falde til . 
Tidt måtte hun tilbringe hele dagen i sengen . 
Joppe sad da gerne og læste højt for hende . 
Men den syge fulgte kun dårligt med . Joppe 
udrettede mest ved sin læsning , når den fik Fru 
sten til at sove . 
John takkede altid joppe for hendes besøg . 
Hans moder havde bedre af hendes selskab end 
af hans , som kun gjorde hende febrilsk . Hun 
ville altid have hans ansigt ved siden af sit på 

puden og trykkede ham til sig med krampagtig 
angst . 
Joppe undrede sig over Johns ro . Han spurgte 
moderen ud om hendes fornemmelser i en tone 
som en fremmed læge og plagede hende lidt med 
sine undersøgelser . Han tilstod også , at han af 
og til kunne glemme sin sorg for sin videnskab . 
Henad vinteren blev han dog påfaldende 
stille og ligesom træt . Men joppe beundrede ikke 
desto mindre , hvorledes han overfor sin moder 
kunne beherske både sit humør og sit udtryk . 
Kun når hun mødte ham på gaden , hvor han 
troede sig ubemærket og altid gik i et tempo , 
som om han ville løbe fra døden , blev hun slået 
af , så lidende han så ud . Han bar altid hænderne 
knyttede . Hun syntes , hun kunne læse 
hans smerte ud af de hvide knoer . 
« moder lever knap til jul , »  sagde han til 
joppe en dag . 
« jeg ved slet ikke , hvad der skal blive af 
mig , når jeg mister både hende og dem , »  småklynkede 
hun . 
« de glemmer os snart , »  sagde han . 
Hvor han kunne nænne at sige det ! 
« i deres alder glemmer man hurtigt , »  svarede 
han . 
Han ville måske gerne have , hun skulle 
glemme både ham og moderen ? 
Ja , han fandt det sygeligt at hænge over sine 
minder . Hun skulle ud i livet , more sig , se 
sig om . 

den tone ; hvori han talte , ligesom skar enhver 
indvending . af , hårdt som en sav . 
Så spurgte hun ham , om han da ikke heller 
ville mindes hende . 
Men dertil svarede han , at hun begyndte at 
blive sentimental , og gav sig så til at tale om 
Paris . 
Det gjorde han ofte . Han ville tage en 
eksamen der , arbejde som en gal , sagde han . 
Og han kunne tale sig så varm om sin opgave 
i det fremmede land , som om han allerede var 
der og for længe siden havde glemt sin moder . 
« jeg vil også gerne til Paris , »  sagde joppe . 
« måske kommer jeg engang og besøger dem . »  — 
der var et æmne , hun bestandig bragte 
på bane , og hvormed hun næsten pinte ham . 
Det var hendes  « opgave »  . Hun måtte have 
noget at virke for i livet , men øjnede ikke hvad . 
Han smilede ad hende og gentog hendes ord 
fra sidste sommer : 
« det er deres opgave at blive gift . » 
Fru sten sagde det samme . 
Nej , det mente joppe ikke længer . Hun 
troede , hun giftede sig aldrig . Der var nok til 
det . Nej , hun ville gå på hospitalerne og lære 
børnepleje , sagde hun en dag . 
« til hvad nytte »  — smålo John —  « når 
de ikke vil gifte dem ? » 
O 
« jeg vil passe andre folks børn , »  sagde hun . 
Han kendte jo så mange overlæger , om han 
ikke ville hjælpe hende til en plads ? 

det kunne han gerne ; men hun blev ked af 
den inden fjorten dage . 
Så skaffede han hende ud på et børnehospital , 
hvor hun skulle lære at svøbe og vaske 
pattebørn , passe deres fornødenheder , våge over 
dem i deres sygdom , lære regler for deres ernæring 
og udvikling . 
De første dage var hun begejstringen selv 
for sit arbejde . Hun tog fat som en kunstner 
på et stort arbejde , som en dronning på en 
regering . 
Men tålmodighed havde hun ikke , og svineriet 
æklede hende . Hun følte sig trykket af 
børnelugten , blev nervøs af skrigene og stærkt 
angrebet af et par dødsfald . Hendes kræfter 
sloge ikke til , mærkede hun ; det gjorde hende 
modløs , og hun begyndte at spørge sig selv : 
« hvad vil jeg dog her ? jeg har jo ingen børn ! 
Og hvem ved , om jeg nogensinde får nogen ? 
Jeg kan anvende min tid bedre . » 
Desuden blev hun af Engelke og Per — den 
sidste spurgte hende , om hun ikke snart søgte 
ansættelse som natmand — drillet til fortvivlelse . 
Men hun skammede sig ved at gå til John 
og sige , at hun havde fået nok af opgaven . Så 
blev hun ved , men med ulyst og til mere besvær 
end nytte for børnene . 
Det fik John at vide og sagde hende det . 
« kan de se , jeg havde ret . Gør både dem 
selv og børnene den tjeneste at høre op . » 
Så hørte hun op ; men hun var ulykkelig 

over sin mangel på energi . Hvad duede hun 
dog til ? Der måtte jo være noget , hun duede til . 
Om hun ikke kunne komme ind i en bank ? 
Da hun så talte til John om denne nye opgave , 
sagde han til hende :  « nej , nej ! vær nu 
fornuftig , de er ikke anlagt for at arbejde . » 
Hvor han kunne sige det ! Det var jo ethvert 
menneskes pligt at arbejde . 
« jamen , der er mange , som ikke gør det 
alligevel ! De hører til den slags mennesker , de 
kan ikke skabe dem selv om . » 
« skal vi vædde ? » 
Så rystede han på hovedet , tog hende om 
hænderne og sagde :  « jeg ved godt , at det er 
mine mange planer , som har givet dem blod på 
tanden . De er sjælden modtagelig for de menneskers 
interesser , som de omgås . Men de har 
langt bedre af at slå dem til ro med dem , de 
selv har . » 
« jeg har ingen . » 
Hun skulle være den , hun var . Hun var 
sød , som hun var . Hun gjorde mange mennesker 
glade . Det var også en smuk opgave . 
Han havde aldrig før været så venlig imod 
hende . Hun så på ham med et udtryk som 
en troende kattolik på Madonna . Men hun var 
dog bedrøvet over , at han tildelte hende en så 
betydningsløs opgave i livet . 
Hun kunne heller ikke lide , at han en dag 
sagde til hende : 
« det er synd , at de skal gå her i et sygehus 

og få sørgelige tanker . Var jeg deres moder , 
ville jeg ikke tillade dem det . » 
Ofte havde hun indtryk af , at han ikke brød 
sig det mindste om hende . Men Fru sten sagde 
altid til hende :  « John bliver så glad , når de 
kommer . » 
Hun mærkede , hvorledes hans magt over hende 
voksede . Men det var ikke hendes sanser , han 
betog . Det var hendes ånd , han dannede med 
sine tanker , hendes energi han stemplede med 
sin ærgerrighed , hendes sjæl han fyldte med 
sin tro . 
Hun beundrede ham , hun knælede for ham . 
Og hendes tunge vrimlede med spørgsmål , hver 
gang hun talte med ham . Hendes videbegærlighed 
gjorde hende nervøs : sig mig blot en ting endnu . 
Hun var som de små børn , der bestandig råbe : 
bare en gang til ! 
Et ville hun helst af alt spørge om . Det 
var om hans eget forbigangne liv , hvorledes han 
vel var kommen til de anskuelser , han havde . 
Men det spørgsmål turde hun ikke gøre ham . 
Han kunne svare , at det kom ikke hende ved . 
Hun søgte at lokke bekendelser ud af ham ved 
at tale om sig selv . Men hun fik intet at vide . 
Engang kom dog sagen på bane ved et 
tilfælde . Hun gik en tidlig aftenstund — det 
var i begyndelsen af december — op til Fru 
sten , men traf kun John i dagligstuen . Lampen 
stod tændt på bordet . Han sad med ryggen 
til dem begge og læste . Det første , han gjorde , 

var at tysse på hende og pege på en stol lige overfor 
sin . Han rejste sig ikke for ikke at gøre 
støj . Hun så ængsteligt på ham og henimod 
so vekam merdøren . 
« moder har været meget syg og haft mange 
smerter . Professor Knudsen har været her , » 
Hviskedee han .  « det går nedad bakke nu . Hvem 
ved , om en måned sidder jeg måske i Paris . » 
Hun blev — som så lidt — stødt over den 
sidste bemærkning . Vidste hun ikke bedre , måtte 
hun jo tro , at han heller begravede sin moder 
i dag end i morgen . Hun så på ham uden 
at svare . 
« moder sover nu , »  vedblev han .  « hun har 
fået morfin . Men jeg er bange for , at virkningen 
snart hører op . Hun har fået alt for meget i den 
sidste tid . »  han lagde bogen fra sig . 
Joppe så , det var en fransk roman . 
« jeg beundrer , at de kan læse romaner nu , » 
Sagde hun . 
« hvorfor ikke ? »  sagde han .  « den bog har 
jeg engang læst højt for moder . Når jeg nu 
læser den igen , mindes jeg så tydeligt alle de 
stemninger , vi dengang oplevede sammen , alle de 
bemærkninger , hun gjorde , og mine egne følelser . 
Ja , jeg kan se alle omgivelserne fra den tid for 
mig . Det er tre år siden . Vi lå . på landet 
i Fyen . Det kapitel , jeg nu er i færd med , læste 
jeg for hende ude i skoven ved en bondegård . 
Der gik to drenge og spillede pind nogle skridt 

fra os . Jeg kan se de små knøses ansigter for 
mig så tydeligt , som om de stod her i stuen . » 
« engang imellem holder de dog altså af at 
mindes , »  sagde hun . 
Han rystede på hovedet og smilede .  « man 
er jo ikke mere end et menneske . » 
Hun kunne have faldet ham om halsen for 
den ytring . 
« når jeg rejser til Paris , »  sagde han igen , 
« tager jeg alle mine bøger med mig . Så kan 
jeg tale med moder , når jeg vil . » 
Men i det samme følte han , at han var på vej 
til at give for meget efter for en stemning , som 
kun kom ham selv ved , og slog så til skuffelse 
for joppe over i en anden tone . Han spurgte 
hende om et nyt stykke , som var blevet spillet 
på tteatret den foregående aften , og hvis opførelse , 
han vidste , hun havde overværet . 
Hun svarede distrait . 
Kort efter ville hun gå ; men så kaldte Fru 
sten på sin søn inde fra sovekammeret , og han 
gik hurtigt ind . Hun havde indtryk af , at han fløj . 
Han havde lukket døren efter sig ; men hun 
stillede sig tæt op ad den — just ikke for at lytte ; 
men den bevægelse , hun var i , tvang hende til at 
være det , der gik for sig , så nær som muligt . 
Hun hørte svage stemmer , men ingen tydelige 
ord . Af og til syntes hun , Fru sten græd . I et 
kvarter stod hun op ad døren . Hendes Hals blev 
tør af spænding , og hun følte træthed i hovedet . 
John så anstrengt ud , da han kom tilbage . 

han satte sig ikke , men gik op og ned . Også 
joppe blev stående . Hun spurgte ham om , hvad 
der var i vejen . Han svarede ikke straks . Hun 
kunne se på ham , at det , han ville sige , kostede 
ham besvær . 
Endelig kom det frem . 
« moder er meget ængstelig i aften . Jeg ved 
ikke , hvad jeg skal gøre . Hun vil have , at jeg 
skal sende bud efter en præst — »  han stammede 
i det .  « hun ønsker , at han skal bede et fadervor 
med hende . Hun er helt ude af sig selv — 
uregerlig — hun vil ikke' tage morfin — »  det 
kom alt sammen i pinlige småstød og med halv 
stemme . 
Joppe stirrede ufravendt på Johns ansigt . 
Blodet var steget ham til hovedet , og halsåren 
svulmede . Han mødte ikke hendes blik . 
« hvorledes skal jeg dog få hende rolig ? » 
Sagde han flere gange .  « jeg vil så nødig bruge 
magt . » 
« de må sende bud efter en præst , »  sagde 
joppe . 
Han rystede på hovedet .  « jeg vil ikke have 
nogen mellem moder og mig , »  sagde han . 
Et øjeblik  .efter standsede han foran joppe : 
« ja , hvis de ville — » 
Hvis hun ville ? 
Hun så op på ham .  « jeg ? »  hun kunne 
føle , hvor hun rystede . 
« ja , de skal kun gøre det , hvis de vil , » 
Sagde han . 

hun så bestandig på ham med åben mund . 
Hendes hænder famlede om hinanden . Hun mærkede , 
hvorledes de blev våde af sved . 
Hvad skulle hun svare  ? Hvor kunne hun 
samle sig i den fart , som hans spørgsmål forlangte ? 
Hvor kunne hun nu i en håndevending 
opgøre med sig selv , hvad hun i lang tid havde 
gået og været i tvivl om , skydende fra sig , 
vejende for og imod , håbende på et betydningsfuldt 
øjeblik , som med et skulle gøre alt klart ? 
Var dette øjeblik måske kommet nu ? Var det 
nu , hun skulle tage bestemmelsen om , hvorvidt 
hun ville holde på sin barnetro eller ikke  ? 
Hvor fik hun vished ? Hun havde aldrig før følt 
sig så usikker . 
Hun prøvede på at samle sine tanker og 
spurgte sig selv med al den alvor , hun magtede : 
troer du  ? eller tror du ikke  ? Så faldt det hende 
ind , at det blotte spørgsmål var et bevis for 
hendes tvivl . 
« hvorfor betænker de dem ? »  sagde John . 
« de tror jo på gud . » 
Hun mødte hans faste , blå blik . Ikke en 
muskel i hans ansigt rørte sig . Hans urokkelighed 
gød som en størknet skal også om hende . 
Så holdt hun op med at spørge sig selv om , 
hvad hun fandt rigtigt . Hvad han ville finde rigtigt , 
blev det eneste afgørende for hende . Og han 
ville vist ikke bifalde , om man bad med en tvivl 
i hjertet . Man skulle vide , hvad man ville , man 
skulle være helstøbt , som han var det . Gid hun 

var det ! Hun ville være det . Han skulle have 
ære af sin discipel . Hun troede ikke , nej ; hun 
troede ikke , og nu havde hun en lejlighed til at 
vise ham det . Hun kunne ikke bede fadervor . 
Så sagde hun sagte , mens hun så bort fra 
o o 7 
ham :  « jeg kan ikke . » 
« hvorfor ikke ? »  sagde han —  « når de 
troer — ? » 
« nej , jeg kan ikke , »  gentog hun .  « de må 
ikke forlange det af mig . Jeg har aldrig bedt 
fadervor , ikke engang da fader døde . » 
I det samme kaldte Fru sten igen . Han var 
i en fart henne ved døren , men vendte om og 
spurgte endnu engang :  « de kan altså ikke ? » 
« nej , »  sagde joppe . 
Så gik John atter ind til sin moder . 
Han blev længe derinde . Gud ved , hvad 
han foretog sig ! —joppe drev op , og ned i stuen , 
så på tæppet , på malerierne på væggen , 
stod længe og stirrede på bordten i et gardin 
uden at gøre sig begreb om , hvad det var , hun 
så på ; men følte sig til sidst mat i knæene og 
satte sig , bladede i den roman , hvori John nylig 
havde læst , og gik af og til hen og lyttede ved 
døren . Der var ganske stille inde i sovekamret , 
syntes hun . 
Ventetiden blev hende utålelig lang . Den  . 
Samme tanke fulgte hende stadig : skulle jeg dog 
have gjort det ? for Fru stens skyld ? Den vred 
sig i hendes hjerne , den smertede i hendes nerver , 
og den endte med at forekomme hende noget rent 

legemligt , som hun kunne tage og føle på . Den 
havde både form og tyngde . Raisonnere kunne 
hun slet ikke mere . Hun kunne hverken klare 
tanker eller villie . 
Omsider kom John tilbage . Han så roligere 
ud . 
« nå ? »  spurgte hun og gik hurtigt hen imod 
ham . 
« hun sover , »  svarede han .  « hun har taget 
morfinen . » 
« hvorledes fik de hende til det ? Hun brød 
sig altså ikke om præsten mere ? » 
« jeg bad med hende , »  svarede han sagte , 
satte han sig i en jstol og lænede sig træt tilbage . 

« de ! »  hun slog hænderne sammen , så at 
det gav lyd .  « hvor kunne de ? Det er umuligt . » 
« det er sandt . » 
« jamen , de tror jo ikke det mindste af det ? » 
« nej . » 
« hvor turde de så ? » 
« turde ? Jeg ville ikke gerne , men jeg 
turde godt . Hvorfor skulle jeg ikke turde ? Jeg 
er ikke bange for de ord . De er ikke anderledes 
end alle andre ord .' moder måtte og skulle 
blive rolig . Præst vil jeg ikke have i huset . De 
ville ikke bede . Så måtte jeg . » 
« de løj altså ! » 
« nej , jeg gav hende den medicin , hun 
trængte til . » 
Joppe var over alle grænser ophidset . Hendes 

tanker løb vild med hende . Hun følte sig krænket 
på den guds vegne , hun ikke troede på . Hun 
syntes , John havde begået en himmelråbende 
synd , og sagde det til ham . Han havde bedraget 
både gud og sin moder . 
Han forstod ikke det ord  « synd »  .  « jeg har 
gjort , hvad jeg anså for rigtigt , »  sagde han . 
« men nu taler vi ikke mere om den ting . » 
« jo , jo — »  hun skreg næsten —  « jeg vil 
vide , de skal sige mig —jeg må have klarhed ! 
Nu har jeg gået så længe med alle disse tvivl 
— de skal tale med mig ! » 
Han blev ganske forskrækket . 
« vær nu fornuftig , »  sagde han ,  « og tænk 
ikke mere over det med moder . Det var forkert af 
mig , at jeg før bad dem være præst . Jeg burde 
slet ikke have omtalt sagen for dem . Men 
jeg troede , de ville have gjort mig den tjeneste . 
Ja , for de ville virkelig have gjort mig en stor 
tjeneste , om de havde bedt med hende . » 
Hun var helt fortumlet . Han satte altså 
ikke engang pris på den karakterstyrke , hun 
havde viist ved at sige nej . 
« tvinge dem kunne jeg jo ikke , »  fortsatte 
han .  « men jeg tror ganske sikkert , de burde 
have gjort det , jeg bad dem om . Så var de 
også blevet forskånet for den skræk , jeg nu 
mod min villie har forvoldt dem . » 
« jamen når jeg ikke tror — ? »  hun begyndte 
at smågræde . 
« når er det faldet dem ind , at de ikke tror ? » 

« længe , længe — »  hun kunne ikke sige 
andet for gråd . 
Han tog hendes hånd for at berolige hende . 
Men så kom det atter bønligt fra hende , afbrudt af 
hulken : han måtte hjælpe hende ! hun kunne ikke 
finde rede i det alt sammen ! og han måtte sige 
hende , hvorledes han selv var kommen til den 
tro , han havde . Han vidste så bestemt , hvad 
han mente og ville . Kunne han ikke lære 
hende det ? 
Det kunne det ene menneske ikke lære det 
andet . 
Jo , jo . Hun bad ham så hjælpeløst . 
Så fortalte han hende da , at han lige fra 
dreng havde været skeptisk overfor alt , hvad der 
angik en verden udenfor denne . Alle de ideer 
og forestillinger , som ikke knyttede sig til det 
liv , man kendte eller kunne erfare , dem brød 
han sig fejl om . De udrettede ikke andet end at 
bilde folk noget ind , som de dog engang med 
smerte måtte lade fare . 
Hans forklaring tilfredsstillede hende ikke . 
Hvor kunne han dog så ganske undvære en gud 
og et evigt liv ? det var dog så trøstesløst . 
Det syntes han ikke . Han syntes , der var 
allermest trøst i den tanke , at man gik helt til 
grunde . Og det ville andre også synes , hvis 
de blev opdragne i den tro . Men det var hun 
ikke blevet , og derfor skulle hun holde fast ved 
sin tro . Det bad han hende om , bad hende ind- 
stændigt . 

det sidste -sagde han i et tonefald , som lod 
hende forstå , at dermed skulle samtalen være 
endt . Og ganske vist , der var jo heller ingen 
grund til at fortsætte den , når han mente , hun 
slet ikke var i stand til at rumme hans anskuelser . 
Men hun syntes , der lå en slags ringeagt deri , 
og følte sig en kende krænket . Så overvandt hun 
de sidste småhulk og rejste sig for at gå . 
« det er en skam af mig , at jeg har plaget 
dem med mine sorger . De har nok selv . Jeg 
beder dem om forladelse . » 
Hun syntes , han var forlegen , da han fulgte 
hende ud : han sagde en mængde selvfølgelige 
ting .  « skulle han have en ond samvittighed ? » 
Tænkte hun .  « å hvad ! han har ingen samvittighed . » 
— 
i de følgende dage løb det hende bestandig 
rundt i hovedet , hvorvidt det havde været rigtigt 
af John at bede det fadervor eller ikke . Snart 
syntes hun ja , snart nej . Men hvorom alt var , 
hun var glad , at hun ikke havde gjort det . 
En ting kunne hun ikke begribe , at gud — 
om han da var til — gav et usselt menneske lov 
til at tage sit hellige ord forfængeligt . Gud kunne 
jo have dræbt John på stedet . Men — .— gud 
var naturligvis ikke til ! — 
til længere samtaler mellem John og joppe 
blev der ikke oftere lejlighed . Den tid , der 
fulgte efter det sidst omtalte møde imellem dem , 
blev hård for Fru sten . John sad bestandig hos 
hende . Hun havde mange smerter og blev dag 

for dag mattere . Joppe fik kun lov til at kigge 
ind til hende gennem døråbningen . John sagde , 
hun kunne dø i dag som i morgen . Professoren 
kom nu to gange daglig . 
Joppe brød sig heller ikke om flere samtaler 
som den sidste . De førte ikke til noget . Hun 
måtte selv hjælpe sig . 
Med gru tænkte hun på skilsmissen og 
ønskede blot , den var overstået . Hendes samliv 
med John var dog allerede nu forbi . Men når 
han så var rejst ? hvad så ? Hvad skulle hun 
så gribe til ? 
Det blev jul . 
Dagen før juleaften hørte joppe til Fru stens 
befindende . Det gav ikke meget håb . Hun ville 
gerne ind og tage afsked med hende . Men det 
kunne ikke nytte , sagde John . Moderen lå i 
morfinrus og kendte ikke engang ham . 
Så døde Fru sten juleaftens dag . 
Da joppe skulle til bords , fik hun brev fra 
John . Hun vidsje , før hun brød det , hvad det 
indeholdt . 
Der stod — uden overskrift : 
« moder døde i dag klokken 3 . Begravelsen 
finder sted den 27de . Jeg rejser samme dags 
aften . Hvis de vil ulejlige dem herop , kan 
de træffe mig hjemme i morgen formiddag før 
12 . Jeg vil gerne sige farvel til dem . 
Deres John sten . » 

det var joppe umuligt at tage del i juleglæden . 
Skjøndt der var selskab , sagde hun ikke 
et ord under hele måltidet . Hun måtte uophørlig 
tørre sine tårer af , og lyset fra det lille 
juletræ , som stod på bordet , gjorde hende skærende 
ondt . Ikke en ret rørte hun . Ved desserten 
rejste hun sig , sagde , hun var syg , og gik ind på 
sit værelse . Her drejede hun låsen om og 
kastede sig på sin seng med ansigtet i hovedpuden . 
Gråden drog i hendes legeme . Da den 
brød frem , hulkede hun fra hoved til fod . Sengen 
rystede under hendes bevægelse . Både Hals og 
hoved smertede som under et voldsomt tryk . 
Det var ikke Fru sten , hun græd over . Det 
var Johns afrejse . Hun følte den samme halvt 
forrykte fortvivlelse som ved sin faders død , kun 
i langt højere grad , og sagde flere gange højt til 
sig selv :  « gud , hvor jeg lider ! »  da gråden var 
stilnet af , gik hun op og ned , trampede i gulvet , 
og slog med den ene knyttede hånd i den andens 
hulning . Hendes smerte var for kraftig til , at 
hun kunne gemme den hos sig selv . Og hun 
krammede sit pandehår , til det blev vådt , og 
klistrede om tindingerne . Hun spurgte ikke sig 
selv , hvad hun skulle gøre for at blive rolig . 
Hun følte , hun . kunne ikke blive det . Hun ville 
rase . Hun kunne godt forstå , at man rev hårene 
ud af sit hoved af sorg . 
Moderen bankede på hendes dør og spurgte , 
hvad hun fejlede . De skulle blot ikke bryde sig 

om noget , svarede hun . I morgen var hun rask . 
Hun var gået i seng . 
Lidt efter tændte hun lys . — hun ville læse 
Johns brev om igen . Hun kunne det  .udenad , 
men tænkte , at der var måske dog et eller andet 
ord , hun ikke havde lagt mærke til .  . 
« jeg vil gerne sige farvel til dem . »   « gerne »  , 
stod der . Gerne ! Han holdt dog altså lidt af 
hende . Det ville dog gøre ham ondt , om han 
ikke fik set hende inden afrejsen . 
« deres »  John sten . Mon han skrev det til 
alle ?  « deres »  — var det ikke et koldt udtryk ? 
Hun skrev altid : deres hengivne . Men det skrev 
hun rigtignok også til folk , hun ikke kunne lide . 
Han lagde måske netop meget i det ene ord : 
« deres »  . — ja , om hun turde tage det for sandhed 
— om han virkelig var hendes ! — å , gud 
hjælpe hende — det lille pjok ! 
Så faldt det hende ind , at han havde ingen 
overskrift skrevet . Han kunne dog gerne have 
begyndt med :  « kære joppe »  . Hvis hun skulle 
have sendt ham brev , ville hun have kaldt ham 
« kære John »  . Ja , det ville hun . Han ville 
måske have fundet det nærgående ; men der var 
jo dog ikke mange mennesker , hun havde så kær 
som ham . Der var ingen , ingen ! Ja , blot hun 
turde skrive til ham ! Men det vovede hun ikke . 
Nej , til hvad nytte også ? Hun fik ham jo at se 
endnu en gang . I morgen . 
Hun kunne slet ikke tænke længere , end til 
det møde . Det indeholdt for hende alt ! Bagved 

det var der hverken tid eller . Liv . Han ville 
sagtens gøre det kort . Han holdt af korthed . 
Og det var vel også bedst , at de ikke talte for 
længe sammen . Blot hun kunne være rolig , helst 
glad ! Men hun vidste , hun ville græde . Og det 
kunne han ikke lide . — mon han selv havde 
grædt , da moderen døde ? 
Hvor var han vel i aften ? Juleaften , den 
gladeste aften i året ! Hun kom atter til at 
græde ved at tænke på , at nu sad han vel 
hjemme ved sin moders lig , ganske alene uden 
en eneste ven . Gid han havde bedt hende komme 
straks ! Hvorfor havde han ikke gjort det ? Sagtens 
fordi han vidste , at  .hun skulle i selskab 
og more sig . More sig ! Ja , hun morede sig 
rigtignok . Aldrig havde hun tænkt sig , at man 
kunne være så trist på en juleaften . Nej , nej ! 
Det var nok overtro , dette med juleglæden , ligesom 
så meget andet var overtro . John havde 
ret , når han sagde , man skulle ikke hilde sig i 
så mange ideer og forestillinger — det voldte 
en kun smerte , når man skulle slippe dem . 
For ham betød julen jo intet — for hende ikke 
heller . Den havde betydet alt for hende — hun 
havde elsket juleaften . Men nu — nej — denne 
ene havde ødelagt alle juleaftener for hende . 
Hvad mon klokken var ? Otte . Ikke mere ! 
Hvad skulle hun dog tage sig for — den lange 
aften og den lange , lange nat ? Sove kunne hun 
ikke . Hun havde sjælden følt sig så lysvågen 
som nu . Ind til selskabet ville hun ikke . Hvad 

om hun gik lidt ud ? Det ville forfriske hendes 
tanker . Hun havde ofte erfaret , at en tung stemning 
var lettere at bære , når man gik . Når 
hun blot ikke så alt for ophedet ud ? Ja , øjnene 
vare svulne og håret uredt som efter en søvn . 
Men når hun bandt slør for ansigtet , var der 
ingen , der kendte hende . Så tog hun sin kåbe 
på og listede uset ned af køkkentrappen , hvortil 
hun havde egen udgang fra sit værelse . 
Hvor skulle hun gå hen ? Hun vidste godt , 
hvorhen hun ville , men gik dog i en anden retning . 
Butikerne vare åbne endnu , folk havde 
travlt . Hun blev puffet og stødt , men gik rask 
og så ned for sig . Juleviser fløj igennem 
hovedet på hende . At tænke sig , at det var 
den festligste aften i året — og her gik hun 
— som et udskud , farende afsted uden mål . 
Men hvorfor i al verden gjorde hun også det ? 
Hvad gik der af hende ? Var hun på veje til 
at blive gal ? Hvis nogen fik at vide , hvad hun 
bedrev , hvad måtte de så tro ? Hun standsede 
med et under en lygte og tænkte det samme 
om igen . Hun måtte have sine tanker klarede , 
og hun tænkte bedre , når hun stod stille . Omsider 
blev hun lagt mærke til . Så løb hun afsted , 
som om hun var en tyv , man satte efter . 
Tilsidst havnede hun udenfor Johns port . Hun 
vidste , hun måtte havne der . Hun stod længe 
og så op ad huset og skråede siden over på 
det andet fortov for ret at betragte hans vinduer . 
Der var lys i et . Mon det var der , den døde 

lå ? Hvad , om- hun gik derop ? Intet var dog 
naturligere , end at hun kom straks , da hun hørte , 
moderen var død . Der var dog slet ingen grund 
til at vente en hel dag — og en hel nat . 
Så åbnede hun gadedøren og sneg sig ind . 
På trappegangen blaffede gassen . Hun så 
dampen af sin varme ånde og faldt i tanker 
over det fænomen , som om hun aldrig havde set 
det før . Det tjente hende en stund som påskud 
til ikke at gå videre . Derpå gik hun hen til 
den runde blok , som endte gelænderet , lænede 
sig til den i øm omfavnelse og så op gennem 
rækværkets snoninger . Deroppe boede han — 
på anden sal . Hvad , om han vidste , hun stod 
dernede og kiggede op  ? Han ville få endnu 
ringere tanker om hende . Dog blev hun stående 
længe i den samme stilling . Af og til kastede 
hun et blik på døren i stueetagen , hvorpå der 
sad en messingplade med følgende indskrift : 
Petersen , malermester . Hvor ofte havde hun ikke 
i en fart læst det navn , når hun sprang op ad 
trapperne for at besøge Fru sten . Det var gerne 
med glade følelser , hun havde læst det — og 
nu — nu ! at man kunne være så bedrøvet — 
så afmægtig bedrøvet . 
Stilheden på gangen pinte hende . De fleste 
folk i huset vare sagtens ude for at more sig . 
Kunne man tænke sig noget ødere , mere hjerteløst 
end den trappegang ? — uf — og dog , den 
havde noget hjemligt ved sig ! Hun kendte hvert 
eneste trin . - til sidst kunne hun ikke dy sig , 

hun måtte liste sig op til hans dør . Som i et 
sygeværelse — så sagte gik hun og trak sig op 
med faste greb i rækværket , hvis lakering 
hvinede , når hendes hånd gled lidt tilbage . 
Endelig vandt hun derop . Der stod enkefru sten 
på døren . Og ved siden af på et lille visitkort : 
John sten , cand . med . et chirurg . 
Herre gud , at hun virkelig var død , den 
gamle Fru sten ! Hendes navn læstes endnu lige 
klart og korrekt . Joppe skjulte det med sine 
hænder og så blot på visitkortet . Han levede 
da gud ske lov endnu . Og dog — sæt det nu 
var ham , der var død ! ville det i grunden ikke 
være langt bedre , end at han skulle rejse ? — 
rejse fra hende — måske til en anden ! — nej , 
det var dog bedre , han levede . Hvem vidste , 
hvad livet kunne bringe ! engang måske , engang 
kunne de mødes igen — og så — — nej ! 
Aldrig , aldrig !  « gud , hvor jeg lider ! »  sagde hun 
igen halvhøjt til sig selv og støttede hovedet 
mod døren . Hun kunne ikke mere , hun var dødtræt . 

men så hørte hun med et en gå indenfor 
i entréen ; henimod døren syntes hun . Det var 
hans skridt . Hun fik næsten ondt af angst . 
Med et sæt var hun henne ved rækværket og 
mere rutschede end løb ned ad trappen . Hun 
syntes , det lød som et helt lokomotiv , -der rullede 
afsted . Ud gennem gadedøren for hun og et 
godt stykke ned ad fortovet . 
Men nogen fulgte efter hende ? Hun vendte 

sig om . Ikke én sjæl . Der stod kun to jomfruer 
og småfniste i en åben port . Så blev 
hun stående et øjeblik , så henimod huset , hun 
havde forladt og gik til sidst langsomt henimod det 
igen . Men nu var lyset i Johns vindue slukket . 
Uha ! noget så dødt som den façade , der stirrede 
hende i møde med ligesom stærgrå øjne ! Men 
der lå jo også en død derinde . 
Så gik hun hjem , temmelig rask . Hun var 
roligere nu . Hun kunne ikke få talt med John 
iaften . 
Hun kom atter uset ind i sit værelse , rev 
tøjet af sig , slængte det fra sig på må og få 
og kastede sig i sin seng . 
Sådan var altså den kærlighed , man priste 
som det højeste på jorden . Gud hjælpe hende ! — 
den næste morgen klokken ti stod hun atter 
udenfor Johns port . Hun gennemlevede på ny 
hele den foregående aftens sjælekval . Den stod 
opskreven på husets mure , på trappegangens 
vægge — på dørene , hun gik forbi , og på 
hvert trin , hun tog . Da hun gik ind ad gade-  , 
døren , tænkte hun :  « når jeg næste gang går 
ud af denne dør — — så — så — så er det 
forbi . » 
Hendes hjerte slog for voldsomt . Hun lænede 
sig mod rækværket , som hun havde gjort det for 
omtrent tolv timer siden , og begravede sit ansigt 
i den buket violer , som hun havde købt , og som 

hun ville lægge på Fru stens seng . Så tvang 
hun sig til at tænke på Fru sten — hvorledes 
hun vel så ud . Hun mindedes sin faders lig 
og søgte at gøre sig selv så uhyggelig til mode 
som muligt for at dræbe de andre følelser , der 
joge i hendes blod . Gamle Saras rædselsfuldeste 
historier tog hun frem af sin hukommelses kramkiste , 
og det lykkedes hende virkelig til sidst at 
fylde sin hjerne med så nervepirrende billeder , 
at hun gav sig til at gå hurtigt op ad trappen 
for at blive dem kvit . 
Trappegangen forekom hende venligere end 
igår . Gennem de forskellige små vinduer , som 
vendte ud til gaden , lyste solen i fire parallele 
støvstriber . Dem tog joppe som et godt varsel 
for sit besøg . 
Da hun på ny stod og læste Johns visitkort , 
blev hun forbavset over at høre stemmer indenfor . 
Hun kendte hans ; men hvis var den anden ? En 
damestemme , syntes hun . Hvem i al verden 
kunne det dog være , som besøgte ham ? 'stens 
omgikkes jo ingen . Hun skulle altså ikke få 
talt alene med ham . Med et slag blev alle de 
billeder , hun i fantasien havde dannet sig af deres 
sidste møde , kuldkastede . Muligheden af en trediemand 
havde hun aldrig tænkt sig . Først blev hun 
fortvivlet over dette menneske , som ganske ville 
forstyrre stemningen ; men lidt efter tænkte hun , 
at det var måske allerbedst for hende , om hun 
• ikke talte alene med John . 

så ringede-hun på . John lukkede selv op . 
Han så ud som sædvanlig . 
« godmorgen . Tak , fordi de kom . » 
« tak for deres brev , »  sagde hun . Hendes 
stemme lød påfaldende rolig , syntes hun selv . 
Hun gik med John ind i dagligstuen . 
Her stod den dame , hvis røst hun havde 
hørt . Det var en lille , halvgammel , vissen person 
med spids næse og rødkantede øjne . Hænderne 
holdt hun bestandig foran sig på maven , også 
når hun gestikulerede . 
« det er min moders kusine , frøken tang , » 
Sagde John .  « frøken kjærlund »  . 
Damerne hilste afmålt på hinanden . Joppe 
var forundret over den fatning , hun besad . Hun 
følte sig nu ganske sikker og så sig forundret 
om i værelset , der var blevet meget forandret , 
siden hun sidst var der . Gardinerne vare tagne 
ned , alle bøgerne ude af bogskabet , malerierne 
støde på gulvet med bagsiden udad , og bordene 
vare fulde af forskellige sammanhobede sager , 
blandt andet en del herreflipper . 
John undskyldte for joppe , at han havde bedt 
hende komme til sig — han burde vel være 
gået til hende . Men hun forstod jo nok , at 
han helst ville undgå at se fremmede mennesker . 
Så gav han sig til at tale om moderens død , 
medens han gik op og ned . Joppe sad på yderkanten 
af en stol og holdt bestandig sin paraply 
i hånden . Hans forretningsmæssige tone gjorde 
hende let , fordi den gjorde hende kold . 

moderen var død uden at kende ham ; hun 
var sovet bort i morfinen og havde ikke lidt meget 
i den sidste tid . 
« om begravelsen får ingen nærmere at 
vide , »  sagde John .  « jeg ønsker at være alene 
om at følge moder . » 
« ja , har de kendt mage ! »  sagde frøken 
tang ;  « den står ikke engang i avisen . » 
Joppe så hen på vedkommende . Hun kunne 
ikke begribe , hvad det fruentimmer skulle der . 
John ignorerede også ganske hendes bemærkning . 

« vil de heller ikke tillade mig — ? »  spurgte 
joppe lidt efter . Nu mærkede hun , at hendes 
stemme svingede i retning af gråd . 
« nej , »  sagde John .  « moder og jeg går 
alene . » 
Joppe ville gerne have at vide , hvorledes 
han indrettede sig med præst og al den slags ; 
men hun turde ikke spørge . 
Så var de »  en stund ganske stille i stuen . 
Den gamle puslede med nogle Gardiner , som hun 
glattede ud og vaskede på med spyt . Joppe 
følte sig ikke vel . Den rejsestemning , som alt 
i værelset bar præg af , gjorde hende urolig . 
Hun stod op fra stolen . Hun burde vist gå nu . 
Allerede ! allerede ! og efter et sådant møde . 
« må jeg heller ikke få lov til at se deres 
moder — ? »  spurgte hun svagt .  « jeg har taget 
.disse violer med ! »  dem havde hun næsten glemt . 
« hun ligger i mit værelse , »  sagde John . 

de måtte 'gjennem spisestuen for at komme 
derind . Gud ske lov ! den gamle frøken fulgte 
ikke med . 
Joppe blev forbavset over , så frisk en luft , 
der var i det Kammer , hvor den døde lå . Hun 
mindedes den fæle os- fra den tid , hendes fader 
lå lig . Vinduet stod også åbent , og alt derinde 
så næsten festligt ud . 
Sengen stod mellem Johns skrivebord og hans 
chaiselongue med hovedgærdet tæt opad det 
skab , hvori han havde sine medicinske bøger . 
Det var endnu fuldt . Værelset her havde overhovedet 
slet ikke præg af , at dets ejermand snart 
skulle rejse . 
« her bliver alt stående urørt , indtil moder 
er bragt bort , »  sagde han . —  « hun holdt så 
meget af dette værelse . » 
Joppe hørte på hans tonefald , hvor højt 
han havde elsket sin moder . 
Den døde var helt tildækket . Lagnerne 
blendede i deres hvidhed . Henover hendes bryst 
lå de dejligste roser . Joppe . pegede på dem 
og spurgte : 
« de er fra dem ? » 
Han nikkede . Så lagde hun sine violer tæt 
opad den største rose , der lå midt for . 
John tog klædet fra sin moders ansigt . Det . 
Gøs slet ikke i joppe , da hun så det . Hvert 
træk var foldet så fredeligt , øjnene lukkede så 
fast , og det smukke gråsorte hår lå fyldigt 
flettet om panden . 

i73 
joppe gik hen langs chaiselonguen og bøjedesig 
over liget . Hun betragtede det længe , og 
hun syntes , at nu kunne hun forstå , hvad John 
havde sagt : at det var bedst , alt var forbi med 
døden . Noget dejligere end den usigelige fred , 
der lyste ud af Fru stens ansigt , kunne man dog 
ikke tænke sig . Til sidst kyssede hun den kolde 
pande . 
« moder holdt meget af dem , »  sagde John . 
Så følte joppe gråden arbejde sig op , og 
hun gik hurtigt ud af værelset ind i spisestuen . 

her hjalp John hende over bevægelsen ved 
at tale om frk . Tang . Det var moderens eneste 
slægtning , som kom til dem et par gange  ,om 
året . Moderen havde testamenteret hende alle de 
møbler , som John ikke ville have med til 
Paris . Hun gik nu rundt derinde og var bange 
for , at John skulle tage for meget . Men han 
brød sig ikke om andet end nogle malerier , sit 
skrivebord , som moderen havde foræret ham , da 
han blev student , og sine bøger . 
Da de atter kom ind i dagligstuen , gik John 
hen til det lille bord , hvorved Fru sten plejede 
at sidde , og tog hendes syskrin frem . 
Frøken tang fulgte forundret og ængsteligt 
hans bevægelser . 
« hvis de bryder dem om det , »  sagde han 
til joppe ,  « vil jeg forære dem det skrin . Moder 
holdt meget af det . Jeg vil nødig se det i fremmede 

hænder , og »  — han smilede —  « jeg selv kan jo 
ikke bruge det . » 
Joppe greb det hurtigt . Han regnede altså 
ikke hende for fremmed .  « tak , tak ! »  sagde hun 
og lukkede det flere gange op og i . Alle Fru 
stens symaterialier lå i det . 
« de har været meget for moder i den sidste 
tid , hun levede , »  sagde han ,  « og også for mig . 
De har lettet os mangen en besværlig time . Det 
skal de have tak for . » 
Joppes øjne fløde over . Hun kunne ingenting 
sige og vendte sig for at gå . Nu måtte 
hun jo gå . Frøken tang fik knap en hilsen . 
« skal jeg ikke sende skrinet op til dem ? » 
Sagde John , da han fulgte hende ud . 
« nej tak . Jeg kan godt — jeg vil helst — » 
Mer fik hun ikke sagt . 
Da de stod i entréen , så hun op på ham . 
« nu rejser de altså ? » 
« ja , iovermorgen . » 
« Levvel da . Og tak . » 
« det er mig , der takker dem , »  sagde John 
og trykkede hendes hånd .  « Levvel . » 
Så lukkede han døren op for hende . 
« de skriver vel ikke til mig ? »  sagde hun , da 
hun stod på tærskelen . Gud i himlen ! var det 
virkelig sidste gang , hun så ham ? 
« jeg tror ikke , »  svarede han .  « til hvad 
nytte ? I begyndelsen kunne en correspondanke 
vel have sin interesse , men siden — — vi 
kommer til at leve under så forskellige forhold . » 

u5 
hun dvælede endnu . 
Han mærkede , hvor svært det var hende at 
sige farvel . Også ham faldt det tungt . Så 
sagde han i en munter tone for ikke at give sin 
følelse luft : 
« ja ja . Vi ses kanske endnu engang i livet . 
Lad mig se , at jeg så træffer dem rigtig glad 
og fornøjet . Glem ikke , hvad der er deres opgave . 
Levvel ! » 
« Levvel , Levvel , »  — hendes mund fortrak sig 
i gråd . Hun løb ned ad trappen , knugende 
skrinet i favnen . 



tredie handling . 



Engelke førte stort hus nu . Hun var flyttet 
hen i en ny bolig ved holmens kanal og gav fjortenhundrede 
kroner i husleje . De gamle Stuer havde 
ikke rum nok til hendes og Fru Thortsens planer . 
Blum havde gjort sure miner til forandringen 
og foreholdt både Engelke og Per økonomi : 
forretningen havde siden Oles død mistet ikke 
få kunder . Men både moder og søn lod hans 
ord gå ind ad det ene øre og ud af det andet . 
Han skulle bare passe sig selv . De havde jo 
kapital , de kunne tage op af . 
Per fik et stort værelse , som han udstyrede 
med våben og falske antikviteter , der blev 
købte i dyre domme . Og her holdt nu han og 
hans venner til både morgen , aften og nat . 
Ind i familien kom de sjælden . Han førte alskens 
folk til huse , lidt uden at kende dem . De fleste 
kaprede han i en roklub . 
Der blev drukket ustyrlig megen vin på Pers 
værelse . Hans og hans kammeraters solderier 
hørte til nabolagets stående samtaleemner . 
Gæsterne stolprede råbende , grinende og hikkende 
ned ad trapperne et par gange om natten og 
blandede deres hyl med kattenes . Og når pigen 

om morgenen skulle vække Per , fandt hun ham 
tidt liggende på ryggen under bordet , svullen i 
ansigtet , snorkende som en elefant , mens værelset 
osede af tobak , vin og menneskedunst . 
Per havde været ganske køn engang og set 
så skikkelig ud som de gode mennesker i en 
o o 
børnebog . Men nu begyndte han allerede så 
småt at blive lasket , og hans teint tabte sin 
friskhed . Også det elskværdige udtryk i øjet 
stumpede dovenskaben og fylderiet betydeligt af . 
Dog gjorde han bestandig stor lykke hos en vis 
slags damer . Vennerne kunne le deres maver 
itu , når han fortalte sine fruentimmerhistorier . 
Blum holdt et par gange tordentaler til ham , 
men opnåede aldrig andet end det samme svar 
fra Pers side : hvis Blum ville afskedige Fåborg , 
skulle Per nok komme hyppigere på kontoret 
og tage sig af forretningen . Men Blum indså , 
at med Fåborgs afskedigelse og Pers eneherreo 
o o 
dømme gik den sidste rest af Oles gode tradition 
rabundus , og så kunne Per jo se , hvor han fik 
kunder fra . Så prøvede Blum at tøjle sin gamle 
vens søn ved at forbyde , at der blev udbetalt 
ham mere end en bestemt knap sum om måneden . 
Men dette forbud bevirkede kun , at Per tog af 
kassen , når han så sit snit , eller lånte penge 
på ågerrenter .  « forretningens penge er mine , » 
Sagde han ,  « og jeg vil have dem . »  Blum kom til 
det resultat , at han hellere ville være oppasser 
på Vridsløselille end formynder for Per . 
Engelke fandt ikke , • der var noget at udsætte 

på sønnen . Kun et ønskede hun : at hans omgang 
var mere præsentabel . Hun havde altid 
svært ved at skaffe herrer til sine selskaber og 
holdt bestandig , ligesom ‘i unge Madsens dage , af , 
at der blev gjort platonisk kur til hende . Når 
hun sad i sin lænestol og så ladt frem for sig , 
kunne hun trods sin corpulence endnu tage sig 
ud . Og mangt et studenterhjerte slog også 
stærkere end sædvanlig , når dets ejermand fik 
lov til at sætte en skammel under hendes fødder 
eller lægge en trøster bag hendes Hals . 
Oles venner kom ikke meget i hendes hus . 
Størstedelen af sin omgang hentede hun fra sin loge 
og der , hvor hun lå på landet om sommeren . 
På den måde samlede hun efterhånden en 
fast kreds , som hun navnlig så hos sig om 
aftenen . 
Første violin i denne var en lille stankelbenet 
mandsperson m‘ed tyndt helskjæg og skæve skuldre , 
fuldmægtig i et af ministerierne , Magnus Bech . 
Hele København hørte til hans bekendtskab : han 
talte om kongefamilien , som om han var opvartende 
kammerjunker , om skuespillerne , som om 
han var regisseur , og om rigsdagen , som om han 
var formand i folkettinget . Alle herrer fandt 
ham utålelig kedsommelig . Men damerne troede 
hvert ord , han sagde . Når Bech havde sagt 
det , kunne man være vis på , at der i hvert 
fald  « var noget i det . »  han læste lidt højt og 
var tjenstvilligheden selv . Fuldtud stole på ham 
kunne man ikke . Men det havde også sine fori82 


dele . Så kunne han bruges , når der var et 
eller andet , man ville  « have ud »  . — 
joppe følte sig frastødt såvel af Pers som af 
moderens venner . 
Pers så hun væsentligst på trappegangen , 
når de kom og gik . Hun fik mange nysgerrige 
hilsener og mange hvilende blikke , som hun ikke 
kunne lide . Og en aften , hun skulle hente noget 
inde i Pers værelse , overraskede hun ham og hans 
selskab i en så opkørt tilstand , at hun lovede 
sig selv aldrig mere at gå derind , når hun vidste , 
han havde fremmede hos sig . Per lå på tre 
stole og skrålede viser , og  . hans intime ven , 
Sørensen , en vældig prygl , ville tage hende om 
livet . En anden pustede røg i ansigtet på 
hende , og en tredje bød hende en flaske til at 
drikke af . Hun måtte vælte et par stole for at 
komme fra dem og ud . 
Og det nyttede ikke , at hun foreholdt Per , 
at han — også for sin søsters- skyld — dog 
skulle søge bedre selskab . Per spurgte hende , 
om hun måske troede , at de fine herrer , som gik 
og kroede sig i de fine huse , vare mere værd end 
o o 7 
han og Sørensen . Jo pyt . Nej ,  « den slags »  ville 
bare ikke være sig selv bekendt , således som de 
virkelig vare . Deri bestod hele forskellen . 
De enkelte unge mennesker , som han indførte 
i familien , havde hun ikke noget særligt imod . 
Kun var det hende umuligt at tale med dem . En 
af dem , som var købmand , konverserede hende 
aldrig om andet end Slagelse , hvor han som dreng 

havde stået i butik . Og en anden , som var 
farmaceut , men ville være musiker , proppede 
hende med sangkritik . Og det hjalp ikke , at hun 
gentagne gange fortalte ham , at hun altid sov 
over en alvorlig opera . — 
moderens omgang forargede hende ikke mindre 
end Pers , om end på' en anden måde . 
Den bestod hovedsagelig af folk , hun ikke 
kunne  « døje »  , damer , som gik i kirke hver søndag 
og dydigt skumlede over den mindste overtrædelse 
hos næsten , men som dog aldrig selv gjorde andet 
end smålyvé og småmisunde . Aldrig kunne de 
være ærlige mod hinanden . Altid kyssedes og 
slikkedes de og vare dog så skadefro , så snart 
der hændte deres  « kære , søde , gode veninde » 
Noget mindre godt . Og hun rynkede på næsen 
af det , de kaldte deres dannelse . Hun var allerede 
i sin skoletid blevet vant til en omgangstone , der 
stod et samfundstrin højere end Engelkes og hendes 
veninders . 
Fra moderen selv gled hun bestandig længere 
og længere bort . Om John kunne hun ikke tale 
til hende . Og han var den eneste , hun tænkte 
på . Moder og datter skændtes af og til i anledning 
af joppes klæder . Ellers tav de stille i hinandens 
selskab . Alle Engelkes anstrengelser for 
at drage hende ind i det bevægede københavnske 
liv mislykkedes fuldstændig . 

så ensom -havde joppe aldrig tænkt , man 
kunne blive . 
Hun stod hver morgen op med skræk for 
den uendelig lange dag , som begyndte , og så 
ingen tegn til , at udsigterne ’ nogensinde skulle 
blive lysere . Hvor livet dog var tomt og strengt ! 
Hvad synd havde hun begået , at hun skulle lide 
så meget ? 
Kærlighed var jo ingen synd , og andet vidste 
hun ikke om sig selv end det , at hun elskede . 
Og selv om kærlighed var en synd , så stor 
kunne hendes brøde da ikke være , at hun skulle 
straffes med evige kvaler , der dag for dag toge til . 
Men således forholdt det sig vel ikke heller . 
Man led ikke , fordi man havde syndet ; man led , 
fordi man led , fordi det nu engang var således 
indrettet i verden , at man skulle lide . John havde 
jo sagt , at han forstod slet ikke det ord , synd . 
Livet var , som det var , og måtte bæres , som 
det var . 
I 
men det syn på tingene gjorde hende kun 
dobbelt fortvivlet . Var det endda en straf , hun 
udstod ! Det ville gjort hende smerterne tåleligere . 
Men en uforskyldt lidelse ! en pine , som 
ikke kunne undres ved bøn eller anger ! det var 
forfærdeligt . 
Hun gik sløv omkring , tog sig intet for og 
ville intet tage sig for . Halve dage kunne hun 
sidde og se ned på gaden uden dog at modtage 
det mindste indtryk af livet derude . Eller hun 

lå på sin seng og halvblundede og smågræd , 
men uden at føle sig lettet .' 
når hun havde ligget længe således , kunne 
det hænde , at hun med et blev greben af angst 
for at miste sin forstand . Så sprang hun op og 
gik ud . Lange ture , helst på ensomme steder . 
Det eneste , der kunne adsprede hende , var børn . 
De lykkelige små ! de kendte endnu ikke livet . 
Men hvem vidste , hvad der ventede dem  ? Der 
var såvist ikke andet end Jammer til i verden , 
heller ikke for dem . — 
men at man kunne være så svag ! at man 
ikke rev sig løs fra den magt , et sådant enkelt 
menneske kunne få over en , at man lod sig beherske 
af en følelse , der kun voldte en ulykke — 
at man ikke tværtimod hadede den mand , som forsmåede 
en ! Så prøvede hun at træde sin kærlighed 
ned , rev alle de skønne klæder af den , 
så den i al dens nøgne usselhed , kastede den 
på jorden og trampede på den . Men den var 
som et levende væsen . Den smuttede bort under 
hendes fødder og krøb ind i hendes hjerte på ny . 
Men det var også kun på skrømt , hun førte 
denne krig mod sin egen tilbøjelighed . Ikke for alt 
i verden ville hun slippe den . Uden den forekom 
livet hende endnu fattigere , endnu ubarmhjertigere . 
Og hun kunne da pynte den ud som en kær dukke , 
vugge den i sine arme og synge viser for den . 
Ja , kærligheden kunne til tider endogså 
rejse hendes hoved og gøre hende stor i hendes 
egne tanker . Digte , som skildre , hvorledes sorgen 

kan lutre et menneske , faldt hende ind . Dem kunne 
hun gå og deklamere højt for sig selv . Og fortvivlede 
Vers , som slænge hele uniVerset i støvet , 
også dem kastede hun sig over . Det var forholdso 
o 
vis lyse øjeblikke . 
Men de lyseste havde hun , når hun bildte 
sig ind , at John nok snart kom tilbage . Han 
måtte komme . Der var dog en retfærdighed 
til ! han kunne ikke lade hende gå til grunde . 
Så kunne hun sætte sig til at skrive til ham , 
lange breve , som hun dog aldrig vovede at sende 
o " o o 
af . Hun smilede ved tanken om , at hun også 
engang havde båret sig således ad overfor  « Stig 
o o o o 
høg »  . Men dengang , å dengang ! hun var jo 
knap født dengang ! Det var først nu , hun vidste , 
hvad det vil sige , at være et menneske . 
Og hun besvarede selv sine breve i Johns 
navn . Snart vare disse breve korte og kolde , 
snart varme og glødende . Han arbejdede kun for 
hende ! vendte snart hjem , kaldte hende sin hustru ! 
Alle brevene , både sine egne og Johns , bandt 
hun sammen i små pakker og gemte dem i sin 
kommode . 
Men da hun havde samlet fem sådanne pakker , 
blev hun en dag forfærdet over sig selv . Hun 
var jo for alvor på veje til at blive gal . 
Hun stirrede på pakkerne , vejede dem i . 
Hånden , talte dem : nærved halvtreds ! Kunne 
man tænke sig en ørkesløsere tidsfordriv ? Nu gik 
han sagtens i Paris fra det ene hospital til det 
andet og frelste menneskeliv , og om natten hang 

han vel over sine bøger til klokken tre . Hende 
o 
sendte han vist ikke en tanke . Og imens gjorde 
hun ikke andet end ruge over hver ytring , han 
havde sagt , kæle for hvert træk i hans ansigt ! 
Hun kunne formelig blive misundelig på ham 
for hans dygtigheds skyld . Det var ganske naturligt , 
at han ikke brød sig om hende , så uduelig , 
som hun var ! Men hun skulle dog vise ham — ! 
Så tog hun sig sammen . Hun ville ikke 
synke i knæ under det slappende tryk , som mindet 
om deres samliv havde lagt på hende . Hun ville 
også blive til noget . Ja , hun skulle vise ham , 
hun skulle — ! 
« opgaven »  kom atter op i hende . Han havde 
taget fejl — han kunne også tage fejl — hun 
var skabt til andet end til at se glad ud . 
Denne gang var det undervisning , hun kastede 
sig over . 
Hun fik opspurgt et par fattige piger , som 
gerne ville lære fremmede sprog for siden at 
kunne få ansættelse i en eller anden forretning . 
O 
med dem begyndte hun at læse fransk . 
Men hun stillede alt for vidtdrevne fordringer 
til dem . I løbet af et par måneder mente hun 
at kunne lære dem så meget , at de kunne læse 
Zola . Hun blev derfor grumme skuffet , da et 
fjerdingår knap var tilstrækkeligt til at sætte 
dem ind i begyndelsesgrundene . Da sommeren 
kom , holdt hun foreløbig op med timerne . Og 
ved det tidspunkt kunne hendes elever endnu 
ikke bøje et eneste uregelmæssigt verbum . 

i88 
men hun skød al skylden på pigebørnene . 
Hun selv havde gjort , hvad hun evnede . Men 
kanske det lå bedre for hende at læse med viderekomne . 
Når sommeren var forbi , ville hun tage 
systematisk fat på studiet . Hun ville måske 
endogså forberede sig til lærerindeexamen . Og 
hun så allerede nu i tanken sit næste møde med 
John . Det måtte komme , omend sent , når de 
begge vare gamle . Han skulle blive nødt til at 
o o o 
tage hatten af for hende og indrømme , at også 
hun havde en opgave ; ikke den at blive gift — 
hun giftede sig aldrig ! — nej , en virkelig opgave . 
Nu lå Engelke på landet i Hellebæk . Joppe 
erklærede bestemt , at ingen menneskelig magt fik 
hende til at flytte til Vedbæk igen . Så måtte 
Engelke føje sig , og gjorde det så meget desto 
lettere , som Fru Thortsen forsikrede , at  « nord for 
Helsingør »  , det var netop fashonabelt . 
Joppe sad ved stranden og læste fransk grammatik . 
Men hun syntes , havet havde skiftet 
karakter siden sidste sommer . Det var ikke nær 
så muntert som i fjor . Det gemte nu ligesom , 
hun selv på så uendelig meget , verden ikke 
måtte se . Bølgerne hoppede og sprang ikke 
længer . De snege sig hulkende afsted eller væltede 
sig som i vånde . 

dog blev havet også nu hendes ven . Til 
o o 
det kunne hun betro sig . Det svarede i samme 
tone , hvori hun spurgte . — 
Hellebæk var fuldt ' af landliggere . Også 
Olufa Borring boede derude . Kort efter Oles død 
havde joppe brudt med Olavia Svendsen , og Olufa 
var nu hendes nærmeste veninde . Men forholdet 
mellem dem var ikke synderlig fortroligt , i hvert 
fald ikke fra joppes side . Venskabet med Olavia 
havde gjort hende angst for det intime . Derimod 
elskede Olufa joppe over alt i verden . Hun klædte 
sig som joppe , sværmede for joppes inklinationer 
og underholdt alle mennesker om venindens fortræffeligheder . 

i den forløbne vinter havde joppe holdt sig 
en del tilbage . Nu gjorde Olufa alt for at drage 
hende ind i Hellebæks selskabelige liv . Navnlig 
om aftenen vare vejen og stranden samlingssteder 
for den københavnske ungdom , der her fortsatte 
kurmagerierne fra byen eller begyndte på nye . 
Og det borringske hus førte an . Olufas Broder , 
Gustav , omgikkes adskillige kunstnere og skønånder , 
og hendes fader , etatsråden , der var 
enkemand , så aldrig gladere ud , end når huset 
var fuldt af unge mennesker . 
Men joppe var ikke at formå til at deltage 
i ungdommens sammenkomster . 
Så lod Olufa sig en dag , de sagde sammen 
i Engelkes have , forlyde med , at hun vidste godt , 
hvad der var i vejen med joppe . 
Der var aldeles ikke noget i vejen . 

jo , der var .' og det var så rigtigt af joppe , 
at hun holdt sig tilbage , gud , så rigtigt . Man 
skulle ikke bryde sig om , hvad folk sagde . 
Hvad folk sagde — ? 
Ja , folk vidste godt — 
hvilket  ? 
At hun havde haft en større  « geschichte »  . 
Det vidste folk slet ikke noget om , for det 
var slet ikke sandt . 
Så lagde Olufa armen om livet på hende : 
« til mig kunne du dog gerne betro dig . Du 
ved , jeg siger det ikke til nogen . Og jeg har’ 
så længe ønsket at tale med dig om det . Det 
har gjort mig så ondt , at du ikke har fortalt 
mig det mindste . » 
Joppe så ganske forfærdet på hende :  « jeg 
ved slet ikke — — hvad mener du ? » 
« jo , du ved , godt — det om doktor sten — » 
« om doktor sten ? » 
« ja , at i har været forlovede — eller er det 
endnu — » 
« forlovede — jeg og John sten — ? » 
« ja . » 
« er du gal ? Det er den værste usandhed . » 
« ja , det har jeg også altid sagt , »  sagde Olufa , 
« men — noget har der nu været imellem jer . » 
« aldrig , ikke det mindste . » 
Joppe gik op og ned , blussende i kinderne 
og med gråd i øjnene . Folk talte altså om 
hende ogjohn . Det var oprørende , så oprørende , 
at hun i første øjeblik syntes , hun måtte rejse 

ud af landet . Skønt — naturligvis , således 
vare jo folk . De måtte jo have noget at snakke 
om . Hvorfor skulle hun gå fri ? 
Men hun kunne dog ikke straks fatte sig . 
Når man ikke engang kunne have sine tanker 
for sig selv — hvad så ? Å , måtte man ikke 
få afsky for en sådan verden og finde , at livet 
var ikke et suk været ? 
Olufa så forskrækket på hende og sagde i 
et væk :  « det er ikke min skyld , det er ikke 
min skyld . Jeg har tværtimbd hele tiden sagt , 
at der var ikke et sandt ord i det alt sammen . » 
Joppe satte sig igen . Skønt hun fandt , at 
folk havde båret sig nederdrægtigt ad , ville hun 
dog gerne vide , hvad de sagde , og bad derfor' 
Olufa fortælle alt , hvad hun vidste . 
« det er ikke mig , det er ikke mig , der har 
fortalt noget , »  blev denne ved med at sige . 
« det tror jeg ikke heller ; men hvem er 
det da  ? » 
Så fortalte Olufa . Det var først og fremmest 
joppes egen moder og hele dennes kreds , navnlig 
Magnus Bech . Og joppe vidste jo nok , at når 
han først kom under vejr med noget , så var det 
snart ude over hele København . 
Joppe sad med knyttede hænder og stønnede 
af vrede . Hendes moder ! hendes egen moder ! 
Man havde påstået de mærkeligste ting . 
Ja , man ville endogså have set joppe og John 
sammen på gaden sidste juleaften . 
Det gav et sæt i joppe , da hun blev mindet 

om den aften , den smertefuldeste , hun nogensinde 
havde oplevet . 
Og man havde været ganske vis på , at hun 
ville have rejst med John til Paris — selv uden 
at være viet til ham . Det sidste hviskedee Olufa . 
Joppe for op igen .  « uf , »  sagde hun—  « og 
det er mennesker , som vil have ord for at være 
dannede ! man lever også mellem det bare smuds ! » 
« jamen , du har nu været uforsigtig , »  vovede 
Olufa at bemærke . 
« uforsigtig ! kan det kaldes uforsigtigt , at jeg 
har plejet den syge Fru sten ? » 
« du traf dog også altid ham . » 
« ja , jeg kunne da ikke jage ham ud af hans 
eget hus . » 
Så tav de begge stille . Olufa ventede , at 
joppe skulle betro sig til hende . Men joppe ville 
ikke . Efter hvad hun nu vidste , kunne hun ikke . 
Olufa måtte for hende tro , hvad hun havde 
lyst-til . 
Men hun indså , at det var nødvendigt at 
give veninden en slags forklaring . Så sagde 
hun omsider , da vreden havde sat sig lidt , og hun 
var bleven i stand til lægge sit ansigt i overlegne 
folder : 
« folk er ganske på vildspor . Når jeg har 
levet så tilbagetrukket i vinter , så er det , fordi 
jeg har sørget over fader . »  hun så på Olufas 
ansigt , at denne ikke troede , hvad hun sagde . 
Men det fik være det samme . 

« jamen nu har din fader jo været død i over 
et år , så nu må sørgetiden da være forbi . » 
Joppe betænkte sig et øjeblik :  « ja , ja da , 
så skal jeg komme til jer næste gang , i beder 
mig . »  det offer følte hun , at hun måtte bringe , 
hvis hun ville være fri for mere snak . 
« tak , »  sagde Olufa . Hun havde opnået , 
hvad hun ønskede , men var dog fornærmet , fordi 
joppe var gået udenom sagen . — 
længere hen på dagen faldt det joppe ind ,at 
det var et meget uforsigtigt løfte , hun havde 
givet Olufa . Og hvorfor havde hun givet det ? 
Hvad hjalp det , at hun kom ud blandt folk ? De 
mente jo dog , at hun gik rundt som en slags 
sørgende enke . Og når hun virkelig også gjorde 
det og aldrig ville høre op dermed , så kunne 
folk jo også gerne have lov til at tro det om 
hende . 
Men nej , nej ! Jo mere hun overvejede sagen , 
des mere pintes hun af den tanke , at folk var 
brudt ind i hendes fortrolighed med rå magt . 
De skulle rives ud af deres tro . Først så syntes 
hun , at hun atter fik fred til at sørge . Og hun 
tænkte allerede nu med fryd på , hvor dybt hun 
til den tid skulle sørge , når hun atter fik John 
tilbage som sin egen uangribelige ejendom . 
Længslen efter John trådte næsten tilbage 
for ønsket om at vise folk , at hun slet ikke 
længtes efter ham . — 

et par dage efter hentede Olufa hende så 
til et lille aftenselskab . I det sidste øjeblik havde 
hun lyst til at undskylde sig , men lod end ikke 
overfor Olufa denne lyst komme til orde . Hun 
tog en ligegyldig mine på og gik med . Men da 
hun trådte ind ad lågen til Borrings have , havde 
hun en følelse , som om hun skulle op til en 
eksamen , hvor det gjaldt hendes ære . 
Hun blev også mønstret en del ved sin indtrædelse , 
og påfaldende var det hende , at , hvor 
venligt folk end smilede til hende , der var ingen , 
der spurgte hende , hvorfor hun så længe havde 
holdt sig tilbage . 
Hun var fra barn af kommen hyppigt i det 
borringske hus og kendte de fleste af kredsen . 
Men hun undrede sig over , så indlevet denne var 
bleven i det sidst forløbne år . Gustav og hans 
venner vare adskilligt ældre end Olufa og dennes 
veninder , og havde , så længe joppe kunne huske , 
altid behandlet disse noget overlegent . Nu , forekom 
det hende , var tonen bleven en hel anden . 
De unge herrer syntes endogså at ofre de unge 
damer særdeles megen opmærksomhed . 
« ja , den konfirmation er dog god for noget , » 
Tænkte joppe . 
Også hende blev der straks gjort så småt 
kur til . Det lettede hende situationen . Hun var 
selv forbavset over , så- utvungen' hun kunne være , 
og befandt sig bedre , end hun havde ventet . 
Der var navnlig et , som gjorde et godt indtryk 
på hende . Det var det frisprog , som 

herskede . Man kunne mærke , der ingen frue var 
i huset . De unge herrer og damer diskuterede 
døgnets forskellige spørgsmål og problemer med 
stor ugenerthed . Man strejfede endog ret farlige 
ttemaer . Det fandt hun , var i sin orden . 
Da hun gik hjem , var hun i høj grad tilfreds 
med sin egen opførsel . Kunne hun blot et par 
måneders tid holde den lette tone gående , 
hørte folk sikkert snart op med at snakke om 
hende og John . 
Olufa behøvede nu ikke mere at presse hende 
til at komme . Hun mødte frivillig og uden 
synderlig overvindelse . 
Herrerne gav hun sig mest af med . Det var 
unge mennesker med frisindede anskuelser , der 
ubarmhjertigt forfulgte alt , hvad der hed tradition . 
« dette verdensuhyre ! »  sagde Gustav bor ring  « der 
som en bændelorm knopskyder sig fra slægt til 
slægt ! » 
I 
joppe ville gerne belæres . Og da intet var 
herrerne kærkomnere end en kvindelig elev , toge 
de sig grundigt af hende . Hun blev sat ind i alt , 
hvad der var  « oppe i tiden »  . 
I disse samtaler hørte hun nu adskillige af 
Johns ideer gå igen , og det var for en stor del 
mindet om ham , der bevirkede , at hun efterhånden 
befandt sig vel blandt Gustavs venner , ja til sidst 
endog savnede de borringske sammenkomster , 
når hun en ugestid havde holdt sig tilbage . Hun 
syntes , hun fortsatte samlivet med John , når hun 
talte med folk , der havde hans anskuelser os' 
1 o 

sympattier . Og 'hun tænkte med stolthed på , 
at hun engang , når de atter mødtes , skulle stå 
frem ligeså udviklet som han , fuldstændig klar 
på det , hun mente og ville , så at hun ikke , 
som sidst behøvede at klage og græde og bede 
ham om råd . Han skulle også på det punkt 
få respekt . for hende . 
Og hun kom virkelig også efterhånden til 
større klarhed . Hendes nye omgang lærte ikke 
som John , at i religiøse forhold kunne den ene 
ikke hjælpe den anden , og at enhver måtte svare 
for sig selv ; den borringske kreds gjorde proselyter , 
hvor den kunne . Og joppe nåde hurtigt 
til det resultat , at ethvert fornuftigt menneske 
måtte jo være fritænker . 
Hun syntes jo nok , at John havde talt på 
en noget andet måde end de unge mennesker , 
hun nu omgikkes ; men hun formåede ikke at 
klare , hvori forskellen lå . Et beundrede hun 
særligt hos Gustav og hans venner : deres slående 
bevisførelse ; ikke en tvivl lod de tilbage i hendes 
hjerte . Johns udtalelser havde altid vakt uro 
hos hende . — og hvor fornøjeligt var det ikke at 
se , hvor let de alle toge på livet , trods deres 
mangel på tro ! Det lærte hun også efterhånden . 
John havde snarere følt sig tynget af 
sit standpunkt . Men hvorfor pine sig med alle 
de mange skrupler ? De frie anskuelser havde 
dog også deres lyse side . 
Hun fik en fornemmelse , som om hun gled 

ned ad en bakke med lukkede øjne . Men det 
var en dejlig fornemmelse . 
Så gav hun sig lidt efter lidt mere og mere 
hen i de adspredelser , som den borringske selskabelighed 
bød på . Hun begik jo ikke derved 
nogen troløshed mod John . Tværtimod ! 
Og alt som hun lærte de unge mennesker i 
kredsen bedre at kende , blev det hende bestandig 
vanskeligere at vedligeholde den dameagtige pli , 
som hun i begyndelsen havde lagt sig til . Det 
kostede hende altid anstrengelse , når hun i 
længere tid skulle lægge bånd på sit oprindelige 
naturel , og hun fandt det desuden meningsløst 
at gøre det . Når folk blot ville høre op 
med at lade anderledes , end de virkelig vare , 
så det bedre ud i verden . 
Gang efter gang blev hun da friere i sit 
væsen , oprigtigere i sin tale , og til sidst brød 
hun med et rask tag helt ud af  « spændetrøjen »  . 
Det skete en aften , da en ung pige bedømte 
en anden meget strengt , fordi denne sidste efter 
sin fætters opfordring havde besøgt ham på 
hans værelse . Det var upassende , sagde vedkommende 
frøken , og de fleste damer stemte i med . 
Men joppe sagde ganske roligt :  « upassende ! 
Det er noget godt vrøvl ! »   . ‘ 
ytringen slog ned . Der blev et øjebliks 
tavshed . Alle så på hende . 
« ja , jeg mener , »  forklarede joppe ,  « det 
kommer an på , hvorledes den unge pige er . 

når man er et 'fornuftigt menneske , kan man 
såmænd gøre , hvad det skal være . » 
Henne blandt damerne blev der hvisket om , 
at hun forsvarede nok sin egen sag . Og en af 
dem bemærkede , at det kom dog vist også lidt 
an på , hvorledes den unge herre var . 
Nej , det gjorde det slet ikke , sagde joppe . 
Jo værre han var — det ville sige — jo mindre 
velopdragen han var , des mindre farlig var han 
også . 
O 
herrerne råbte bravo og holdt diskussionen 
vedlige . 
Gustav bad joppe besøge , sig på sit værelse . 
« nej , de er alt for net , »  sagde joppe og lo . 
« der gives dog altså de herrer , man ikke 
kan besøge , »  sagde den unge pige , som havde 
talt før . 
« jamen de beder heller ikke om det , »  sagde 
joppe . 
« jeg bad da om det , »  sagde Gustav . 
Joppe vendte sig pludselig imod ham — hun 
mærkede , hun havde vrøvlet sig ind i en modsigelse 
— : 
« hvis jeg nu kom ? » 
« så ville jeg falde på knæ . » 
« ikke andet ? »  sagde joppe . 
Men i det samme blev hun forskrækket . Hele 
selskabet brast i en skraldende latter . Hun forstod 
først , hvorfor , da Gustav sagde : 
« hvad forlanger de mere ? » 

så blev hun i spøgen og sagde :  « det skal 
jeg fortælle dem under fire øjne . » 
Latteren fortsattes hele aftenen . Alle de 
unge herrer kom en efter en hen til joppe og 
bad hende besøge sig på deres værelse . 
Ja , hvis de ville betale hendes skomagerregning 
til nytår . 
Det skulle de med glæde . — 
siden den dag søgte herrerne altid at få 
joppe ind på at gøre løjer . De holdt meget 
af at udvikle' deres tteorier for hende . Men at 
le med hende fandt de dog endnu morsommere . 
Og joppe var ikke uimodtagelig for deres 
opfordringer . 
Men damerne — med undtagelse af Olufa 
— forargede sig dydigt . Hun havde efterhånden 
sat dem alle i skygge . 
Da hun efter sommerferien kom til byen 
igen , gave hendes elever øjeblikkelig møde . Hun 
havde i den sidste måned forsømt sit studium 
og følte sig ikke synderlig oplagt til atter at begynde . 
Men naturligvis — det var jo hendes 
pligt at fortsætte . Og kom hun først i gang , 
meldte lysten sig vel også . 
Men nej . Det gik kun så som så . Hun 
sad i timerne og faldt i tanker over , hvad hun 
sidste gang havde talt om hos Borrings , og hvem 

der vel kom der næste gang . Ene og alene 
tanken på John fik hende til at blive ved . 
Men just heri lå der noget trøstesløst . Hun 
arbejdede altså kun af en slags forfængelighed , 
ikke fordi hun i sin inderste sjæl følte trang 
dertil ! 
Så kunne savnene og livsleden på ny komme 
over hende . Og i sit hjem fandt hun intet , der 
holdt hende oppe . Moderens veninder foragtede 
hun dobbelt dybt nu , da hun vidste , de havde 
udspredt rygterne om hende og John , og moderen 
selv , ja hende syntes hun næsten , hun måtte 
hade . 
For så ikke at være nødt til at tilbringe 
hver aften i sit hjem , begyndte hun at gå en 
del ud i selskab . Navnlig hos Borrings kom hun 
tidt . Etatsråden havde åbent hus hver onsdag . 
Og her blev hun hurtigt den , der gav tonen an . 
Herrerne flokkedes om hende .  « en djærv 
skønhed »  blev hun kaldt .  « middelalderlig »  , sagde 
Gustav . Og kvik ! Pokkers kvik ! en mester i at 
sige komisk vrøvl ! Kredsen fik et helt frimurersprog , 
som blev døbt  « joppemål »  . Blev hun en 
aften borte , var hele moroen forspildt . 
Der blev både diskuteret , leget , danset og 
musiceret på disse onsdagaftener . Det sidste 
holdt joppe mindst af .  « jeg ved nok , det skal 
være så yndigt med lidt musik , »  sagde hun , 
« men jeg finder det nu sløjt »  . Legene kunne 
bedre gå an , især når de endte med , at alle  , 
deltagerne af latter og forfjamskelse sagde ovenpå 

hinanden eller giede ned af stolene . Og kunne 
hun i ordsprogsleg få lejlighed til at spille ung 
lieutenant eller gammel tante , var hun i sit es . 
Mest morede dog disputerne hende . I kampens 
hede kunne hun så let få anbragt et eller 
andet lille udfald mod skaberi og forstillelse , 
det , hun hadede mest af alt . 
Der var navnlig tre unge mennesker , med 
hvem hun holdt af at få sig en åndelig turnering . 
Hun  « døbte »  dem straks efter at have 
gjort deres bekendtskab , og siden den tid fik de 
i onsdagskredsen så godt som aldrig deres 
kristelige navne at høre . 
Den ældste af dem , en ualmindelig høj jurist , 
havde i sin første samtale med joppe sagt til 
hende , at man kom ikke frem i verden , når man 
ikke satte det længste ben foran . Hun ,såe på 
hans egne ben og fandt ytringen komisk . Siden 
hed han aldrig andet end  « det længste ben »  .' 
af anskuelser var han moderat , for han ville 
gå ministerievejen . 
Nummer to var derimod ultra radikal , en lille 
bleg æsttetiker med hule kinder , sorte rande 
om øjnene og hænder , der skælvede af nervøsitet . 
Han klagede bestandig over hovedpine og kastede 
skylden derfor på sine forældre , der begge vare 
yderst svagelige . Hvorfor havde de dog sat ham 
i verden ? Nu skulle han gå og bære på al 
deres jammerlighed . Ham kaldte joppe  « slægtskylden 
 »  . 
Nummer tre , Olufas fætter , en ung fyr , der 

var student med' non ,  « brød sig fanden »  om anskuelser , 
men var flot og frisk , havde været i 
Paris og tog både ondt og godt på en egen 
rask måde . Ham anså joppe for idealet af 
en springfyr og kaldte ham derfor  « indbegrebet »  . 
Hun og  « indbegrebet »  lo lidt sammen i kroge . 
En aften blev der disputeret om fri kærlighed . 
Joppe var aldrig så glad , som når hun 
fik sine riddere til en efter en at synge elskovs 
pris , medens hun selv sad midt i kredsen og røg 
en lille let cigaret . 
Og etatsråd Borring , en jovial herre , som 
anså det både for sin ret og sin pligt at gøre 
kur til alle de unge piger , som kom i hans hus , 
gav hende selv ild og morede sig kosteligt over 
hendes evne til at tumle de unge herrer . Olufa 
røg også . De andre damer fandt det ukvindeligt , 
men misundte alligevel joppe , at hun turde 
gøre det . 
« elskov er en slet og ret naturdrift uden 
gnist af åndelig surdej , »  sagde  « slægtskylden »  . 
At nogen gad ofre liv og lemmer for den ! at 
man havde baseret et helt socialt forhold på 
den ! 
Joppe blev opbragt .  « hvis jeg var en mand , » 
Sagde hun ,  « ville jeg slås med dem . Det eneste , 
som undskylder dem , er det , at de rimeligvis 
aldrig har været forelsket . » 
Det kunne hun da ikke vide . 
Om han da ville være så god at forklare , 
hvorledes man følte , når man var forelsket . 

nej , det kunne han ikke i dameselskab . 
Så bemærkede  « indbegrebet »  — for at redde 
situationen — at han holdt på ægteskabet . 
Det kunne joppe godt lide . Vel fandt hun 
det umoralsk , om man giftede sig med en mand , 
man ikke elskede ; men kunne man få både 
ægteskab og kærlighed på en gang , var det 
dog det bedste . 
Det syntes juristen ,  « det længste ben »  , også . 
Man stod sig bedst ved at forene det lovlige 
med det behagelige . Men en ung marinemaler , 
der ellers ikke hørte til den faste stok , 
erklærede sig bestemt herimod :  « al kærlighed 
var lovlig qva kærlighed . » 
« ja ved de hvad , »  sagde joppe ,  « det kan 
mandfolkene sagtens sige , men vi kvinder må 
virkelig giftes . » 
Så lo etatsråden og råbte bravo . 
Lidt efter gik samtalen over til at blive personlig . 
 « indbegrebet »  erklærede nemlig , at han 
ville gerne tage joppe straks , om hun ville . 
« nej , det ville da være indbegrebet af vanvid , » 
Sagde hun .  « tror de , jeg vil have sådan 
en  « begivenhed »  som dem ? » 
Nej ,  « indbegrebet »  vidste nok , hvem hun 
skulle have .' 
så ? om han blot ville tie stille ! — hun 
var bange for , at han skulle nævne Johns navn . 
Nej , det ville han slet ikke . Han vidste 
godt , at hun var dødelig forliebt i doktor zillen . 

hvor han ' turde røbe hendes dybeste hemmelighed 
 ? 
« kan de virkelig lide den gamle cyniker ? » 
Spurgte maleren .  « han holder vist ellers heller 
ikke på ægteskabet . » 
Joppe blev ubehagelig berørt . Hun kunne 
ikke lide , at der blev talt ilde om hendes faders 
gamle ven .  « han er meget mere værd end alle 
jer slyngler til hobe , »  sagde hun så og gik over 
til noget andet . — 
men når hun siden kom hjem fra en sådan 
onsdagaften , hvor hun havde talt meget og været 
stærkt oppe , kunne hun lidt ærgre sig over alle 
de dumheder , hun havde sagt . At hun gad 
vrøvle således ! at det kunne more hende ! Der 
var rigtignok ikke meget ved hende ! 
Så kunne hun sætte sig til at gøre bod 
overfor sit bedre jeg og græde over sig selv . Og 
mange gange tog hun den beslutning , at hun 
ikke tiere ville gå til Borrings . Nu måtte folk 
da være overbeviste om , at hun ikke længer brød 
sig om John . Nu kunne hun altså have ham 
ganske for sig selv . 
Men når så næste onsdag kom , gik hun 
dog derhen . Og hun kunne være nok så fast 
bestemt på den aften ikke at ville slå sig løs : 
når de mange lys sloge gnister af hendes øjne , 
når hendes riddere bøde hende cigaret , og 
døgnets små begivenheder summede om hende 

som myg en sommeraften , kunne hun ikke modstå , 
men støjede op som sædvanlig . 
Havde hun da glemt John ? Tanken greb 
hende som en stor ulykke den første gang , den 
faldt hende ind . Nej , glemt vel ikke , men dog — 
hun kunne da pine hans billede frem for sig . 
Hvor han vel nu var ? hvad han foretog sig ? mon 
han var gift ? 
Men lidt efter lidt blev billedet mattere og 
mattere . Det var nu over et år siden , hun 
havde set ham , og hun hørte aldrig noget om 
ham . Minderne havde ikke længer det gamle 
tag i hende . Det kunne ikke nytte , hun ville 
overbevise sig selv om det modsatte . Og hvad 
var der kommen i stedet ? Intet . Tomhed . 
Så klamrede hun sig endnu engang som i 
vildelse til hans person . Hun ville ikke slippe 
ham , aldrig , aldrig . Hvor vare dog alle de andre 
små imod ham ! Slap hun ham , kunne hun ligeså 
godt dø . Og han voksede i hendes tanker 
til noget uendelig stort . Hans legeme svandt 
bort for hende , og hun så kun en ånd i ham , 
en fri , mægtig ånd , der lyste af mandighed og 
sandhed . Kun hos ham var der frelse . 
Men også denne John kom hende fjernere . 
Tilsidst forekom han . hende som et lys langt 
borte , noget uopnåeligt . En lille tosse var hun 
at hun nogensinde havde kunnet tro , han var bestemt 
for hende ! Ak nej . Det gik hende som 
så mange : lykkelige blev de ikke ; så måtte 

de se at finde'sig til rette med savnet , som de 
bedst kunne . 
Det gjorde hun da også . Hun skulle jo 
leve . Så kunne hun ligeså godt leve muntert . 
Den mulighed , at hun atter kunne forelske 
sig , faldt hende aldrig ind . Hun havde elsket . 
De unge herrer vare alle mere eller mindre forelskede 
i hende , og hun blev genstand for mange 
halvkvædede frierier . Men hendes eget hjerte 
tav stille . Havde hun fået en ny kærlighed , 
ville hun forlovet sig . Hun kendte ikke , hvad 
det var , at resignere . 
« indbegrebet » s kurmageri kunne hun bedst 
lide . Det blev hende til sidst som en luxusgjenstand , 
hun ikke kunne undvære . Han fik lov til at 
kysse hendes hånd og til at følge hende alene 
hjem . Engang kyssede hun ham endogså på 
munden . Det , fandt hun , var den uskyldigste sag 
af verden .  « jeg vil hverken eje eller have ham , » 
Sagde hun til  .olufa ;  « men herre gud , når jeg 
gør ham en fornøjelse ved at kysse ham , så 
synes også jeg , det er rart . Alle mennesker 
må gerne vide det . » 
Når en gik længe og sukkede for hende , 
fik hun ondt af ham .  « det er dog skrækkeligt , » 
Sagde hun til Olufa ;  « nu går han der og seer ud 
som æblegrød på et tinfad . Hvad skal jeg dog 
gøre ved ham ? Vi kvinder har rigtignok en forfærdelig 

magt . »  men hun viste ham dog ikke af . 
Hans betagethed morede hende . Engang havde 
hun fire sådanne  « smalhanse »  om sig .  « luf , du 
må tage de to , »  sagde hun ;  « det kan dog ikke 
gå an , jeg går hen og får harem . » 
Om disse sine beundrere fik hun imidlertid 
ikke store tanker . De fleste af dem levede vist et 
slemt liv . Hun hørte navnlig sin moders veninder 
gøre stramme hentydninger . Og Per lagde heller 
ikke skjul på , at de fleste  « gik godt i byen »  . 
Denne sidste udtalelse fremkom engang som forsvar 
for hans egne udskejelser . 
Joppe mødte ham nemlig en aften på gaden 
arm i arm med en pyntet dame , som hun ikke 
kendte . Per så hende godt , men undgik hendes 
blik . Den næste morgen spurgte hun ham så 
ud om , hvem den dame havde været . 
« det er en frøken af mit bekendtskab , » 
Svarede han .  « for resten kommer det ikke dig 
ved . » 
Hun sad i en lænestol og skar en ny bog 
op . Han vendte ryggen til hende og tegnede 
med fingeren i vindueskarmen . 
« du har måske mange af den slags bekendte ? » 
Sagde joppe , mens hun strøg skarpt ned 
ad en bogside med kniven . 
Ja , nogen fornøjelse måtte han da have . 
Hun ville give meget for at vide , hvorledes 
han omgikkes den slags mennesker , og hvad de 
•talte sammen om . Men spørgsmålet faldt hende 
besværligt . Hun tænkte på , hvorledes hun skulle 

forme det , mens hun ivrigt skar side op og 
side ned . 
Men så var det , at Per begyndte at tale om 
de andre , der ikke vare et hår bedre end han 
selv . De gik alle på galejen og havde deres 
små veninder . Han nævnede navne , joppe 
kendte , det ene efter det andet , omtrent hele den 
bor ringske kreds . 
Hvor hun blev forbavset ! Om mennesker , 
på hvis dyd hun ville have aflagt den helligste 
ed , hørte hun nu de løseste historier . Hun glemte 
rent sin bog , kniven faldt på gulvet , hun spurgte 
og spurgte . Og Per måtte fortælle snart den 
enes , snart den andens meriter . Det blev en lang 
samtale . Per kom ikke på kontoret den formiddag . 

næste gang hun så traf vedkommende herrer , 
var hun led ved tanken om , at de en aften 
dansede med hende , en anden' med gud vidste 
hvad for en sluske — og blev kold som is mod 
dem , hun ikke kunne lide . Men dem , hun holdt 
af , sagde hun sin mening .  « indbegrebet »  fik 
navnlig læst og påskrevet . 
« nu kan jeg ikke mere kalde dem indbegrebet , » 
Sagde hun . 
« jamen , herre gud — hvor har de nogensinde 
kunnet tro , at jeg , som har set så meget 
i verden — ? jeg troede rigtignok , de var fri for 
fordomme . » 
Fordomme ! man havde altså fordomme , når 
man forlangte , at en mand skulle føre et ordento 
7 

i 
ligt liv . Ja , måske . I bøgerne var den ene 
gerne mere udsvævende end den anden , og dog 
havde man sympatti for vedkommende . Og nu 
.i livet var det samme tilfældet . 
Jamen sympatti — nej , sympatti for den 
vulgære Don Juan havde hun ikke , nu hun stod 
ansigt til ansigt med ham , i hvert fald ikke 
straks . Hun oprørtes over , hvad mændene — . og 
det mænd af det gode selskab — bøde damerne . 
En kvinde , der bar sig således ad , blev jo straks 
regnet for udskud . Det , som berørte hende sårest , 
var , hvad man fortalte om hendes gamle ven , 
doktor zillen . Han skulle være en lige så stor 
libertiner som de unge . 
Men forholdet var vel et andet for mændenes 
vedkommende på dette område som på så 
mange andre . Det sagde jo folk , og det blev 
der skrevet om . Hun måtte vel her som overalt 
lade idealet fare . Når herrerne havde så megen 
frihed , var det rimeligt , at de også gjorde brug 
af den . Havde hun den , benyttede hun den vel 
også . 
Per fortalte hende stundom om den og den , 
at han var dyden selv . Så lagde hun mærke til 
vedkommendes væsen og gav sig særligt af med 
ham , men opdagede til sin forundring ofte , at 
han enten var påfaldende kedelig eller også 
langt mere nærgående imod hende end de andre , 
vel ikke på en uforskammet , men på en klodset 
. Måde . Det kunne hun ikke lide . 

så blev hun efterhånden mere overbærende 
med de lette herrer . 
Tidt tænkte hun på , om John vel havde ført 
et sædeligt liv . Næppe . Men kastet sig bort 
havde han sikkert heller ikke . Han havde måske 
mødt en eller anden , han virkelig havde fået 
godhed for , og som var blevet hans . Helt havde 
hun dog ikke glemt ham , kunne hun mærke . For 
der kom uro i hendes blod ved tanken om denne 
anden , der muligvis havde vundet hans hjerte . 
Alt som årene gik , fik joppe bekendtskaber 
i videre kredse . 
Man indbød hende gerne , fordi man altid 
kunne være vis på , at et selskab blev morsomt , 
når hun var til stede . Og hun nød selv i fulde 
drag den lykke , hun gjorde . Den gav hende 
klædelig sikkerhed og strålende udtryk . 
Træt blev hun aldrig . Når hun efter et bal 
lå i hjørnet af sin drosche , sagde hun lidt til 
Per , at hun kunne godt  « begynde på en frisk 
med det samme »  . Til sidst blev det urolige liv 
hende en nødvendighed . Hun var fortvivlet , når , 
hun en enkelt gang skulle tilbringe en aften 
alene hjemme i sin moders selskab . 
Opgaven tabte hun rent af syne . De franske 
timer havde hun for længst hørt op med . John 

havde måske dog haft ret . Hun skulle gøre 
folk glade . Det var også det , hun havde mest 
lyst til . Arbejde lå ikke for hende . Hun syede 
aldrig og gik aldrig i huset . Der var heller 
ingen , som opfordrede hende dertil . Sad hun 
hjemme , læste hun . Hun ville og måtte følge 
med i literaturen . Morgentimerne tilbragte hun 
gerne med sine bøger . 
Men efter frokost var hun på farten . En 
tur ud gennem Bredgade og Langelinie elskede 
hun . Hun kunne ikke tænke sig noget skønnere 
end de solbelyste fortove , hvor hele det pudsede 
København drev frem og tilbage i en lang civil 
Revue med hilsende hatte og vinkende parasoller 
— hvor sporvognene ringlede propfulde forbi , 
hundene holdt kommers , jenserne løb med rugbrød 
i avispapir , almindelighedslemmerne humpede 
om og slikkede solskin , og studenter og officerer 
slingrede forbi i hele ruser , hvis medlemmer alle 
hilste på en enkelts bekendt — en vuggende , 
nikkende , magelig strøm , summende som en fyldt 
spisesal . 
Det var så morsomt at få mange hilsener , 
og de fleste fik man to gange , først , når man 
gik ud , og siden , når man gik hjem . Og de 
par ord , man vekslede i forbigående — ja , de 
betøde ikke meget , men der var dog stemning i 
dem :  « når ses vi ? »  —  « hvor de seer godt ud 
i dag ! »  ja selv :  « det er dog et dejligt vejr ! » 
Kunne gøre joppe helt ’ glad . Det var fest , 
var det ! 

og på Langelinie ! der kunne hun sidde 
timevis og småsnakke med Olufa . Af og til 
faldt hun i staver ved at tænke på sin fader . 
Men hun syntes , Langelinie havde set ganske 
anderledes ud , dengang hun spaserede med ham . 
— så skød hun minderne fra sig og nød udsigten , 
som den var . 
— om vinteren , når der var isføre , var det 
skøjtebanen , som optog hendes formiddag . Først 
morede hun sig over , så slet hun løb , og siden 
over , så godt hun løb , og begge dele morede 
herrerne . Der blev råbt hurra for hende den 
dag , hun kunne løbe baglænds . Og hun havde en 
hel eskorte til at spænde sine skøjter af og på . 
Sporten klædte hende også fortrinligt . Hendes 
figur var fast som bronce i den kække , sluttende 
vinterkåbe , øjnene blev sorte og teinten fristende 
varm af det stærke løb . Og hvor hun lo , når 
en af hendes tibedere skulle vise sig for hende 
i al sin ottetalsglans , men snublede under manøvren . 
Selv børnene på banen flokkedes om hende . Det 
morede hende at løbe med de bitte små , og hun 
var ikke bange for at tage et rask kapløb med 
de allerdrevneste drenge , som arbejdede både 
med arme og ben og lå påskrævs hen ad isen 
af bare ivrighed . 
Hun holdt mere af skøjteturene end af ballerne . 
På disse sidste kunne hun risikere at måtte trælle 
en hel Dans hen med en herre , som  « konverserede »  . 
Alle ville de jo præsenteres for hende , og hun 
blev i hvert fald nødt til at danse engang rundt 

med hver især . Navnlig aristokraterne — både 
de af penge og de af blod — irriterede hende . 
Hvor ofte havde hun ikke lyst til at trække i et 
blond , pomadiseret overskæg , så at det kunne 
gøre rigtig ondt , eller rode rundt i en ulastelig 
frisure , så at vedkommende hr .  « von »  kunne 
bruge en hel time om at finde sin skilning igen . 
Når hun var i humør til det , gjorde hun også 
nar af herrerne op i deres åbne øjne . Hun 
sagde til dem , at hun vidste alt , hvad de ville 
sige . , og nævnede så skematisk alle døgnets 
gængse konversationsemner . Kunne de ikke finde 
på noget andet , måtte de tie stille . 
Men hun kunne også more sig  « storartet »  på 
en balaften , især under souper’en , når hun med 
sin herre og et enkelt par foruden , som hun holdt • 
særligt af , kunne blive placeret ved et lille bord 
for sig . Så gav hun alle sine indfald frit løb 
og kunne få herrerne til at holde den ene tale 
efter den anden . Lejetjenerne kredsede altid om 
hende og både glemte og tabte fade for at høre 
på hendes latter og historier . 
Selve dansen brød hun sig derimod ikke så 
meget om ; — jo , når Herren førte hende godt 
og ikke tog frygtsomt i midtersømmen af hendes 
kjole , så hun knap kunne føle , han holdt på 
hende . Mazurka foretrak hun frem for alt . Den 
Dans kom derfor stærkt i mode . Og hun fortalte 
mange gange sin herre om religionslæreren , som 
hun havde givet danseundervisning i et frikvarter . 
Allerhelst tilbragte hun dog sine aftener i 

små kredse på ti—tolv , som kendte hinanden 
rigtig g°dt , eller også i tteatret . En førsteforestilling 
i  « det kongelige »  forsømte hun aldrig , 
og sekundtheatrenes repertoire pløjede hun også 
igennem . Spektakelstykkerne holdt hun’ mest af , 
og så de helt moderne dramaer . De gammeldags 
stykker med den gammeldags kærlighed rynkede 
hun næse af .  « den slags skal være så yndigt , 
men jeg synes nu , det er noget fibseri , »  sagde 
hun .  « det er såmænd de færreste , der får den , 
de vil have . » 
Hun havde selv en følelse af det tomme liv , 
hun førte , og kunne sætte sig hen og gruble derover , 
når hun havde været sammen med virksomme 
unge piger , der læste til eksamen , eller 
• med ferme husmødre , der aldrig undte sig et 
øjebliks ro . Men herre gud ! et stort arbejde 
egnede hun sig ikke til ; en stor kærlighed kom 
kun en gang . Hvad andet havde hun så at 
gøre end at slå sig til ro med småinteresserne  ? 
Hun slugte København , gik op i byens døgnliv , 
blev en lydig sangbund for dens toneart og en 
ivrig dyrker af dens guder . Den gav hende til 
gjengjæld en halv dannelse , som så ud af noget , 
men var let at lodde . 
Og som byens hjerte slog i hende , slog 
også hendes for den . Hun kunne ikke tænke sig 
at leve andre steder end i København . Det var 
så hyggeligt , at man kendte alle mennesker , og 
at alle kendte en igen . Mange af dem var der 
ganske vist ikke meget ved . Men der fandtes dog 


215 
også adskillige  « rare »  . De første kunne man 
skumle over . De sidste kunne man skumle med . 
Omsider blev hun , ligesom faderen i sin tid 
7 o 
havde været det , en omtalt person i København , 
og overalt blev hun kaldt joppe . 



fjerde handling . 



den vinter , joppe gik i sit enogtyvende år , 
varede skøjteføret fra januar til April . Hun tilbragte 
hver eneste formiddag på isen bag ved 
grønningen , hvor beaumonden holdt forening . 
Under disse sine daglige vandringer blev hun 
efterhånden opmærksom på en ung herre , som 
hun bestandig mødte på det samme sted i Bredgade . 
Hun anede ikke , hvem det var ; Olufa , som 
gik med hende , ikke heller . Men begge vare de 
enige om , at mødet var ikke tilfældigt . Joppe 
traf ham hver eneste dag , selv om hun kom en 
halv time senere end sædvanlig . 
Hun var nok vant til , at man lagde mærke 
til hende på gaden , og havde heller ikke noget 
derimod . Men denne regelmæssige forfølgelse 
generede hende dog . Desuden kunne hun ikke 
lide personen . Han var skægget og mørk , snarere 
lav end høj , stærkt bygget , bredskuldret og korthalset . 
Ansigtet havde store træk , næsen var 
mægtig og udtryksfuld , hage- og kæbepartiet 
skarpt og energisk . Øjnene kunne hun aldrig få 
fat på . Snart troede hun , de vare kulsorte , snart , 
at de vare både grønne og gule . Hele skikkelsen 
indgød hende noget , der lignede frygt . Dog 

måtte hun altid se på mennesket . Hans dragt 
»  tiltalte hende heller ikke . Den var nonchalant og 
umoderne . Og han gik som oftest med bare 
hænder . Når hun talte om ham til Olufa , kaldte 
hun ham altid  « ham med næverne »  . 
Hun syntes bedre om en blond , ung herre , 
der af og til var hans følgesvend , og som stundom 
smilede skjelmsk til hende .  « han med næverne » 
Vovede derimod aldrig at møde hendes blik . 
O 
tilsidst lagde joppe , skønt nødig , vejen 
om ad store Kongensgade . Hun ville gå i fred , 
sagde hun . Hun var hverken skuespillerinde eller 
kongelig . < 
en skønne dag fik hun så at vide , hvem 
hendes forfølger var . Olufa havde set ham og 
sin Broder vandre sammen hen over kongens 
Nytorv i ivrig samtale . Og Gustav havde siden 
fortalt hende hele vedkommendes levnetsløb . 
Han hed hans Fribo og var billedhugger . 
« jeg troede nu , han var smed , »  sagde joppe 
« — efter næverne at dømme . Men de kan måske 
også være gode til at hugge i sten med . » 
« ja , han har også først været stenhugger — » 
Sagde Olufa . 
O 
« det er ikke muligt — siddet på landevejen 
og hugget sten ? » 
« nej — ikke sådan ! han har vel hugget til 
gravsteder og den slags . » 
« nå — » 
« og siden har han selv tjent sig op . Han 
er self-made , siger Gustav . » 

« for mig gerne . Mon han også selv makker 
sine klæder ? det skulle man da tro , sådan som 
de sidder på ham . » 
« han skal være umådelig dygtig . Han har 
havt stipendium og været tre år i rom . » 
« hvad har han lavet ? » 
« sidste udstilling var der en stor figur af 
ham — Kain — kan du ikke huske  ? den var 
brillant . »  • 
« jo . Ja , det vil sige — jeg husker bare , at 
jeg fandt det morsomste ved den , var det , at den 
var nøgen . » 
Så lo både joppe og Olufa et lille kvarter , 
før de kunne fortsætte samtalen . 
« men hør , luf , talte han noget til din Broder 
om mig ? »  sagde joppe endelig . 
« ja , han talte slet ikke om andet . Han havde 
fået at vide , at Gustav kendte dig , og Gustav 
sagde , at det var bare for din skyld , Fribo havde 
standset ham . » 
« det er dog en frækhed uden lige . » 
« jeg tror nu i grunden , han er noget for 
dig , joppe . » 
« hvorfor det ? » 
« jo , for han er ikke spor af pæn eller dagligdags 
eller — » 
« ja »  jeg ved ikke — kan du lide ham , luf ? » 
Det spørgsmål kunne Olufa umuligt svare 
på , før hun kendte joppes mening . Så sagde 
hun hen i vejret :  « å ja — »  og tilføjede lidt efter : 
« hvis du kan lide ham . » 

så lo de 'begge to igen , og joppe sagde til 
Olufa , at hun var en rigtig vejrhane . 
« ja , vil du så sammen med ham eller ikke ? » 
Spurgte Olufa , inden hun gik .  « Gustav siger , at 
han kan godt bede ham hjem en onsdagaften . 
Men han vil kun gøre det , hvis du gerne vil 
have det . » 
« nej , for guds skyld ! lad mig dog bare være 
fri , »  sagde joppe meget bestemt . 
Den næste dag gik hun igen ad Bredgade . 
Hun havde lyst til at se nærmere på  « nævehans »  . 
Men hun mødte ham ikke den dag , heller 
o 7 
ikke den næste , heller ikke den næste . Det ærgrede 
hende . 
Så sagde hun en dag til veninden :  « hør , 
luf , for min skyld skal din Broder ikke lade 
være med at indbyde ham . Han spiser mig jo 
ikke . » 
« han kommer på onsdag , »  sagde Olufa til 
hende et par dage efter . 
Men joppe var lige ved ikke at gå til Borrings 
den aften . Hun var bange for at træffe 
Fribo . Hun havde aldeles afgjort en følelse af , 
at ham kunne hun ikke behandle som de andre . 
De fleste vare allerede komne , da hun arriverede ; 
Fribo også .  « han har været her fra 
klokken halvsyv , »  sagde Olufa .  « vi havde knap 
rejst os fra bordet , da han ringede på . » 
Alle joppes vanlige kavalerer flokkedes om 
hende . Gustav måtte formelig bryde stimmelen 
for at få Fribo præsenteret . 

han bukkede med hele kroppen og holdt i 
sine ærmesømme med begge hænder . 
Hun rakte ham hånden , hvorover han blev 
meget forbavset . 
« jeg kender dem godt , »  sagde hun —  « fra 
udstillingen — »  en lille pause —  « og fra Bredgade . 
 » 
Hun syntes , han fortjente en over næsen . 
« ja , der har jeg atelier , »  sagde han . 
« og modeller ? » 
« ikke for øjeblikket . » 
« men de søger ? » 
Han så bønligt på hende . 
I det samme faldt det hende ind , at han 
skulle dog heller ikke tro , hun havde lagt så 
overdreven en vægt på hans forfølgelse , og gav 
sig så til at spørge ham ud om rom . 
Der blev den aften talt en del om kvindeunderkuelse 
og hvad derhen hører . Joppe var 
ivrig deltager i disputen . Hun holdt bestemt 
på , at kvinden gennem årtusinder var bleven 
behandlet som slave . Mandens tyranni havde 
holdt hendes åndsevner nede . Derfor , og ikke 
fordi hun var mindre begavet og mindre dygtig , 
indtog hun nu den underordnede stilling . Joppe 
havde engang læst- noget sådant , og  « slægtskylden » 
Havde også engang tidligere holdt et 
foredrag herom . 
Hun blev meget ivrig efterhånden . Den sorg , 
hun selv lidt følte ved sin lediggang , lagde hende 
stærke ord på tungen ; men samtidig beroligede 

hun også sin samvittighed , som sagde til hende , 
at hun kunne godt arbejde , hvis hun ville , ved 
at skyde al skylden for sin dovenskab over på 
de svundne slægter . 
Rigtig heldig med det , hun sagde , syntes hun 
dog ikke , at hun var . Hun gjorde nok lykke 
hos sine vante tilhørere , der både lo ad hende 
og stemmede i med ; men på Fribos ansigt fremkaldte 
hun ikke et smil , og han sagde hende ikke 
7 o o 
et eneste opmuntrende ord . Modsige hende gjorde 
han heller ikke . Han så ligegyldig ud , syntes 
hun — eller måske snarere bedrøvet . 
Men hun ville vinde hans bifald . Så blev 
hun forceret og sagde dumheder . 
Omsider endte disputen med , at man lo ad 
det hele og spøgede med det , man før havde talt 
alvorligt om . Og her lo Fribo  .med . Der var 
o o 
ingen tvivl om , at han gjorde nar både af hende 
og dem alle . Det følte joppe . 
Véd aftensbordet havde hun ham på sin 
venstre side . Han så på hende et par gange , 
men konverserede hende kun lidt . 
Først henimod slutningen af måltidet sagde 
han — hun havde indtryk af , at han længe havde 
villet sige det — :  « undskyld , frøken , men jeg 
ville gerne vide , hvor de har læst alle de smukke 
ting , de før fortalte os . » 
« det var slet ikke noget , jeg havde læst , »  løj 
joppe . 
,  « det var altså noget , de selv havde udtænkt ? » 
« ja  .— » 

« da har jeg dog læst det alt sammen før , » 
Sagde han og smilede . 
« så ? »  hun følte , hun blev rød i hovedet . 
Dermed var samtalen til ende . Hun fandt 
det uforskammet af ham , at han således  « ålede » 
Hende . Han var vist en rigtig grov Karl . 
Men ignorere ham kunne hun alligevel ikke . 
Det var også tosset af hende , at hun havde løjet 
for ham . Hun måtte gøre den dumhed god 
igen . Så sagde hun til ham , inden hun gik : 
« de havde ret . Jeg havde vel læst det meste 
af det , jeg sagde . Men'derfor mener jeg det ligegodt . 
Er de så fornøjet ? » 
« nej — » 
« hvad forlanger de mere ? » 
« at de heller ikke mener det . » 
« ja men det gør jeg . God nat . » 
Hun var ærgerlig , da hun kom hjem . Han 
havde ikke syntes om hende . 
Jamen — hvad brød hun sig også om det ? 
Jo , hun brød sig om det , for hun syntes bedre om 
ham nu end før . Hun kunne godt lide , at han 
havde været så ærlig at sige hende sin mening . 
Siden mødte hun ham kun sjælden på gaden ; 
han var åbenbart ophørt med at passe hende op . 
Men i den borringske kreds kom han nu omtrent 
hver onsdag . 
Her var det hende påfaldende , så lidt kur 
han gjorde til hende . Og det var jo dog for 
hendes skyld , han kom der . Han så lidt 

alvorligt på hende ; men i en alvorlig samtale 
med hende indlod han sig aldrig . Det optog hun 
som ringeagt . 
Hvorledes skulle hun dog bære  ,sig ad med 
at få ham overbevist om , at hun ikke var nogen 
fjante ? Det var åbenbart det , han anså 
hende for . 
Hun talte nu ikke mere så kækt med . Hun 
kunne ligefrem ikke . Hans ironiske tavshed tog 
humøret fra hende . Man undrede sig over , så 
stille hun blev . 
_______ w 
det tilbagetrukne væsen , hun efterhånden 
fik , bevirkede imidlertid , at Fribo nærmede sig 
mere til hende . Han tog hende gentagne gange 
til bords og talte med hende om kunst . 
Det interesserede hende . ikke synderligt . Hun 
sagde ham også , at hun forstod sig ikke det 
mindste på den sag . Den statue , som hun 
havde syntes bedst om i sit liv , var Frederik den 
sjettes ude i Frederiksberg have . Alle de smudsige 
gipspersoner oppe på Charlottenborg kunne man 
ligeså godt fylde stadsgraven op med . Og på 
Thorvaldsens museum havde hun • kun været en 
gang som barn . 
Hun kunne se , at det gjorde ham ondt , hvad 
hun sagde , og tilføjede derfor mindre flot : 
« det er for resten en skam , at man ikke , 
går oftere på museerne ; men man får aldrig 
tid til det . » 
« når man havde interesse , fik , man også 
nok tid , »  sagde han og begyndte samtidig i 

skarpe udtryk at anklage folk for deres mangel 
på interesse for billedhuggerkunst . 
« de kan tro , »  sagde han ,  « når man nu med 
de tusinde opofrelser har arbejdet på en figur , 
måske årevis , så er det drøjt for en ikke at 
få anden løn for sit talent og sin flid end et 
par kræsne linier i en Avis . Og det harmer en 
blodigt at se det dumme publikum ofre ens arbejde 
et halvt minut og så gå fra det med et 
skuldertræk eller en bemærkning , som gør nar 
af det . » 
« ja men således går det da ikke altid . » 
« som oftest . » 
« ja men de er da blevet meget anerkendt , 
de har jo haft stipendium . » 
« ja , staten har nogle visse årlige summer , 
som skal anvendes til kunstnerne . Dem bryder 
jeg mig fejl om ; mine få venners Ros kan jo 
også være god nok ; men det er heller ikke den , 
jeg længes efter . Nej , jeg vil have , at folket — 
det danske folk — skal interessere sig for kunsten , 
at det skal begejstres over den og samles om den . 
Men begejstring er noget , vor tid ikke kender til . » 
« nej , det har de såmænd ret i . » 
« der er intet , folk samles om nutildags — 
uden vrøvl . » 
Det var vel hårdt sagt , syntes joppe . Der 
var dog netop nu så mange strømninger og bevægelser 
oppe i tiden . 
Ja , de strømninger og bevægelser gav han 
ikke en sur sild for . De vare som en storm i et 

glas vand . De' kom ikke til at spille nogen rolle 
i fremtiden . 
Joppe ville gerne høre ham begrunde denne 
sin mening . Men der blev ikke tid dertil ; man 
rejste sig fra bordet , og der var andre , som toge 
hende fra ham . — 
en anden gang fik han lejlighed til endnu 
skarpere at bebrejde folk deres mangel på begejstring . 
Det var i en almindelig disput , hvor 
det gik varmt til . 
Man talte om Slesvig .  « slægtskylden »  bragte 
emnet på bane ved at harcellere over et i den 
tid meget omtalt billede , som forestillede to sønderjyske 
piger i nationaldragt , der stirre længselsfuldt 
og sørgmodigt ud for sig . Han fandt ideen 
til det sentimental og udførelsen vandet . Men de 
fleste af damerne syntes dog , det var så nydeligt . 
Joppe udtalte sig ikke . 
« det er noget vrøvl med Slesvig , »  sagde 
« slægtskylden »  .  « Slesvig står sig meget bedre 
ved at være tysk end ved at være dansk . Det 
skulle de folk derovre være fornuftige nok til at 
indse . De skader jo både sig selv og deres børn 
ubodeligt ved at hænge ved en tradition , som 
har udspillet sin rolle , og det endogså en dum 
tradition . Slesvig har altid været tysk . » 
Deri var etatsråd Borring dog ikke ganske 
enig jned ham . 
•  « ja , jeg er færdig at sige , »  vedblev  « slægtskylden »  , 
 « at hele Danmark altid har været tysk . » 

så opstod der et ramaskrig , navnlig fra 
damerne . 
« ja , lad os blive ved Slesvig , »  sagde  « slægtskylden »  . 
 « må jeg spørge alle her tilstedeværende , 
om der er nogen af dem , som føler synderlig sorg 
over , at Slesvig ikke længer hører os til ? Jeg 
gør det ikke . Jeg synes , vi har nok at passe 
med det , vi har . » 
Jo , nogle syntes jo nok , at det ville være 
rart , om vi havde Slesvig endnu — det hørte dog 
til halvøen — men de fleste erklærede , at det 
var dem en temmelig ligegyldig sag . 
Så rejste Fribo sig op — han havde hidtil 
ikke sagt et ord — og spurgte barskt : 
« tør jeg spørge , om nogen af de herrer er 
slesviger  ? » 
Nej , det var der ingen , der var . 
Ja , da var han det . Og ville ingen anden , 
så ville han tage Slesvigs forsvar . Hans fader 
havde under krigen været skolelærer i Flensborg 
— han , Fribo , var dengang kun otte år , og han 
huskede endnu alt fra den tid så tydeligt , som 
om det var foregået i går , og han ville mindes 
det , så længe han levede . Han ville anse det for 
en skam , om han glemte det . 
Så fortalte han småtræk fra de dage , da 
han og hans familie måtte flytte fra Flensborg 
— hvorledes hans forældre havde grædt , hvorledes 
de fattige folk der på stedet havde jamret , 
fordi de danske faner blev forbudte , og pikkelhuerne 
rykkede ind . Han havde selv spyttet efter 

en østrigsk soldat på gaden og fået prygl . Men 
de prygl var han stolt af . 
Han ville anse det for sin lykkeligste dag , 
den dag , vi fik Slesvig tilbage . Han skulle være 
den første til at kæmpe for det . Hans hjem var 
der , og Danmark var der . Det var ham en 
hjertesorg , at han havde mistet det . Og enhver 
dansk , som ikke følte hjertesorg ved Sønderjyllands 
tab , kaldte han hverken sin landsmand eller sin 
kammerat . 
Han havde brugt stærke ord , af og til blomstrende 
ord , som fik  « slægtskylden »  til at trække 
på smilebåndet ; men varme havde der været i , 
hvad han havde sagt , og et vist indtryk havde 
det gjort på alle . 
Da han sluttede , var der ganske stille i stuen . 
De fleste følte sig flove , nogle vare betagede og 
syntes , han havde ret . Men de sagde det ikke . 
Joppe var forbavset over ham . Han havde 
set så godt ud , da han talte , og det dristige i 
hans optræden havde revet hende med . Begejstret 
var han , det kunne ikke nægtes . Og det måtte 
være dejligt at kunne blive så begejstret . Det 
var noget , hun havde vænnet sig af med . 
Men hans udtryk havde undertiden stødt 
hende  , som svulstige . 
« slægtskylden »  brød tavsheden . Ja den slags  . 
Fortællinger havde han hørt før . De fik gerne 
nybodersfolk og gamle koner til at græde , men 
på mennesker med sund Sans gjorde den slags 
sødmælk intet indtryk . Romantikens dage vare 

forbi . Man kunne sgu ikke føle hjertesorg over 
en begivenhed , som var tyve år gammel , og som 
man havde oplevet som pattebarn . 
Fribo var hvid af harme . Han vendte sig 
om til etatsråden og sagde , at etatsråden måtte 
undskylde ham : det var bedst , han gik . Det 
blev til skandale . Alt hvad etatsråden så klappede 
ham på skuldrene og bad ham være rolig 
— etatsråden var ganske enig med ham i alt — 
hvad han for resten slet ikke var — det nyttede 
ikke . Fribo gik . 
Men da han kom forbi joppe , standsede han . 
Hun havde ikke sagt et ord . Han syntes , hun 
var bleven bleg . 
« inden jeg går , »  sagde han ,  « ville jeg gerne 
høre en dansk kvindes mening om den sag , vi 
har talt om . Det viltre  :glæde mig , om de ville 
give mig ret , det ville glæde mig for mit lands 
skyld . » 
Joppe blev flov over , at alles blikke med et 
rettedes mod hende , og hans hele henvendelse 
fandt hun skabagtig . Hun vidste ikke , hvad hun 
skulle svare , og stammede i det . 
« jeg kan så godt forstå , at de føler , som 
de gør , »  sagde hun og så ned ,  « men — » 
Såsnart hun havde sagt  « men »  , brød han 
hende af .  « ja , så beder jeg dem undskylde , at 
jeg spurgte dem . God nat , frøken . » 
, han gav hele selskabet et buk og gik . 
Såsnart han var gået , brød der en storm 
ud imod ham . Havde man kendt mage til uopdragen 

opførsel ! i et hus som etatsråd Borrings ! 
Ligefrem at yppe klammeri ! og tilmed i dameselskab 
 ! 
Og  « slægtskylden »  sad og sagde hele tiden : 
« ja , hørte de , hvorledes han faldt over mig ? Jeg 
gav da ved gud ingen anledning . » 
Joppe var den eneste , som ikke sagde et ord . 
Hun kunne godt lide , hvad Fribo havde sagt og 
gjort . — 
dagen efter den omtalte scene gjorde Fribo 
på en visit etatsråden en undskyldning • for sin 
hidsige fremgangsmåde . Etatsråden bad ham 
glemme det passerede . Men Fribo viste sig ikke 
siden i den borringske kreds . 
Hans og joppes bekendtskab skulle altså 
ende med et spørgsmålstegn ! Ja , ja . Hun kunne 
bære det ; men hun var krænket over , at han , som 
havde begyndt med at være betaget af hende , 
åbenbart var endt med at forsmå hende . 
Og hun glemte ham ikke . Han bevarede 
endogså en vis indflydelse over hende : siden den 
slesvigske aften mistede den borringske kreds noget 
af sin tiltrækning for hende . Den havde i hendes 
øjne tabt det slag , der var blevet leveret . Og 
hun begyndte at synes , at de unge mennesker , 
der kom der , alle sammen lignede hinanden så 
kedsommelig meget . 

et par uger efter blev udstillingen åbnet . 
Fribo mødte op med et godt arbejde i bronce : 
en lille , nøgen dreng , der slog smut . Hele 
figuren stod lænet bagover med heldning til venstre , 
benene skrævede , hovedet lå på skrå , 
øjnene missede mod solen . - den højre hånd 
fattede om stenen med to fingre , og den venstre 
arm , der var ligeså interesseret for sporten som 
den højre , holdt han frem i ubehersket spænding . 
En glad gut var det . Alle folk gik fra ham med 
et fornøjet smil , og damerne sagde : nej , hvor han 
er sød ! 
Joppe blev helt forelsket i fyren . Han bar 
præg af den samme friske barneglæde , som hun 
kendte fra sig selv . Hun gad prøve , hvem der 
smuttede bedst , han eller hun .  « nå , så kast da 
den sten ! »  havde hun lyst til at sige . 
Figuren stod lige overfor et vindue , under 
hvilket man havde anbragt en sofa . I den sad 
joppe lidt og faldt i tanker . 
Drengen gjorde mindet om John så levende 
hos hende . Den eneste gang , hun havde set ham 
rigtig munter , var den morgen , han og hun havde 
slået smut sammen . 
Fribo slog vist ikke smut ! Det var sikkert 
under hans værdighed . 
Så anstillede hun en sammenligning mellem 
de to mænd . John bar prisen , ja så ubetinget . 
Men der var også det ved Fribo , hun så op 
til . Han kunne blive vred og det til gavns . Det 
respekterede hun . Ja , hun beundrede det næsten , 

beundrede , at han gad ! Kun skade , han var så 
stor en dydsdragon , og altid brugte udtryk , som 
han hentede ned fra skyerne . Hun forstod knap , 
at det var ham , der havde lavet den lille knøs , 
som stod der og smilede så fornøjet ; han lignede 
ham så lidt . Men det glædede hende , at hun 
lærte ham at kende fra en ny side .  . 
Så hændte det en formiddag , at Fribo kom 
forbi i selskab med sin blonde ven , just som hun 
sad og betragtede hans arbejde . Begge herrerne 
hilste på hende . 
Hun var gerne gået hen til billedhuggeren 
og havde sagt ham , hvor godt hun kunne lide 
statuen , men turde ikke . Han brød sig vel 
heller ikke om hendes mening . Men et fornøjede 
hende : nu kunne han da se , det var ikke alle , der 
gik fra hans arbejde med et skuldertræk eller en 
bemærkning , der gjorde nar af det . 
Da hun lidt efter rejste sig for at gå ind ad 
døren til det næste værelse , kom han alene tilbage . 
De kunne ikke undgå hinanden , og begge 
havde en følelse af , at noget måtte der siges , 
hvad , var der ikke tid til at tænke over . 
« jeg kan frygtelig godt lide deres statue , » 
For det så ud af hende . 
« det glæder mig , »  sagde han stift . 
Der var trængsel i døren : de måtte trække  . 
Sig tilbage ind i værelset , hvor drengen stod , og 
standsede ved vinduet . 
Hun havde indtryk af , at han troede , hun 
roste figuren af høflighed , og sagde derfor : 

« jeg mener virkelig , hvad jeg siger . Jeg 
synes umådelig godt om den . » 
Men denne gentagne forsikring fik kun den 
modsatte virkning af den , hun havde tilsigtet . 
Han bukkede ; en smule ironisk , fandt hun . 
Men hun blev ved . Han skulle tro hende . 
« de har da også megen fornøjelse af den . » 
« så som så . » 
« jeg har kun hørt en mening . » 
Fribo svarede med et høfligt grynt . 
Så sagde hun :  « ja , jeg vil ikke opholde dem , 
men — »  . Hun standsede , 
« men -— ? » 
« ja — »  sagde hun og trak på det ,  « nu , 
da jeg træffer dem , vil jeg blot sige dem , at det 
gør mig ondt , vi ikke ses mere hos Borrings . » 
« det er ikke en kreds for mig . » 
« egentlig heller ikke for mig . » 
« jo , frøken , det er virkelig en kreds for 
dem . » 
« nej , jeg forsikrer dem , jeg kunne heller ikke 
lide den måde , hvorpå Harboe ( det var  « slægtskyldens » 
Kristelige navn ) , optrådte den aften . 
Og havde de givet mig lidt mere betænkningstid , 
skulle jeg nok have svaret anderledes . » 
« på et spørgsmål som det , jeg gjorde dem , 
må man kunne svare uden betænkning . » 
« ja — ja — det glæder mig i hvert fald , at 
* 
jeg har fået lejlighed til at sige dem — — det 
har gjort mig ondt , at de har måttet tro — — » 
Hun stod og tegnede i gulvet med sin parasol . 

Fribo vidste ikke , om hun mente , hvad hun 
sagde , eller om hun blot koketterede med ham . 
Hun selv vidste det ikke heller . 
Der opstod en pause , som blev trykkende . 
Hun kunne ikke falde på , , hvad hun skulle sige , 
og havde en følelse , som om hendés hjerne 
nægtede at gøre tjeneste . Han ville gå , men 
kunne ikke . Hendes sidste ytring havde gjort 
ham usikker . 
« de har ikke flere arbejder her på udstillingen ? » 
Spurgte hun endelig og fandt sig selv 
idiotisk . 
« nej . » 
« men hjemme måske ? » 
« ja , jeg tænker på en kristusfigur , som 
kirken i min fødeby har bestilt hos mig . » 
« drengen der er vel ingen bestilling ? » 
« nej , han er blot et indfald . » 
Hun lo lettet .  « han kom sådan over dem 
— med et ? » 
« ja , det var i rom . Jeg så en dag nogle 
små drenge bade i Tiberen . De lå og rullede 
sig helt sorte i sandet og løb så ud og pjaskede 
snavset af sig . En af dem var ualmindelig smukt 
skabt , en komplet lille gud . Ham fik jeg lyst 
til at modellere . Så gik jeg ned og snakkede 
med fyren . Og ved hjælp af et par cigarer fik 
jeg ham til at følge med hjem . » 
Hun lo igen . Og han blev ved ; hendes latter 
gjorde ham varm . 
« han morede mig , men de kan tro , jeg havde 

besvær med at få ham til at stå stille . Først 
vidste jeg slet ikke , hvad jeg skulle gøre ud af 
ham , en Amor eller en satyr eller en ganymed ? 
Jeg syntes ikke , han passede til nogen af delene . 
Nøgen ville jeg have ham . Så endte jeg med 
slet og ret «  at portrætere ham .  » 
« jamen det er da også det morsomste , » 
Sagde hun . 
De så hinanden smilende ind i ansigtet og 
kunne slet ikke begribe , at de for et øjeblik siden 
ikke havde vidst , hvad de skulle sige til hinanden . 

« bare jeg havde penge , » /sagde joppe ,  « så 
ville jeg købe den lille spilopmager . Man kan 
vel ikke få ham i fotografi ? » 
« jo , det kan de godt . » 
«  hvor  ? » 
« hos mig . » 
« hos dem ? jamen jeg mente — — han er 
altså ikke at få i handelen ? » 
« nej . Men hvis de sætter pris på det , vil 
jeg gerne forære dem hans portræt . » 
« det var ikke min mening — det er alt for 
meget . » 
« jeg skal sende dem det . » 
« tusind tak . » 
Så gik de sammen et stykke hen igennem 
udstillingssalen . Hun mærkede , han syntes bedre 
om hende i dag end nogensinde før , og var et 
smil . De vekslede ikke mange ord mere . Ved 

udgangen trykkede han hendes hånd , og hun 
sagde :  « glem nu ikke deres løfte . »  — 
hun smilte uafbrudt resten af dagen — ad 
ingenting , ad sig selv , ad alverden og snakkede 
i et køre . Og da hun den næste morgen modtog 
det lovede fotografi , var der ingen ende på 
hendes jubel . Hun dansede rundt med det , passiarede 
med det og kyssede den lille italiener midt 
på munden . 
Per , som hun uafbrudt drillede , puffede og 
småpryglede , spurgte , hvad der gik af hende . 
Ja , det vidste hun ikke . Men Per havde ret : 
hvad gik der af hende ? 
Brød hun sig da virkelig om Fribo ? Nej . 
Ja , hun vidste ikke rigtig . Hun var i hvert fald 
stolt over , at hun var på veje til at erobre ham 
påny . Hun ville altså erobre ham ? — erobre 
ham ? hvad mente hun med det ? erobre ham for 
at eje ham ? Snak ! Ja , hvad ville hun da med 
ham ? — det vidste hun ikke . Og hun brød sig heller 
ikke om at klare det spørgsmål . Just det usikre 
ved forholdet tiltalte bende . Hun huskede en 
sentens , hun en gang havde læst i en fransk bog : 
« tout ce qui est sur , n’a pas de charme . »  den 
blev hendes valgsprog for øjeblikket . Hun benyttede 
den ved alle mulige lejligheder . 
Men når skulle hun se ham igen ? og hvor ? 
Hun følte den som en feber , denne lyst til at 
få ham i sin magt , og vanskeligheden ved at 
fortsætte bekendtskabet æggede feberen . Hun 
sendte ham et par ord til tak for fotografiet . 

« kære hr . Billedhugger Fribo »  , begyndte hun 
med , og endte med :  « deres hengivne joppe k . » 
Men da hun havde afsendt brevet , fandt hun det 
gyselig dumt skrevet og ærgrede sig i dage over 
de udtryk , hun havde brugt i det . 
Han svarede ikke . Nej naturligvis . Hvad 
skulle han svare på ? 
Dermed stod alt stille . — 
der gik fjorten dage . Så fik joppe en balinvitation 
til en familie , grosserer Winthers , hvor 
hun ikke havde været bedt før . Hun holdt ikke 
af datteren i huset og sagde nej . 
Men dagen efter blev det hende fortalt — 
rent tilfældigt — at familien kendte Fribo , og 
at han rimeligvis kom på ballet . 
Nu blev gode råd dyre . Der var ikke 
andet for : hun måtte gå ud til fruen og bede 
• hende undskylde ; hun havde taget fejl , hun kunne 
godt komme . — det gjorde hun da , men foragtede 
sig selv dybt , da visitten var overstået . — herre 
gud ! — for den stenhuggers skyld ! 
Hun tænkte meget over , hvad kjole hun skulle 
tage på til Winthers . Helst ville hun have en 
helt ny . Men da hun havde fået fem i løbet af 
vinteren , og da dette sikkert blev saisonens sidste 
bal ( man nærmede sig allerede slutningen af April ) , 
bestemte hun sig til at benytte en af de gamle . 
Den var lyserød med silkeliv . Når den blev lidt 
• forandret , kunne den blive så god som ny . Sidst 
hun havde haft den på , havde den været trekantet 

udskåret i brystet , nu ønskede hun den • helt nedringet . 
Det hjalp ikke alt , hvad syjomfruen sagde , 
at man brugte ikke længer nedringede kjoler . 
Joppe satte sin villie igennem . 
Hun var tidlig påklædt den aften , en hel 
time , før vognen var bestilt . Med strålende 
øjne nød hun sin egen , halvnøgne skønhed foran 
spejlet — halsen , skuldrene , armene , brystet , 
der åndede så talende og* dog gemte sig så 
tyst . Og hun kærtegnede sin egen , bløde hud 
i stille jubel over den kvinde , hun var . 
Men et øjeblik efter blev hun ækel ved sig selv . 
Hvorfor havde hun klædt sig således på ? for at 
bedåre en mand , som hun ikke elskede ; for at 
vise en billedhugger , som hun vidste beundrede 
det menneskelige legeme , at også hun var smuk ! 
Fy ! — hun slog sig på sin Hals , så at den blev 
rød . Dermed skiftede hendes tanker . Hun blev 
optaget af at få det røde bort . Hun kølede sig 
med eau de cologne og strøede sig til med pudder . 
F 
hvor hun dog var en dum gås ! aldrig vidste hun , 
hvad hun ville ; altid fortrød hun , hvad hun gjorde ! 
Hun var i dårligt humør , da vognen kom , og 
lod den vente en halv time . 
Fribo var på ballet , men dansede kun lidt . 
Han hilste hende straks på afstand , og under 
anden Vals kom han hen og bød hende op . 
« holder de meget af at danse ? »  spurgte hun . 
« nej . » 
« ja , lad os så hellere passiare . » 
Men det gik kun småt med konversationen . 

joppe var omtrent hele tiden på gulvet . Først 
senere hen på aftenen , efter borddans , inde i 
en af dagligstuerne , fik de lejlighed til at veksle 
et par ord i ro . Det var joppe , som begyndte . 
Hun gik uden opfordring hen og satte sig ved 
håns side . 
« tak for fotografiet ! »  sagde hun . Hun havde 
gemt denne tak for at kunne indlede en samtale 
med den . 
« de synes om det  ? » 
« udmærket . » 
Så sad snakketøjet fast . 
Hun lænede sig tilbage i sin stol og så op 
mod loftet . Hans blikke smuttede hen over hende 
og stjal hendes skønhed , sekundvis og uafbrudt . 
« de keder dem ? »  sagde han til sidst . 
« nej . » 
« jeg ved nok , jeg forstår ikke at konversere . » 
« jeg hader at blive konverseret . Men »  — 
hun bøjede sit hoved frem —  « jeg vil gerne tale 
med dem . » 
« de holder vel meget af at gå på bal ? » 
Hun smilede :  « nu konverserer de jo . De 
kan også tale , det ved jeg . » 
Han vidste , hvad hun hentydede til : aftenen 
hos Borrings , da han forsvarede Slesvig . Og med 
dette minde i tankerne sagde han så , lidt tøvende , 
uden at se på hende : 
« de kommer endnu meget hos Borrings ? » 
« ja . Men jeg keder mig der . » 

« så  ? » 
« siden den aften , de ved — » 
Det sidste sagde hun på en tyst måde , som 
hun så , gjorde indtryk på ham . 
Han knugede sine hænder og flyttede sig 
uroligt på sin stol . Først så han ned , så op 
i lysekronen ; til sidst mødte han hendes blik . 
Hun blev angst . 'hun følte , han ville spørge 
om noget , som hun ikke kunne svare på ; ikke 
nu . Nej , han måtte ikke , han måtte ikke . Hun 
♦ 
var gået for vidt , hun havde ikke ment — — 
hun koketterede kun med ham . I et nu , uden at 
hun selv ville det , blev det hende klart , det , hun 
ikke havde villet klare . Hun koketterede kun 
med ham . Hun havde aldrig tænkt på at blive 
hans . 
Men Fribo fik ikke tid til at spørge . Joppes 
kavaler til den næste Dans kom og afbrød samtalen . 
Fribo rejste sig hurtigt , og joppe tog sin herres 
arm . 
Men hun dansede ikke dansen ud . Hun havde 
hovedpine , sagde hun . Det sidste blik , som Fribo 
havde sendt hende , forfulgte hende uafladelig . Det 
lå som et billede i hendes eget øje . Hun ville 
hjem snarest mulig . 
Da hun gennem dagligstuen gik ud i entréen , 
mødte hun ham . Det ville være uvenligt , om . 
Hun ikke sagde ham godnat . Så sagde hun det 
hurtigt og dæmpet . 
Han drejede sig med et sæt :  « de tager hjem ? » 

« ja . » 
« jeg rejser måske bort om kort tid , så jeg 
vil sige dem Levvel . » 
« rejser de ? » 
« ja . » 
«  hvorfor  ? hvorhen  ? » 
« tilbage til rom , tænker jeg . » 
Hun vidste godt , hvorfor han ville rejse . 
Det var også det fornuftigste , han kunne gøre . 
Med afskeden i udsigt blev hun sikrere . 
« så kommer de vel hjem med en lille legekammerat 
til min ven , »  sagde hun .  « ja , så lev 
vel da , og tak . » 
Et håndtryk , og hun gik . 
Hun vidste godt , at det sidste ord , som hun 
havde sagt i en hviskende tone , endnu var en 
levning fra koketteriet ; men dermed skulle også 
alt være forbi . 
Da hun siden klædte sig af , lavede hun foran 
spejlet grimacer af sit eget billede ved tanken 
om de anstrengelser , hun havde gjort sig for sit 
toilette . 
« du er et rigtigt fæ , joppe , »  sagde hun 
ganske højt .  « jeg kan ikke lide dig mere . » 
Hun var færdig med Fribo , komplet færdig ; 
og hun havde spillet en dårlig rolle i den historie . 
Hun havde været så halv , så halv , at det var 
væmmeligt ! Hun kunne ikke engang kokettere . 
Hun blev bange , når man tog hendes koketteri 
for alvor . 

ja , ja , det' var måske godt , at hun ikke 
kunne det . 
Den næste morgen stod hun op i en lad , 
rolig stemning : nu var den historie jo ude . 
Men om formiddagen , da hun var i færd 
med at tage sit overtøj på for at gå hen til Olufa , 
bragte postbudet hende et brev , som fik hende til 
at ryste . Håndskriften kendte hun ikke . Den 
var en herres . Hun så længe på de tykke 
svovlstikkebogstaver uden at lukke brevet op . 
Sæt , det var fra ham ! Ja , ja , hun måtte jo 
åbne det . Så flængede hun konvolutten itu , 
o 7 
så at et stykke af brevet gik med i løbet , og 
læste først underskriften . 
Det var fra ham . Hun blev så angst , som 
o 7 
om en truede hende på livet . 
Der stod , ganske kort : 
« kære frøken . 
Jeg har i nat skrevet et langt brev til 
dem , men atter revet det itu . Jeg foretrækker 
at tale med dem . De må ikke nægte mig en 
samtale . Tiden og stedet kan de selv bestemme . 
Ønsker de det , skal jeg gerne først henvende 
mig til deres Fru moder . De råder for alt . 
Deres hengivne 
hans Fribo . » 
Hun sad på en stol i entréen med sin vinterkåbe 
hængende uknappet om sig , og  .læste om 
og om igen . Han ville altså fri . Du gode gud ! 
Hvad skulle hun gøre ? 

tilsidst bøjede hun brevet sammen og gik 
ind i sit værelse . Kåben glemte hun at tage af . 
Hun satte sig på sin seng og tænkte . 
Nej , hun ville ikke have ham , hun ville 
ikke . Hun elskede ham ikke . Nej . Nej . Nej . 
Hun måtte svare kort og godt : nej . 
Jamen — — når han nu virkelig holdt så 
meget af hende ? For det gjorde han åbenbart . 
Og der var også det ved ham , som hun holdt 
af , holdt rigtig meget af . 
Hm ! det var alligevel ikke så let at tage en 
bestemmelse ! 
Hun rejste sig og gik op og ned . Til sidst 
standsede hun foran sit spejl , og der drog et smil 
op over hendes læber , mens hun betragtede sit 
eget billede . 
Det var dog ganske stolt , at hun så ganske 
havde fået ham i sin magt , ham , dette alvorlige , 
udviklede menneske , og denne store kunstner . 
For det var han . Han var ligefrem berømt . Der 
måtte dog være noget ved hende , siden han ikke 
kunne slippe hende . — og hun læste på ny brevet 
igennem og syntes , hun voksede under hans ord : 
de råder for alt . 
Fribo ! tænkté hun , da hun atter puttede det 
i lommen — Fru’ Fribo , Fru joppe Fribo ! Det 
lød slet ikke så galt . 
Alligevel ! nej ! — hun drejede sig rask om 
og gik bort fra spejlet — når man var fyrre , 
kunne man gifte sig uden kærlighed ; men når 
man kun var tyve ! Hun kunne jo ikke vide , om 

hun ikke traf eh anden , hin syntes bedre om . 
Skjøndt — det gjorde hun vel næppe . 
Men John ! —å John ! hun vidste jo ikke engang , 
om han endnu var i live . Og selv om han 
kom tilbage ? — han havde jo aldrig holdt af hende . 
Pyh ! hvor der var varmt i stuen ! Hun smed 
kåben af sig , gik hen til vinduet og så ud . 
0'0 o 
her stod hendes tanker stille en stund . Et 
kvarter efter vidste hun ikke selv , hvad hun havde 
tænkt på . Men så kom det med et over hende 
som en dødsangst : hun måtte bestemme sig , hun 
måtte svare . Hvor hun ærgrede sig over sig selv , 
at hun havde bragt sig i den vånde . 
. o o 
og hun begyndte igen at tænke over : ville hun 
gifte sig ? — overhovedet ? Det var spørgsmålet . 
For ville hun det , var det måske ikke så dumt 
endda , om hun tog Fribo . 
Hvis hun ikke giftede sig ? hvad så ? Ja , så 
havde hun endnu seks , syv år , i hvilke hun kunne 
være ung pige og more sig . Og siden — siden 
kunne hun blive gammel jomfru og kede sig . 
Men selv nu , da hun morede sig , var det dog 
skrækkelig indholdsløse dage , hun tilbragte , og 
bedre blev de vel næppe nogensinde . 
Når hun derimod giftede sig ! Ja , hvad ægteskabet 
egentlig var for noget , det kunne hun jo 
ikke dømme om . Men hun havde en afgjort 
følelse af , at det menneske , som ikke lærte det 
at kende , gik glip af et stort point i livet , 
måske det største . Og et vidste hun jo dog 

ville ske , når hun giftede sig : hun fik sit eget 
hjem og en mand , en mand , hun kunne støtte 
sig til , som kunne give hende interesser , bringe 
o ' o ' o 
noget ud af hende ! 
Havde hun blot et menneske , hun kunne betro 
sig til ! — Olufa ? det pjok ! Per ? Snak ! sin 
moder ? — Fribo havde skrevet : ønsker de det , skal 
jeg gerne først henvende mig til deres Fru moder . 
Nej , ikke for alt i verden . Hvad råd kunne 
hun give ? Hun ville naturligvis sige : tag ham ! 
Hun ønskede intet hellere end , at joppe giftede 
sig . Nej , der var ingen , hun kunne tale med . 
Og hun havde dog så mange venner ! — ja , 
hvad var det for venner ? Hun gik dem alle 
igennem . Det var folk , hun kunne more sig 
med . Men stole på dem ? — det gjorde hun 
ikke . 
Hun endte med at tænke på Fribo som 
ven . Ja , ham ville hun kunne lide på . Hun 
var overbevist om , at , spurgte hun ham alvorligt 
om noget , ville han også svare alvorligt . Som 
ven ville hun gerne have ham hele livet igennem 
— men som mand — ? 
Tilsidst lagde hun sig på sin seng og stirrede 
på tapetet . Det fangede hendes trætte tanker . 
Hun lå og talte dets rosenbuketter , inddelte dem 
i felter , fire , fem , seks , otte ad gangen , og lavede 
spillekort ud af dem . En halv time lå hun således . 
Så for hun op . Man havde banket på 
hendes dør . 
« hvem er det ? » 

« det er doktoren . Må jeg komme ind ? » 
« ja værs’go . » 
Zillen stak sit skaldede hovede ind ad døren : 
« nå , så du er hjemme . Pigen vidste det ikke 
rigtig . » 
Hun stod og rettede på sit hår . 
Hendes forlegenhed var ham påfaldende . 
Ellers blev hun altid så glad , når han kom . 
Nu undgik hun endogså hans blik . 
« du har nok taget dig en lur ? » 
« ja , jeg var træt . » 
« er du syg ? » 
« nej . » 
« ja , noget er der i vejen . Har du skændtes 
med moder  ? » 
Hun rystede på hovedet , så stjålent på 
ham og derpå bort fra ham . Så begyndte hun 
at gå op og ned , dinglende med armene . 
« er jeg ikke din gode , gamle ven ? » 
« jo . »  doktoren havde ret . I ham havde 
hun en ven , hun kunne stole på . Og ham havde 
hun rent glemt før . 
Han havde sat sig foran hendes toiletbord , 
som om han havde i sinde at slå sig til ro for 
længere tid , men pressede hende ikke yderligere 
til at tale . Til sidst smilede hun til ham og gik 
hen og rakte ham hånden . 
« de skal rigtig have tak , fordi de er kommen . » 
« nå , hvad er det så ? » 
« jeg er så gal i hovedet på mig selv . » 
«  så  ? hvorfor  ? » 

« fordi jeg har koketteret med en herre , og 
nu vil han fri til mig . Der kan de selv læse . » 
Hun stak doktoren Fribos brev i hånden . • 
« er det billedhuggeren Fribo ? »  spurgte han . 
« ja . » 
« men det er jo en flink fyr . » 
« ja , han er umådelig dygtig . » 
Lidt efter sagde doktoren :  « men du ved 
ikke , om du vil have ham ? » 
Hun rystede på hovedet . 
« tal med ham ! » 
Hun rystede atter på hovedet . 
« de vil altså ikke have ham  ? » 
Hun svarede ikke , men satte sig på en stol 
ved vinduet og skjulte hovedet i sine arme . 
Doktoren gik hen og klappede hende på 
håret :  « joppe , vær nu en fornuftig pige . Du 
må dog vide , om du holder af ham eller ikke . » 
Da hun bestandig ikke svarede , tog han sine 
briller af og pudsede dem .  « jeg kender Fribos 
onkel , som også er læge . Og han roser ham 
altid meget , ikke blot som kunstner , men også 
som menneske . » 
« ja , han er rigtig rar , »  sagde hun . 
« spørger du om min mening , joppe , så tror 
jeg , du gør ret i at gifte dig , når en solid fyr 
som han frier til dig . Du har det ikke for godt 
herhjemme . » 
Nej , det var såmænd et sandt ord . 
« du vil blive langt lykkeligere , når du får 
dit eget . » 

« de råder mig altså til at tage ham ? » 
Hun så fast på doktoren . 
« jeg råder ikke , jeg siger kun min mening 
sådan i al almindelighed . »  dermed satte han 
o 
brillerne på igen . 
Joppe syntes , hun var lige vidt . 
« vil du have , jeg skal tale med manden ? » 
« hvad nytter det ? » 
« nej , det er naturligvis bedre , om du selv 
gør det . » 
Hun rejste sig og gik hen til doktoren . 
« synes de , jeg skulle ? » 
« ja . Da du er så usikker , tror jeg , at en 
samtale med ham er det eneste , som kan klare 
dine følelser . » 
« ja , måske . »  hun tog doktorens vink som 
en afgørelse . Han var kommen , fordi hun skulle 
lytte til hans råd , og der måtte jo en ende 
på sagen . 
« jamen hvor ? » 
« hos mig , om du vil . » 
O 1 
den plan syntes hun om . Hun ville føle sig 
tryg , når hun vidste , doktoren var i nærheden . 
« når vil du så tale med ham ? » 
« ja , når synes de ? » 
« i morgen er det vel bedst . Jeg skal se op 
til ham nu , når jeg går herfra og bede ham 
komme hjem til mig i morgen efter frokost . » 
Doktoren havde rejst sig- 
« å , tusind tak . » 
« og hør , så kommer du i morgen formiddag 

og drikker en kop kaffe med mig . Så kan vi 
snakke lidt sammen forinden . » 
Joppe blev aldrig færdig med at takke ham . 
Hun fulgte ham helt ned i gadedøren . 
« der er sgu ingen grund til at takke mig , » 
Sagde zillen .  « jeg er din fader , ved du nok . » 
Den næste morgen vågnede hun med en 
følelse , som om der forestod hende en stor 
ulykke . Hun blev liggende til klokken elleve og 
lå og tænkte på , hvad han vel ville sige — 
og hvorledes han vel ville sige det — og hvad 
o o o 
hun selv ville sige — ja , det sidste havde hun 
ingen anelse om . 
O 
på vejen til doktoren — han boede i Rådhusstræde 
— tog hun den ene beslutning efter den 
o • o 
anden . Da hun gik over holmens bro , var hun 
næsten fast bestemt på at vende om : hun behøvede 
jo slet ikke at give møde ; og hun stod i 
fem minuter og så på en gammel , vissen krans , 
som lå ved foden af Frederik den syvendes 
statue . Men med et blev hun en bekendt vaer , 
som kom over broen , og så skyndte hun sig hen ad 
Thorvaldsens museum til . Her var hun slet ikke 
i tvivl om , at hun ville sige nej til Fribo ; men 
da hun passerede' stormbroen og styrede hen ad 
doktorens port til , var hun kommen til det resultat , 
at det allerfornuftigste og det mest velopdragne var 
vist at bede billedhuggeren vente et par år . 
Hun gik helt strunk op ad doktorens trapper . 
Hun vidste , hvad hun ville . 

doktoren lukkede hende op med det kærligste 
ansigt af verden . Han hjalp hende kåben af 
og bød hende armen , hvorpå de gik sammen ind 
i hans spisestue . Endnu havde de ikke vekslet et 
ord , kun nik , og i det første kvarter blev det 
heller ikke til stort mere . Joppe sad på en rørstol 
og så på sine hænder . Doktoren småsyslede 
ved spisebordet , og en gammel huskarl 
hjulbenede ud og ind . 
« gud ved , hvad Lars tænker om os to , » 
Var det første , doktoren sagde . 
Så satte de sig til bords . Joppe kunne 
ingenting spise , imen smurte sig dog et stort 
stykke smørrebrød for at glæde doktoren . 
« jeg kunne nok lide hver dag at have sådan 
en sød lille pige til frokost , »  sagde han ; og 
da hun bragte ham hans kaffe , tog han et Kys . 
« han kommer altså ? »  sagde joppe ganske 
svagt , mens doktoren endnu holdt hende om 
hovedet . 
« ja , gu’ kommer han . » 
« kunne de lide ham ? » 
« det snakker vi om bagefter — alt sammen 
bagefter . » 
Joppe så meget tankefuld ud , da hun gik 
tilbage til sin plads . Doktoren havde vist ikke 
syntes om ham . Men et øjeblik efter lagde hun . 
Mærke til , at han plirrede lunt med øjet . 
Så smilede hun også .  « de er en rigtig 
Kirsten giftekniv , »  sagde hun . 
Lidt efter ringede det stærkt på entréedøren . 

hun sprang op .  « det er ham . » 
Doktoren gik hurtigt ud . 
Hun sad stiv af skræk , indtil han kom 
tilbage . 
« var det ham ? »  spurgte hun . 
« nej , det var en patient . » 
Joppe satte sig og drak sin kaffe , som imidlertid 
var bleven ganske kold . 
Da hun havde sat den til livs , sagde doktoren : 
 « ja , nu er det vel bedst , du går ind 
til ham . » 
« til hvem ? » 
« til Fribo naturligvis . Han sidder inde på 
min operationsstol og venter på dig . » 
Hun havde rejst sig :  « det var altså alligevel 
ham  ? » 
« ja vist var det ham , det kunne du da nok 
begribe . Men jeg syntes , han skulle have tid 
til at sunde sig lidt . » 
Hun lagde sin hånd på doktorens arm : 
« jeg tør ikke , doktor ! jeg tør ikke . Lad mig 
hellere gå hjem . Å jo — jeg beder dem — 
lad mig gå hjem . » 
Doktoren tog hendes hænder :  « du har din 
fri villie , joppe , og kan gå , om du vil . Men 
går du nu , så kommer du bare igen i morgen 
og spørger , om jeg ikke ved , hvor du kan 
træffe ham . » 
Hun rystede på hovedet . 
« ja , ja , så gå da , »  sagde zillen . 

men hun blev stående :  « hvis de vil gå ind 
o 
med til ham . » 
« det skal jeg gerne . » 
« hvad skal jeg dog gøre — ? »  sagde hun 
flere gange . 
O 
« din fader ville have syntes godt om ham , » 
Sagde doktoren . 
Denne sidste ytring vendte så aldeles op og 
ned på alle hendes beslutninger , at hun følte sig 
som en komplet klud , da hun med doktoren i 
hånden gik ind i sammes dagligværelse . Det 
var et lille firkantet rum med et stort vindue , 
som gjorde det meget lyst , mange skabe , en lang 
stol og et bredt skrivebord . Man havde omtrent 
ikke plads til at røre sig derinde , og der lugtede 
stærkt af tobak . Ved døren stod et menneskeligt 
skelet og holdt vagt som en drabant . 
Fribo stod med ansigtet mod vinduet , men 
vendte sig hurtigt , da døren knirkede . Joppe 
så på skelettet og syntes , at det nikkede til 
hende . Fribos blik turde hun ikke møde . Doktoren 
slap hendes hånd og smuttede lydløst ud . 
Hun sank ned på en stol ved døren . Fribo 
stod nu tæt foran hende , og hun hørte ham sige : 
« tak , fordi de kom . »  så så hun op på 
ham , og et øjeblik vege alle tanker for den ene : 
han elsker mig over al beskrivelse . Det havde 
hans blik sagt . 
Hvad hendes eget blik sagde , anede hun 
ikke . Hun tænkte og følte kun et : angst , 
lammende angst — og længsel efter at blive 

denne angst kvit . Men han læste i hendes 
hjælpeløse øjne just det , han ønskede at finde , 
ydmyghed og hengivelse , og det gav ham mod 
til at tale , til at blive ved med at tale . 
I begyndelsen gjorde hans stemme kun rent 
fysisk indtryk på hende . Den fik hende til at 
fare nervøst sammen , og hendes tanker nåde 
ikke ud over rent mekanisk at gentage hans ord . 
Men jo varmere han blev , jo mere hun følte hans 
hjerte banke i hans tale , des stærkere mærkede 
hun også ekko hos sig selv . Og hans ansigt , 
som var bøjet ned imod hende , med de faste , 
dybe øjne , der uophørlig søgte hendes , og med 
de mandige , energiske træk , der ligesom gave sig 
i alle Fuger , ude af stand til længere at beherske 
sig , virkede til sidst så mægtigt på hende , at 
hun brast i gråd , lagde sin højre arm op på 
kanten af stoleryggen og begravede sit ansigt 
i den . 
Skulle han nogensinde kalde en kvinde sin , 
måtte det blive hende . Sagde hun nej , rejste 
han bort . Men han bad hende — han bad hende 
— ja , han havde leget med hende , ganske vist , 
han havde stødt hende med sin hovmodige kritik 
— men alligevel — han bad hende — han bad 
hende . — til sidst kunne han knap få ordene 
frem for bevægelse . 
Det var det udtryk :  « jeg har leget med 
dem , »  som fik hende til at briste i gråd . Nej , 
nej — det var jo tværtimod hende , der havde 
leget med ham — hvis han blot anede — og 

hun blev ved fned at hulke og græde , alt imens 
han greb hendes hånd og sagde til hende , at 
nu forstod hun jo nok , at hvis hun ikke ville 
være hans , så — — 
hans betagethed betog også hende . At 
hun , joppe , kunne have så stor betydning for et 
andet menneske ! at hendes ja eller nej var som 
liv eller død for en mand som ham , en mand , 
som ellers nok så ud til at kunne hjælpe sig 
selv ! 
Hun sagde vedblivende intet , men følte , at , 
elskede hun ham , ville denne stund rumme en 
rus og en fryd , som ord ikke kunne beskrive . 
Han havde en stor bestilling , hørte hun ham 
så sige efter at han havde tiet en minut eller så . 
O 
og på den kunne han gifte sig . Hun måtte 
svare . På ballet havde . hun været så venlig 
imod ham . Det havde givet ham håb . Ja , han 
var klodset og kantet , forstod ikke at tale med 
o 7 
damer . Og dog — hun skulle blot vide , hvor 
o o 7 
uendelig meget han havde at sige hende . 
Ja , sagde hun og så på ham , der var også 
så meget , som hun kunne have lyst til at 
tale med ham om . 
Ytringen fløj hende ud af munden . Tale med 
ham lidt , det ville hun gerne , gerne . Men han 
lagde straks mere i hendes ord . Det så hun 
på hans udtryk . Hans træk faldt til ro i et 
stort , rørende smil , der navnlig klarede øjnene . 
Hun syntes , han var ligeså køn , som den aften , 
han talte for Slesvig . 
O 

i det samme drog han lempeligt i hendes ene 
hånd og nødte hende til at vende sig helt om 
imod sig . Blot han nu ville lade hende gå og 
sige til hende , at de skulle være gode venner 
for bestandig — så ville hun få fred for mangt 
og meget , der pinte hende . Hun havde forslaget 
på læberne , men hans blik bandt hendes tunge . 
En sekund efter havde han sat sig ved hendes 
side , lagt armen om hendes liv og trykket et 
Kys på hendes mund . 
Så vidste hun ikke mere af sig selv . Hun 
lå villieløs i hans favn og nikkede villieløst til 
ham , da han spurgte :  « elsker du mig ? » 
Hun kunne ikke sige nej , var ikke heller vis 
på , at hun ikke holdt af ham , havde i det øjeblik 
ingen anden villie end hans . — 
som i drømme tog hun imod doktorens 
lykønskning , da denne kort efter kom ind til 
dem . Og først da hun gik ned ad gaden — hun 
sagde til Fribo , hun ville helst gå alene hjem 
— blev hun klar på , hvad der var sket . 
Hun var blevet forlovet ! 
Forlovet ! forlovet ! Hun syntes , det var et 
underligt ord . Hvad betød det i grunden ? 
Mon alle unge piger følte sig som hun , så 
magtesløse , så små , når en mand kyssede dem ? 
I så fald forstod hun ikke , hvorfor de alle brøde 
sig så meget om det . 
Forlovet ? Hun sagde ordet højt for sig selv , 
men syntes , at det lød stygt . 

da hun kom hjem , var det spisetid . Hun 
burde vel fortælle sin moder begivenheden , men 
måltidet forløb , inden hun fik talt et ord derom . 
Efter bordet satte hun sig ind i dagligstuen . 
Engelke syede . Joppe lod , som om hun læste . 
Hvert øjeblik skottede hun hen til moderen . 
Tilståelsen klemte i struben på hende . Hun 
åbnede munden for at få ordene frem , men 
nåde hver gang kun til at rømme sig . Hun 
skændte på sig selv : det måtte jo siges ; han 
havde jo sagt , han ville komme endnu samme 
aften . 
Med et fløj hun op . Det havde ringet på 
entréedøren . 
« mor »  — 
« ja , hvad er det ? » 
Joppe tog fast om moderens arm . 
« jeg må fortælle dig noget . » 
« men gud , barn ! hvad er det ? » 
« mor — jeg er blevet forlovet . » 
« men joppe — » 
« det var ham , der ringede . Det er en billedhug-gær 
Fribo . Han kommer for at tale med dig . 
Oo 
jeg kan ikke nu . » 
Og ud af døren løb hun og ned på sit 
værelse . 
— og her i dette Kammer , hvor hun følte 
sig så hjemme , her , hvor  .hun lidt havde syslet 
med sine tanker om John , hvor Fru stens syskrin 
straks faldt hende i øjnene , først her gik det 
fuldt og klart op for hende , hvad det var hun 

havde indladt sig på ; først her forstod hun , hvad 
hun havde gjort : forlovet sig med en mand , hun 
ikke elskede . 
Det var en stor ulykke . 
Men — og denne tanke fulgte straks efter 
den første — hvis hun ikke havde forlovet sig , 
ville ulykken så have været mindre ? Det var 
dog en lidelse , dette , at have et hjem , man ikke 
holdt af , at leve med en moder , man ikke kunne 
tale med , altid at skulle ud mellem fremmede for 
at føle sig fornøjet . Og disse selskaber , hvor 
rart var der i grunden ved dem ? evig og altid 
det samme . 
Nej , Fribo , det var dog noget andet . Og 
hvem vidste ? hun kom måske engang til at elske 
ham , engang . Det var jo ikke umuligt . 
Og hun sad længe og overvejede , hvilken af 
de to ulykker , der vel var den største . 
Pigen , som stak hovedet ind ad døren og 
sagde , at fruen ønskede at tale med frøkenen , 
rev hende ud af hendes tanker . 
Men før hun gik , lukkede hun Fru stens 
skrin inde i sin nederste kommodeskuffe , som 
hun aldrig brugte . — 
Engelke sad og strålede og bugnede i sin 
lænestol , da joppe kom ind . Til daglig kyssedes 
hun og datteren kun sparsomt . Nu tog Engelke 
revanche . Fribo så misundelig til .  ,men til sidst 
fik også han sin del . Joppe gik tankeløst 
fra den ene til den anden som i en panteleg . 
Omsider satte hun sig i en stol ved siden 

af sin forlovede . Han lagde sin hånd over 
hendes og så på hende . 
Engelke besørgede konversationen . Hun 
spurgte og frittede og småskjændte på joppe , 
fordi denne havde holdt sagen så hemmelig . 
Men alt i en yderst gemytlig tone . Var joppe 
ikke lykkelig , så var hun det . Væsentligst , 
fordi hun blev datteren kvit . Men også selve 
partiet vandt hendes bifald . Fribo var jo en 
offentlig person . Hans navn stod lidt i aviserne . 
Her var noget at gøre sig til af , navnlig overfor 
Fru Thortsen , der havde en svoger , som var 
maler . Om Fribo kunne ernære en kone , tænkte 
hun mindre på . 
Hun havde aldrig set noget af hans arbejder , 
men talte alligevel med henrykkelse om dem . 
Hvad han nu huggede ? Om det ikke var frygtelig 
svært ? sådan at hugge i Gips ? Og da hun 
fik at vide , man havde bestilt en kristusfigur 
hos ham , blev hun på egne vegne betaget af en 
stolthed , der løftede hende i sædet og fik sit 
udslag i et stærkt håndtryk . 
Senere kom Per til . Han syntes ikke om 
partiet . Det sagde han til joppe , da Fribo var 
gået . ( 
sådan et stykke billedhugger ! det var vist 
ikke stort , det , han kunne skrabe sammen om 
året . Men fruentimmerne vare jo altid som gale 
efter at blive gifte . Ja , ja . Man måtte bære 
over med dem . Det var jo deres opgave . 
Den sidste ytring , der mindede joppe om 

John , bragte tårerne op i hende . Hun græd sig 
i søvn den aften . 
Den følgende dag blev der sendt kort ud , 
og Engelke lagde planer om et stort forlovelses- : 
selskab . Men dette satte joppe sig bestemt imod . 
Ligeså stædig var hun , da visitspørgsmålet kom 
på tale : moderen ønskede , at hun med Fribo 
skulle besøge hele sin bekendtskabskreds . 
Nej , ikke på nogen optænkelig måde , sagde 
joppe . Så blev hun jo først færdig om et halvt 
år . Hun ville gå til Blum , og — da Engelke 
trængte så stærkt på — også til Fru Thortsen , 
men ellers ikke til en levende sjæl . Det skulle 
da være til Borrings . Men her bad Fribo sig fri 
— ikke straks i hvert fald . Og hun føjede ham 
gerne . Jo færre mennesker , der fik hende at se 
i kærestens selskab , des bedre . Hun måtte jo 
lade glad , og det kostede hende besvær . 
Men de mange lykønskningsbreve , hun modtog , 
og som alle i høje toner priste Fribos værd 
både som menneske og som kunstner , smigrede 
hende dog en del . — 
han hentede hende hver dag til en spaseretur , 
som hun regelmæssig gruede for , før den begyndte , 
men som altid løb bedre af , end hun 
havde ventet . Hun anede aldrig , hvad hun skulle 

sige til ham . Men da han bestandig havde så 
meget at fortælle om sin kærlighed og lod til at 
finde det passende , at hun beholdt sin for sig 
selv , fik situationen et forholdsvis naturligt præg . 
Steg hans følelse — hvad ikke sjælden skete 
— til varm begejstring , trykkede hun lempeligt 
hans arm til tak . Hun nænnede ikke , at al den 
hengivenhed , som han øste ud over hendes lille 
syndige person , helt skulle gå til spilde . Hun 
havde jo nu engang sagt ja — eller i hvert fald 
ikke sagt nej'— og måtte opføre sig , som forholdene 
krævede det . At sige du til ham , faldt 
hende sværest . Hun undgik det , hvor hun kunne . 
Den første søndag efter forlovelsen gjorde 
dé deres visitter . 
Blum syntes godt om Fribo . • han slog ham 
på skulderen , hvilket joppe optog som en stor 
hæder . Hun vidste , at videre nåde kontorchefen 
aldrig , når han skulle give en følelsé 
luft . Og det hævede Fribo ikke lidet hendes 
øjne , at denne fine mand , som hun anså for en 
stor menneskekender , lod til at sætte pris på 
ham . 
Hos Fru Thortsen fik de forlovede kager og 
vin . Fribo , som vidste , at besøget var joppe 
imod , opbød al sin elskværdighed og satte en 
god portion forfriskninger til livs . Det rørte 
joppes hjerte . Hun forstod , at han gjorde det 
for hendes skyld . 
Siden besøgte de Fribos onkel , lægen , den 

eneste slægtning , han havde — hans forældre 
vare døde for adskillige år siden — og til sidst 
gik- de ud til hans blonde ven , som joppe kendte 
fra gaden , landskabsmaler Holger Nielsen . 
Holger var gift med en ganske tarvelig , men 
god og skikkelig pige , fortalte Fribo . 
Det unge par boede ude på gamle Kongevej 
i et lille baghus til en villa . Joppe og Fribo 
trådte udenvidere ind i en halvmørk forstue , 
hvorfra der gennem en åben dør var udsigt 
over atelieret . 
Derinde lå midt på gulvet mellem tæpper , 
blomster og alskens malerredskaber tre mennesker 
og lo . Den yngste af dem , der knap endnu var 
et år , krøb så småt fremad på maven , og 
forældrene fulgte efter på knæ . De søgte begge 
at kigge den lille ind i det leende ansigt og vare 
krebsrøde i hovederne af den bøjede stilling . 
Hvert øjeblik stødte de panden mod hinanden , 
og så klang latteren dobbelt muntert . Til sidst 
lo joppe med . Hendes udbrud fik dem til at fare 
forskrækkede op , og Nielsen var et øjeblik efter 
henne hos Fribo , som han tog i begge hænder . 
« det var pænt af dig ! velkommen , velkommen ! » 
Og han trak sine gæster ind i . Atelieret . — 
« men hvor blev misse af ? — og grisen ? » 
Den unge kone havde i en fart trukket sig 
tilbage med drengen , da hun så de fremmede 
mennesker . 
« nå , hun er vel gået ind for at give ham 
en ren ble på og en smæk . — værs’go’ og sæt 

dem ned , lille frøken . »  han skubbede en taburet 
hen til joppe .  « her er hjerterum nok , men ingen 
rygstød . » 
Hun satte sig . 
« ja , jeg kender dem godt og har været ligeså 
forliebt i dem som han . Vi har lidt skændtes 
om , hvorvidt de egnede dem bedst til at hugges 
eller males . Jeg holdt naturligvis på min kunst , 
men syntes dog , det var synd at tage dem fra 
ham . For han har aldrig været skudt i andre 
end dem , skal jeg sige dem , mens j eg snart har 
dusinet fuldt et par gange . » 
Joppe lo :  « tage mig fra ham ? tror de da , 
jeg ville haft dem ? » 
« ja , gu’ ville de så . Men det er godt , de 
ikke fik mig . Det var aldrig blevet til andet end 
narrestreger mellem os to . » 
Han sprang hen til døren :  « hej ! Misse ! 
Kommer du ikke ? der må ligge en flaske vin 
oppe på skabet ; hvis du da ikke har troet , det 
var petroleum og heldt den på lampen . Kom 
med den og et par glas ! — vandglas — »  han 
vendte sig til de andre —  « vi har ikke andet . » 
Fribo ville gøre en undskyldning på sin 
vens vegne , men kunne se på joppes fornøjede 
ansigt , at det behøvedes ikke . 
Maleren satte sig ved siden af hende og tog 
hendes hænder . 
« og nu skal de rigtig have tak , frøken 
joppe ! — det er et dejligt navn , joppe ! » 
« hvorfor skal jeg have tak ? » 

« fordi de har taget ham . Du gode gud ! alt 
det , jeg har gået igennem med ham , inden det 
kom så vidt . Lige fra det første øjeblik , han 
så dem ! De gør dem intet begreb ! Han 
har ligget der på puffen og hylet af kærlighed 
som en othello ! » 
Både joppe og Fribo så alvorlige ud , men 
maleren blev ved : 
« men det var endda ikke det værste . Mest 
besvær havde jeg med ham , når det var tvivlens 
dæmoner , der red ham , når han var bange for' 
dem og gal i hovedet på dem og ikke troede , 
at de og han passede sammen . Men så tog jeg 
ham i skole , kan de tro , og lærte ham , hvorledes 
man skal behandle kvinderne . Det aner han ikke , 
den munk ! Man skulle tage varsomt på dem , 
sagde jeg til ham , og ikke straks forlange , de 
skulle være sønderjyske patrioter . Man skulle 
lirke for dem og ikke tale med dem om anskuelser . 
Og det hjalp . Han er sgu i færd med at blive 
et ganske fornuftigt menneske nu , ikke sandt ? » 
Joppe smilede igen ; men Fribo så bestandig 
lige alvorlig ud og sagde — temmelig barskt : 
« du er et vrøvlehoved , Holger . » 
« må jeg bede dig holde dine bemærkninger 
for dig selv , til jeg er færdig . »  maleren vendte 
sig atter til joppe .  « det vigtigste er tilbage . Og 
det er bare det , som jeg nu vil sige , at gud nåde 
dem , hvis de ikke holder ligeså meget af ham 
som han af dem . For han er en knop , er han . » 
Joppe rødmede og så ned . 

« han har været mere for mig og misse end 
Vorherre i himlen , og bliver han ikke lykkelig , 
så skal fanden — » 
Joppes kinder brændte . Maleren talte tilsyneladende 
i spøg ; men der var dog i hans stemme 
en klang , der lod hende ane , at han mente sin 
trusel alvorligt . 
I det samme afbrød misse samtalen . Hun kom 
ind med barnet på armen og en flaske vin i 
den anden hånd . 
« er det denne her ? »  spurgte hun sin mand 
uden at se på de fremmede . 
« Madonna del vino ! »  sagde han og pegede 
på hende .  « men proptrækker må der til . Nej 
stop , jeg går selv . Sig nu pænt goddag til din 
nye veninde og lad grisen gøre det samme . » 
• han gik ud i køkkenet . 
Joppe rakte den unge kone hånden og 
kyssede drengen . Det var en rødmusset knægt , 
som viste to små takkede tænder . I dem fandt 
joppe straks et konversationsemne , som måtte 
interessere moderen . Fru Nielsen fortalte da også , 
hvor skrækkelig urolig han havde været , før han 
fik dem , men var for resten i høj grad forlegen 
og så med store øjne på joppes elegante 
overtøj . Da joppe ville tage drengen , sagde 
hun , at det var synd for den gode kåbe . Så 
kastede joppe kåben på en taburet , næsten rev 
drengen fra hende og gav sig til at pludre med 
ham . Drengen lo til joppe , og denne var henrykt . 
« sådan var jeg også , da jeg var lille , »  sagde 

hun til Fribo .  « jeg elskede fremmede mennesker . » 
Og hun dansede op og ned ad gulvet med fyren , 
til han vrælede . Så satte hun sig med ham , 
lagde ham på maven og gav ham dask . Hun 
fandt sådant et lille væsen det mest fortryllende 
/ 
på jorden .  « han er det interessanteste menneske , 
jeg nogensinde har kendt , »  sagde hun . 
« tak , »  lo Fribo . 
« det er tidligt , grisen optræder som rival , » 
Sagde maleren , som var kommen tilbage med den 
optrukne flaske og stillede denne og et par vandglas 
på en lille grøn puf — bord var dér ikke i 
stuen —  « blot han ikke ender med at blive ligeså 
slem som sin fader . » 
Misse smilede og så beundrende på sin 
mand .  ; 
derpå drak de velkomst i en græsk vin , hvis 
smag ikke var så fin som dens etikette . Også 
grisen måtte have sin del , men fik i den 
anledning et sådant hosteanfald , at han blev 
bragt ud . 
Kort efter gik de forlovede . — 
på hjemvejen var joppe tavs . 
Fribo spurgte hende , om hun ikke havde 
syntes om hans ven . 
Jo , udmærket , og grisen var sød , mageløs 
sød . Ham ville hun gerne kysse hver dag . 
Så faldt hun igen i tanker . 
Fribo spurgte , hvad der fejlede hende . 
Ingenting . Hun var kun træ't . 
Det var ikke blot det . 

hun forsikrede ham . 
Nej , han kunne altid se på hende , om hun 
var fuldtud oprigtig eller ikke . 
Nå ja — der var også noget andet . Men 
det kunne hun ikke sige ham . Ikke nu . En 
anden gang . 
Han trykkede den hånd , som lå i hans 
arm , og sagde , at nu havde han ret til hendes 
fortrolighed . Hun var jo altid så oprigtig mod 
fremmede — så det måtte da falde hende let at 
være det overfor ham . 
Ja —1 hun skulle også nok — 
hun trængte just til at være fortrolig med et 
menneske . Det lå i hendes natur , at hun udtalte 
sig om det , der optog hende . Havde hun ikke 
selv sagt den dag , han friede til hende , at hun 
havde så meget at fortælle ham . 
Jo — når hun blot turde . 
Var han så slem ? 
Nej , han var alt for god til hende . Det var 
netop det , hun gik og tænkte på , det , at Holger 
Nielsen havde sagt : gud nåde dem , hvis de 
ikke gør ham lykkelig . Ja — gud nåde hende ! 
For hun var så bange for — ja , hun var ganske 
vis på , at den opgave magtede hun ikke . 
Han var lykkelig . 
Det bildte han sig kun ind . Han kendte 
hende ikke . 
Jo , han kendte hende godt . 
Nej , han gjorde ikke . 

så var det hendes pligt at lære ham det , han 
manglede . 
O 
men hun svarede ligesom for et øjeblik siden : 
« ikke nu ! »  og gav sig så atter til at tale om 
« grisen »  . 
Den samme aften sagde de sammen inde i et 
lille kabinet ved siden af Engelkes dagligstue . 
Fribo havde taget plads ved vinduet , hvorfra han 
så ud i den halvlyse aften . Hans øjne fulgte 
lysblinkene fra lygterne , alt som disse tændtes , 
og hans tanker bevægede sig ensformigt i en 
lignende række : fra håb til håb , små spredte 
håb , som han ikke kunne samle i et enkelt stort 
indtryk . 
Joppe lå i en lænestol længere inde i værelset 
med nakken hvilende mod en trøster og med 
armene på stolens i hele deres længde . Benene 
havde hun strakt fra sig og så op i loftet . 
De havde talt lidt om malerens . Nu tav de 
og havde tiet snart en halv time . Men der var 
ingen ro over deres tavshed , kun forventning og 
uhygge . Brydes måtte den jo . 
Tilsidst rejste Fribo sig .  « Jakobe »  , sagde han . 
Han kaldte hende aldrig joppe , hvilket irriterede 
hende en smule . 
« ja . »  hun flyttede sig , så at hun kom til 
at sidde ret op i stolen , og lagde hænderne i 
skødet . 

« du ville 'fortælle mig noget om dig selv . » 
Han satte sig hen hos hende på en lav stol . 
« det falder mig så svært . » 
« jeg ved godt , hvad det er . »  han tøvede 
et øjeblik . —  « du holder ikke så meget af mig , 
som du gerne ville , og som — jeg gerne 
ville . » 
Det gøs i hende , og hendes stemme havde en 
rusten klang , da hun svarede : 
« ja . Det er sandt . » 
« jeg har vidst det lige fra det øjeblik , jeg 
så dig tage imod doktorens lykønskning . Inde 
i hans værelse mærkede jeg det ikke , men nu 
bagefter — forstår jeg , at du også dengang — » 
Lidt efter fortsatte han : —  « at du også 
dengang var usikker ? ikke sandt ? » 
Hun svarede ikke , nikkede blot . 
Så sagde han — hæst , som om det var en 
syg , der talte : 
« vil du , at vi skal gøre det om igen ? » 
Hun fornemmede hans kærlighed som en varm 
strøm i sit eget hjerte og våndede sig under 
hans lidelse . Hvorfor , hvorfor kunne hun dog 
ikke holde ligeså meget af ham , som han holdt 
af hende ? 
Hun svarede med en kort lyd , som kunne 
betyde både ja og nej . 
Uden at røre sig blev han ved : 
« vidste jeg , at det ubetinget blev til din 
lykke , om jeg nu gik fra dig , og vi ikke sås 
mere , så ville jeg gøre det om . Men det er 

jeg ikke sikker på . Ikke fordi jeg tror så stort 
om mig selv , at jeg — ene og alene jeg — skulle 
være den , der kan fylde dit liv , men fordi jeg 
ved , at du trænger til kærlighed — og til at 
vise kærlighed . » 
Han talte sagte , venligt , men bestemt . 
« ikke sandt ? Der er i grunden ingen , som 
du holder rigtig af ? vel ? » 
Hun tænkte sig lidt om :  « nej . »  det lød 
trøstesløst , næsten forskrækket . 
« men det er ethvert menneskes pligt at holde 
af andre . Når man ikke elsker , går man til 
grunde . » 
Den sidste ytring fandt hun sentimental . 
« jeg har slet ikke noget at leve for , »  klynkede 
hun .  « jeg har så lidt prøvet både på det ene 
og det andet . Men jeg er et fæ . Jeg duer ikke 
til det mindste . » 
« hvad har du prøvet på ? » 
Så fortalte hun ham , hvorledes hun havde 
gået på børnehospital , og hvorledes hun havde 
søgt at give timer i fransk . 
Disse minder havde Johns billede i sig . Skulle 
hun nævne hans navn for Fribo ? nej , til hvad 
nytte ? Det ville kun gøre kløften imellem dem 
endnu dybere . 
« tror du ikke , jeg kunne give dig noget 
at leve for ? »  sagde han så . 
« måske — måske ikke . » 
« jeg tror , jeg kunne . Ellers var der jo ingen 
mening i , at jeg holder så meget af dig . » 

« jeg fortjener det ikke . » 
« her er slet ikke tale om at fortjene . Kærlighed 
fortjener man ikke . Den får man . »  han 
rykkede nærmere hen til hende og lænede sit 
hoved mod stolen , hvori hun sad . 
Det havde været en drøj tid for ham de 
sidste måneder , sagde han . Men han kunne 
umuligt tro , at den tid skulle være spildt . Han 
vidste ikke , om hun troede på et forsyn ; men 
han gjorde det . Og det var derfor , han så 
trøstigt sagde til hende , at han skulle nok give 
hende noget at leve for , når han blot måtte få 
lov til det . Der var en styrelse i det , at de to 
havde fundet hinanden . 
Det sidste raisonnement virkede atter usympattisk 
på hende , skønt hun måtte indrømme for 
sig selv , at det kunne jo godt være , han havde ret . 
De sagde tavse et par minuter ; så sagde hun : 
« jamen giv mig da noget at bestille , giv mig 
da noget at virke for . » 
« det får du — når vi bliver gifte . » 
Han søgte hendes hånd . Den rystede , da 
han tog den . 
« er du bange ? » 
« ja . » 
« hvorfor ? Det vil være bedst for os begge , 
om vi snart holder bryllup . Du får ingen fred 
— du får ikke hold på dig selv , før — » 
Hun havde rejst sig :  « nej — ikke nu — ikke 
snart — jeg kan ikke . »  hun gik hen til vinduet . 

han blev siddende i stolen i en sammensunken 
stilling . 
O 
lidt efter vendte hun sig om . 
« jeg kunne jo — gøre det forbi nu — som 
du før sagde . Men jeg vil ikke — det ville kun 
gøre mig ulykkeligere — jeg ville fortryde det 
— så god som du er imod mig — men — » 
Hun gik hen til ham og lagde sin hånd på hans 
skulder —  « jeg vil bede dig — lad os — vente 
— — lov mig , at du ikke vil tale til mig om 
bryllup , før jeg selv kommer og siger , at nu vil 
jeg være din kone — og lov mig — ikke at 
kysse mig — så lidt f hvert fald . » 
Der faldt et svagt lys fra gaden ind over 
hendes hoved . Han så hendes krusede hår og 
den bløde runding af kinden ned imod halsen 
og måtte tvinge sig med magt , at han ikke for 
op og kyssede hende der . 
« du ved ikke — hvad du forlanger — » 
Sagde han og rystede på hovedet .  « du ved 
ikke , hvorledes en mand elsker , når han ku 
elsker en gang . Dit ansigt er det eneste i 
verden , som jeg bryder mig om . Jeg vil kunne 
lægge dit hoved ind til mig og gemme det hos 
mig og kysse det og elske det og velsigne det . 
Du forlanger mere , end nogen mand kan sige 
ja til . » 
Hun tog sin hånd bort fra hans skulder . 
« du kan altså ikke love mig det , jeg bad 
dig om ? » 

han svarede ikke , men sad med ansigtet i 
hænderne . 
« du må ikke tro , jeg vil holde dig for nar . 
Det er kun fordi — det vil være mig naturligst 
på deri måde , og fordi jeg synes , at du er for 
god til at tage imod kærtegn , som jeg ikke 
mener . » 
Hun ventede længe på et ord fra ham . 
« jeg beder dig — » 
Ny pause . På hans stilling kunne hun se , 
hvor han kæmpede . Og hun kunne høre det på 
hans sukke . 
Tilsidst gav han efter . Han kunne jo ikke 
slippe hende . 
« er du vred på mig ? »  sagde hun . 
« nej . » 
Han trykkede heftigt hendes ene hånd , men 
vendte ansigtet bort . 
Så drejede hun ham om imod sig .  « tak , » 
Sagde hun , lagde sine arme om hans Hals og 
kyssede ham på munden . 
I det samme slog han armene om hende , drog 
hende til sig , ville give hende kysset tilbage . 
Han håbede et øjeblik , at kærligheden ved et 
under også var kommen over hende . 
Men hun vred sig ud af hans favn og holdt 
ham fra sig :  « nej — du har ikke lov — det er 
kun mig , der har det . » 
« Jakobe . » 
Hun gik hen i den anden ende af værelset 
o 
for at tænde lampen . 

da hun strøg en tændstik af , så han et 
smilende ansigt i skæret af dens flamme . Så 
hjertensgodt havde hun aldrig før set på ham . 
Ja ja , så fik det vel blive , som hun ønskede . 
Han kunne jo håbe det bedste . — 
hun sad oppe til helt ud på natten , efter 
at han var gået . 
Der var kommen en tryghed i hendes sjæl , 
som hun nød med lukkede øjne og smil om 
munden . 
Alt det , der havde rørt sig i hende i den 
samtale ! Følelser , som hun for længst havde glemt 
og knap troede på mere ! ikke just kærlighed , 
men tillid — tillid til , at der var noget godt — 
både hos hende selv og hos andre . Hun formåede 
ikke at forme tanken i ord ; men den 
gav hende sikkerhed for , at hun kunne — kunne 
endnu blive lykkelig . En anden lykke end den , 
hun hidtil havde tænkt sig ; en lykke , som gjorde 
alvorlig , men dog en lykke . 
Blot det , at leve i sandhed og oprigtighed 
med et andet menneske ! Hvorlænge havde hun 
ikke omgåedes folk rent overfladisk uden nogensinde 
at få tag hverken i dem eller sig selv . 
Hun følte det menneske vågne i sig , som havde 
elsket faderen og elsket John — 
og tårerne løb ganske stille ned ad hendes 
kinder . — 
da Fribo dagen efter kom for at hente hende 
til en spaseretur , kunne hun se , at han kun havde 

sovet lidet om natten ; og han var tavsere , end 
han plejede . Men før de skiltes , havde hans 
humør klaret sig . Hun havde været så fortrolig , 
så glad , så venlig , at også han et øjeblik fandt , 
at forholdet imellem dem var blevet både tryggere 
og naturligere end før . 
Men hun indså godt , at det ikke kunne gå 
således i længden . For at bortlede hans tanker 
fra den udtalelse , som hun frygtede , fandt hun 
så på , at han på ny skulle begynde at arbejde . 
Og hun talte så længe om , hvor spændt hun var 
på at se ham i virksomhed , kom så lidt med 
spørgsmål om de forskellige ideer , han havde , 
at også lysten vågnede hos* ham — ikke så 
meget lysten til selve arbejdet som lysten til at 
sætte hende ind i det , han levede for . 
Han havde efter udstillingen med en eventuel 
rejse i udsigt opsagt sit atelier i Bredgade og 
lejede nu et stort lyst rum ikke langt fra den 
villa , hvis baghus Holger Nielsen beboede . 
 o o 
. En hed sommerdag flyttede han ind i sin 
nye lejlighed med alt sit hab und gut , som en 
anden billedhugger havde huset for ham så længe . 
Joppe dansede op og ned ad det store gulv 
den første gang , hun kom derud . Det var en 
hel ukendt verden , hun her blev ført ind til . — 
mest så hun på en stor Klump ler , som lå i 
et hjørne af rummet . At tænke sig , at det var 
alt , hvad han behøvede og så sine fingre og en 
lille flad pind ! Hun fik formelig ærbødighed for 
den grå masse . 

han måtte straks vise hende , hvorledes han 
bar sig ad med at modellere , og lavede en stor , 
lillieagtig blomst . — det var altså tommelfingeren , 
der var mesteren for det hele . Hvem 
der havde sådan en tommelfinger ! 
Rundtom i værelset stod der afstøbninger 
af hans værker . Drengen , der slog smut , fandt 
hun straks , og den nøgne Kain , og en nøgen 
kvinde , som Fribo kaldte Hagar . Men den kristusfigur , 
han havde talt så meget om  ? hvor var den  ? 
Ja , den var kun til i hans hjerne — sagde han . 
Havde han slet ikke gjort noget ved den ? 
Jo — men så havde han truffet hende — og 
så havde han ødelagt alle udkastene . 
Den skulle han nu tage fat på . 
Nej — det kunne han ikke . Det havde han 
ingen ro til . 
Hvad han da ville hugge ? 
Han ville helst modellere hende . 
Men det havde joppe ikke lyst til at indlade 
sig på . Hun var overbevist om , at han ville 
give en scene hver gang , hun havde siddet for 
ham . Det ville kun gyde endnu mere ild i hans 
blod , når han således timevis sad og stirrede 
hende ind i øjnene . Dog turde hun ikke straks 
sige nej . 
Men næste dag , da både Holger , misse og 
grisen vare til stede , kom hun med et andet forslag : 
han skulle modellere grisen . Denne skulle 
ligge nøgen i en kurv og agere den lille Moses . 

r 
« forevige grisen ! det er sgu originalt ! »  råbte 
o o o 
maleren .  « det må du gøre . » 
Tilsidst gik Fribo ind på det , væsentligst 
fordi det var joppe , der havde haft ideen . Men 
kurven kunne han ikke bruge . Drengen måtte 
o o 
ligge på et slags grønsvær ved Nilens bred . 
Joppe ville straks klæde drengen af ; men 
Fribo sagde , at det kunne ikke nytte ; han måtte 
først gøre nogle små udkast . 
Når han da ville begynde på dem ? 
« dem skal du få at se i morgen , »  svarede han . 
O 7 
og den næste dag fandt hun også fire små 
o o o 
nøgne ler- « grise »  på et af de små borde i 
atelieret , fire  « stillinger »  , sagde Fribo .  . De tre 
småsov , den fjerde lå lysvågen på ryggen 
og sparkede lidt i vejret med det ene ben . 
Ham syntes joppe bedst om . 
« så tager vi ham , »  sagde Fribo . 
O 7 o 
« må jeg have de fire små adamssønner ? » 
Spurgte hun . 
« der er ikke megen fornøjelse ved dem . 
Om et par dage er de skrumpne helt ind , og 
om en måned falder de fra hinanden . Men 
værs’go’ — » 
O 
så stillede hun dem til side på en hylde 
-og sagde :  « det er mit museum . » 
O . o 
« du må altså altid først lave dem ganske 
små , før du gør dem store ? »  spurgte hun lidt 
efter . 
« ja , jeg må jo først tænke over Tingen . » 
« det var en morsom måde at tænke på . 

— sig mig — »  hun så fra ham —  « har du 
også tænkt således over hende der ? »  i det samme 
o 
pegede hun på Hagar . 
« ja naturligvis . » 
« men siden havde du model ? » 
« det forstår sig . » 
« er det ikke underligt — sådan — at have 
kvindelig model ? » 
« hvorfor det ? » 
« å jo . Jeg synes det . » 
« når man blot ikke tænker på , at det er 
underligt . » 
« jamen —- at man kan lade være med det ? » 
« ellers kunne man ikke arbejde . » 
« er de ikke lidt — ubehagelige , modellerne ? » 
« å jo . Hagar holdt jeg nu meget af . » 
« ja , jeg mener , nærgående ? » 
« det kommer an på , hvorledes man selv er . » 
« er der aldrig nogen af dem , som har gjort 
indtryk på dig — som du har været forelsket i ? » 
« jo , et par . Men jeg gav aldrig efter . Kærligheden 
har altid for mig været noget så 
o o o 
helligt , at jeg har anset det for synd at tage 
blot et eneste af dens ord eller dens tegn forfængeligt . 
 » 
O o 
« jamen når du virkelig holdt af vedkommende 
 ? » 
« det gjorde jeg ikke . » 
Hun tænkte på sine mange letsindige balherrer 
— og på de klodsede dydsmønstre , hun 

havde truffet — og så på ham ! Hvor mænd 
dog kunne være forskellige ! 
Hun gav ham et Kys , da hun gik . 
Det var morsomme formiddage , hun tilbragte 
i atelieret , efter at Fribo havde begyndt at modellere 
 « grisen »  . Alene den fornøjelse at klæde den 
lille af og på og så at have ham liggende splitternøgen 
i skødet , sprællende af velvære ! Hun ville 
altid holde ham ; moderen fik knap lov til at røre 
ham , når joppe var tilstede . 
I begyndelsen var misse yderst tilbageholdende 
overfor  « den fine dame »  . Hun turde knap åbne 
munden i joppes selskab . Men da denne så en 
dag i overstrømmende henrykkelse over hendes 
barn også havde taget hende om hovedet og 
kysset hende og sagt , hun holdt så meget af 
hende , var hun begyndt at blive meddelsom . Joppe 
kom altid og hentede hende og barnet , før hun 
gik ind til Fribo , og således fik de to kvinder 
lejlighed til at snakke en del sammen . 
Misse udgød sig i høje toner om Fribo — 
den støtte , han altid havde været for hendes 
mand , og det skønt han selv ikke havde meget ! 
Ja , havde Holger ikke haft den ven , så var han 
vist død for længe siden , for så havde han aldrig 
fået varm mad i sin mund , men sviret skillingerne 
op . Og det var altid Fribo , som fik Holgers 
malerier solgt , for Holger brød sig slet ikke om 

kunderne . Han sagde dem lige op i deres åbne 
øjne , at de forstode sig ikke på kunst . Ja , han 
var rigtignok en flot fyr , Holger ! om joppe ikke 
også syntes , han var sød ? Gavmundet var han 
og gruelig gal somme tider ! men sådant et 
hjerte og sådant et dejligt menneske ! Ja , det 
var meget mere , end hun fortjente , at han havde 
giftet sig med hende ! det var heller ikke hende , 
der havde bedt ham om det . Hun ville aldrig 
have forlangt mere end bare altid at måtte være 
hans egen misse . Men — — de skulle jo have 
« grisen »  . Og gud ! den aften , da han så satte 
sig hos hende på sengekanten og sagde , at hanvilde 
gå til en præst og snakke om bryllup , nej , 
hun havde troet , hun skulle kreperet med det 
samme , — så glad blev hun . Ja , det var ligefrem 
nydeligt af Holger . Og Fribo havde nok 
havt sin del i det — . efter hvad hun kunne mærke . 
Og det skulle hun aldrig glemme . Fribo var 
rigtignok et sjælden riælt menneske . 
Joppe havde nok tænkt sig , at Holger og 
hans kone havde levet sammen , før de blev gifte . 
Men da Fribo ikke havde berørt Tingen , havde 
hun ment , at han helst ikke ville spørges . Nu 
blev hun stærkt optaget af forholdet og interesserede 
sig levende for at få at vide , hvorledes 
dette fra først af havde udviklet sig . 
Og misse fortalte hende alt ganske oprigtigt . 
Hun havde været barnepige . Holger havde passet 
hende op hver dag , hun spadserede med de små , 
og i mørkningen havde han gået ture med hende . 

en søndag aften var hun så vandret hjem med 
ham på hans atelier .  « det var jo galt , »  sagde 
misse —  « men han var så magesløs køn den 
aften ! » 
Om hun ikke havde følt sig meget ulykkelig 
siden  ? 
« jo , det var jo slemt for mig at miste konditionen , 
for det var en god kondition . » 
« jamen — jeg mener — ulykkelig over forholdet 
 ? » 
Nej — hun havde aldrig været så glad før . 
Joppe blev helt mismodig . Ja — således 
skulle man elske sin mand , således som misse 
elskede . Så var der mening i at gifte sig . Ja , 
så var der selv mening i en  « løs »  forbindelse . 
Hendes eget forhold var det eneste , der ingen 
mening var i . — 
o 
også med Holger fik hun sig mangen passiar . 
Hun kunne sidde og le så hjerteligt med ham , 
at Fribo blev helt skinsyg . 
Men frem for alt tog  « grisen »  hendes hjerte . 
Han var det mærkeligste fænomen , hun nogensinde 
havde truffet . Så besynderligt som det 
dog alt sammen var — hvorledes et sådant lille 
væsen kom til verden , voksede til , blev et tænkende 
menneske , fik sin historie ligesom alle 
andre . Men det allervidunderligste var dog det , . 
At det var kærlighed mellem mand og kvinde , 
der var årsag i dets tilblivelse . 
O 
om hun selv fik et barn ! Hun måtte elske 

sin mand , før det kunne ske . Ellers syntes hun 
ikke , hun havde ret til barnet . 
Jo fastere hun blev knyttet til  « grisen »  og 
dens forældre , jo nærmere kom hun også Fribo . 
Men helt nær — så nær , som hun gerne ville 
------nej !-------- 
hver dag , når Fribo var færdig med sit 
arbejde , blev den lille Moses rislet over , for at 
de bløde former ikke skulle tørre ind . Joppe 
fyldte munden med vand og sprøjtede ham til 
fra øverst til nederst . ~ 
nu var han færdig , og det var sidste gang , 
joppe agerede  « Nilen »  , som hun sagde . Den 
næste dag skulle han sendes bort for at støbes i 
Gips . Hun betragtede ham længe , mens dråberne 
langsomt trillede ned ad de små buttede ben . Fribo 
stod ved hendes side og lagde armen om hendes liv . 
« tak , »  sagde hun . 
Den løn var vel mager , syntes maleren . 
Fribo havde fortjent en ordentlig rystetur . 
Hvad han mente med det ? 
« kom herhen misse og viis joppe , hvad en 
rystetur vil sige . » 
Men misse var genert . Så fløj maleren hen 
og tog hende om livet og knugede et forsvarligt 
Kys på hendes mund . 
Joppe trak sig ud af Fribos arm . 
« i er sgu et par løjerlige englebørn , »  sagde 
Holger .  « det er svært , så åndeligt i tager på 
hinanden . Nej , se på misse og mig . Vi er ligesom 
fuglene under himlen og krybet på den 

bare jord — vi holdt bryllup under den første 
den bedste skræppe , vi stødte på . »  — 
da joppe og Fribo kort efter blev alene , 
kunne hun se på ham , at nu var freden brudt . 
De tav en stund . Joppe tog sit overtøj på . 
Da hun rakte ham hånden til farvel , sagde han : 
« jeg får fire tusind kroner for den kristusfigur , 
du ved , og pengene kan , hvis jeg ønsker det , 
blive udbetalt mig straks . Det har jeg fået brev 
om i dag . Komiteen havde nemlig hørt , jeg var 
blevet forlovet — og tænkte , at jeg måske trængte 
til et par skillinger  . . . » 
« husk på , hvad du har lovet mig . » 
« jeg kan ikke holde det ud . »  — han gik op 
og ned med voldsomme skridt . 
O 
« vær nu god . » 
O 
« jeg kan ikke — der er ingen mening i det . 
Vi kan ikke gå her som to venner uden sikker 
udsigt til , at forholdet engang skal blive anderledes . 
Jeg kan i hvert fald ikke . Du må bestemme 
dig . Om en måned kan vi holde 
bryllup . » 
Hun prøvede at stille ham tilfreds , men uden 
resultat . 
Han stod foran hende og så hende brændende 
fast i øjet . 
« jeg vil — forstår du — jeg forlanger det 
af dig . — eller vi må hæve vor forlovelse . » 
O 
hun forstod , at her var intet at stille op . 
Så gav hun ham sit ja . Men de Kys , hvormed 

han nødte hende til at besegle det , gjorde 
hende ondt . 
« hvad vinder du ved at sætte din villie 
igennem med magt ? » 
« jeg vinder dig , »  sagde han .  « jeg får 
j o 0*0 jo 
dig aldrig , før du bliver min hustru . »  — 
da hun gik hjem , var hun vred på ham . 
Men ved nøjere at tænke efter , fandt hun , han 
havde båret sig rigtigt ad . Der skulle jo dog 
engang tages en beslutning . Og hun kunne ikke 
tage den . Så var det godt , han tvang den frem . 
— og hun holdt jo dog af ham . 



femte handling . 



i de påfølgende dage blev alt angående 
udstyret bestemt . 
Engelke , der ikke lå på landet den sommer 
— det havde hun ikke råd til mere — tog sig 
o o 
ivrigt af indkøbene og kaldte joppe sin egen , 
kære pige , som det gjorde hende så ondt at 
skulle skilles fra . 
Men disse tilnærmelser vakte joppes foragt 
og fik hende kun til at ønske , at bryllupsdagen 
snarest mulig stod for døren . 
Da Per fik at vide , at denne var berammet 
allerede til september , slog han hænderne sammen 
i forbavselse . 
« hvad vil i leve af ? »  sagde han til joppe . 
« du kommer jo til at sidde og tygge fingrene 
itu på hans statuer af bare sult . » 
« ja , ja , Per ! så hjælPer du os nok . » 
« nej , om jeg gør . Ja , du skal med glæde 
få en lille portvinstoddy , når du trænger til 
den ; men han , den hovne kunstnerhugaf ! » 
« nå , nå , Per ! » 
« desuden — når jeg nu selv gifter mig , så 
slår vi skam prop i flottenheimeren . » 

« hvadbehager ? tænker du også på de dumheder ? » 

« det skal jo til her i livet . » 
« å ja , såmænd . » 
« du har for resten ret i at kalde det dumheder . 
Men hvorfor fanden indlader du dig så 
med den gipsfigur ? Har du nu også for alvor 
tænkt over , hvad det er , du går ind til ? » 
Hvad han mente med det ? 
« jeg mener — hm — du ved jo slet ikke , 
hvad det egentlig vil sige at være gift . » 
« ved jeg ikke ? » 
« nej , hvor skulle du vide det fra ? Skal 
jeg fortælle dig det ? » 
Hun så angst på det grin , han stillede op . 
« du render fra ham inden otte dage . Fy 
for en ulykke ! At være god ven med en , der 
seer ud som han ! og har et par næver , der bare 
er vant til at tage på sten . Et fruentimmer 
må man behandle gelinde . » 
« fy , Per ! »  hun gik fra ham . 
« det er ikke noget at sige fy til . Men vær 
så artig ! Den , som ikke vil høre , må føle . »  — 
joppe kom i sine tanker ofte tilbage til denne 
ordvexel med Per . Den mindede hende om de 
samtaler , han og hun så lidt havde ført sammen 
som børn , dengang ingen af dem endnu havde 
nogen anelse om , hvilken rolle forholdet mellem 
mand og kvinde spiller her i livet . 
Navnlig spøgede hans ytringer i hovedet på 
hende aftenen før det fastsatte bryllup . Hun og 

moderen vare alene sammen i dagligstuen . Engelke 
havde tændt lampe . Det nye testamente lå 
opslået på bordet foran hende . 
Joppe sad i halvmørke på en sofa og betragtede 
sin moder . Man burde dog tænke lidt 
over den alvorlige dag i morgen , havde Engelke 
sagt . Derfor sad hun nu og bladede tankeløst i 
den hellige skrift . Nej , man burde tale , mente 
joppe . Tale ! der var meget at tale om , meget , 
moderen kunne lære hende , mange råd hun 
kunne give hende . Men naturligvis : moderen 
havde jo aldrig talt ordentligt med hende ; hvorfor 
skulle hun så gøre det nu ? Og , ret beset , 
brød joppe sig heller ikke stort om det . Hun 
vidste jo om moderen , at denne næppe havde 
været nogen god hustru for hendes fader . 
Så rejste hun sig og sagde flygtigt godnat . 
Men inden hun lukkede døren efter- sig , 
sendte hun et blik ud over stuen og den kvinde , 
som sad der ved lampen . Og i det blik samlede 
hun som i en sum alle de savn , hun havde følt 
siden sin første ungdom , alle de længsler , hun 
havde båret i pinsel uden forståelse , alle de 
forvildelser , hun så brændende havde ønsket at 
blive kvit . Det var et tungt farvel , dette farvel 
til hendes hjem , men det faldt hende let at give 
det . Thi det jevnede vejen for det nye liv , hun 
gik i møde . 
Mindre bitter blev hendes stemning , da hun 
kom ned på sit eget værelse . Det gjorde hende 

ondt at skulle' tage afsked med disse hjemlige 
vægge . Hun nikkede til blomsterne i tapetet . 
Dem ville hun savne . I dem læste hun sin egen 
historie .  . Alt havde de delt med hende : havde 
hun sluppet en tanke , forskertset en stemning , 
hvor lidt havde blomsterne her så kunnet lede 
hende på sporet , disse trofaste gemmer for hendes 
små hemmeligheder . 
Og hun sukkede ved tanken om , at i sit 
nye hjem fik hun ikke således sit eget værelse . 
Langsomt klædte hun sig af , og da hun var 
kommen i seng , lå hun længe og stirrede ud i 
mørket . 
Det var Fribo , hun tænkte på , så god som 
han var og så ærlig ! Blot det dog måtte lykkes 
hende at gøre deres hus lyst og muntert ! Men 
hun håbede det sikkert . Hun var jo så ung ; 
der måtte dog endnu være lykke til for hende i 
verden . 
Hun gled ud i en vag stemning af tillid og forventning . 
Og hun søgte så længe som muligt at 
holde denne stemning vedlige . Thi under dens skøre 
skal lurede tanker , som hun var angst for , og 
som hun af al magt ville skyde fra sig- 
men til sidst brøde de frem . Hendes spændte 
nerver gave efter , og hun faldt sammen , skjulende 
sine hede kinder i sine hænder . 
Det var Pers ord : du ved jo slet ikke , hvad 
det vil sige at være gift , som magtstjal hendes 
hele person , rev den til sig , rev den itu , ubønhørligt , 
med vold . Jo , så meget vidste hun dog 

om den ting , at fra i morgen af havde hun ikke 
længer ret til at være alene . Hun skulle altid 
være sammen med ham , altid , også om natten , 
altid . Hun begreb slet ikke , hvorledes hun skulle 
komme over den skam , og lå længe i en døs , 
der både brændte og lammede . 
Men omsider lykkedes det hende at se sagen 
fra en anden side . I den grænseløse åbenhjertighed , 
som hun skulle vise sin mand , i det inderlige 
samliv , som hun skulle føre med ham , det 
gådefulde samliv , der skulle løse alle gåder , 
lå måske netop den redning for hende , som hun 
så heftigt ønskede , den lykke , der kunne give 
hende hold på hende selv , så at hun formåede 
også at gøre ham lykkelig . Og i den fortrøstning 
faldt hun til ro . 
Den næste formiddag fik hun besøg af Olufa 
Borring . Denne , der i stort som i småt altid 
fulgte joppes eksempel , havde også kort efter 
venindens forlovelse fået sig en kæreste . Hun 
havde endelig bønhørt juristen ,  « det længste ben »  , 
der allerede i over et år havde sendt hende 
blikke , om hvis hæderlige hensigter hun ikke 
kunne tvivle . 
Olufa kom nu for at binde joppes brudekrans . 
Men det fik hun ikke lov til . Ikke fordi der var 
noget uvenskab mellem de to — Olufa havde 
straks gjort kjærlunds en visit med sin forlovede , 

og så havde Fribo og joppe jo måttet vise gengæld 
— men fordi joppe var overtroisk . Hun 
havde hørt sige , at der var ingen held ved den 
krans , som blev bundet af en forlovet pige . 
Olufa var en kende pikeret .  « ja , ja , som 
du vil ! »  sagde hun .  « du kan da nok begribe , 
o o ’ 
jeg ikke vil bringe dig ulykke . Jeg ønsker jo 
netop , at du må blive så gruelig , gruelig 
lykkelig ! » 
Joppe holdt ikke af de stærke ord , som veninden 
brugte . Hun så i dem et udtryk for , at 
Olufa nærede tvivl om , at det , hun ønskede 
hende , ville gå i opfyldelse . 
« når skal du selv have bryllup , luf ? »  spurgte 
hun så for at lede samtalen bort fra sine egne 
affærer . 
« jeg ved ikke . Jeg skyder det ud . » 
« hvorfor ? Holder du da ikke af ham ? » 
« jo ,' forfærdelig meget . Men forstår du — 
ja , det er nu ikke så let for mig at sige , hvad 
jeg mener — men ikke sandt ? det er dog noget 
underligt noget , hvad ? at man virkelig holder så 
meget af sådant et mandfolk ? Jeg kan lidt ikke 
forstå , at jeg gør det . Og så synes jeg dog , 
det er så dejligt . » 
« jeg tror , du skulle se at få bryllup så 
snart som muligt . Forlovelsestiden er ikke rar , » 
Sagde joppe . 
« synes du ikke ? å nej . Såmænd . Men 
brylluppet , du ? Gud , jeg synes , du må være 
helt ude af dig selv i dag . » 

hun' så joppe lige ind i ansigtet , lagde 
hænderne på hendes knæ og opfordrede hende 
med små utålmodige ryk til at udtale sig : 
« hvad ? — hvad ? » 
Men joppe lænede sig tilbage og svarede end 
ikke med et smil på Olufas spørgsmål . Blot 
hun dog ville gå ! 
Men Olufa blev ved  :  « det tænkte du dog ikke 
på , dengang du mødte ham i Bredgade , at du en 
skønne dag skulle gå til alteret med ham ? Men 
det kom vel sådan over dig med et , det med forelskelsen ? 
Hvad ?—ja gud , således gik det også 
mig , rent ubegribeligt . Philip stod ved siden af mig 
— det var inde ved det lille bord i faders værelse 
— og rørte bare ved min arm . Og så — så 
— så så vi bare på hinanden , og så — — 
det er dog noget sært noget med de mænd ! 
Hvad  ? »  — 
endelig gik hun da . 
« jeg må nok komme op og se til dig en 
af de første dage i din nye lejlighed ? »  sagde' 
hun , da hun gav joppe hånden til farvel . 
« ja værsgo ! » 
« gud , hvor vi skal have det morsomt sammen , 
når vi begge bliver gifte . » 
Da Olufa lukkede døren efter sig , tog hun 
med sig en del af joppes liv , som denne ikke 
længer brød sig om at beholde . Hvor Olufas 
nærgående , pjattede udspørgen havde gjort hende 
led ved den joppe , hun selv for ikke længe siden 
havde været , den joppe , som så lidt havde stemt 

i med , når Olufa begyndte på alle sine nyfigne 
betragtninger . 
Nej , hun var glad over , at hun ikke kom til 
at binde hendes krans . Den skulle misse binde . 
Og da denne hendes nye veninde ankom , og 
stille og roligt satte sig hos hende uden at plage 
hende med spørgsmål , blev hun straks langt 
tryggere end før . Misses helligdagsglade ansigt 
forjog hurtigt de mange små urolige følelser , 
der under samtalen med Olufa vare komne springende 
over hende , og fremkaldte i deres sted en 
stor , enkel stemning , en slags højtidelig ærefrygt 
for dagens begivenhed . 
Engelke ville gerne være til stede , mens 
datteren blev pyntet , men joppe bad sig fri . 
Hun satte sig foran sit toiletspejl og lod misse 
skatte og valte med sig , som hun ville . Og denne 
syslede da om hende i hele to timer , rap og flink 
som en tjenestepige og dog omhyggelig som en 
veninde . 
Joppe sagde ikke meget . Men misse havde 
de tusinde ting at meddele . Først fortalte hun , 
hvor stolt hendes mand var over at skulle være 
Fribos forlover . Hun havde brugt en hel time 
om at stryge den manschetskjorte , han skulle have 
på . Og dernæst priste hun i høje toner Fribos 
nye hjem , som hun havde besøgt dagen i forvejen . 
Så dyrt og så fint det alt sammen så ud ! 
Og hun talte sig varm under skildringen af 
det liv , der ventede joppe som gift kone . Hvor 
herligt det var , således at pusle med sit eget og 

297 
passe på det , man havde , og kæle for sin lille 
mand og gøre ham det rigtig tilpas . 
« sådan at sidde og spise ved sit eget bord 
af sine egne tallerkninger ! ja , både Holger og 
jeg havde tårer i øjnene den første dag ! » 
Sagde hun . — 
inde i dagligstuen sad Blum , som skulle være 
joppes forlover , og ventede . Engelke og Per 
vare allerede kørte til kirke , men havde forinden 
kigget ind til hende . De havde taget misse med 
i vognen . 
Kontorchefen så næsten godt ud , syntes 
joppe . Alle de ordener ! det var rigtignok en 
ære for hende . Men gladest blev hun dog over 
det Kys , han gav hende . 
« gid min gamle ven kunne se dig i dag , » 
Sagde han .  « ak ja , ja ! at tænke sig , at sidste 
gang , jeg var forlover , da var det for ham . » 
Men i det samme blev han ganske angst . 
For joppe brast i gråd . Ja , om hendes fader 
havde levet ! 
Blum klappede hende på kinden .  « så , 
så ! »  sagde han ,  « det går ikke an at lade 
vognen vente . » 
Men den kom til at vente et helt kvarter . 
Joppe kunne ikke få tårerne standsede . Hun 
så ofte hen på kontorchefen og sagde :  « de 
og doktoren har rigtignok været gode imod mig ! » 
Men for hver gang hun sagde det , brød hulkene 
stærkere frem . Hvis Blum ikke til sidst meget 

bestemt havde befalet : giv mig din arm ! var hun 
o o 
vist aldrig kommet afsted . 
I vognen sagtnede gråden . Hun pressede 
sig op i et hjørne og tænkte slet ikke på , at 
den fine kjole blev krøllet . Blum tænkte heller 
ikke på det . Han tænkte , ligesom joppe , på 
Ole , der lå i sin grav . Stødvis for også den 
tale , han skulle holde ved bordet , gennem 
hovedet på ham . Han vidste , det ville falde 
ham svært at sige noget net om Engelke . Men 
o o o 
det måtte jo gøres . 
Ved indtrædelsen i kirken fik joppe pludselig 
kraft til at bekæmpe sin bevægelse , . En uhyre 
alvor gjennemisnede hende . Den kolde luftstrøm 
slog hende i møde som et Sus fra en anden 
verden . Hun klyngede sig til Blums arm og 
havde svært ved at slippe den , da hun nåde 
alteret . 
Om kirken var fuld af folk , anede hun ikke . 
Hun slog ikke øjnene op . Ikke engang Fribos 
blik mødte hun , skønt hun følte , at det hvilede 
på hende . 
Hun så ned i den sang , man havde rakt 
hende , men fulgte ikke ordene . Orgelet brusede 
om hende som en storm . Mon hun ikke var nær 
ved at besvime ? — så mærkede hun , at Blum 
ganske sagte greb hende i armen og hviskedee : 
o o o o 
« rejs dig . »  med et par usikre skridt gik hun op 
på altertrinene . 
Her så hun til siden , men ikke op . Hun 

modtog intet andet indtryk , end at der stod en 
sort mand hos hende . 
Pastor Hambergs tale greb hende ikke . Den 
havde hun hørt før . Hun så på hans hænder 
og undrede sig over , så roligt han kunne holde 
dem . Han bar to glatte guldringe . Mon han 
da havde været to gange gift  ? Det kunne hun 
ikke tænke sig , at man . to gange — — ! 
I samme nu faldt den tanke over hende som 
et Gys : var det virkelig hende selv — joppe — 
der stod her foran alteret og lod sig vie ? Hun 
kunne næsten ikke tro det . Uh , fy , så uhyggeligt 
det var at tænke på sig selv som på en 
i 
i fremmed ! og så pinligt , at hun ikke kunne betages 
! af den mægtige stemning , som hun fornemmede i 
i rummet omkring sig . Hun oprørtes over sig selv , 
| at der var så liden alvor i hende . 
Så prøvede hun at bede , tvang sig til det . 
I hun turde vel nok . Hun trængte til gud nu , så 
' ' ene som hun var , så hjælpeløst ene . Ja , hun 
[ havde Fribo . Men for ham var hun angst . Det 
’ var just tanken om ham , der fik hende til at 
folde sine hænder . Hun evnede ikke at gøre 
ham lykkelig — således som misse havde gjort 
Holger lykkelig . Det måtte gud hjælpe hende 
til . Og han ville vel nok , skønt hun så længe 
havde fornægtet ham , ville vel nok hjælpe hende 
til at blive et godt menneske . 
Hun famlede om ordene , uden at kunne samle 
dem i en klar bøn . 
Men i det blotte forsøg fandt hun fred . 

kort efter begyndte præsten på ritualet , og 
messetonen rev hende ud af hendes betragtninger . 
Hun kendte så godt disse gammeltestamentlige 
steder :  « vorder frugtbare og mangfoldige ! » 
Havde gud ikke andet at sige hende ? Hun så 
nedad sin kjole . 
Og alle de hårde ord , der kom efter ! om 
al den lidelse , der ventede manden , og al den 
lidelse , der ventede hende . Var det da lutter 
Jammer , hun gik ind til  ? 
Hendes mand skulle herske over hende og 
være hendes hoved ! ja ja , det kunne hun forstå . 
Det ønskede hun også selv . Men hendes attrå 
skulle stå til ham ! Nej , nej . Det ord var alt for 
stærkt . Det kunne gud ikke forlange af hende . 
Og at tænke sig ! det sagde nu alle de mennesker 
nede i kirken og hørte på . 
Først da præsten henvendte ordet direkte til 
Fribo , slog hun øjnene op . Hun hørte sin brudgoms 
klare ja . Det lød så friskt og glad , virkede 
så levende i modsætning til præstens læsetone . 
Og for første gang under hele ceremonien mærkede 
hun sit hjerte banke . 
Brudgommens ja gav også hendes klang . 
Hun ville så gerne , at hendes svar skulle lyde 
ligeså kønt som hans . 
Nu så hun , at Fribo trak sin handske af , 
og hun fulgte hans eksempel . Et øjeblik efter 
lå deres hænder i hinanden . Hans store , faste 
hånd sluttede helt om hendes . Det var for livet , 
det håndtryk .  « nævehans ! »  for det igennem 

hende . Og samtidig sendte hun ham et smil . Hun 
var dog glad for den næve . 
Da hun kort efter gik ned fra alteret ved 
hans arm , så hun sig om . Kirken var propfuld . 
Hele København var mødt for at se  « joppe » 
Blive viet . Hun nikkede til sine bekendte , først 
til misse ; det havde hun lovet hende . 
Men under middagen følte hun sig trykket . 
Især under' talerne . Løgn , det meste ! Holger 
Nielsens skål for Fribo syntes hun bedst om . 
Hun ønskede blot snarest muligt at tage bort . 
Folk stirrede så vist på hende , navnlig Fru 
Thortsen og dennes kompagni . Og Per , som 
havde drukket for meget , lo til hende på en 
måde , som sårede hende . 
Fribo havde ved bordet kun talt til hende 
om ligegyldige ting . Heller ikke nu i vognen , 
hvor han sad og holdt hende om livet , mens de 
kørte ud til deres nye hjem , der lå på Vesterbro 
i nærheden af hans atelier , gav han sin følelse 
luft . Han kom kun med små bemærkninger 
om , hvor nydelig hun havde set ud , og hvor godt 
t 
det hele var gået . 
Men næppe havde de sat foden over deres 
egen tærskel og stod i deres egen stue , før han 
med et halvkvalt udråb krystede hende ind til 
sig og drog hende ned på en sofa , der stod i et 
hjørne af værelset . Her faldt han på knæ , lagde 
hovedet i hendes skød og sagde : 
« jeg er så ubeskrivelig lykkelig . » 
I lang tid fik han ikke andet frem , og alt 

imens kyssede -han hendes hænder , førte hendes 
hoved ned til sit , og så længe på hende . 
Så rakte hun ham sin mund . Hun vidste , 
det var det , han ønskede , at hun skulle give 
ham det første Kys . Og hun gjorde det gerne . 
De nye værelser virkede så fremmed på hende , 
at hun syntes , hun måtte ty ind til ham for at 
finde sig til rette . 
Og han takkede hende med kærtegn , velsignede 
hende med kærtegn , varmere og varmere 
for hver gang , hun gjengjældte dem . Og hun 
stred ikke længe imod . Hun løftede ham op til 
sig og lagde sig i hans arm med lukkede øjne . 
Hun havde kun hans villie , hans ønsker , hans 
følelser ; håbede alt af hans favn . Og til sidst 
knugede hun sig ind til hans bryst som et barn , 
der er i fare . Men hvor angst hun så var , hun 
higede selv imod faren , ville kun den . Hinsides 
den var der lykke . 
Og hun kunne knap drage ånde for hans 
kærtegn . 
En ugestid efter brylluppet kom Olufa på 
besøg . 
Fribo var gået til byen i forretninger . Joppe 
sad alene i sin dagligstue . Hun var ikke i humør 

til at tage mod veninden , men hendes pige havde 
sagt , at fruen var hjemme . 
« nej , hvor du har det yndigt ! »  sagde Olufa , 
efter at have givet joppe en stormende omfavnelse . 
—  « men jeg må rigtignok se det alt sammen , 
køkkenet og sovekamret og det hele . » 
Så viste joppe hende rundt . ' Olufa roste 
hver stump , hun så , og snakkede om , at hun 
selv ville have magen til det . 
« ja , nu skal jeg også have bryllup , »  sagde 
hun .  « jeg har sagt til Philip , at det er ikke været 
at vente længer . Nu , da du er bleven gift , synes 
jeg , det er så underligt , at jeg ikke også 
er det . » 
Inde i sovekamret dvælede hun længst , løftede 
sengetæpperne og mønstrede dynevårene . Og 
før hun gik ud af værelset , tog hun ganske umotiveret 
joppe om halsen og kyssede hende . 
Ømt omslyngede gik de så på ny ind i dagligstuen , 
og Olufa drog joppe ned ved siden af 
sig i sofaen , bestandig holdende hende om livet . 
« nu skal du også fortælle mig alt , »  hviskedee 
hun og lagde sin kind op til hendes .  « du er da 
mageløs lykkelig . Elsker du ham forfærdelig ? » 
Hun syntes , joppe så trist ud .  « ikke ? »  det 
kom ganske forskrækket . 
Joppe nikkede .  « jo vist gør jeg . Men — 
det er dog 'ikke alt sammen , som man troede , da 
man var ung pige . » 
« ikke ? Jamen det er da skrækkelig sørgeligt . 
Fortæl mig — » 

joppe rystede på hovedet og gjorde sig lidt 
fri for hendes omfavnelse .  « lad os tale sammen , 
når også du bliver gift , »  sagde hun . 
O 0’0 
Olufa så lidt stødt på hende .  « hør , ved 
du hvad , joppe , »  sagde hun .  « jeg synes , du er 
bleven så overlegen på den sidste tid . Sådan 
var du også på din bryllupsdag . Det er slet 
ikke pænt af dig . » 
« jeg er ikke overlegen , »  sagde joppe .  « jeg 
tænker kun lidt mere alvorligt over tingene , end 
jeg før har gjort . » 
« jamen hvorfor gør du det ? Jeg synes altid , 
alting bliver så ækelt kedsommeligt , når man 
tænker over det . Du skulle bare lade - være med 
at tænke . » 
Så lagde hun sig på ny op til hende :  « hvad 
er der dog i vejen ? Er jeg da ikke længer din 
egen luf , som du ved , at du trygt kan betro 
alt  ? » 
Men joppe brød hende af og gik ud for at 
hente konfekt og vin . 
Siden sagde de og snakkede en halv times tid 
o 
om fælles bekendte , men de kunne ikke få hinanden 
til at le som i gamle dage . — 
da Olufa var gået , skændte joppe på sig 
selv : hvorfor lo og fjasede jeg ikke med hende 
som sædvanlig  ? nu går hun sagtens hjem og 
fortæller , at jeg er gruelig ulykkelig . Men jeg 
kunne ikke — jeg kunne ikke ! 
Og hun sank sammen i en lænestol og trak 
o 

vejret i lange sukke , mens hun uroligt kastede 
sit hoved fra den ene side til den anden . 
Pigen kaldte hende ud til huslige pligter , men 
pigen fik lov at vente . 
Hun var bytte for en stemning , der var 
stærkere end hun selv , en stemning , som hun 
under Olufas besøg havde haft den største møje 
med at bekæmpe . 
Lade være med at tænke ! Ja , det havde 
Olufa ret i . Joppe tænkte alt for meget . Olufa 
ville sagtens blive lykkelig , for hun ville slet 
ikke tænke over , hvorvidt hun var det eller ej . 
Ja , om hun kunne — om hun kunne lade 
være med- at tænke på den rus , han havde revet 
hende ind i , al den elskov , hun havde inddrukket 
af hans ord , af hans Kys , af hans favn . Og 
frem for alt , om hun kunne lade være med at 
tænke over den tyngsel , der var fulgt efter , en 
tyngsel , der kuede hende ligesom tårer , før de 
bryde frem . Så ufri som nu havde hun aldrig 
før følt sig , og så usikker tillige . • aldrig før 
havde hun haft mindre rede på livet , på 
meningen med det , på målet for det , på det 
bedste i sig selv . Å , så håbløst det var , at 
ikke engang det kunne fylde hende , at hun var 
blevet hans hustru , at hun stod ham så nær , 
som det ene menneske kan stå det andet ; så 
fortvivlet håbløst ! • for hvad lykke turde hun nu 
vente af den tid , hun gik i møde ? hvad lykke 
for hende  .selv , og hvad lykke for ham ? 

og hvem kunne hjælpe ? 
Blot han ikke havde fremtvunget brylluppet ! 
Og dog — selv om de havde ventet et år , ville 
hun til den tid have holdt mere af ham ? 
Dette , at han næsten var blevet hende imod ! 
— det var så usigelig håbløst . 
Hun skjulte ansigtet i sin højre hånd og 
lå længe i samme stilling , tynget og mattet af 
de samme tanker . Men til sidst brød hun ud af 
deres ring med vold og for op fra stolen . 
Hun måtte , måtte blive lykkelig . Og hun 
blev det vel også , når hun blot gav tid , når 
hun blot underkastede sig i tålmodighed , i fuldstændig 
selvopgivelse . Og når hun blot ikke 
tænkte , blot ikke tænkte ! men tvang sig til at 
elske ham ; ville , ville elske ham . 
Og hun syntes , at allerede i den blotte villie 
spirede kærligheden . 
I dagene , der fulgte efter , forsøgte hun da 
denne tvang mod sig selv , styrtede sig blindt i 
en elskov , der i sin grund var hende imod . Og 
kom tankerne over hende på ny — og det gjorde 
de , tungere og mere oprivende for hver gang — 
så kunne hun , for at døve dem , overvælde ham 
med kærtegn og i de stærkeste udtryk fortælle 
ham , hvor meget hun holdt af ham . 
Men hun opdagede hurtigt , at alt dette snarere 
gjorde ham kold end varm . Han mærkede det 
løjede i hendes følelse , og lod hende ved et blik 
eller et ord forstå , at hun overdrev . Den heftighed 

klædte hende ikke ! Han kunne , når han 
med et smil og en kort hovedrysten løste hendes 
fastfoldede hænder fra sin Hals , kaste ligesom et 
komisk lys over hendes voldsomhed . Det gjorde 
hende til sidst led ved hende selv . 
Og med det samme sank fortvivlelsen atter 
som tykt støv over hende . Men det daglige 
arbejde hindrede hende i ganske at falde hen . 
Fribo overlod hende hele husvæsenet . Han 
var ikke som Holger Nielsen , der gik ude i køkkenet 
hos misse og lavede italiensk miskmask . 
Men billedhuggerens holdt nu også pige . Det 
gjorde malerens ikke . Hver månedsdag gav Fribo 
sin kone en bestemt sum . Den skulle slå til . 
Store vare hans forhold ikke , og der var 
ingen udsigt til , at de nogensinde skulle blive 
det . Han måtte endogså arbejde flittigt , om 
det ikke skulle gå tilbage for ham . Og der 
måtte spink es og spares i huset . 
Dette var noget nyt for joppe . Penge havde 
mange gode egenskaber , fandt hun , men at de 
også havde den , at de kunne  « slå til »  , det havde 
hun aldrig erfaret , og det varede længe , inden 
hun rigtig fik greb på den egenskab . 
Uha ! dette husvæsen , som hun aldrig før 
havde gidet give sig af med ! Hun havde mest 
lyst til at lade pigen regere , men turde ikke . 
For Fribo spurgte hende bestandig , om hun selv 
havde besørget det og det . Og hun ville ikke 
lyve . Så måtte hun tage fat . 

værst var 'det med regnskaberne . Hun talte 
endnu på fingrene , som da hun gik i skole hos 
den gamle frøken , der altid lagde galt sammen . 
Intet udkomme ! Der manglede hver måned i 
det mindste ti kroner i kassen . 
Og den daglige rengøring ! et af værelserne 
måtte hun selv støve af . Det havde Fribo sagt , 
hun skulle . Man måtte ikke overanstrenge pigen . 
Ja , nipstingene syntes hun , det var morsomt at 
holde pæne og rene , men de store møbler ! gnide 
stoleben af ! børste tæpper ! et slid uden lige ! 
Hun kunne bruge en hel formiddag dertil . 
Og maden ! Pigen var ikke synderlig dygtig , 
og joppe selv havde intet begreb om at koge og 
bage . Buddingerne faldt sammen , vællingen blev 
sveden , farcerne smuldrede hen . Misse fandt 
hende en dag grædende over et fad frikadeller , 
der vare tomme som blærer og sorte i skorpen . 
Men Fribo tog alt , som det var . Hun hørte 
ham aldrig knurre . 
Så turde hun ikke heller kny , men blev i 
arbejdsmøllen , hvor sejt den så også gik ; 
stolprede og famlede sig frem , prøvede ikke at 
bryde ud . Kunne han være fornøjet , kunne hun 
vel også . Men lidt kostede det hende en uhyre 
anstrengelse at begynde på sit dagværk . Kun 
respekten for ham , og dels også en vag følelse 
af , at hun selv havde godt af arbejdet — en 
følelse , der for resten irriterede hende en del — 
drev hende fra køkken til regnskabsbog , fra 
regnskabsbog til støveklud , fra støveklud til sykurv . 

hun måtte jo også holde tøjet i orden , 
både  .sit og hans . Kun yderst sjælden fik hun 
lejlighed til at sætte sig hen med en bog . 
Det var altså de i så høje toner priste 
hvedebrødsdage ! — — 
og han led også . Det kunne hun se på 
ham . Han drev så uroligt omkring hele dagen 
og kunne slet ikke begynde at arbejde . 
Skulle hun tale rent ud til ham ? Hun vovede 
det ikke . En udtalelse ville snarere fjerne dem 
endnu mere fra hinanden . Han talte heller ikke , 
sagtens fordi han nærede den samme frygt . — 
gemme al denne kvide hos sig selv kunne 
hun imidlertid ikke . Så gik hun til misse med 
sine sorger ; med hende var hun bleven dus på 
sin bryllupsdag . Og de to unge koner kom snart 
hinanden så nær , at de uden skrømt kunne tale 
med hinanden om alt , hvad ægteskabet fordrer 
og giver . 
I begyndelsen var det væsentligst husmoderlige 
bekymringer , der blev drøftede imellem dem . 
Men inden lang tid gik de over til at behandle 
intimere 'spørgsmål . Og joppe blev forbavset 
over de resultater , malerens kone her var kommen 
til . 
I et forhold , der var begyndt som Holgers 
og misses , troede hun så bestemt , at den rent 
sandselige tilbøjelighed måtte spille den alt overvejende 
rolle , ja næsten udgøre hele forholdet . 
Men misse lærte hende noget helt andet . 
« når det blot var det , det kom an på , » 

sagde denne en dag til hende ,  « behøvede man 
jo slet ikke at gifte sig . Det kan man jo godt 
få uden at være gift . » 
Joppe så på hende . Det havde hun aldrig 
tænkt over før . Hun syntes jo nok , at misses 
ord lød lidt drøjt , men det , hun sagde , slog 
unægtelig hovedet på sømmet . 
Og joppe øjnede en slags redning i venindens 
raisonnement . 
« ja , det har du ret i , »  sagde hun ,  « det er 
slet ikke det , det kommer an på . Når man 
bare kunne lade være med at tænke så meget 
på alt det . » 
Og så fortalte hun hende ganske åbenhjertigt , 
hvorledes hun , fortvivlet over , ikke at 
kunne gjengjælde Fribos elskov , havde følt sig 
såret af den . 
« ja , er det ikke det samme , Holger altid 
siger , at Fribo forstår ikke at omgås fruentimmer , 
 »  udbrød misse . 
« nej , nej , »  sagde joppe ,  « her er det mig , 
som har skylden , mig alene . » 
Misse trøstede hende så godt , hun kunne : 
joppe skulle bare holde rigtig af Fribo . For det 
var dog det vigtigste , det , at man sådan holdt 
rigtig af hinanden . Så kom det andet nok 
også . 
« da jeg blev Holgers kone , »  sagde hun , 
mså var det , ligesom jeg kom hjem til fader og 
moder igen , eller naturligvis meget bedre , forstår 

du . Og det er det , man skal være så 
mageløs taknemmelig for , når man bliver gift . » 
Ja , det forstod joppe godt . Det var også 
netop derfor , at hun havde giftet sig , for at få 
et sted , hvor hun kunne føle sig hjemme . — 
denne samtale satte sine dybe spor . 
At misse havde sagt det samme , som hun 
selv altid havde ment , dette , at man giftede sig , 
fordi man længtes efter et hjem , bibragte hende 
en svag mistanke om , at hun selv ikke havde 
ment det alvorligt nok . Så tænkte hun efter . 
Og dog jo , det var derfor , netop derfor . 
Men der var siden kommet noget andet til , som 
havde stillet hin længsel i skygge . Og det var 
det under , hun havde troet på , hengivelsens 
under , der skulle rumme den store lykke . Fra 
ganske ung havde hun drømt om det ; da Fribo 
friede til hende , havde hun tænkt på det , og 
aftenen før sit bryllup havde hun håbet alt af 
det . Og det havde nu skuffet hende , skuffet 
hende så dybt , at hun ganske havde mistet 
troen på enhver Art af samliv mellem sig og 
Fribo . 
Men misse var klog : ægteskabet bestod ikke 
deri , at man med sandserne gav sig hen til hinanden ; 
ægteskabet bestod deri , at man sådan rigtig 
holdt af hinanden . Der lå noget lindrende for 
hende i disse simple ord . For hun holdt jo dog 
af Fribo . — at hun også havde båret sig så 
tosset ad ! Hvorfor havde hun ikke søgt fred i 
den venskabsfølelse , som hun sandt og ærligt 

altid havde næret overfor ham  ? hvorfor havde hun 
ikke straks bygget på den ? — fordi hun havde 
ment , det andet var lettere ? Ja , dum , dum havde 
hun været . 
Men denne dårskab kunne rettes , og den 
måtte rettes , ellers  .gik de jo begge til grunde , 
både hun og han . — 
hun fik håb på ny og satte al sin lid til 
det håb , det eneste hun havde . Den store lykke 
vandt hun vel næppe . Men havde hun troet det , 
da hun giftede sig ? Ja , hun havde drømt om 
det , men for alvor troet det — — nej . Så fik 
hun også nu slå sig til ro med en mindre . 
Og hvem vidste : i den lå måske spiren til en 
større . Det havde misse jo antydet . 
Og nu begyndte hun en daglig kamp med 
sig selv . Som hun før havde villet tvinge sig op 
til elskov , således tvang hun sig nu ned i resignation . 
Det faldt hende svært , men der var jo 
ingen anden udvej . 
Hun var ikke kommen ham nær ved at kaste 
sig ind til ham , så måtte hun arbejde sig op 
til ham . Og hvor stolt for hende , om det kunne 
lykkes hende , om hun ad den vej helt kunne 
vinde ham ; for han gled fra hende , det følte hun 
godt . — 
husvæsenet fik da efterhånden en vis inter- . 
Esse for hende ; hun indså , hvor stor en rolle 
det spillede i det daglige liv , og hun forstod , at 
i et samliv som hendes og Fribos havde selv de 
mindste småting deres betydning . Hun hyggede 

om ham , aflurede ham hans små ønsker og var 
munter efter bedste evne . Men hun gav ham 
aldrig et kærtegn , der udtrykte mere , end . hun 
følte . 
Hans pande blev klarere , så hun . Det 
friskede hendes mod . Og hun glædede sig over , 
så nøjagtigt også han vogtede på hende . Alt 
hvad hun ytrede eller foretog sig , kastede lys og 
skygge over hans træk , spejlede sig i hans 
ansigt . Det blev hende en stor støtte . Han 
kunne ’ lede hende så fint , hjælpe hende så kønt 
over en eller anden vanskelighed . 
Tidligere , da hun higede blindt efter den 
lykke , hun havde drømt om , havde hun slet ikke 
havt blik for alt dette . Men nu , da det var hende 
magtpåliggende at lægge mærke til den mindste 
stemning hos ham for ret at kunne stille ham tilfreds , 
nu forstod hun på mange træk , som 
hun mindedes , at han også før havde søgt at 
lette hende dagen ved små hensyn og vink . 
Ja , også han havde sikkert lidt , lidt meget i 
den tid . 
Men mest af alt påskønnede hun hans skånsomhed 
i kærtegn . Siden den dag , han med et 
smil havde bebrejdet hende hendes voldsomhed , 
havde han aldrig forlangt mere , end hun selv 
havde givet . 
Og der kom fred over hendes dag . 
Selv den lyst til adspredelser , som hun i de 
første par måneder af ægteskabet bestandig 

havde givet efter for — hun ville ud , i selskaber 
og i tteatret — selv den tabte sig lidt efter lidt . 
En dag kom der indbydelse fra Borrings , 
hvor de allerede havde spist et par gange som 
gifte , skønt Fribo nødig ville komme der , men 
det havde joppe ikke taget hensyn til . 
« vi siger vel ja ? »  sagde Fribo og rakte hende 
brevét . 
« har du lyst ? »  spurgte hun , da hun havde 
læst det . 
« vi plejer jo at gå der . » 
« jeg havde just tænkt at bede Holger og 
misse den dag . » 
« det har du ikke talt om . » 
« nej , det falder mig også først ind nu , »  hun 
smilede .  « men de kan vel nok komme . » 
« det kan de vist . »  han smilede også . 
« skriv så , at vi beklager meget — . » 
Hun bøjede sig ned over ham med armen 
om hans Hals , mens han sad og skrev brevet . 
« Fribo ! »  hun kaldte ham aldrig ved fornavn . 
« ja . » 
« du er en god mand . » 
« jeg synes , det er dig , der er en god kone . » 
Hun satte sig lige overfor ham .  « jeg kan 
ikke lide at komme til Borrings mere . » 
« hvorfor ikke ? » 
« de seer altid så beklagende på mig . » 
« så  ? » 
« de tror vist ikke , jeg er lykkelig . » 

« kan det genere dig ? » 
« ikke for min egen skyld , men for din . 
Der er jo mange af de unge herrer der , som 
sådan halvt har friet til mig , forstår du . Og 
nu mener de sagtens , at , havde jeg taget en af 
dem , så var jeg rigtignok kommen ganske anderledes 
på min hylde . De ved slet ikke , hvor 
god du er . Det piner mig . » 
« jeg er jo lige god for det . » 
« jamen der er også en anden ting . Olufa 
og jeg , seer du , vi har jo snakket meget sammen , 
sådan rigtig tøset . Også om dig , skrækkelig 
meget om dig . Og om , hvorledes det vel var 
at være gift , og særlig at være gift med dig . 
Uh , alt det sludder ! det kan ærgre en bagefter , 
nu da man har fået bedre forstand . » 
« hvordan er det så at være gift med mig ? » 
« slet ikke således som jeg havde troet . » 
« det er ikke noget svar . » 
« jo , det er , og et svar , som du ville være 
glad ved , når du vidste , hvor gruelig pjankede 
vi har været . » 
Han kyssede hendes hånd . 
« sig mig engang , i mandfolk , har i været 
ligeså tossede ? har i også siddet og drømt den 
ene dag bort efter den anden ? » 
« der er vel mange , der gør det . Jeg har 
nu — hugget . »  han gjorde en bevægelse med 
armen , som hun syntes klædte ham godt . 
« det er rigtig rart , du har hugget . Bare 
jeg også havde hugget — brænde ! » 

« nu hugger du jo også . » 
« sukker ! »  hun lo og nikkede .  « ja , det er da 
altid en begyndelse . » 
« du synes dog , det er ganske morsomt ? » 
« javist er det morsomt . »  det klang så fornøjet , 
at han tog fat i begge hendes hænder og 
drog hende over til sig . 
« det har nok* ellers kostet en del anstrengelse , 
inden vi nåde så vidt ? » 
« å ja . »  hun sad på hans skød .  « har 
jeg været meget slem ? » 
« ja . »  hun skjulte sig hos ham .  « men jeg 
har vist også været slem — i begyndelsen ? » 
« å nej . » 
« jo , jeg har ; det forstår jeg så godt nu , » 
Sagde han . 
Hun rejste sig i sædet :  « det var jo nødvendigt . 
Det kunne jo ikke være anderledes . » 
Han forbavsedes over , så alvorlig hun med 
et så ud . Det var månedernes kamp , der , 
samlede i en tung sky , drog hen over hendes 
ansigt . 
Han betragtede hende et øjeblik , så  . spurgte 
han : 
« der er dog bestandig noget i vejen ? helt 
glad er du ikke ? » 
« jo , jeg er . Jeg har ikke været så lykkelig , 
siden — » 
«  siden hvad  ? » 
« siden jeg levede sammen med fader . » 
Hun kunne se på ham , at det svar var han 

ikke rigtig fornøjet med . Men det skulle han 
være . 
« det er en compliment , jeg siger dig , »  sagde 
hun så med et smil . 
« ja tak . » 
« jo , jeg forsikrer dig . Jeg har aldrig været 
så god og rar som dengang . Og nu er det , 
ligesom jeg har fundet mig selv igen fra den tid . » 
Det hjalp ikke . Så tog hun ham om skægget 
og så ham ind i øjnene .  « hvorfor kan du ikke 
lide det , jeg siger ? » 
« for jeg er da lidt mere end din fader . » 
« å , du forstår mig heller ikke . Seer du 
— ja , nu skal jeg fortælle dig en ting . Dengang 
du ventede på mig inde i konsultationsværelset 
— du ved nok — da sagde doktoren 
til mig : din fader ville have syntes om ham . 
Å , du ved ikke , hvor lidt jeg har tænkt på 
de ord ; og hvor meget de i grunden har bundet 
mig til dig . Og doktoren havde ret . Det går 
mere og mere op for mig , jo mere jeg lærer dig 
at kende . Fader holdt just af den slags mennesker 
som dig . » 
« med forlov ? hvad slags mennesker er 
jeg da ? » 
« man ved altid , hvor man har dig- . » 
J o 
« er det det hele ? » 
« det er da meget . Når jeg bare vidste det 
om mig selv . » 
Han så bestandig lige bøs ud . 
« vil du nu værs’go’ være fornøjet ! » 

« nej . » 
« nu da ! »  hun kyssede ham . 
« nej . » 
« nu da ! »  et Kys til . Så smilede han og 
kyssede hende igen . — 
men samtalen satte dog mærker i hans 
humør , mærker , som sagde hårdnakket fast . Havde 
han troet , at han nu var på veje til at vinde 
hende helt og holdent og følte sig skuffet ? den 
kortsynede ! Han var jo netop på veje dertil , 
nu mere end nogensinde . 
Et vidste hun , som straks kunne hjælpe dem 
til målet : om de fik et barn ! 
Det ønske kom op i hende til alle tider af 
dagen , hvad der så beskæftigede hende . Hun 
« lånte »  lidt grisen og bildte sig ind , det var 
hendes egen lille gut . 
Og hun troede mere end éen gang , at hun 
var frugtsommelig . Ved juletid var hun nu så 
ganske sikker på det , og blev stærkt nedtrykt , 
da hun opdagede , hun havde taget fejl . 
Men kort efter nytår blev hun pludselig optaget 
af en anden interesse , der ganske og aldeles 
erobrede hende for flere måneder . Det var hendes 
mands kunst . 
Den havde altid vakt hendes beundring i høj 
grad , men' i den tid , han arbejdede på sin 
kristusfigur , voksede beundringen til en begejstring , 
der ikke tillod hende at tænke på andet . 
Han havde længe gået og pint sig , ikke 

vidst , hvorledes han skulle gribe arbejdet an , og 
tidt ønsket , han havde sagt nej til bestillingen . 
Men figuren måtte jo skabes . Det var jo den , 
de skulle leve af . 
Nu , da der var kommen ro over hans ægteskab , 
gav han sig til at tale med joppe om Tingen . 
Måske det kunne hjælpe , at han udviklede sine 
ideer for en anden . 
En formiddag , de sagde sammen i hans atelier , 
viste han hende nogle udkast , han havde gjort , 
og gav sig samtidig til at forklare hende , hvad 
han mente . 
Et var han vis på : figuren skulle forestille 
« menneskens søn »  . 
« menneskens søn ? »  sagde joppe og så forbavset 
på ham .  « hvad mener du med det ? » 
De to ægtefolk havde hidtil kun sparsomt 
talt sammen om deres tro . Fribo , som nok 
vidste , at joppe ikke var synderlig gudfrygtig , 
havde flere gange haft lyst til at sige hende sin 
mening om de ting , men ikke fundet en lejlighed . 
Sligt måtte komme naturligt . Nu var der anledning 
til en udtalelse . I joppes spørgende blik 
lå en ligefrem opfordring . Så gav han sig da 
til at tale om sin tro , før han talte om sit arbejde 
 : to ting , der desuden hørte så nøje sammen , 
at en forståelse af den første var en nødvendig 
forudsætning for forståelsen af den anden . 
Ja , menneskens søn , det var det , han ville 
fremstille , for det var ham , han troede på . Kristus 

var efter hans'mening ikke guds barn på anden 
måde end alle andre mennesker vare det . 
Så var han jo ikke kristen , sagde joppe . 
Jo , det var netop det , han ville påstå , at 
han var . 
Når han ikke troede på en frelser ? 
Det gjorde han . Kristi evne til at frelse lå 
i det eksempel , han havde givet , i den store og 
sande menneskelighed , han havde viist i sit liv . 
Der var noget i denne hævderi af det menneskelige , 
som i høj grad vandt joppes sympatti , 
og som gav hende mod til at tilstå , at hun troede 
o o 7 
ikke heller på Kristus som guds søn , ja hun 
troede knap på gud . Men hun ville ønske , hun 
gjorde det . — om Fribo da troede på gud ? 
Ja , han bad også til ham . 
Til den gud , som præsterne prækede ? eller 
til en , han selv havde tænkt sig ? — om han 
altid havde haft den tro på Kristus som menneskens 
søn ? 
Det ene spørgsmål tog det andet , før Fribo 
fik tid til at svare . 
Nej — sagde han som svar på det sidste — 
han var først gennem en lang kamp nået frem 
til sin anskuelse . Den havde udviklet sig med 
hans kunst . 
Og så fortalte han hende , hvorledes han som 
o 7 
ganske ung havde haft en helt anden anskuelse 
o o 
af sin kunst end den , han nu havde . Dengang  . 
Havde det stået som det højeste for ham , at 
skabe et ideelt væsen , der intet havde med jorden 

at skaffe , noget , der kunne virke på ens syn 
som måne og stjerner , en skikkelse , der bar 
himmeriges glæde som et skær om panden . Det 
var Thorvaldsens arbejder , der havde begejstret 
ham . Og dengang havde han også haft den 
tro , som præsten og hans moder havde lært ham . 
Men siden , da han rejste — fortalte han 
videre — da han kom til rom og Paris og så de 
store mestres arbejder — ja , først havde han følt 
sig skuffet : han fandt slet ikke alt det yndige , det 
psychelette , som han elskede ; han fandt vældige 
skikkelser af knokler og muskler , der talte om 
livets strid , om mandens styrke , om legemets 
lidelse — og det havde kostet ham kamp , inden 
han faldt ned og tilbad dem , som det største , 
billedhuggerkunsten havde frembragt . Men da de 
først havde grebet ham , havde de også grebet 
ham i bunden af hans sjæl , og så havde han 
omstyrtet alle sine gamle altre og kun ofret til 
de nye guder . 
Og hvad var det , alle disse store mestre ville  ? 
Hvad var det , de fremstillede ? — det menneskelige , 
det menneskelige i al dets styrke , skønhed 
og oprindelighed . Kun det . Slet ikke andet . 
Han pegede hen på Hagar og Kain . Dem 
havde han hugget i rom under Michel Angelos 
ægide . Ja , Michel Angelo ! det var mestrenes 
mester ! Hans  « Moses »  for eksempel . Man 
tænkte sig altid Moses som en apostel , lysende 
af fred og højbåren fromhed . Men nej . Den 

gamle florentiner havde ret : Moses havde kraftens 
horn i panden . 
« først da jeg så Michel Angelos statue , » 
Sagde Fribo ,  « fik jeg begreb om , hvorledes det 
menneske har været , der udfriede jøderne af 
Ægyptens trældom . » 
Tilsidst førte han hende hen foran den lille 
dreng , der slog smut . Pariserkunst ! sagde han . 
Mennesket i dets enkle nøgenhed , en lille slank 
krop , slet ikke andet ; intet symbol , ingen ide . 
Han forestillede kun det , han var . 
« det er det bedste af alle mine arbejder , » 
Sagde Fribo . 
Joppe havde uden at afbryde ham fulgt hans 
ordstrøm , grebet af de store billeder , han oprullede 
for hende , og betaget af hans geni . Det lyste ud 
af hans øjne , og det levede i hans hænder , der 
vare i uafbrudt bevægelse , formende i store omrids 
de mesterværker , som han omtalte . 
Blot hun også engang kunne komme til at 
rejse ! 
« men — »  sagde hun til sidst og vendte sig 
bort fra statuerne —  « Kristus , menneskens søn , 
hvad har han at gøre med alt det ? »  hun syntes , 
han var kommen helt bort fra sit udgangspunkt . 
« jo , forstår du ikke , »  sagde han og satte 
sig hos hende ,  « da jeg slap alle disse blå planer 
om at skabe et overjordisk væsen , da det gik 
op for mig , at , idealiserede man det menneskelige 
legeme , blev det stygt ; da med andre ord 

det menneskelige slet og ret , således som gud 
har tænkt og skabt det i dets begyndelse , kom 
til at stå for mig som det højeste af alt — så kom 
jeg også til at tænke på ham , det bedste menneske , 
der har levet . Hvorledes han vel kunne 
fremstilles ? Og jo mere jeg tænkte over det , jo 
unaturligere blev den tro mig , at han også var 
gud . Det var langt større , det , at han blot var 
menneske . Og jeg blev vred på præsterne , som 
havde mishandlet denne dejlige , mandige skikkelse . 
Gøres Kristus til gud , mister hans lidelse sin 
storhed . Mig frelser han kun , hvis han er menneske 
som jeg selv . » 
Hun slugte hvert ord , han sagde , og hans 
lære havde ganske revet hende med . Men menneske 
og kunstner løb i et for hende . Hun formåede 
ikke at skelne mellem den Kristus , han 
skulle danne i ler , og den , han troede på . 
Med en Iver , der gjorde ham varm , gav .hun 
sig så til at tale med ham om statuen . 
Det gjaldt jo  . om at finde det træk hos 
Kristus , hvor det fuldkomment menneskelige — 
Fribo ville ikke bruge udtrykket : ideelt menneskelige 
— trådte stærkest frem . 
Den ene indfald kom over hende efter det 
andet , og hun sagde ham dem alle , uden at tænke 
over , hvorvidt de kunne passe ham eller ikke . 
Først ville hun have Kristus afbildet som 
barn . Menneskeligere kunne han da ikke tænkes . 
Han skulle sidde på sin moders skød . 
Det blev for kattolsk , sagde Fribo . Nej , 

voksen måtte han være . Det var han ganske på 
det rene med . 
Så kom joppe i tanker om en fortælling i 
det nye testamente , der altid havde gjort indtryk 
på hende , den om synderinden , som Kristus frikender 
ved at skrive i sandet . Der var han da 
så menneskelig , så ægte menneskelig . 
Ja , fortællingen var smuk nok , sagde Fribo , 
men ikke tilstrækkelig central . Desuden kunne 
han kunstnerisk set ikke bruge den . Hvorledes 
skulle han udtrykke det , fortællingen tilstræbte , 
når han ikke samtidig kunne afbilde synderinden ? 
Det måtte joppe indrømme . 
Blandt Fribos udkast var der et , hvor Jesus 
sad ned . Det syntes Fribo selv bedst om , fordi 
det mindede ham mindst om de kristusfigurer , han 
kendte . 
Da joppe så det , sagde hun pludselig , uden 
just dermed at forbinde nogen tanke , der forfulgte 
ideen om Kristus som menneskens søn : 
« sæt et lille barn ved siden af ham . » 
Fribo så på hende :  « hvorfor ? » 
Ja , det kunne hun ikke sige . Det ville se 
godt ud , syntes hun . 
Fribo stirrede længe på sit lille udkast . 
Tilsidst fik også hun et varmt , smilende blik . 
Og i samme øjeblik vidste hun , hvad hun havde 
tænkt ved det , hun foreslog . Det var længslen 
efter børn , håbet om at blive moder , det håb , 
der for kort tid siden så bitterlig var blevet 

skuffet , det var det , der havde lagt hende ordene 
på tungen . 
Dette sagde hun til Fribo , da han blev ved 
med at se på hende , idet hun stammende søgte 
efter ordene . 
Der stod som en jubel ud af hans øjne , af 
udtrykket om hans mund . Og en sekund efter 
havde han lagt armen om hendes liv og draget 
hende ind til sig . 
Han havde i samme nu undfanget sit kunstværk , 
og det var hendes kærlighed , hendes ønske 
om at skænke dem et barn , der havde bragt liv 
i den drømmende spire . 
Og han talte og talte , talte om menneskens 
søn , forfølgende sin ide , den , hun havde sluppet . 
Ja , det var just det mål , et menneske frem for 
alt burde sætte sig , det , at tage sig af den slægt , 
der kommer , at lede den på rette vej , at lære 
den at føre det videre , man selv har elsket og 
kæmpet for . — 
de sagde sammen den dag til langt ud på 
natten . 
Hun takkede ham for alt det , han havde lært 
hende . Hun havde så længe følt trang til at 
tro . Det var dog så skønt , det at tro . 
Han spurgte , hvem der havde taget barnetroen 
fra hende . 
Ja , hun havde i grunden aldrig haft nogen . 
Jo , ved faderens død , men siden — — ja , det 
var vel de unge mennesker hos Borrings , som —' 
Johns navn lå hende på tungen . Hun 

4 
burde dog vist fortælle Fribo om ham nu , så 
fortroligt de sagde sammen . Men hun gjorde det 
ikke . 
Såsnart hun nævnte den borringske kreds , 
for Fribo op og begyndte at rive ned på 
tiden i sine sædvanlige stærke udtryk , udtryk , 
der altid stødte joppe en smule og lidt kunne 
gøre hende det svært at være så venlig imod 
ham , som hun gerne ville . 
Men den dag var hun i stemning til at give 
ham ret i alt . 
« det er grinets tid , vi leve i , »  sagde han . 
Nej , en tid som renaissancen , det var noget 
andet ! Stormskridt i hver dag , kraft og glød og 
overbevisning ! blot Michel Angelo trak vejret , 
syntes han , huset måtte ryste . Det var en mand , 
men vor tids mænd — ! 
Og vor tids kvinder ! de stakler ! alt det 
o 
man proppede i dem ! De kunne jo ikke rumme 
det . Disse ideer om frihed på alle områder ! 
Naturligvis , de skulle nyde godt af dem ; men de 
skulle opdrages til dem , ikke stødes ind i dem 
på en studs . De kunne ikke redde sig helskindede 
ud af dem . For det var nu engang således , at 
kvinden havde ingen regulator i sig selv . Manden 
måtte være det for hende . Og når så manden 
netop' fandt det morsomt at gøre hende rent 
tosset — — ! — 
* 

straks den næste dag tog Fribo fat på sin 
figur . Og i den følgende tid arbejdede han ufortrødent , 
sålænge det var lyst . 
Joppe sad hos ham og omfattede hvert lille 
fremskridt med den samme kærlighed som han 
selv . 
Og under hans pegepind fik hun da omsider 
så god forstand på kunst , som hun efter sine 
evner kunne få det . Men det , der under udførelsen 
af figuren beskæftigede hende mest , var 
dog den ide , der lå til grund for den . 
Denne tro på det menneskelige som det 
højeste — ja , var det i grunden ikke den , hun 
selv altid havde haft , når hun mente , at det 
syndigste man kunne gøre , det var det at ville 
lade og være en anden end det menneske , man 
nu engang var ? — 
da Fribo nåde så vidt , at han skulle 
tage fat på barnet i gruppen , kom der hver dag 
en lille , krøllet dreng og stod model . Ham forkælede 
joppe over alle grænser . — 
henimod slutningen af sommeren , omtrent et 
årstid efter brylluppet , blev så gruppen færdig . 
Komiteen , der havde bestilt den , udtalte sin tilfredshed . 
Den skulle have sin plads overfor døbefonten . 
Der passede den just godt . 
Det var med tungt hjerte , at joppe sagde 
farvel til den . Hun skyldte den tak for så 
meget . Ved dens hjælp var hun for hver dag 
vokset nøjere sammen med sin mand , vokset højere 

op til ham . Den havde lettet hende den kamp , 
hun stred , og givet hende tro på sejren . 
Nu kom atter så meget til at afhænge af 
hendes egne evner , og kun af dem . Thi Fribo 
gik rundt i uro og var pirrelig , da gruppen var 
sendt bort . Hun gjorde da , hvad hun kunne , for 
at fylde den tomhed , der var faldet over huset , 
var munter og fuld af spørgsmål og ideer , men 
der var intet , der rigtig ville lykkes for hende . 
Hun savnede et mellemled , der som statuen kunne 
forene dem i fælles interesse , spejdede efter et 
nyt , men forgæves . 
Og de giede atter en smule fra hinanden . 
Lidt hjalp det , da Fribo fik en bestilling på 
sin dreng , der slog smut . Det nye arbejde 
kvikkede ham op . 
Men joppes slaphed tog snarere til . Ikke 
engang i atelieret , som hun dog elskede , følte' 
hun sig længer rigtig til Pas . Kun når Fribo 
var til stede , tog hun sig sammen . Men sad hun 
alene , kunne hun som i sine tidligste pigedage 
falde hen og  « drømme »  og længes efter noget , 
hun selv ikke vidste , hvad var . 
Og hun havde lidt , når hun således halvblundende 
flød ud i uklare fantasier , en besynderlig 
fornemmelse . Hun syntes , hun holdt i sin hånd 
en lille blæreagtig kugle af blødt stof , som hun 
rullede mellem sine fingre . Kunne hun knuse 
den , ville der ske noget vidunderligt : en gnist 
ville fare ud og lyse op som en sol , eller stuen 
ville fyldes med blomsterduft . Men kuglen blev 

flad under hendes tryk uden at sprænges , hvor 
stærkt hun også pressede fingrene sammen . 
Hun blev stærkt nervøs ud på efteråret . 
Hos Engelke kom hun ikke lidt , og denne 
kom ikke lidt til hende . Men nu , en dag i 
oktober , fik hun brev fra hende . Moderen ønskede 
at tale både med hende og Fribo . 
Så gik de derind . 
Det var Per , • det gjaldt . Han skulle giftes , 
eller rettere , han måtte giftes . Han havde længe 
havt sin gang i huset hos en velhavende , men 
tarvelig hørkræmmerfamilie , hvor han og datteren 
havde leget kærester . Og til sidst var det gået galt . 
Per brød sig ikke stort om pigen mere . Det 
var hende , der ikke havde villet lade ham gå i 
fred , sagde han ; men indså for resten nok , at 
han måtte jo tage hende . 
Blum var til stede . Der var pengeaffærer , 
som skulle afgøres . Han mente , det var bedst , 
vinhandelen blev solgt , og at Per gik ind i sin 
svigerfaders forretning . Så kunne Engelke også 
skifte med sine børn . Kontorchefen undte joppe 
en smule kapital , og fik hun den ikke nu , fik 
hun den aldrig . 
Den gamle mand var i dårligt humør og 
så knap til Per . Til sidst gik han ind i kabinettet 

_ < __________ 
med Engelke og Fribo for at høre deres mening , 
uden at forstyrres af den  « unge grosserers »  næsvise 
kommentarer . 
De to søskende sagde da og småsnakkede 
inde i dagligstuen . 
Joppe var bedrøvet over , at forretningen skulle 
gå ud af familien , og skændte på Per i den 
anledning : det var hans skyld , fordi han havde 
været så doven . 
Men Per gav hende snart andet at tænke på . 
« hør , det er sandt ! »  sagde han med et . 
« jeg kan hilse dig fra en god ven . » 
« en god ven ? hvad for en god ven ? » 
« ham , lægen , . Du ved nok , sten . » 
« sten ? »  hun måtte have hørt fejl . 
« ja . » 
« John sten ? » 
« ja . » 
« hvor har du set ham ? »  hun var vist 
bleven bleg , for Per så så’ forbavset på hende . 
« på gaden . » 
« og talt med ham ? » 
« nej . » 
« når mødte du ham ? » 
« igår . » 
« hvorledes så han ud ? » 
« ganske som før . Et rigtigt skelet . » - 
hun smilede . Per skulle dog ikke mærke , 
at efterretningen havde gjort indtryk på hende . 
Og lidt efter sagde hun med et suk som for helt 
at slå sagen hen : 

« ak ja . Det var dengang . » 
« kunne du have lyst til at tale med ham ? 
Jeg kan godt få sporet op , hvor han boer . » 
« nej , nej . » 
Dog tænkte hun ikke på andet , da hun siden 
gik hjem ved Fribos arm . Hun syntes , det kunne 
være morsomt at snakke med ham igen , høre , 
hvorledes han havde haft det , hvad han var bleven 
til . Sikkert til noget stort . 
At tænke sig , det var seks år siden , hun 
havde set ham ! og hun , som havde været så 
sikker på , at hun aldrig mere skulle få ham at 
se . Hvad mening var der dog i , at han netop nu 
var vendt hjem , nu da hun var gift ? Mon han 
også var gift ? 
Hun talte ikke -om ham til sin mand . Han 
kunne jo ikke have nogen interesse af det fremmede 
menneske . 
Fribo undrede sig over hendes tavshed .  « hvad 
er der i vejen med dig ? »  spurgte han .  « er du 
ked over den måde , hvorpå pengeaffærerne blev 
ordnede ? » 
Nej , det var jo meget rart , at de fik nogle 
skillinger . 
Det kunne hun lide ? 
Kunne han ikke ? 
Aå jo . Nu havde han ikke så meget imod 
at skylde hende noget , nu , da han ejede hende 
helt og sikkert . Men for et årstid siden ville 
det have generet ham at tage imod de penge . 

nu , da han ejede hende helt og sikkert ! — og 
i det samme stod Johns billede for hende . 
Jovist . Sikken snak ! hvorfor skulle Fribo 
ikke være sikker ? Selv om hun traf John ? Hvad 
gjorde det ? ham havde hun jo glemt for længe 
siden . Ham brød hun sig jo ikke det mindste om 
mere , mens hun følte sig knyttet til sin mand på 
de tusinde måder . 
Dog måtte hun smile ad sig selv , så distrait 
hun var i de påfølgende dage . Maden mislykkedes 
for hende , og hun syede ikke et sting . Der lå 
tykt støv på klaveret . 
Fribo småskjændte derover . Men det tog 
hun sig ikke nær . 
Og hun vandrede til byen mere end en gang 
om dagen . Hun havde ikke en times ro på sig . 
Tilsidst fandt hun dog , det var for galt . Hvad 
i alverden gik der af hende ? Fordi hun hørte , 
at han var kommen tilbage , han , der for seks år 
siden så skændigt havde ladet hende sidde , af 
så ussel , så barnagtig en grund fik hun straks 
en feber i blodet , der bragte hende til at glemme 
både hus og mand ! Nej , hun var et menneske , 
der ikke fortjente at have det godt . Aldrig tænkte 
hun på andre end sig selv . 
Og nu var John sagtens allerede rejst igen . 
Ja , mage til tosse som hun ! 
Så tvang hun sig til at blive hjemme et par 
dage i træk . 
Men uroen forlod hende ikke . En ren tilfældighed 
fik den til at blusse op på ny . Det 

hændte en aften , da hun skulle gå i seng og 
stod for at rulle sin persienne ned , at hun lagde 
7 o 
mærke til en herre , der stod ovre på den anden side 
af gaden og så op ad huset , hvori hun boede . 
Det var kun flygtigt , hendes blik gled hen over 
hans skikkelse . Men hun syntes dog , hun skulle 
kende ham , kende holdningen . 
Den næste dag gik hun til byen igen . 
På vejen lo hun ad sig selv : hvor kunne 
hun dog tro , det var John , hun havde set i går 
aftes ? Hvad skulle han der på den tid af 
døgnet  ? 
Og hun holdt prædikener for sig selv : hun 
skulle værs’go’ vende om . Hvad løb hun efter ? 
Hvad ville hun John ? Han var jo desuden rejst . 
Ikke desmindre lagde hun vejen om ad Østergade , 
hvor hun gik ind i' en butik for at købe 
sig et par handsker . 
Ved disken lige overfor stod en herre . Han 
vendte ryggen til hende , men — jo ! — nej ! — 
jo ! det var ham , aldeles utvivlsomt . Hendes 
blod kom i en så voldsom bevægelse , at hun 
måtte sætte sig . 
Jomfruen spurgte , hvad hun ønskede . Ordene 
bleve siddende i halsen på hende . Hun sagde 
et forkert nummer , og da man rakte hende handskerne , 
begyndte hun at trække den venstre på 
den højre hånd . Det lettede , da hun så , 
jomfruen lo ad hende . Så lo hun også . 
Nu vendte han sig og gik hen for at betale . 
Han kunne ikke undgå at lægge mærke til hende . 

mon han kendte hende igen ? Hun havde dog 
vist forandret sig meget . 
Hun måtte se på ham . I det samme hilste 
han , lidt tøvende , men han hilste . Og hun havde 
vel hilst igen , for hun hørte ham sige : 
» Jeg tager da ikke fejl . Det er — » 
« joppe , »  for det ud af hende . 
Han rakte hende hånden :  « det var da morsomt , 
at vi skulle ses igen . » 
Han smilede . —jo , det var ham , ganske den 
samme , ganske det samme menneske , for hvis 
skyld hun havde lidt så ubeskrivelig meget . Og 
nu stod de her i en handskebutik seks år efter . 
Gud ved , hvad butiksjomfruen tænkte ! Å , snak ! 
Hun vidste jo ingenting . 
« jeg er for resten bleven gift , »  sagde hun . 
« det ved jeg , »  svarede han . 
Han havde dog altså forhørt sig om hende , 
havde husket , at hun var til . 
De gik ud af butikken , og hun glemte at 
betale . Så måtte hun tilbage , og imens stod 
han udenfor og ventede på hende . At det virkelig 
var ham , der stod derude , det var dog alt for 
ubegribeligt ! 
Lidt efter slentrede de ned ad gaden sammen , 
og nu så hun rigtigt på ham . Jo , lidt ældre 
var han nok blevet , lidt blegere . Men øjnene 
vare bestandig lige blå . Hun kunne ikke forstå , 
at der var gået seks år , siden de sås . 
Og dog jo : nogen tid måtte der være gået , 
for de vare begge så besynderlig forlegne , især han . 

hun spurgte ham om , hvorledes han havde 
det , hvad han havde oplevet , , hvorfor han var 
kommen tilbage , om han var gift . 
Nej , gift var han ikke , men han havde det 
godt , arbejdede meget , sad i en god stilling . 
Han elskede vel Paris ? 
Ja , det var efter hans mening det eneste sted 
i verden , hvor man for alvor forstod at tage fat . 
— men nu skulle de ikke tale om ham . De 
skulle tale om hende . Hun havde altså giftet sig . 
« ja , jeg har fulgt deres råd . »  hun lo kort . 
« mit ? » 
« ja , kan de ikke nok huske , hvad de altid 
sagde : det er deres opgave at blive gift . » 
« nej , det var dem selv , der sagde det . » 
« var det det ? Nå ja , det var det måske 
også . »  hun holdt tonen så let som mulig for 
at skjule den bevægelse , hun var i . 
Det glædede ham rigtig at se hende lykkelig . 
Det var jo også en flink mand , hun havde fået . 
Ja vist var det så . Hun havde såmænd 
ikke grund til at klage . 
Han så forskende på hende , med det blik , 
hun kendte så godt . 
Troede han ikke , hvad hun sagde ? Det skulle 
hun nok få ham til . Hun var mageløs lykkelig , 
sagde hun så , og brugte stærke udtryk , udtryk , 
som hun havde lært af Fribo . Og hun syntes , at 
jo mere hun talte om sin mand og kaldte alle de 
gode minder frem , som han og hun havde sammen , 
des roligere blev hun . 

men john' blev ganske tavs efter hendes ordstrøm . 

— jamen han havde rent glemt at fortælle 
hende , hvorfor han var kommen til Danmark . 
Å , ikke af nogen bestemt grund . Han havde 
slået følge med en god ven , som tog hjem for 
at holde bryllup . Når det var overstået , rejste 
han igen . 
Om han slet ikke havde været i København 
i de sidste fem år ? 
Nej . 
Samtalen hørte op . Men ud af tavsheden 
— således som de gik der , side om side , 
af og til sendende hinanden et blik , en kende 
generte , hvis blikkene mødtes — talte minderne 
stærkere end mange ord . Hvor de trængte på 
og mylrede frem ! De blev til levende liv , nu 
han atter var hos hende . 
Således nåde de tivoli . Hun skulle i en 
sporvogn . Det var blevet sent . 
Hun gav ham'hånden .  « ja , vi ses vel nok 
endnu engang , inden de rejser ? » 
« måske . » 
« de kunne jo besøge os . » 
« tak . » 
Hun syntes , hun måtte bede ham . Skønt 
— det var vist pinegalt . For nu måtte hun jo 
fortælle Fribo det hele . 
Den tanke faldt hende først ind , da hun sad 
i sporvognen , og den fortrængte for en stund det 

stærke indtryk , som mødet havde gjort på hende . 
Samtidig gav den hende et så forknyt udseende , 
at en gammel kone , der sad ved siden af hende , 
spurgte , om hun havde ondt . 
Blot hun tidligere havde talt til Fribo om 
John ! Det var også dumt , at hun ikke havde 
gjort det . Hvordan i alverden skulle hun nu 
bære sig ad med at introducere denne  « ven »   ? 
Å hvad ! det måtte hun sagtens kunne . Det 
var jo den naturligste ting af verden . Og Fribo 
havde såmænd ingen grund til ængstelse . Selv 
om hun engang havde holdt af John ! John havde 
jo aldrig brudt sig det mindste om hende . 
Så brød det ud af hende ved middagsbordet , 
ganske pludselig : 
« det er sandt . Jeg har noget at fortælle 
dig . » 
« nå ? » 
« jeg har truffet John sten . » 
« John sten ? » 
« ja , ham lægen , du ved nok , hvis moder 
jeg plejede , da hun lå syg . Han er kommen 
hjem fra Paris . » 
« jeg ved slet ikke , hvem du mener . » 
« men kære Fribo , min gamle ven John sten . » 
Fribo rystede bestandig på hovedet . 
« skulle jeg aldrig have nævnt ham før ? Det 
var da besynderligt . Ak ja , det er jo også over 
seks år siden , jeg så ham sidst . Han rejste 
lige efter moderens død . » 
Derpå gav hun en nærmere beskrivelse af 

1 
forholdet mellem John og dennes moder og fortalte , 
hvor meget de to mennesker havde været 
for hende . 
« ja , han kommer vist en dag og besøger os . 
Det har du vel ikke noget imod ? »  det sidste 
burde hun vist ikke have sagt . 
« nej , han skal være velkommen . » 
Hun betragtede Fribo skarpt . Skulle han 
have mærket , at hun løj for ham ? Nej , han så 
ganske rolig ud og spiste to stykker bøf . 
Så blev hun tryg— overfor ham , men ikke 
overfor sig selv . Der var altså dog noget mellem 
hende og John , noget utilbørligt , som manden ikke 
måtte vide . Hvorfor havde hun ellers løjet ? 
Og senere om aftenen , da Fribo sad og læste 
højt for hende , og hun betragtede hans store , trofaste 
træk , kom denne løgn over hende som en 
skam . At hun således kunne gå ham under 
øjnene ! Det var han dog alt for god til . Hun 
var utaknemmelig , og ikke blot det : hun var 
dum . Fik hun nogensinde ro , før hun havde fortalt 
ham alt ? 
Men siden tænkte hun det modsatte : ville 
det nytte , om hun fortalte ham alt ? Hun vidste 
ikke selv svar på de spørgsmål , og hun ejede 
ingen stor følelse , der kunne klare dem . Jo , 
måske dog . Men den f'ølelse var hun bange for ! 
Hun vidste , den lå og lurede på hende . 
I angst og vånde klyngede hun sig til sit 
hjem . Hun ville så nødig igen kastes ud i det 
ville med de tusinde favne hav under sig . Den 

» 
Blotte tanke om , at det kunne ske , sneg sig over 
hende som en fortvivlelse . 
Nej , det måtte ikke komme så vidt . Hun 
holdt jo af Fribo , holdt af hans kunst ; hvor inderligt 
havde de ikke levet sammen i det sidste 
o 
halve år ! 
Men kritiken tog straks til orde med det 
samme : ja , så længe der var noget udenfor dem 
selv , som forenede dem , så længe kunne de tro 
sig lykkelige , men i sig selv havde de ikke nok . 
Hun havde i hvert fald ikke nok i ham . Det 
havde hun følt , da pigedrømmene på ny kom over 
hende , efter at kristusgruppen var sendt bort . 
Men alligevel , hun måtte bygge  .på de 
følelser , hun nærede overfor Fribo , om hun da 
ikke var dømt til at gå til grunde . 
Han læste bestandig højt . Men hun sad med 
den højre hånd for øjnene og hørte kun lyden 
af hans stemme . 
At et ansigt kunne have en sådan magt 
over en ! for det var i ansigtet , trolddommen 
lå . Og at netop det ansigt , de linier — ! 
Hun så op på Fribo . Nej , aldrig havde 
hun længtes efter hans ansigt som efter Johns ; 
aldrig . 
Natten blev ikke roligere for hende . Hun 
lå den meste tid lysvågen , men ganske stille . 
Og mørket bragte nye tanker op i hendes sjæl . 
Der var dog intet , intet i livet , der havde 
havt betydning for hende uden John . Hvor dybt 
havde den kærlighed ikke slået rod hos hende , 

at ikke seks lange år havde dræbt den , men at 
den straks spirede på ny , blot solen atter skinnede . 
Kunne det nytte at leve for andet end den ? var 
hun ikke mærket med den for tid og evighed ? 
Var den ikke det største pund , hun havde fået i 
eje , og havde hun så lov til at grave den ned ? 
Og selv om han ikke elskede hende igen — 
og det gjorde han ikke , det vidste hun jo — når 
hun blot måtte have lov til at holde af ham . 
Andet brød hun sig ikke om , slet ikke andet . 
Men da dagen gryede , den klare , ærlige dag , 
blev hun mere nøgtern i sine betragtninger og 
tyede atter ind under sit hjems vinger . — 
formiddagen svandt , uden at John kom . Det 
var hende en skuffelse . Hun havde ventet ham , 
rganske sikkert , skønt hun jo kunne sige sig selv , 
at det naturligste var , om han opsatte sit besøg 
et par dage . 
Ved måltiderne talte hun atter om ham til 
Fribo . For jo tiere hun nævnede hans navn for 
sin mand , des mere syntes hun , at det mistede sin 
magt over hende . Og den magt havde tilintetgørelsens 
gru i sig , når hun så den i fuldt 
dagslys . 
Men om natten ! om natten øste den bestandig 
al sin sødme , al sin glød ud over hendes sind . 
I lange , jublende tog kom de over hende , alle de 
længsler , hun havde haft siden sit sekstende år . 
Og hun bød dem velkommen med gensynets alt 

forglemmende glæde . Om natten havde længslerne 
mistet deres bråd . 
Og hun vendte sig bort fra Fribo ; hun stoppede 
sine øren for ikke at høre hans åndepust . 
Og hun drømte om John ; drømte , at han var 
menneskens søn , og at hun var barnet , der stod 
lænet mod hans knæ . — 
han kom stadig ikke . Uroen i hendes sjæl 
steg og steg . Den bar hende som en skypumpe , 
hvirvlede hende rundt , drog hende med 
sig , langt bort fra Fribo . Hun evnede ikke at 
stå imod , og det skønt hun kunne have kradset 
og pisket sig selv til blods , fordi hun var så 
troløs mod den eneste , den eneste i verden , hun 
havde at holde sig til . 
Hun var glad over , at det hastede med Fribos 
arbejde , så at han måtte tilbringe størstedelen 
af dagen i sit atelier . Vare de sammen , gjorde 
hun alt for at bekæmpe sig , men det lykkedes 
kun småt for hende . Engang spurgte han hende , 
hvad der var i vejen . Hun var syg , nervøs , 
svarede hun . Og hun følte sig også syg , lå til 
langt op på dagen , eller sad halv påklædt i sjt 
sovekammer og undersøgte indholdet af Fru stens 
syskrin . 
Der gik næsten en uge . Hun havde opgivet , 
at John skulle komme . Når hun endda blot 
vidste , han var rejst ! 

så kom han en formiddag . 
Hun sad i soveværelset , da pigen meldte , at 
der var en herre inde i dagligstuen , som gerne 
ville tale med fruen . 
Hun var vis på , det var ham , og gav sig 
til at børste ivrigt ned ad sin kjole . 
Om hendes mand ikke var hjemme ? 
Nej , fruen havde jo selv fulgt Herren over i 
atelieret for en halv time siden . 
Ja vist . — ja , så skulle hun straks komme . 
Men  « straks »  blev et helt kvarter . Hun faldt 
sammen på sin seng og skjulte hovedet i puden . 
I 
og siden sad hun længe foran sit spejl og glattede 
sit hår . 
Men hun måtte jo gå derind ! det var uopdragent 
at lade ham vente . Hun rejste sig . 
Men sæt — sæt nu Fribo overraskede dem ! 
Overraskede ! å , hun var jo fra forstanden . Det 
lød jo , som om John var hendes elsker . 
Op hun faldt i staver over det ord . Nu , nu 
kunne hun tænke sig , hvad det ville sige , at have 
en elsker . Det havde hun ikke kunnet for seks 
år siden . 
Da hun pik ud af sovekammeret , håbede 
o s 
hun , at Fribo ville komme . Det var dog vist 
det bedste . — 
John havde sat sig . 
« undskyld , det varede-så længe — »  . Hun 
havde skyndt sig gennem stuerne og pustede for 
at få ordene frem . 

han rejste sig og gav hende hånden , en 
blød , tør hånd , rigtig en lægehånd . Hun 
måtte tænke på Fribos hårde næve . 
« det er mig , som må bede om undskyldning , » 
Svarede han .  « jeg forstyrrer dem . » 
« på ingen måde . » 
« i huslige forretninger »  . Han smilede ; lidt 
spotsk , syntes hun . 
Det smil gav hende ligevægt . Han • troede 
åbenbart , hun var en dårlig husmoder . Hvad 
ret havde han til det ? 
De toge begge plads . Hun ledte efter et 
emne , der kunne indlede konversationen . 
« min mand er uheldigvis ikke hjemme — » 
Hun syntes altid , hun måtte tale til John om sin 
mand ; i hans selskab følte hun sig langt mere 
som gift kone end i enhver andens ; —  « det vil 
gøre ham ondt , at han ikke træffer dem . Han • 
vil så gerne se dem . » 
« ja , ham selv kender jeg desværre ikke , men 
jeg kender et af hans arbejder , »  svarede John , 
« drengen , der slår smut . Jeg har set en afstøbning 
hos en kunsthandler her i byen . Det 
er en ganske fiks lille fyr . » 
Joppe blev stødt over den kritik , der lå i 
den sidste ytring .  « ganske fiks ! »  — om hendes 
egen prægtige lille italiener ! det fandt hun sig 
ikke i . 
Hun gav sig til at rose Fribos kunst i 
stærke , forgudende udtryk . John skulle blot se 
hans kristusgruppe . *  . 

han hørte , atter på hende med et halvt smil . 
Ja vist . Det kunne hun jo nok begribe , at han 
ikke syntes om det sujet , den atteist ! Men des 
varmere blev hun i sin Ros . 
« min mand har en skizze af figuren ovre i 
sit atelier , »  sagde hun til sidst .  « vil de ikke gå 
over og se den ? »  men hun fortrød sit forslag , 
før hun havde endt sætningen . 
O 
« jeg vil ikke forstyrre ham ; desuden — »  han 
rejste sig —  « det er vist bedst , jeg kommer 
afsted . » 
« allerede ? »  det klang så oprigtig forskrækket , 
at han studsede . 
« ja , jeg har . snart siddet her i en halv time . 
Lev så vel . Og undskyld , at jeg så ud til 
dem . » 
Hun burde vel række ham hånden nu , men 
hun turde ikke . Den rystede alt for stærkt . 
« det har rigtig glædet mig at se dem , »  blev 
han ved .  « jeg har lidt tænkt på dem i de mange , 
lange år . Og det er jo ganske naturligt . Moder 
har jeg aldrig kunnet glemme , og de er knyttet 
så nær til det sidste billede , jeg har af hende . » 
Hun så ned og hendes ene hånd krammede om 
bordpladen . Han stod bestandig med sin udstrakt : 
« ja , nu skal de have tak . Synet af dem har 
gjort moder så levende for mig igen . » 
Nu så hun op , en smule rød i kinderne . 
« hvis de ikke — »  det kom tøvende —  « havde 
truffet mig der i butikken — ville de så ikke 
have søgt mig op ? » 

« jeg tror næppe . » 
« det var ikke pænt af dem . De måtte dog 
vide , at jeg gerne ville se dem igen . » 
« hvor kunne jeg vide det ? Det er jo så 
længe siden , vi kendte hinanden' . » 
« de tror altså , jeg er troløs . » 
« det er ikke troløst , at glemme et fremmed 
menneske ! » 
Et fremmed menneske ! at han kunne nænne 
at sige det ! 
« vi var dog rigtig gode venner , »  hun så 
ham frit ind i øjnene —  « og derfor »  — hun 
pegede på stolen —  « får de heller ikke lov 
til at gå endnu . De skal fortælle mig noget 
mer om dem selv . Jeg synes , de er så bedrøvet . 
Det gør mig ondt . Da de rejste , havde 
de så mange planer . Er de ikke lykkedes for 
dem  ? » 
« å jo . Jeg klager ikke . »  han blev stående . 
« jamen tilfreds er de dog ikke . » 
« så tilfreds som jeg kan blive . Jeg skal 
sige dem : der er den forskel mellem os to , at 
de tager lykken , hvor de finder den ; jeg lader 
den ligge . » 
« jamen hvorfor gør de det ? » 
« fordi jeg ikke tror på den . » 
« jamen hvorfor tror de da ikke på den ? » 
Dette spørgende ansigt ! som det lignede den 
joppe , han havde kendt for seks år siden . 
Og han bar sig ad , som han også dengang 
så lidt havde gjort , når hun frittede ham : undveg 

svaret . • der var jo heller ikke noget at 
svare på . 
Så gik han . Hun bad ham komme igen . 
Men han lovede det ikke . — 
hun kunne ikke holde ud at være alene 
hjemme , da han havde forladt hende , og gik hen 
j ' ' o o 
til misse . Her traf hun Fribo . 
Hun fortalte straks om besøget . 
« vi må bede ham en dag til middag , »  sagde 
Fribo .  « du har talt så meget om ham , at jeg 
har fået lyst til at se ham . » 
Joppe greb forslaget med begærlighed . Så 
havde hun endnu et par dage , som hun kunne 
fylde ud med håbet om et gensyn ; endnu et 
par dage , hvor hun kunne skyde den rædselsfulde 
tomhed bort , der lå med åben mund for at 
sluge hende , 
o 
endnu før middag satte hun sig med pen i 
hånd . 
Skrive til ham ! det var første gang i hendes 
liv . 
« kære dr . Sten »  — nej ,  « kære sten »  . Hun 
ville vise ham , at hun ikke betragtede ham som 
et fremmed menneske . 
« kære sten ! »  hun stirrede på disse to 
ord og undrede sig over , hvorledes de toge sig 
ud på papiret ; de to ord , der kunne stå som 
motto over hele hendes liv . 
Hun bad ham indstændigt om at komme ; 
iovermorgen . 
Mange gange læste hun brevet igennem . 

det var , som om hun talte med ham . Og hun 
gentog for sig selv , hvad han havde sagt i den 
sidste samtale . 
Hun havde grebet lykken , havde han sagt . 
Hvor han dog vidste lidet om hende ; slet ingen 
ting . Men hvorfor havde hun også gjort sig 
umage for , at han skulle tro , hun var lykkelig ? 
Og hvor havde hun selv kunnet bilde sig det ind , 
mens hun talte med ham ? for det havde hun virkelig 
gjort . 
Jo , hun vidste nok , hvoraf det kom . Det var 
hans smil , som var skyld i det , hans skeptiske 
smil . Som om han ikke troede , at en anden 
mand havde kunnet gøre hende lykkelig ! Jamen 
troede han ikke det , hvorfor havde han så ikke 
selv taget hende ? Der var noget i det , som 
irriterede hende . 
Og dog , hun holdt netop så meget af hans 
smil . 
Fribo gik inde i stuen ved siden af . Hans 
skridt klang ligesom bebrejdende i hendes øren . 
Men nej . Hun kunne ikke bebrejde sig noget . 
Fribo havde tvunget hende , tvunget hende ! 
Hun løb selv og lagde brevet i en postkasse , 
John ville få det endnu samme aften . Hun 
kunne have svar den næste morgen . Adressen 
var da vel rigtig ? hun syntes bestemt , han havde 
sagt til hende i deres første samtale , at han boede 
på hotel d’angleterre . — 
ved middagen var hun lystig , næsten overgiven , 

Fribo derimod sagde ikke mange ord ; og 
om aftenen , da hun sad og syede inde i dagligstuen , 
satte han sig ikke til at læse for hende , 
som han plejede . Hvor kunne det være ? 
Hun bad ham tage bogen . 
Men han svarede , at han havde ikke lyst . 
« jeg synes ikke , du har brudt dig synderlig om 
det de sidste gange , »  sagde han . 
« jo , jeg er virkelig meget spændt på at få 
at vide , hvorledes det går de to stakkels men . 
Nesker . » 
« så kan du jo selv læse fortællingen ud . » 
I den tone plejede han aldrig at svare hende . 
Hun ville tage til genmæle og sige , at det var 
ingen maner , således at feje hende af . Men 
hun frygtede for en udtalelse , af hvad Art den 
så også blev , og tav bomstille . 
Men denne tavshed tirrede ham mest af alt . 
Han standsede foran hende og sagde barskt og 
bestemt : 
« hvad er der i vejen med dig  ? jeg vil 
vide det . » 
« med mig ? Ingenting . » 
« vist så . Der er kommet en feber over 
dig , siden du har truffet denne John , som du 
siger , du tidligere har omtalt for mig , skønt 
du godt ved , det ikke er tilfældet . Hvad er 
det for et menneske ? hvor kender du ham fra ? » 
« herre gud ! det ved du jo . »  hun så 
flygtigt på ham , men tog straks efter øjnene til 

sig . Uha , de blege træk ! Så vidste hun , han 
var vred for alvor . 
Ja , lige meget . Komme , hvad der komme 
skulle ! Det var hende ligegyldigt alt sammen . 
« nej , jeg ved ingenting , »  sagde han hidsigt 
og gjorde sig ikke umage for at beherske sig . 
« men du skal fortælle mig det . Det er din 
pligt . » 
« nu kan du jo se ham på onsdag . » 
« jeg tåler ikke , du svarer mig i den tone , » 
Skreg han . 
« jeg tror sandelig , du er skinsyg . »  hun 
så ganske roligt op på ham . 
Det var han også , og med rette . Alt var 
blevet forandret imellem dem i den sidste ugestid . 
Joppe for sammen . Havde hun virkelig 
blottet sig så stærkt ? Mandens vrede kom over 
hende som en byge , der overrasker på åben 
mark . I lang afstand ingen ly for regnen . 
Men tale ville hun ikke , om han så slog 
hende . Hun pressede læberne sammen og syede 
ivrigt videre . 
Så prøvede han at tage hende med det gode , 
lagde sig på knæ hos hende og bad hende om 
et Kys . Han havde været for heftig . Han fortrød 
det . 
Men hans kærlighed var hende mere imod 
end hans vrede . Hun svarede , at hun var syg , 
viklede sig ud af hans favn og forlod stuen . 
Da Fribo en times tid efter kom ind i sovekamret , 

var hun gået i seng og lod , som om 
hun sov . 
Men hun turde knap røre sig hele natten , 
for hun mærkede , at han sov ikke heller . Med 
gru tænkte hun på , hvad der ville ske , når 
han og John kom til at stå ansigt til ansigt . 
Bedst var det måske , om de ikke sås . Dog 
klyngede hun sig til dette næste møde med John 
i afsindig længsel . Hun syntes , det måtte bringe 
et eller andet underfuldt med sig . 
Hun ville bede , men standsede , før hun fik 
begyndt . Hvad skulle hun bede om  ? — 
der lå brev fra John , da hun næste morgen 
kom ind i spisestuen . Hun rev det op . 
Han kom ikke . 
« kære frue , »  stod der .  « det gør mig 
ondt , at jeg ikke kan modtage deres og deres 
mands venlige indbydelse . Lev vel . 
Deres heng . 
John sten . » 
Han kom ikke !' 
hvad ville der så ske ? Ingenting , ikke det 
mindste : det værste af alt . 
Hun skulle lave kaffe , men først da hun 
hørte Fribos skridt udenfor , sprang hun op for 
at tænde den lille spritlampe under kedlen . 
« godmorgen »  , sagde han kort , uden at kysse 
hende ; satte sig så og tog en Avis . 
Hun skød brevet over til ham .  « han kommer 
ikke . Så kan du jo være glad . » 

Fribo læste brevet .  « han giver ingen undskyldning . 
 » 
« nej . » 
« det er ikke høfligt . » 
« sådan er han nu engang . » 
« han er sagtens fornærmet , fordi jeg ikke 
har lagt mit kort hos ham . Det er også en 
fejl af mig . Jeg skal besøge ham en af dagene . » 
Joppe søgte at beherske sin forfærdelse :  « ja , 
det kan du jo . » 
Et øjeblik efter gik Fribo ud af stuen . 
Rædselsslagen , rystende , så at hun knap 
kunne holde paraplyen oppe imod regnen , der 
føg imod hende , vandrede joppe et par timer 
efter ind ad byen til . 
Hun ville tale med John . Mødet mellem ham 
og Fribo måtte forhindres , for enhver pris forhindres . 
Sæt , Fribo lod sin skinsyge komme til 
orde , bruste op — det kunne ligne ham — og 
på den måde for John røbede den hemmelighed , 
som hun i hele sit liv aldrig havde omtalt for et 
menneske . Nej , det måtte ikke ske , så måtte 
hun hellere selv----- 
skjøndt — også det forekom hende umuligt . 
Hun vidste overhovedet slet ikke , hvad hun ville 
sige til John i den samtale , som hun nu gik ind 
til . Hun vidste kun , at hun ville tale med 
ham . Hans korte , kolde svar gav hende desuden 

en vis berettigelse til at søge ham . Han skyldte 
hende en forklaring . 
På Fribo og den sorg , hun forvoldte ham 
ved at aflægge John et besøg , ville hun ikke 
tænke . Hun var vred på Fribo . Han havde 
set så ondt på hende , da han gik ud af døren . 
Han skulle blot vide , hvad hun led . 
Da hun nåde ind til hotellet , turde hun 
ikke straks gå op . Hun gik et par gange frem 
og tilbage på fortovet udenfor , rådvild , grædefærdig . 

var der noget stødende i , at hun gjorde 
John en visit ? Nej . Det var jo kun ganske naturligt , 
at hun ønskede at sige ham farvel . 
Når blot ikke Fribo kom , mens hun var der . 
Men det gjorde han næppe . Forinden hun gik , 
havde hun sendt pigen hen med frokost i atelieret ; 
og pigen havde sagt , da hun kom tilbage , 
at Herren arbejdede . 
Et øjeblik efter stod hun i hotellets port . 
Hun måtte mindes den juleaften , da hun gennem 
trappegangens snoninger kiggede op til den etage , 
hvor John boede . Og hun havde indtryk af , at 
hun ikke var blevet en smule ældre siden dengang , 
ikke en smule . 
O o ’ 
hun spurgte portieren om dr . Sten . Men i 
sin angst var hun ikke vis på , om hun virkelig 
ønskede , han skulle være hjemme . 
Jo , han var hjemme . Portieren viste hende 
op i vestibulen . 

her sagde en opvarter til hende :  « værs’go ! 
Hvis frøkenen vil følge med her . » 
Frøkenen ! Hun så på opvarteren og kunne 
ikke lide hans udtryk . Hvad troede han mon 
om hende ? Hun havde mest lyst til at vende 
om . Men det gik jo ikke an nu . 
John blev meget forbavset , da hun kom . Det 
kunne hun se på ham . Og han brugte lang tid 
om at fatte sig . 
Så blev også hun forlegen og fortrød , at 
hun var kommet . 
Han bad hende tage plads . 
« ja , undskyld , at jeg forstyrrer , »  sagde hun , 
mens hun satte sig ,  « men — deres brev — » 
« de har altså fået det ? »  sagde han for at 
sige noget . 
« ja , og det gør mig så ondt , at de ikke 
vil komme . »  hun sad og stirrede på det røde 
tæppe , der lå på bordet foran hende .  « og 
det gør også min mand ondt . Han ville gerne 
gøre deres bekendtskab . Desværre havde han 
ikke tid til at gå med i dag . Men han kommer 
vist en gang i ugen og aflægger dem en visit . » 
Hun bragte straks Fribos besøg på bane for 
snarest mulig at få klarhed over , hvorvidt det 
kunne undgås . 
Og hun blev næsten glad , da John svarede : 
« ja , jeg rejser allerede i aften , så jeg får 
desværre ikke den fornøjelse at træffe ham . » 
« allerede ? »  sagde hun ,  « så kan det altså 
ikke nytte , jeg beder dem spise hos os en anden 

dag , som de ' selv kunne bestemme . Det var 
— — derfor , jeg kom . » 
Han trak beklagende på skuldrene . 
« men deres vens bryllup ? har det da været ? » 
« nej . » 
« men det var jo på grund af det , de tog 
hertil . » 
« det var det . Men jeg føler mig ikke oplagt . 
Mit ansigt passer ikke til et bryllup . » 
Hun så helt bekymret på ham .  « jovist . 
Hvorfor ikke ? »  og hun nikkede til ham og smilede 
både med øjne og mund . 
Han rystede på hovedet :  « jeg skulle være 
blevet i Paris . Jeg har aldrig kunnet lide København . » 

« men her har de jo alle minderne om deres 
moder . » 
« det har jeg ganske vist , men — hende har 
jeg ikke . » 
Hun syntes , han lagde en sær betoning i 
« hende »  , som om han mente en anden end moderen . 
« jeg kan slet ikke rigtig blive klog på dem , » 
Sagde hun så og rykkede sig en smule nærmere 
hen til ham . Hans sorg fik hende til at glemme 
sin egen .  « da de sidst var her , da syntes jeg , 
de havde meget mere grund til at være bedrøvet , 
men dengang var de ved så godt mod . » 
« ja , det kom alt sammen bagefter . Men jeg 
beder dem , de ved , jeg holder ikke af det : lad 
os ikke tale om mig . Når jeg kommer til Paris , 
får jeg det nok godt . » 

« jamen , sig mig engang »  — der faldt hende 
pludselig noget ind —  « de skrev jo ikke , at de 
ville rejse , og de sagde det heller ikke i går , da 
vi talte sammen . Det har de altså bestemt 
i dag  ? » 
« ja . » 
« så pludselig ? » 
« ja . » 
« jamen — »  ; hun standsede , og hun så , at 
han blev stærkt forlegen ,  « jeg mener , så forstår 
jeg ikke rigtig — » 
De vidste begge to , hvad hun ville sige : 
når de i går ikke vidste , at de ville rejse , hvorfor 
tog de så ikke mod indbydelsen ? Men hun 
kunne ikke få spørgsmålet frem . 
Efterat de begge havde set ned et par 
sekunder , sagde hun :  « det seer næsten ud , som 
om de ikke vil komme hjem til os . Jeg kan ikke 
sige dem , hvor det gør mig ondt . » 
« de misforstår mig . Jeg ville gerne , men 
jeg kan ikke lide at være påtrængende . » 
Påtrængende ? Det var da snarere hende og 
hendes mand , der var påtrængende . 
Nej , sagde John , det var ham , der havde 
været det . Han skulle aldrig have besøgt hende . 
Forholdene vare jo så forandrede , siden de sidst 
sås . De havde jo ikke noget med hinanden at 
skaffe . 
Hun blev heftig . Det var rigtignok ikke 
kønt af ham . Han , som hun havde holdt så 
meget af , tænkt så lidt på , han , som havde 

lært hende så mange ting , som hun skyldte så 
uendelig meget ! 
O o 
hun sagde langt mere , end hun selv vidste af , 
men just derfor troede han ikke , at der lå en 
stor følelse bagved . 
Han smilede :  « de er dog det samme barn 
som i gamle dage . » 
« ja , det er jeg , og jeg er rigtig vred på 
dem , rigtig bedrøvet , rigtig inderlig bedrøvet . » 
De havde begge rejst sig . 
Han mærkede , hun lod sig ikke stille tilfreds 
med tomme ord . Det så næsten ud , som om 
de skulle skilles i vrede . 
Så sagde han , med besvær , i en klagende , 
forpint tone : 
« men forstår de da ikke — ? » 
« nej , »  det klang hidsigt . — men et øjeblik 
efter så hun op på ham , og i samme nu blev 
hun stille , ligesom knuget til ro af hans blik ; 
dette milde , våde blik . 
Og hun så efter ham , mens han gik fra 
hende , og hun blev ved med at se efter ham , 
mens hans blev ved med at gå op og ned . Hun 
rummede ikke det , hun havde forstået . 
« John , »  sagde hun så en lang stund efter , 
ganske sagte . 
Han kom hen til hende :  « ja nu seer jeg , at 
de har forstået det . » 
« men — ? »  hun satte sig og stirrede på ham , 
som om hun dog ikke havde forstået et ord . 
« og siden det engang er kommen således » 

— han satte sig også —  « kan jeg jo gerne — 
fortælle dem-------det var ellers ikke min hensigt . 
Men dem kan det forhåbentlig ikke skade . Mig 
gør det godt . Det mærker jeg nu . » 
Hun så vildt på ham . 
« ja — hvis de optager denne tilståelse som 
en fornærmelse , skal jeg tie . » 
« nej , nej ! »  som en fornærmelse ! hun kunne 
have kastet sig ind til ham og grædt , grædt . 
« det gik op for mig , da jeg kom til Paris . » 
« allerede dengang ? »  hun gjorde en bevægelse , 
som om hun ville rejse sig . 
« ja , allerede dengang . Da jeg vkom i ro 
derovre , da alle savnene væltede ind på mig , da 
gik det op for mig . Og jeg tænkte på at rejse 
tilbage . » 
Hun ville sige : hvorfor gjorde de det da 
ikke ? De måtte jo vide — , men ordene blev 
siddende i halsen på hende . 
Han blev ved :  « men de kender mig jo . 
Jeg havde sat mig et stort arbejde for . Det skulle 
gøres . Og desuden — jeg har aldrig haft synderlig 
tro til livet , særlig ikke til ægteskabet og til de 
følelser , som der spille rolle , mindst af alt til 
mine egne . Og har man ikke tro til sine egne 
følelser , kan man aldrig gøre et andet menneske 
lykkeligt . Så — de har ikke mistet noget ved 
det , som er sket , eller rettere — ikke sket . » 
Han så over på hende . Hendes øjne vare 
fulde af tårer . Men der var et hårdt træk om 
munden . 

det berørte ham pinligt . Han fortsatte hurtigt , 
som om han selv var ked over det , han 
ville sige . 
O 
« år efter år gik . Teg havde for bestandig 
o j o o 
opgivet at tage til København . Men så kom 
det rent tilfældigt . En god ven af mig , sammen 
med hvem jeg havde levet meget i de sidste år , 
skulle hjem for at holde bryllup . Og jeg gav 
efter for en pludselig indskydelse . Jeg syntes , det 
kunne være morsomt at se Danmark igen — og 
muligvis også dem . Så snart der blev tale om 
at rejse , blev de straks på ny så levende i mit 
minde . Så tog jeg hertil , men — så var de 
gift . Og — ja , dermed er jo alt sagt . » 
Han rejste sig . Hun sad med et uhyggelig 
livløst udtryk . 
« jeg kunne ønske , jeg ikke havde truffet dem 
igen , og----i hvert fald , jeg burde aldrig have 
besøgt dem . »  han stod halvt bortvendt .  « men 
o 
jeg håber , at det , jeg har fortalt dem , ikke vil 
gøre noget skår i deres lykke . Det må det 
ikke . »  han betragtede hende med et udtryk , som 
om han dog frygtede for , at det kunne ske . 
« når jeg har sagt dem , at det har glædet mig 
at se dem lykkelig , har jeg ikke løjet . Det beder 
jeg dem være overbevist om . » 
« det er jeg , »  sagde hun og rejste sig . Og 
hun var i det øjeblik af hjertet glad , fordi han 
troede på hendes lykke . Ellers havde hun ikke 
fået det at vide , som hun nu vidste . 

« men nu må vi skilles . »  han rakte hende 
sin hånd . 
Hun tog den .  « ja , det må vi . Tak for 
det , de har sagt mig . » 
Han beholdt hendes hånd et øjeblik , og hun 
mærkede varmen fra hans gennem sin handske . 
Dog syntes hun , der var milevidt imellem dem . 
At man kunne føle så tomt , så måttende tomt ! 
Det var , som om alle hendes sandser vare brudte . 
« det hele er ikke været at tænke på , »  sagde 
han og smilede .  « de har sagtens haft mange 
tilbedere . Nu ved de , at de har haft en mere . 
Det er det hele . » 
Var det for hendes skyld eller for hans egen , 
at han ville slå sagen hen ? Å , det var vel for 
hans egen . Fordi han ikke ville tro på sine 
følelser . 
« Levvel , »  sagde hun så og trak sin hånd 
lidt hurtigt ud af hans . 
« de er dog vred på mig ? » 
« nej . » 
Ja , der var jo ikke mere at sige , hvor besynderligt 
hun så også fandt det . Hun så op på 
ham og sagde endnu engang : 
« lev vel . » 
« lev vel . » 
Derpå gik hun . — 
hun tog en drosche og kørte hjem . 
Meget forskelligt havde hun ventet sig af den 
samtale , men det resultat ! Hun lå i en krog 

1 
af vognen med lukkede øjne . Larmen fra livet 
udenfor nåde ikke hendes øren . Hun tilhørte 
med hele sin person kun en eneste tanke , og 
den tog alle hendes sandser i brug : han har altid 
holdt af mig , også dengang . Hun så og hørte 
kun den . 
Pigen blev forskrækket over at se sin frue 
komme kørende hjem . 
« er fruen syg ? »  spurgte hun . 
« ja . Er min mand hjemme ? » 
« nej . Skal jeg måske hente Herren ? » 
« nej , nej , det går nok over . »  hun så 
på sit ur . Kun lidt over to . Gud ske lov ! 
Hun kunne være et par timer alene . 
« kommer min mand hjem , »  sagde hun til 
pigen ,  « så sig , at jeg sover . Jeg vil ikke forstyrres . 
 » 
Og hun satte sig ind i sit sovekammer . 
Og hun syntes , hun sad igen overfor ham 
der ved bordet med det røde tæppe , og hørte 
ham sige : nu seer jeg , at de har forstået det . 
Han holdt af hende og havde altid gjort det , 
og hun holdt af ham og havde altid gjort det . 
Og dog gik de fra hinanden med et roligt Levvel , 
han udtrykkende sin glæde over , at hun var 
lykkelig , og hun takkende ham køligt , fordi han 
havde fortalt hende , at han elskede hende . Det 
var dog det besynderligste , det ubegribeligste , det 
unaturligste ! Hvorfor vare de ikke faldne hinanden 
om halsen , havde grædt og leet , kyssedes og 

favnedes , jublet som børn , hvor meget der så 
også kunne stået deres lykke i vejen ? 
Men det kunne jo ske endnu . Han rejste jo 
først om nogle timer . Hun kunne jo endnu gå 
til ham og kaste sig ind til hans bryst og sige , 
hun ville rejse med ham og aldrig tilhøre nogen 
anden end ham . 
Men da hun tænkte sig dette nye møde , så 
forstod hun , hvorfor hun var gået rolig fra ham . 
For hun formåede ikke at tænke sig det varmt 
af elskov , lyst og gribende i stor højtidelighed , 
sådant som det jo burde være . Det ville slet 
ikke antage nogen naturlig form i hendes fantasi . 
Han ville sagtens støde hende fra sig og sige , 
han troede ikke på hendes kærlighed , ligesom 
han havde sagt , at han ikke troede på sin egen . 
Og atter klang hans ord for hende : allerede 
dengang . Det var de hårdeste ord , hun havde 
hørt i sit liv . 
Ja , kunne man tænke sig noget hårdere ? 
Han vidste , at hun holdt af ham — jo , det måtte 
han have set dengang , de levede så meget 
sammen — han selv holdt af hende , og dog lod 
han livet gå hen uden at knytte hende til sig ! 
Og hvorfor ? fordi han ikke havde mod til at 
bygge på sin egen følelse . At en mand kunne 
være så slap , så fej ! og det var den mand , 
hvis energi hun havde lovprist , hvis karakter hun 
havde knælet for , hendes konge , hendes afgud ! 
Hvad hjalp ham al hans arbejdsevne , når 
han ikke havde kraft til at smedde sin egen 

lykke ? og hendes med ? Det ville dog have 
været så let for ham . Lige så let som det 
havde været for ham at knuse den og ødelægge 
hendes liv . For det var det , han havde gjort . 
Og det , det havde hun svært ved at tilgive 
ham . Fordi han ikke havde troet på livet , 
derfor havde han ødelagt hendes . Var hun virkelig 
så ussel , så ringe , at hun fortjente den skæbne ? 
Ja , ussel var hun , og ringe var hun . Men 
hvorfor ? fordi hun ikke var blevet hans . Hun 
havde flanet tiden hen , fordi hun ikke kunne 
få ham . 
Men hun havde kunnet få ham . Å , den 
elendighed , der lå i den tanke ! 
Og skylden var ikke hendes egen ! Ja , hun 
kunne have ventet på ham , burde måske have 
gjort det ; skønt — hvor kunne hun ane ? og 
hvad burde hun have ventet på ? at en ven af 
ham skulle hjem for at holde bryllup ? for det var 
derfor , han var taget til København . Og sæt , 
han nu havde truffet hende ugift ? ville han så 
have taget hende ? Hun troede det næppe . Nu 
kunne han sagtens være sikker på sin følelse , 
nu , da han ikke kunne få hende . 
Å , den sviende smerte det var , ikke længer 
at kunne bevare ham i et stort og skønt minde ! 
At skulle ende som han med at slippe al tro på 
noget godt . Det var forfærdeligt , at han endnu 
o o o 7 
skulle have den magt over hende . 
O 
ja , for hvad kunne hun tro på ? Ikke et 
lysende punkt , ikke det ringeste genskin af glæde , 

så langt hun så frem . Et ægteskab , der skulle 
slides igennem . 
Og hun sad sammenfalden , med hænderne i 
skødet og store , tåreløse øjne ; men . blev til sidst 
træt af stillingen og rejste sig så med en bevægelse , 
som om hun ville skyde det alt sammen 
af sig . 
O 
i det samme faldt hendes blik på det gammeldags 
Uhr , der hang i værelset . Det stirrede på 
hende som et stort , ubarmhjertigt øje . Og virkeligheden 
slog sin snævre , trange kreds om hendes 
o o ’ o 
tanker . 
Der var kun et kvarter til middag ; og så 
længe til aften , og så længe til i morgen , og 
o ' o o 0*0 
så længe ud i al evighed ! — 
o o 
pigen kaldte på hende : Herren var kommen 
hjem ; de skulle spise . 
Måltidet forløb , uden at der blev vekslet et 
ord . Denne tavshed var ligeså talende som en 
tilståelse , følte joppe . Hun ville gerne vide , 
om Fribo havde været hos John , men mente at 
kunne se på ham , at han ikke havde været der . 
Og dage gik , og nætter gik , uden at Fribo 
o 0 0*0 o * 
og hans kone talte mere end det højst nødvendige 
med hinanden . Misse lå syg for tiden , så der 
var ingen , joppe kunne udgyde sig for . 
Som et uhyre væld , der ikke får lov til 
at følge sit naturlige løb , lå gråden stemmet 

op i hendes bryst . Men der var intet , som rørte 
hende , ikke engang tanken om hendes egen ulykke . 
Villieløs lod hun sig drive fra den ene dag over i 
den anden , i en slags afsindig tro på , at fortvivlelsen 
til sidst bar ud i en tilværelse , hvor man 
hverken tænkte eller følte . 
Tidt overvejede hun , hvad der vel ville ske , 
hvis hun talte åbent til Fribo . Og hun kunne 
have lyst til at gøre det . Ikke fordi hun håbede 
på , at en udtalelse ville bringe hende lykke — 
hun kunne ikke blive lykkelig mere , og hun 
undte ikke heller ham at blive det — men fordi 
hun var nysgerrig efter at vide , hvorledes hendes 
tilståelse ville virke på ham . Han ville vel 
rase , rase som et dyr , og rase endnu mere , når 
han så , at det intet indtryk gjorde på hende . 
For det ville det ikke gøre . Hun ville stirre 
på ham , kold som en statue , hjerteløs som et 
væsen uden kød og blod . Og hun kunne formelig 
.nyde denne sin egen urokkelighed forud . — 
men så hændte det en morgen i slutningen 
af november , omtrent fjorten dage efter Johns 
afrejse , at hun selv måtte gå over i Fribos 
atelier og lægge i hans ovn , for at der kunne 
være varmt , til han kom . Hendes pige vaskede . 
Fribo havde i den sidste tid tilbragt omtrent 
hele dagen der i sit værksted , men det var snart 
over en måned siden , at joppe havde sat sine 
fødder i det rum , som hun dog før havde holdt 
så meget af . \ 
morgenen var kold med klar luft og blegt , 

uroligt solskin . Joppe lagde sig på knæ foran 
ovnen og pustede ild i fyrrebrændet . Hun lå 
der en rum tid , for veddet ville ikke fænge , og 
hun ville ikke gå derfra , før hun var vis på , at 
ilden ikke gik ud . 
Nu og da sendte hun et blik ud i værelset 
— hun kunne ikke lade være dermed — og for 
hver gang dvælede blikket længere på de vægge , 
der omgave hende . Den ejendommelige stemning , 
som et atelier har frem for ethvert andet rum , 
tog også hende fangen , og det skønt hun stred 
imod . Men hun måtte hen og se lidt nærmere 
på statuerne , inden hun gik . Sollyset lå i en 
bred vej hen ad gulvet og stræbte op ad den 
sokkel , hvorpå Kain stod . 
Ja , Kain , og Hagar ! og drengen , der slog 
smut ! og grisen — herregud , grisen ! — og 
menneskens søn med barnet lænet imod sit knæ . 
Den søde , lille dreng ! hvor det gjorde hende 
godt at se ind i det friske , uskyldige ansigt . Hun 
tænkte på alle de appelsiner , hun havde foræret 
ham . 
Men hvad var det ? der stod et nyt arbejde : 
et kvindehovede i vådt ler . Hun gik 
tæt hen til det , men trak sig i det samme et 
skridt tilbage . Det var jo hende selv . 
Hende selv ! nej , nej . Så smuk var hun 
ikke . Og dog , jo ; det var hende , smilende , frisk 
og kæk ! just således som hun holdt så meget 
af at være . Men det var rigtignok længe siden , 
hun havde været således . 
I 

og det havde han kunnet gøre , uden at hun 
havde siddet for ham , blot ved hjælp af et fotografi , 
som hun så ligge på et bord ved siden 
af busten . Hvor måtte han ikke kende hende 
godt ! 
Hun sad længe og betragtede sit eget billede . 
Og hun så ham for sig , hvorledes han havde 
gået der og syslet med hendes glade ansigt , i 
længsel efter at se det igen , mens hun havde 
siddet hjemme med et koldt , hårdt og tvært 
ansigt . 
Og hun blev ved med at stå der og se sig 
selv ind i øjnene . Og jo mere hun så — 
hun mærkede det først inderst inde som en 
sagte hvisken , en kalden langt , langt borte fra . 
Men snart hviskedee det ikke længer , og det kaldte 
o ' o 
ikke ; men det skreg i hendes bryst og det bruste 
og bredte sig og fyldte hende , og det stred for 
at komme til udbrud . Hun fornemmede det i sin Hals 
og i sine øjne og i trækkene om sin mund . Og 
til sidst brøde tårerne ud , brændende og stride , 
og dog så forunderlig svalende ! 
Ja , han havde elsket hende , elsket hende i 
tillid , elsket hende i begær , elsket hende i forsagelse . 
Og han havde troet på sin kærlighed 
og troet på hende . Han var en mand , der vidste , 
hvad han ville , og som førte det igennem . 
Men hun kunne jo ikke elske ham , kunne ikke . 
Og hun satte sig på en lav skammel , der 
stod tæt ved busten , med hovedet i sine hænder 

og albuerne støttede mod sine knæ . Hun ville 
så gerne , ville så gerne tro på livet , således 
som det kaldte på hende der , ud af hendes egne , 
smilende træk . 
Så vred hun sine hænder sammen , foldede 
dem i krampagtig styrke og bad , bad uden mange 
ord , men bad med alt det håb , hun magtede . 
Og hun tænkte ikke på , hvad det var for en 
gud , hun bad til ; om det var ham , præsterne 
troede på , eller ham , Fribo troede på , eller ham , 
hun selv havde troet på som barn . Hun bad til 
sin egen gud , til ham , som hun trængte til , og 
som måtte hjælpe . 
Hun bad om et liv , der kunne leves i fred . — 
og hun sad der og græd , til hun følte , at 
en kom og lagde armen om hendes skulder . 
Det var Fribo . Han havde stået en stund og 
o 
set på hende . 
« hvad græder du for ? »  sagde han . 
Hun svarede ikke , men blev ved med at hulke . 
« er det , fordi han er rejst ? » 
Hun så sky op på ham . 
__ i 
« du troede måske ikke , jeg vidste det ? Å 
jo , du — »  han nikkede —  « ellers havde jeg næppe 
gået så roligt og set på dig . » 
Da hun bestandig intet sagde , bøjede han 
sig igen ned over hende :  « eller du græder måske 
over dig selv ? »  han tog hendes ene hånd : 
« kom nu , lad os tale sammen . » 
Og han drog hende ned ved sin side på en 
divan , der stod midt i værelset . Her tog han 

hendes hænder- fra det våde ansigt og betragtede 
hende længe . 
Hvor han dog så bedrøvet ud ! Ja , han led 
sikkert også . Og det havde hun slet ikke tænkt 
på . Hun havde kun tænkt på , at han  « rasede »  , 
og smilt ad det . Og hvorfor led han ? fordi han 
holdt så meget af hende . Kun derfor . 
Hun vidste , at skulle hun nogensinde tale , 
måtte det ske nu . Så fik han da alt at 
vide , lige fra hendes første møde med John i 
Vedbæk indtil samtalen på hotellet . Og hun 
skånede ikke sig selv . For hun følte , at skjulte 
hun det mindste for ham , så kunne hun ligeså 
godt tie . Skulle hun håbe på et samliv imellem 
dem , op det ville hun vove nu , måtte der 
7 o 7 
bygges på den rene , klare sandhed , hvor dyrekøbt 
den så også blev . 
Og alt som hun talte og fortalte den mand , 
som hun burde elske , om ham , som hun havde 
elsket , så hun denne sidstes uret mod sig i det 
skarpeste lys . Og hun syntes , hun måtte ty ind 
til ham , der sad hos hende , ham , hvis stærke , 
fulde , varme hjerte hun kendte , ty ind til ham 
for at søge lindring mod de piskeslag , hvormed 
den anden' havde hudflettet hendes ryg . 
Da hun havde endt sit skriftemål , rejste Fribo 
sig , skønt hun søgte at holde ham tilbage , og 
gik op og' ned ad gulvet , bleg som et lig med 
fremadbøjet hoved og hænderne knugede i hinanden . 

hun flyttede sig ud på kanten af divanen . 

armene hang slappe ud over hendes knæ . Hun 
så angst , dødsensangst på hans hårde træk . 
Han nikkede mekanisk med hovedet og sagde 
uden at se på hende : 
« ja , nu forstår jeg , nu forstår jeg — » 
« hvad forstår du ? » 
« meget , som jeg ikke før har forstået . » 
« men siden du forstår — »  hun rejste sig 
og gik tøvende — hvert skridt var en bøn — 
hen til ham :  « så — — » 
Hun ville tage hans hånd . 
« nej , »  sagde han stille , rystede på hovedet , 
og gik videre . 
Jo , jo ; han måtte tilgive hende ! Hun bad , 
hun tryglede ham om det . 
Men han kunne ikke . Hun så det på ham , 
og han sagde det også til hende . Han kunne 
ikke . Ikke nu . 
Men han forstødte hende dog ikke . Det måtte 
hun være glad for . Hun havde sikkert fortjent det . 
Og hun tænkte på , om det nu var ham , 
der havde sveget hende , om hun så havde kunnet 
tilgive ? Og hun forestillede sig den mulighed , at 
han sveg hende . Men nej ; det var utænkeligt , 
det mere end noget andet . Og hun fornemmede det 
som en stor trøst , følte det som en stor tryghed , 
det , at helt kunne han ikke forlade hende . 
For hun havde jo ingen andre end ham . — 
dagene gik som før , stille , trange , men dog 
lettere nu , da hun havde talt . Vel følte hun 

sig forurettet , dybt forurettet , men ikke af sin 
mand . Og hun var ikke den eneste forurettede . 
Han var det også , forurettet af hende , krænket 
så dybt , som han kunne krænkes . Det så hun 
på hans tunge , fugtige øjne . 
Og endnu engang kom den op i hende , denne 
længsel efter et liv , der leves i glæde , og endnu 
engang vovede hun at bygge på dens kræfter . 
Hun anede vel , hvor besværlig den kamp var , 
der skulle strides , for hun skulle stride den alene , 
uden at han som før støttede og hjalp hende . 
Men hun trængte ikke længer så stærkt til bistand . 
O o 
der var ingen drømme mere , som kunne friste 
hende , ingen uro mere , som lå skjult i dybet af 
hendes hjérte . Al den følelse og villie , hun 
ejede , den kunne hun nu give ham , nu , da hun 
vidste , at mod ham alene bar livet , hos ham 
alene var hendes fremtid , hos ham , den eneste , 
der fortjente at eje hende . 
— lange dage . Længere nætter . I fodso 
o o 
bredder måtte han vindes , men hun nåde frem . 
Og under kampen , hun stred , dæmrede hendes 
kærlighed . Så strengt kunne man kun lide for 
et menneske , man holdt af . Det var en lykkelig 
dag , den dag , det gik op for hende . — 
o' o' o i 
så skete det en formiddag ; at den gamle 
kontorchef aflagde dem en visit . Han havde lige 
set indenfor hos Per , der for kort tid siden var 
bleven gift . 
Men han rystede betænkeligt på hovedet . 

* 
han havde ikke .stor tro til , at det ville gå godt , 
med Per og hans kone . 
« nej , du og din mand ! »  sagde han til joppe 
og tog både hende og Fribo i hænderne ,  « gid 
min gamle ven kunne se jer , så lykkelige som i 
to er ved hinanden . » 
Joppe var glad , da kontorchefen kort efter 
tog afsked , for hun kunne knap holde tårerne 
nede . Fribo fulgte ham ud . Men da han kom ind 
i stuen igen , kastede hun sig om hans Hals , 
knugede sig ind til ham og sagde :  « du må , 
du må , du må holde af mig . Jeg kan ikke 
holde det ud længer . »  og hun slap ham ikke , 
før han havde kysset hende . 
Fra den dag af vare de to om at kæmpe 
kampen til ende . 
Et årstid efter fik joppe det barn , hun så 
længe havde ønsket , 
o 
svangerskabet var den lykkeligste tid , hun 
nogensinde havde levet . Alt forekom hende så 
let og lyst . Så vidunderligt det dog var , at de 
skulle blive tre , at hun under sit hjerte bar et 
levende væsen , der var hans og hendes , hans liv 
og hendes liv , men frem for alt hendes , hendes 
ejendom , som intet andet i verden var det . 

og det lillé barn , der snart kom , det skulle 
ikke sendes bort , således som kristusgruppen var 
bleven sendt bort . Det skulle altid være hos dem 
og binde dem ubrødeligt sammen . Ja , nu var 
hun hans , hans i usigelig taknemmelighed . 
’ o o o 
da barnet var født , og hun lagde det ved 
sit bryst , sagde hun til Fribo :  « nu forstår jeg , 
hvorfor verdens frelser var et lille barn , der lå 
ved sin moders bryst . » 
Blum og zillen spiste hos de unge folk den 
dag , drengen blev døbt . Joppe havde bedt dem 
være faddere . 
Drengen blev kaldet Ole . 
O 
efter middagen gik doktoren ind i sovekamret 
o o 
til joppe , der sad og ammede sit barn . Han strøg 
den lille hen ad kinden med bagen af sine fingre : 
« jeg siger om ham , som din fader sagde om 
dig : der er krummer i fyren . » 
« ja , for den lille Oles skyld , » ' svarede joppe , 
« må jeg jo sørge for , ikke at gøre den gamle 
Oles ord til skamme . » 

