I . 
I snesmeltningen over bærgknausen mot 
havet og i det sidste solglim stod en fjortenårs 
gut helt betagen . Han så i vest møver søen  ; 
han så i øst mot byen , stranden og de brede 
fjæll ; tinder av ænnu højere stak op bak dem , 
alt i klar luft . 
Stormen havde været langvarig ; den havde 
også været forfærdeligere æn nogen , ældre folk 
kunne minnes . Trods den ny molo var skib 
drevne løs på havnen og nogen af dem gået under . 
Telegrafen meldte om forlis langs kysten , og her 
i nærheden var nøter sprængt , garn drevet væk , 
båt-lag forsvunnet ; ænda var folk rædde , at de 
ikke havde hørt det værste . 
Nu for bare et par timer siden var det over ; 
stormen sagtnet , vindstøtene , som fulgte rykkevis , 
også over , — alt intil det sidste efterdøn . 
Men søen ville ikke lystre ; det går ikke an 
at røre dybderne og så renne sin vej . Hav-bårer , 

længre æn en kunne se , højere æn hus , kom i 
ænneløse følger med skumhvite topper og brakende 
fall ; duren af det stod , over by og strand , bredladen 
og rullende dump , så en måtte tænke på 
land , som gled at i det-fjærne . 
Hvær gang bårerne i full højde stormede 
hærget , strålede sprøjten flere favner op ; på afstand 
så det at , som sagnenes hvile havuhyrer 
ville op og i land netop på det sted . Men helt 
nådde bare enkelte salte skvæt ; de brænte gutten 
på kinnet , der han stod , uten at han flyttede sig . 
Alminnelig blev sagt , at alene det værste 
vestenvejr kunne kaste hav-sprøjten så højt ; nu 
nådde den i stille luft ; det havde bare én oplevet , 
og det var han . 
Aller længst ute i vest fløj himmel og hav 
sammen i glød af solen , som dukkede under . 
Det så at der henne som et gyllent freds-rike ; 
alle de hav-sorte , hvit-toppede bårer , som i synslængde 
væltede frem derifra , var fordrevne 
oprørere ; de kom følge på følge , med millionmunnet 
protest . 
Netop nu var farvemotsætningen på sit højeste ; 
nu var det forbi med al formidling ; ikke et rødt 
skær engang nådde længre hitover . Der den 
varme glød , her det kolde sortblå over søen og 
over sneslasket påland ; det , som sås af byen fra 
køllen , krøp sammen og blev mindre for hvær 
gang , han vendte sig utenifra inover igæn . Men 

for hvær gang kænte han sig også mere urolig ; 
dette bebudede noget ondt ; skulle der virkelig 
komme mere ? Hans fantasi var skræmt , og 
nattevåk som han var , havde han ingen motstanskraft . 

pragten der ute begynte at stukne ; alle farver 
dalte jævnt . Brølet nere fra , hvor uhyrerne ville 
op , hørtes stærkere ; eller var han nu blevet mere 
lydhør  ? 
Gallt det ham , dette ? Hvad havde han nu 
gjort igen ? Eller skulle han snart komme til at 
gøre noget ? Også før havde uklar angst været 
forvarsel . 
Ikke stormen alene havde skræmt ham ; kort 
før den havde en lægprædikant spad , at nu skulle 
værden forgå ; alle biblens mærker slog netop 
in , og tallene hos Jeremias og Daniel var ikke 
mere til at ta fejl av . Det vakte så vidt opstyr , 
at bladene måtte ta sig av det og meddele , at det 
samme havde uendelig ofte været spåd , og bestandig 
passede tallene hos Jeremias og Daniel . 
Men da orkanen kom og blev sværere , æn nogen 
kunne minnes , og skib slet sig løs og drev mot 
bryggerne , knuste og knustes , og især da natten 
la mørke over og ingen løkt holdt lys ,  .  .  .  . 
Bråtene hørtes , men sås ikke , kommando-ropene , 
skrikene , brakene og den lange jammer , — og 
inne i gaterne slik forfærdelse , når tak-længder 
løftedes av , husene skalv , ruterne klirrede , stenene 

føk , folk flydde , og fjerne skrik øket angesten , 
.  .  . ja , da var der mange , som husket lægprædikantens 
ord ; gud trøste og hjælpe så visst , dette 
var den ytterste dag ; nu snart talt stjærnerne . 
Især var barnene rædde til døden . Forældrene 
hadde ikke tid til at sitte hos dem ; ænnu i værdens 
siste stund var der nemlig tvil , om dette 
også var værdens sidste stund , og av gammel vane 
blev omsorgen for de jordiske ejendeler det sikreste 
like til slut ; folk måtte bærge og stænge og løpe 
og se efter ilden og være alle steder på færde . 
Men de gav barnene bønnebøker og salmebøker 
og bad dem læse , hvad der stod om jordskælv 
og andre plager samt om den ytterste dag ; de 
tant skyndsomt stederne op for dem og løp . 
Som om barnene nu kunne læse . 
De puttet sig heller i seng og drog dynen 
over hovedet ; somme tok hunden med eller katten ; 
det var tryggere , og de ville dø sammen . Men 
ofte ville hunden og katten ikke dø under dynen , 
og så blev der kamp . 
Han , som nu stod oppe på den øverste 
bærgknaus , havde været rent tullet af skræk . 
Men han var af dem , som rædselen jog fra det 
ene sted til det andre , fra huset til gaten , fra 
gaten til havnen og hjæmover igæn  ; ikke mindre 
æn tre ganger havde hans far været efter ham 
og fanget ham in , ja , stængt alle dører for ham  ; 
men at var han kommet . Dette var av den sort , 

som ellers ikke gjordes gratis ; ingen gut blev 
holdt strengere eller fik så overtag med prygl 
som Edvard kaliem ; men ét gode førte stormen 
med sig ; der blev ikke pryglt den nat . 
Natten gik , og stjernene stod ; dagen kom , 
og solen var lige frisk ; stormen gik også og med 
den frygtens sidste rest . 
Men har den engang hærsket så grænseløst 
over et mænneskes sinn , står der senere skræk av 
skrækken . Ikke alene i onde drømme ; også om 
dagen , når en tror sig aller sikrest , lurer den i 
vor fantasi for at styrte sig over os ved det aller 
minste usædvanlige , sluke os med lumske øjne 
og tåket ånde , undertiden tunne os in i vanvid . 
Gutten stod og kænte sig ille tilmote i solfallet 
og brølet , — og straks var helvetes-angesten 
over ham  ; den ytterste dags rædsler susede frem . 
Han skønte ikke , hvorledes han havde været så 
ulykkelig at vage sig hit op , og det alene ! Han 
stod lammet , han turde ikke sætte en tot frem , 
det ville kanske være at blive lagt mærke til ; her 
var fiendemagter omkring . Han bad hemmelig 
til sin afdøde mor , at dersom dette var det sidste 
og opstandelsen løste henne at , måtte hun komme 
hit op til ham og være hos ham ; — ikke hos 
hans søster , for hun havde rektorens ; men han 
hadde ingen . — 
alt forblev , som det var . Bare at det 
bleknet i vest og mørknet i øst ; det kolde gik 

støtt videre og blev eneherre ; det gav jævnere 
storhed og enhedens tryghed . Efterhånden vant 
han så vidt mot igæn^ at han drog pusten friere 
— først forsøksvis , så helt at , og det mange 
ganger ; så begynte han at røre på sig , stille og 
umærkelig og ikke uten frygt for , at de usynlige 
her oppe , de , som ville ha ham , skulle fatte 
mistanke . Listelig gled han nærmere mot nedstigningen , 
bort fra stuper . Ingen flugt , langtfra ! 
Han visste ikke engang , om han ville gå ; han 
ville bare prøve ; han skulle gerne komme igæn . 
Men nedstigningen her var ugrej , og egentlig 
burde den være fuliført , innen mørket talt på ; 
det blev svært så fort mørkt nu . Når han bare 
nådde ner så vidt , at han atter stod på stien , som 
førte over bærget her op fra fiskerbyen der nere , 
ja , da var der ingen fare ; men her— , å , forsigtig , 
forsigtig , et bitte-iitet steg , et litet , ganske litet 
til . Bare et forsøk ; han skulle komme igæn ! 
Ikke før havde han på denne måten klaret 
det øverste og vanskeligste av kolien og stod i ly 
av den mot de magter der oppe , som han tinget 
med , — så snøt han dem grundig ; hopp i hopp 
avsted herover ; han sprat som en viskelærsball 
fra det ene fræmspring ner på det andre , — til 
han så en toplue stikke op , å så langt nere , at 
det netop var så vidt , han skilnet den . På 
sekundet stod han ! Al flugt , al rædsel , alt det 
foregående var borte ; ikke den minste tanke av 

det . Nu var det han , som ville skræmme ; den 
gutten var det , han hele tiden havde væntet ætter . 
Bevægelse , øjne , stilling viste , hvor frydefullt han 
følte sig sikker på , at nu havde han ham snart 
innenfor skudvidde ; nu skulle han få ! 
Den andre kom uten anelse om faren , han 
steg op i ; langsomt og likesom nydende sin frihed 
og ensomhed kom han raslende ; snart hørtes 
hans tunge støvler , hæl-jærnenes klang mot 
stenen . 
En velbygget gut , lyslet og kanske et årældre 
æn han , som væntet ; klædt i vide vadmelsklær 
med et ullskærf om halsen , store våtter på 
hænderne ; han bar en løp av de alminnelige på 
bondebygden , blåmalet med hvitgule roser . 
En stor hemmelighed gik nu mot sin løsning ; 
i flere dager havde skolen været spænt på , 
ved hvem , hvor og hvorledes det sammenstøt 
skulle ske , som nu truet , — den opgørets højtid 
komme , da Ole du ft foran en af skOlens 
alvorsfulle politi endelig måtte tilstå , hvor han 
holdt til om eftermiddagene og kvællene , og hvad 
han da tok sig for . 
Ole tuft var en velhavende bondes søn ute 
fra stranden , eneste barn . Hans far , som var 
død for et års tid siden , havde været den mest 
ansete lægprædikant på vestlannet og havde tidlig 
bestemt sin søn til præst , hvorfor han nu gik på 
latinskolen . Ole var begavet , flittig og så ærbødig 

mot sine lærere , at han ubetinget blev deres 
yndling . 
Men ingen skal skue hunden på hårene 
alene ; denne troskyldige , højst ærbødige gut var 
på en tid forsvunnen fra kammeraternes eftermiddagsleker ; 
ikke var han hjemme ( han bodde 
hos sin moster ) , ikke hos schultze’s , der han gik 
gænnem lekser med to af barnene ; det gjorde han 
fra sig lige over middag ; — ej heller hos rektorens , 
d . v . s . sammen med rektorens plejedatter 
Josefine Kallem , Edvards søster ; Ole og hun 
holdt svært sammen . Undertiden så gutterne ham 
gå in der , men ikke komme at igæn , og likevel 
var Josefine bestandig alene , når de kom efter og 
visiterte ; de havde nemlig sine vagter utstillet , 
undersøkelsen gik metodisk for sig . Så langt 
som til skolegården kunne de altså følge hans 
spor ; men der fors vant de ; — han kunne da 
ikke være sunken i jorden ? Gården blevgænnemrotet 
fra ende til annen , hvær krok , hvært smuthul 
flere ganger ; Josefine førte selv gutterne omkring , 
ja , op på mørkloftene , ner i kællerne , in 
i alle rum , som familien ikke selv opholdt sig i , 
og forsikret på ære og samvittighed , at der vathan 
ikke ; ellers kunne de selv se . Hvor i al 
værden var han ? 
Dux’en vant i de dager ved lodtrækning : Les 
trois mousqetaires av Alexandre Dumas 
den ældre , et pragtværk med illustrationer ; men 

da han snart opdaget , at dette ikke var nogen 
bok for en lærd man , satte han den at som 
præmie for den kammerat , som opdaget , hvor 
Ole tuft holdt til om eftermiddagene og kvællene , 
og hvad han da tok sig for . Tilbudet slog ner 
i Edvard Kallems fantasi ; han havde nemlig levet 
i Spanien til for vel et år siden ; han læste fransk 
som norsk , og at Les trois mousquetaires 
var den herligste roman i værden , det havde han 
altid hørt . Nu stod han vagt for Les trois 
mousquetaires , hurra for alle tre da ; nu havde 
han dem ! 
Sagte , sagte listet han nerover , til han 
nådde stien ; synderen var lige ved . 
Edvard Kallems hode havde noget , som minnet 
om rovfugl ; næsen var et næb , øjnene ville 
— både i sig selv og ved , at det ikke var frit 
for , de skelet . Pannen skarp og kort , lysebrunt , 
tætklippet hår omkring . En påfallende bevægelighed 
tot føle , hvor smidig han var ; han skulle 
stå stille nu ; men kroppen bøjde sig , føtterne 
flyttet sig , armene løftet sig , som ville han i 
næste øjeblik kaste sig at i luften . 
« bæ ! »  skrek han av sine lungers hele magt ; 
det kvapp i ham , som kom , — han havde nær 
sluppet løpen .  « jo , nu har jeg dig ! Nu nytter 
det ikke å tie længer ! » 
Ole tuft blev til sten .  « ja , nu står du der ! 
Ho—ho ! — hvad har du der i løpen ? »  og han 

styrtet sig over ham ; men den andre flyttet 
rask løpen fra højre over i venstre hånd og holdt 
den bak sig ; det var ikke "edvard muligt at få 
den frem .  « hvad er det , du tænker på , gut ? 
Mener du ænda å kunne komme fra det ? Hit 
med løpen ! »  —  « nej , du får den ikke ! »  — 
« vil du ikke lystre ? Så går jeg lige ner og 
spør . »  —  « ånej ! »  —  « jo så pinedød gør jeg så . » 
—  « du gør ikke ? »  —  « jeg gør ! »  han ville 
straks forbi og nerover . 
« jeg skal si det , bare du vil tie ! »  —  « tie ? 
Er du på stejl ? »  —  « jo , du må ! »  —  « hvor kan 
du falle på slikt vås ? Hit med løpen , eller jeg 
går ! »  skrek han . —  « ja , når du ikke vil si 
det — ? »  tårerne kom Ole i øjnene .  « jeg lover 
ingen ting . »  —  « men du siger det ikke , Edvard ? » 
—  « jeg lover ingen ting . Ut med løpen ; skynd 
dig ! »  —  « ja , det er ikke noget galt . — Edvard , 
hører du ! »  —  « er det ikke noget galt , så kan du 
vel komme med den ! Skynd dig ! »  dette tok Ole 
på gutters vis for et halvt løfte  ; han så bønfallende 
på ham og vågede sig til  :  « jeg går dit ner for å  .  .  . 
For å  . . . ja , du skønner  .  .  . på guds vejer , » 
Det sidste sa han undseligt og brast i gråt . —  « på 
guds vejer ? »  spurte Edvard , men usikkert ; han 
var i højeste grad forundret . 
Han mintes , at i en døsig time havde 
læreren i geografi gjort det spørsmål :  « hvad for 
vejer er de beste ? »  i leksen stod :  « til transport 

af varer er havets veje fræmdeles de beste . »  — 
« nå — , hvad for vejer er de beste ? — du , 
tuft ? »   « guds vejer , »  svarede tutten . Klassen var 
med ét lys-våken  ; et brøl af latter forkynte det . 
Men med alt dette visste Edvard Kallem 
virkelig ikke , hvad  « guds vejer »  ville si . Ole 
nere i fiskerbyen på guds vejer ? Nysgærrigheden 
fik ham til at glemme , at han var sædelighedspoliti ; 
aldeles likefræm , som en armen gut , sa 
han :  « jeg skønner ikke , hvad du mener , Ole ? 
Guds vejer , siger du ? »  kammeraten la godt 
mærke til forandringen ; de nylig så ville øjne 
var venlige ; bare havde de den underlige glansen , 
som aldrig forlot dem . Edvard Kallem var av 
alle skOlekammeraterne den , Ole i hemmelighed 
beundret højest . Bondegutten led frygtelig under 
bygutternes overlegne gløghed og raskhed , og disse 
egenskaber havde sin aller ypperste repræsentant i 
Edvard Kallem . Ænvidere stod en glorie om hans 
hode  .  . . av at være sin brunlokkede søsters bror . 
En uutholdelig fejl havde han ; han var ærtevoren . 
Ret som det var fik han prygl for det — 
nu af lærerne , så af sin far , så af kammerater ; 
bare et minut efter begynte han igæn . Dette mot 
gik langt over bondeguttens forstand . Derfor 
virket et venligt ord , et smil av Edvard med 
mere æn sit inhold ; det havde nådens , fornemhedens 
solskin . Disse insmigrende , milde spørsmål , 
som nu talt fra det forhenværende rovdyr 

( hvorav bare næbbet var tilbake ) , strålte sammen 
med øjnenes glans ; Ole gav sig over . Straks 
Edvard ændret taktik og bad uskyldig om at få 
se løpen , leverte han den at og kænte sig i den 
grad tryg og færdig , at han tørret øjnene med 
sine store våtter , tok den ene våtten av og snøt 
sig med fingrene , — husket , han til det bruk 
hadde fået et tærnet lommetørklæde ; søkte efter 
det , men tant det ikke . 
Edvard havde løst låkket ; før han løftet 
det av , så han op :  « ja , vil du ikke — ? »  —  « jo , 
du kan gerne ! »  — Edvard la låkket til side , tok 
op et tørklæde , og under det lå en stor bok ; det 
var biblen . Han blev flat , næsten ærbødig . Under 
biblen lå flere uinbundne hæfter ; han tok et par 
op , vendte på dem , la dem ner igen ; det var 
gudelige traktater . Bibelen la han varsomt , som 
den havde ligget , bredte tørklædet over og lukket 
til . Egenlig var han lige klok , eller rettere ænnu 
mere nysgærrig . 
« du læser da vel ikke biblen for dem der 
nere ? »  spurte han . Ole tuft rødmet ;  « jo 
sommetider , så — »  . —  « for hvem ? »  —  « a , folde 
syke ; men det er ikke ofte , jeg når så langt . » 
—  « kommer du til de syke ? »  —  « ja , det er de 
syke , jeg går til . »  —  « til de syke ? Du ? Kære , 
hvad gør du hos de syke ? »  —  « å , jeg hjælper 
dem------så godt jeg kan da . »  —  « du ? »  spurte 
Edvard med al den forundring , han ejet . Om 

en stund la han til :  « hvad med ? Med mât ? »  — 
« det også . Jeg hjælper dem med , hvad de behøver , 
— med å skifte under dem— . »  — « skifte 
under dem ? »  —  « ja , de ligger på halm , da ; og 
i den ligger de , til den lugter , skønner du ; 
sommetider sviner de den til også , når de er 
syke og ikke kan hjælpe sig selv ; for om dagen 
er der ofte ingen hos dem , folk er på arbejd , og 
barna på skole . Og når jeg så kommer om eftermiddagen , 
så går jeg til båtene ute fra stranna , 
som er med halm ; der køper jeg og bærer op , 
og så tager jeg væk den gamle . »  —  « kære , hvad 
har du å køpe for ? »  spurte Edvard . —  « moster 
samler penger til mig , og det gør Josefine også . » 
—  « Josefine ? »  ropte broren . —  « ja ; — ja , jeg 
skulle kanske ikke ha sagt det »  . 
« hvem får Josefine penger av ? »  spurte Edvard 
med den ældre brors årvåkne strænghed . Ole betænkte 
sig , svarede derpå bestemt og grejt :  « av 
din far . »  —  « av far ? »  — —- 
Edvard visste , at selv om det var Josefine , 
som bad far’en om penger , gav han dem ikke at 
til unytte ; først undersøkte han , hvad han gav 
til . Altså havde hans far godkænt , hvad Ole tok 
sig for , og dermed var det i Edvards øjne hævet 
over tvil . Ole følte straks det fullstændige omslag ; 
han så det også i øjnene . Nu fik han lyst 
til at fortælle mere , og det gjorde han . Forklarte , 
at ofte , når han kom , havde han slikt stræv ; han 

måtte gøre ild op og sætte over og koke . — 
« kan du koke ? »  —  » Ja da ! Og gøre rent og 
køpe , hvad som trænges , og sende bud på apoteket 
med en eller annen , som ror over ; for 
doktoren kan ha skrevet op ; men det er ikke 
blet henta . »  —  « alt sammen dette får du tid til ? » 
—  « jeg gør mig færdig hos schultze’s straks over 
middag og læser lekserne mine utover natta . » 
Han fortalte vidt og bredt , — intil han selv minte 
om , at de måtte være nere af hærget , før det 
blev mørkt . 
Edvard gik foran og i dype tanker ; den andre 
efter med løpen . 
Her , hvor hærget tok av , hørtes havduren , 
som kom den fra luften ; som susen av et hen over 
dragende følge , men svært højt oppe . Nu 
blev det koldt ; månen sås , men ænnu ikke stjærnerne ; 
— jo , en enkelt .  « hvorledes kom du på 
det der ? »  spurte Edvard , han vendte sig ; Ole 
stanset også . Han sendte løpen fra den ene 
hånd over i den andre og tilbake igen ; skulle 
han kaste sig at i det og sige alt ? Edvard forstod 
straks , at her stak mere under , og at dette 
var det vigtigste .  « kan du ikke si det ? »  spurte 
han , som var det ham likegyldigt . —  « jo , jeg 
kan nok ; »  men han blev ved at flytte løpen fra 
hånd til hånd uten at sige mere . Så kunne Edvard 
ikke længre dy sig , men gav sig rigtig til 
at nøde Ole , og det likte denne nok så godt ; men 

betænkte sig ænda .  « ja , det er da vel ikke noget 
lejt ? »  —  « nej , lejt er det ikke . »  han la til om 
en stund :  « så er det heller noget stort , da , — 
ja , rigtig noget stort også . »  —  « noget rigtig 
stort ? »  —  « egenlig er det det største i værden . » 
—  « men kære dig da ? »  —  « ja , når du bare ikke 
vil fortælle det ? Ikke til et liv , skønner du ? Så 
kan jeg nok si det . »  —  « hvad er det , Ole ? »  — 
« jeg vil være missjonær . »  —  « miss jo nær —  ? ! » 
—  « ja , hedninge-missjonær , rent at for de ville , 
skønner du ; slike , som spiser folk . »  han så , at 
Edvard næppe kunne tåle mere ; derfor skyndte 
han sig at lægge til noget om cykloner , rasende 
rovdyr og giftige slanger .  « mot slikt må en øve 
sig op , ser du . »  —  « øve sig op — ? Mot rasende 
rovdyr og giftige slanger — ? »  Edvard begynte 
at tro alting muligt . —  « mænneskene er 
de værste , »  sa Ole , han bøjde unna for dyrene ; 
—  « de er forfærdelige hedninger , de folka , og 
sinte og grumme og leje er de også . Så de er 
nok ikke å løpe til . En må nok ha øvelse . »  — 
« men hvorledes kan du få den der nere ? De er 
da ikke hedninger , de der nere i fiskerbyen ? »  — 
« nej , men de kan nok lære en å tåle tit af 
hvært , de ; en får ikke gi sig over der nere ; men 
ta på sig det mest svinske . Når de er syke og 
vrange , så er de også så mistænksomme ; ja , 
somme er rigtig nogen lejeis’ . Tænk , her en 
kvællen ville en slå til mig . »  —  « slå til dig ? » 

—  « jeg bad så gud , at hun matte ; men hun 
bante bare . »  Oles øjne tindret , hans ansigt var 
i henrykkelse .  « det står i^en traktat , jeg har 
her i løpen , at det er fejlen med vore missjonærer , 
at de går til det uten å ha øvet sig op . 
For det er en svær kunst å vinne folk , står der ; 
å vinne dem for guds rike er den sværeste af 
alle kunster ; egentlig burde vi øve os på det fra 
unge , ja fra barn av ; således står der , og det vil 
jeg gøre . For det å være missjonær , ser du , er 
nu det højeste på jorden likevel . Større æn å 
være konge , større æn å være kejser og pave ; 
det står her i traktaten . Det står , at en missjonær 
sa : om jeg havde ti liv , jeg gav dem alle ti til 
missjonen . Det vil jeg gøre , jeg også . » 
De var kommet side om side ; Ole havde 
uten at vite det vendt sig mot de kommende 
stjærner ; begge stod tit og stirret at . Under 
dem havnen med skibene i halvklar tegning , og 
bryggerne lave og mætte , byen med spredte lys ; 
utenfor dem stranden , uligrå av sneen , og det 
sorte havoptil ; her hørtes det igæn , men svakere ; 
durens ensformighed passet i det stjerneprikkede 
halvmørke . Mellem gutterne rennte usynlige 
tråde frem og tilbake ; følelser knyttet sig . Ingen 
annen havde Ole så gerne villet blive trod godt av 
som av ham der i den lette skinnhuen , og Edvard 
tænkte , hvor meget bedre Ole var æn han ; for 
at han selv var skrækkelig , det visste han ; det 

hørte han hvær dag , det . Han så fra siden af 
på bondegutten ; topluen drad langt ner over 
ørene , de store vatterne og det tunge skærfet , 
vadmelstrøjen for vid likesom vadmelsbuksen , de 
store jærnskodde støvlerne — bare øjnene vejet 
det op alt sammen . Og det troskyldige ansigtet , 
ænda det var likesom gammelklokt  .  . Ole blev 
en stor man . 
De travet på igæn , Edvard foran , Ole efter , 
nerover mot  «  byen »  , som den del kattes , der 
støtte nærmest op til bærget , og som væsenlig 
bestod av arbejdernes hus , små værksteder og 
mindre fabrikker . Ænnu var her hværken ordentlig 
gatelægning eller belysning ; nu i snebløjten 
et forfærdeligt søle , som tok på at stivne til is i  kulden . Løkterne , de få , som var der , hang 
midt over gaten på snører , spænte fra det ene 
hus til det tværsoverliggende , og kunne hejses op 
og ner ; de var upusset efter oljeosen og derfor 
i dårligt lune ; et og annet liter værksted holdt 
selv løkt , og den var slåt op utenfor trappen . 
Under en af disse stanset Edvard ; nu måtte han 
spørre igen . Nemlig hvem det var , Ole tok sig 
af der nere ? var det nogen , begge kænte ? 
Frejdig satte Ole løpen fra sig på trappen 
og stod og holdt hånden på den ; han smilte : 
« ja , du kænner Marte på værftet ? »  flenne kænte 
hele byen ; det var en ferm kone , men svær til 
at drikke , og somme lørdagskvæller havde skolegutterne 

sin moro , når hun stod op mot en væg 
og skjælte dem at , til hun vendte sig og som 
tegn på sin agtelse  .  .  . ja , tiet kan ikke skrives , 
hvorledes dette tegn så at . På det var det imidlertid , 
at gutterne værnet ; det hilstes altid med 
jubel . 
« mane på værftet ! »  skrek Edvard ;  « kan du 
omvende Marte på værftet ? »  —  « Hys ! Kære , ikke 
så højt , »  bad Ole , han var blevet gloende rød og 
så sig forskrækket om . — Edvard gæntok hviskende  : 
« tror du , noget mænneske kan omvende Marte 
på værftet ? »  —  « jeg tror , jeg • er på vejen , » 
Hvisket den andre hemmelighedsfullt . —  « nej , 
det tror jeg ikke ! Nej , du får undskylle — , » 
Øjnene skelet , mumien drog op til smil . —  « ja , 
vænt nu og hør ! Du vet , hø talt på hålken i 
vinter og slog sig fordærva ? »  — ja , det visste 
han . —  « ja , ænda så ligger hø der , og nu er 
alle gået træt af å hjælpe hinne ; hø er jo så sinna 
og lej . Hø var arg mot mig i førstningen , — 
å , det var ikke til å holde at ; men é tot som 
ingenting , é , og nu er det bare  « guds engeln » 
Min og  « lammet mit »  og  « gullet mit »  og  « snille 
barnet »   ; for é har vølt om hinne og samlet klær 
og mat til hinne og sengklær med , og taget på mig 
det aller værste ; ja , det har é . Og likevel så 
var det hø , som ville slå til mig her ene kvællen , 
é skulle hjælp’inne op , og hø kom til å gøre 
den syke foten sin vondt . Hø skamskrejk og 

løfte’ staven  .  .  . men så tok hø sig i det og gav 
sig til å banne og rigtig ramsalte mig . Nu er 
hø blevet så snild igen , og nylig så våget é mig til 
å læse i biblen for hinne . »  —  « for Marte på 
værftet ? »  —  « bærgpræka , og hø gråt , gut . »  — 
« hø gråt ? Forstod hø det da ? »  —  « nej , hø gråt 
så , at hø visst ikke hørte mye av det . Men det 
var nå biblen likevel da , skønner du . Hø begynte 
å gråte , bare é tok’n fram . » 
Gutterne så på hværandre ; der lød hammerslag 
innenfor fra bakgården og en damppipe langt 
borte ; så et sagte barneskrik tværsover gaten . 
« Sa hø noet ? »  —  « hø Sa , hø var alt for elendig 
til å høre på , sa 'o . Og é forklarte , at det var 
di værste , gud ville ha . Men det tot ’o ikke , 
som ’o hørte . Nej , hø bare ba mig gå ; med det 
same måtte é endelig se inom til vaske-lars , om 
han var kommet hjæm . »  —  « vaske-lars ? »  skrek 
Edvard , og Ole måtte atter hysse på ham ; vaskelars 
var nemlig hendes gode ven . —  « ja , vil 
du tru , han har været svært snild i denne tia , 
han . D’er mye godt i vaske-lars , det sier 
alle . Han kommer hvær kvæll og hjælper . 
Han kom tidligere i kvæll æn ellers , derfor kunne 
é gå ; é plejer å blive der mye længer . »  —  « har 
du læst oftere for a ? »  —  « ja , i dag . Straks begynte 
hø å gråte ; men i dag trur é , hø hørte ; for 
det var om den forlorne søn i dag , og hø sa , é 
er nok et av svina has , é , sa ’o »  . — bægge 

gutterne lo .  « så talte jeg med hinne da og sa , 
at é kunne ikke tru det . Nu ville é prøve å be . 
A , det nytter visst ikke stort , det , sa ’o ; men da 
é så begynte på  «  fader-vor »  , biej hø rejnt tullete , 
gut , akkurat liksom ræd og rejste sig og ropte , 
hø ville slet ikke vite av det , — ikke på noen 
måte . Og da la hø sig ner og storgråt . »  —  « det 
biej ikke til noe da ? »  —  « nej , så kom vaskelars , 
og da ba hø mig gå . — men ser du , som 
det tok ? Trur du ikke , dette er på vejen ? »  — 
Edvard visste ikke rigtig . 
Det var grejt , at hans beundring havde fået 
en liten rift . 
Snart efter skiltes de . 
2 . 
I de højere skoler kan der undertiden hærske 
en ånd stik motsat byens , som skolen ligger i ; 
og det er ænog regel , at skolen i visse stykker 
lever under selvstændige påvirkninger . En eneste 
lærer kan holde eleverne på sin egen vej , likesom 
det kommer an på en eller flere kammerater , om 
der er en ridderlighedens ånd blant gutterne eller 
det motsatte , en lydighedens eller det motsatte ; i 

regelen er der nogen , som virker ledende . Også 
i sædelig henseende er det så ; gutterne bliver , som 
eksemplet er , og oftest er der en eller flere , som 
har magt til at gi det . 
På denne tid ejde dux’en Anders Hegge 
for en del den øverste ledning . Han var den 
kunskabsrikeste gut , skolen havde hat , siden den 
blev oprettet ; han gik nu et år længer , æn han 
skulle , bare for at bringe skolen glansen av et 
utvilsomt præ ceteris . Gutterne var utrolig stolte 
av ham ; de fortalte beundrende om , hvorledes 
han havde sat lærerne fast , at han kunne vælge 
de timer , han selv ville , og gå og komme , som 
han havde lyst ; han læste mest for sig selv . 
Han havde et bibliotek , hvis hyller længst fylke 
væggene , så nu krøp de fræmover gulvet ; en 
lang hylle stod på hvær side av sofaen ; der gik 
sagn om det , så de minste gutterne fik lov at 
komme op og se . Og der inni , midt mot vinduet 
sat han da og røkte ; i en fotsid slobrok , foræring 
av en gift søster , i en fløjelshue med gulldusk , 
foræring av en moster , i broderte tøfler , foræring 
av en faster . Han var et dame-produkt , bodde 
hos sin mor , som var enke , og fem ældre slægtninger 
betalte hans bøker , klædte ham og begavet 
ham med lommepenger . 
En stor , tørlagt kar med regelmæssigt , fint 
tegnet ansigt , en gammel slægts ; ansigtet ville 
ha været vakkert , hvis ikke øjnene var utliggere 

og havde noget på engang grådigt og spejdende . 
Noget lignende med hans velformede legeme ; 
det ville ha gjort et staut intryk , hvis han ikke 
ofte lutede , som var han tung i ryggen , og havde 
en ujævn gang . Hans hænder og føtter var sirlige ; 
han tålte ikke at røres , var forfrossen og 
pertentlig , og hans smak var gennemgående 
kvinnelig . 
Alt , som engang var sagt ham , husket han , 
stort som småt , der var ingen forskæl ; eller hvis 
der var nogen , da den , at det små var det vigtigste . 
Få ting undgik ham ; stille listet han sig 
in i et mænneskes fortrolighed ; det skete ikke 
uten kunst . Han kænte slægtshistorier landet 
over ; kænte også fræmmede landes ; at fortælle 
disse , og da helst skandalerne , og at sitte og 
tange in flere var livets intimeste lyst . Hadde 
lærerne forståt , hvorledes denne beundringsværdige 
skuffe-inretning med alt dens inneliggende fordærvet 
skolens luft , så havde de næppe opbevaret 
den ænnu et år ; skolen var lutter kritik 
og tvil ; sladder og ærting hofdyder , som lettest 
førte til gunst ; smittende historier fest-underholdning . 
Forsinken på nyt sat han inne i sit røkespinn 
mellem bokhyllerne , når nogen besøkte 
ham , og da Edvard kom samme kvæll og fortalte , 
at nu visste han , hvor Ole gik ; nu visste 
han , hvad han tok sig for ; nu ville han ha sin 
præmie ! — rejste Anders sig og bad ham ænnelig 

vænte , til han fik gå efter noget øl ; nu skulle 
de ha moro . 
Første glas smakte fortræffelig , et litet halvt 
til også , og så fortalte Edvard først , — at Ole 
passet de syke neri fiskerbyen . 
Anders blev omtrent så flat , som Edvard var 
blet , dengangen han så bibelen ; Edvard lo hjertelig . 
Men det varte ikke længe , så ytret Anders 
en liten tvil ; dette var visst noget , Ole inbillte 
dem for lettere at slippe unna ; der stak noget 
under ; bondegutter var så skjulte av sig , og som 
bevis herpå fortalte han et par historier fra skolen , 
ganske morsomme . Edvard likte ikke videre hans 
evinnelige tvil , og for at skære kort av ( han var 
i grunnen så træt ) meddelte han , at hans far 
kænte til det hele ; han likte det og hjalp Ole 
med penger . Naturligvis , da tvilte ikke Anders 
heller ; men der kunne ænda stikke noget under ; 
bondegutter var så skjulte av sig . 
Nej , dette blev for meget for Edvard ; han 
sprat op , der han sat foran ham , og spurte , om 
lian troede , nogen av dem løj  ? 
Anders smakte roligt på øllet , mens utliggerne 
rullede forsigtig .  « løj »  var slikt et underligt 
ord ; — kunne han ikke få vite , hvad det var 
for syke , Ole tok sig av ? 
Dette var Edvard ikke betaget på ; han havde 
foresat sig netop at sige så meget , at han fik 
præmien , og ikke et ord mere . Han rejste sig 

påny ; ville Anders ikke  « tru »  , så kunne han 
« la blive »  ; men præmien ville han ha ! 
Det lå ikke i Anders hægges vaner at bryte 
med nogen , hvad Edvard også godt visste . Naturligvis 
skulle Edvard få boken  ; men nu måtte han 
høre en morsom historie , om hvorledes de syke 
bar sig ad der borti fiskerbyen . Fattigdoktoren og 
hans frue var i går hos hans mor , og der spurte 
nogen efter Marte på værftet , som ingen havde 
set på så længe ; lå hun ænda av det tallet i 
vinter ? Ja , det gjorde hun , og hun havde ingen 
nød ; for folk sendte henne ubegripeligvis alt , 
hun behøvde , og vaske-lars hjalp hvær kvæll 
med brænnvin , så de havde sig mangen en lystig 
svir . Hun stod visst ikke op for det første . 
Edvard blev sprut rød , og det la Anders 
mærke til ; kanske Marte på værftet var en av 
dem , Ole  « hjalp »  ? — jo , det var nok så . 
Utliggerne videt sig for at ta mot dette 
bytte ; Edvard så , at det blev slukt og sunket , og 
det var , som han selv kom med , blev både endevendt 
og ætt . Men er det noget , skolegutter ikke 
liker , så er det at blive fanget i troskyld ; han 
skyndte sig at fri sig for den fornærmelige mistanke , 
at han ikke gennemskuede , hvor tåpeligt 
Ole tuft bar sig ad ; tænk , han læste også biblen 
for Marte ! — han læste også bibelen for 
henne ? ! Utliggerne videt sig atter for atter at 

sinke ; men drog sig straks sammen , latteren tok 
ham , han måtte skoggerle , — og Edvard med . 
Jo , han læste biblen for Marte på værftet , 
han læste om den forlorne søn , og Edvard fortalte , 
hvad Marte sa . De lo i kor og drak resten 
av øllet . Alt , der var elskværdigt og morsomt 
hos Anders , kom frem , når han lo  ; selve latteren 
hadde en let bilyd , som når folk kritles i halsen , 
— den inbød til mere skøj , utrolig mere skøj . 
Så måtte Edvard fortælle alt — og tit til . 
Da han senere sprang hjem med pragtbindet 
under armen , havde han en skidden fornemmelse . 
Øldunsten var gået , latteren fristede ikke længer , 
og den sårede forfængelighed var betalt ; men Oles 
gode øjne likesom møtte ham , straks han stod i 
frisk luft . Han skøt det fra sig , han var så forfærdelig 
træt ; i kvæll kunne han ikke tænke ; 
men i morgen ; — ja , i morgen skulle han be 
Anders tie med det . 
Men om morgenen forsov han sig ; han fik 
såvidt rive klæderne på og avsted med et smørrebrød 
i munnen og en flygtig minnelse om , at 
Les trois mousquetaires nu var hans ; i eftermiddag 
skulle han til at læse den . På skolen fægtede 
han sig frem fra time til time i angst og 
hast ; for han kunne ikke en eneste lekse , og det 
var så meget om lørdagene . Han var optat lige 
til to timer , før skolen sluttede ; da skulle de ha 

fransk og naturhistorie , i hægge fag var han fri , 
— og ner af trapperne før nogen annen ! 
Just som han stod utenfor skoleporten , så 
han Anders komme fra den annen kant ; nu 
skulle han ha en time i øverste . Straks husket 
Edvard gårsdagen , og der kom skræk over ham 
for , hvad Anders nu kunne falle på at fortælle ; 
men også aldeles i samme stund skimtet han 
mellem to brygger et uhyre av et dampskib , en 
havarist , som langsomt seg in ; aldrig havde der 
været så stort skib på havnen før , sa folk , som 
rennte forbi . Masteløs , med brutt skanseklædning , 
opstøttede damprør , hvite af saltvandet til 
det øverste , næppe god for at røre sig , slik kom 
han dragende  ; kanske var det en annen dampbåt , 
som slæpte ? Edvard kunne ikke se for bryggerne ; 
folk løp ner , han med ! — 
imens gik Anders in skoleporten . Just som 
han åpnet , tømtes klasserne ; deres inhold styrtet 
gænnem trapperne som gænnem lange tragter 
ut i gården ; et uvejr inni en troll-bug , huset 
rystet ; frem skøt — først et . enkelt skarpt kvin , 
den førstkomnes jubelforkyndelse av sig selv , så 
et blannet skrik af diskant og alt , så sprukne 
overgangsrøster gnidende tit mørk farve over , så 
en samlet opblussen som av et mot himlen luende 
ildhav , snart en halv utslukning på den ene 
kanten , en lystig opbrusende ildsøjle på den andre , 
så atter samlet og bred glans over hele gården . 

Anders kom stilfærdig flytende ; det var nok 
ikke som in i et ildhav  ; det var som frem gennem 
farlige brænninger , vugget og skvulpet over fra 
den ene kant , vugget og skvulpet over fra den 
andre ; dog havde han sit mål ; han ville varsomt 
klare sig unna mot ved-staplerne borte mot naboens 
plankeværk ; der var stilt , og der kunne 
han opefter veden lægge av sig en del af kroppen . 
Da han havde nåd denne bak-evje og utliggerne 
spejdede forsigtig rundt , om der også var 
trygt , gled de fornøjet at over hoperne ; han 
kænte en nydelsesfull visshed af , at dette 
oprør kunne han tæmme bare med tre—fire 
ord , hvisket i øret på den nærmeste . Som olje 
over en rasende sø , ville de virke og larmen 
lægge sig , efterhvært som de få ord fløj utover . 
Hvor var Ole ? Jo , en stor gut havde fat i ham ; 
de holdt hværandre i trøjekraverne og slængte 
rundt ; den store prøvde at få den mindre overrende 
og hjalp til med foten . Oles tunge støvler 
svang i luften , hæl-jærnene glimtet ; han lo , så 
han kiket ; for kammeraten blev vondere og 
villere uten at kunne få ham overrende . 
Så bøj de Anders sit hode ner mot den , som 
stod ham nærmest :  « nu vet jeg , hvad Ole tuft 
tar sig for om kvællene ! »  —  « a , tøv med dig ! » 
—  « jo , nu vet jeg det ! »  —  « hvem har fået tak 
i det ? »  —  « Edvard kallern . »  —  « Edvard kallern ? 

og han har fat boka ? »  spurte den andre hastig . 
—  « javist ! »  —  « nej , så Edvard kallern — ! » 
« Edvard kallern  ? Hvad for noget med Edvard 
kallern ? »  kom en tredje , og den , som netop 
nu havde fået visst det , fortalte . En fjærde , en 
femte , en sjette for utover med det :  « Edvard 
kallern har vunnet præmien , gutter ! nu vet 
Anders Hegge , hvad Ole tuft tager sig for om 
kvællene . »  hvor det kom hen , der døde helt 
rigtig larmen  ; de måtte høre og styrtet mot 
Anders Hegge . 
Næppe var en fjærdedel kommet , før farten 
i de andre tre tjærdedeler også sluknet ; hvad i 
al værden var på færde borte ved ved-staplen ? 
Hvorfor løp alle dit ? De stimede sammen om 
Anders , de kløv op på veden så mange , som 
kunne få rum :  « hvad er det ? »  —  « Edvard 
kaliem har vunnet præmien . »  —  « Edvard kallern ? » 
Atter luede det op , alle spurte , alle svarede — alle 
undtagen Ole tuft ; han blev stående , hvor kammeraten 
hadde sluppet ham . 
Så var det blikstille , Anders Hegge fortalte ; 
han havde ret til det , han havde betalt for det . 
Han fortalte godt , på en grej , tør måte , så alt fik 
et skær af tvetydighed ; fortalte først , hvor Ole 
var , og hvad han tok sig for , — byttet halm 
under Marte på værftet , drog og bar på henne , 
kokte mat for henne og sprang på apoteket efter 
medicin ; — så , hvorfor han gjorde det ; han 

ville blive missjonær , han ville øve sig nere hos 
Marte på værftet , han læste bibelen for Marte på 
værftet , og Marte gråt , og når Ole så var gået , 
kom vaske-lars med brænnevin , og de havde sig 
en stor svir ovenpå bibellæsningen , Marte og 
Lars . Gutterne stod først stille som lys  .  .  . de 
hadde aldrig hørt noget slikt før . De opfattet 
det mest som lek , og som det blev fortalt , kunne 
det heller ikke forstås anderledes ; men de havde 
aldrig hørt nogen leke missjonær og bibellæser ; 
det var morsomt , men tillike noget annet , som 
de ikke grejde i øjeblikket . Da der ikke blev lét , 
gik Anders videre . Hvorfor tant Ole på dette ? 
Jo , fordi han var ærgærrig og ville blive apostel ; 
og det var noget mere , det , æn at blive konge 
eller kejser eller pave , det havde Ole selv sagt 
til Edvard Kallem . Men for at blive det måtte han 
finne  « guds vejer »  , og disse vejene , de begynte 
der nere hos Marte på værftet ; der skulle han 
lære sig op til at gøre mirakler , bakse med hedninger 
og ville dyr og giftige slanger og stanse 
cykloner . Nu brølede det løs . Men just da ringte 
også klokken  ; gutterne bare kunne så vidt springe 
skoggerleende forbi Ole . 
Engang før i sit unge liv havde Ole tuft 
stirret ner i en avgrun uten bund ; det var den 
vinterdagen , han stod over sin fars grav og hørte 
de første frosne jordklumper på kisten ; luften gik 
full av drivskodde og havet var sort som bek . 

alt , han visste om sorg , matte dit ; nu stod han 
der igen ; nu hørte han kirkeklokken derifra . 
Netop som det hule drøn f skolens trapper og 
ganger var over , den sidste efternøler hine , den 
siste dør lukket , — stilhed med én gang , fullstændig , 
— da , i det tavse tomme , hørte han en 
klokke , ding-dang , og flyttedes derut til strandens 
tjærebredde kirke ; de suste , de langarmede gamle 
løvløse bjørker ved muren og den ærværdige furu 
foran porten ; klokkeklangen , skral og tynn , 
humpet ivej , og de skarpe jordklumper på kisten 
hugde mærker i ham for hele livet ; morens 
ustanselige gråt , — hun havde holdt den tilbake 
like til nu , aldrig et kny før , ikke ved sengen , 
ikke da de bar ham at , —men nu med én gang 
— å så ustyrlig  .  .  . nej , far og mor og mor 
og far ! — og han brast i gråt , han også . 
Bare av den grun kunne han ikke følge kammeraterne 
op  ; han ville heller aldrig mere på 
skolen . Efter dette kunne han ikke møte en av 
dem , ikke engang være i byen  ; om to timer ville 
det blive kænt , alle glane og spørre og flire . Nu 
var det jo også vanhelliget for ham , det , han 
ville ; hvad skulle det så nytte at studere ; ikke 
til nogen annen by ville han heller , nej , hjem , 
hjem , hjem . 
Men stod han her længer , blev nogen sendt 
ner fra klassen for at hente ham ; han måtte 
nok springe straks — ikke først hjem til moster , 

der skulle han så til at fortælle ; ikke at hovedporten 
og ner på storgata , der gik mange folk , 
og han , som gråt så . Nej , han måtte finne det 
lille smuget , som Josefine havde fået i stand til 
ham , og som hun hjalp ham at igænnem hvær 
eftermiddag , uten at gutterne så det . 
Veden stod opstaplet mot naboens plankeværk ; 
men til højre lænte den sig op til et skur , 
og in i dette sprang Edvard . Han løste to bord 
i væggen , som vændte at mot ved-staplerne , krøp 
imællem dem , lukket så efter sig . Dette kunststykke 
kunne ikke være gjort , uten at der var 
frit rum på den andre siden , og det var der ved 
hjælp av et stort naturhinder i form av en sten , 
der var højere æn gutten , men stod et stykke fra 
væggen . Hadde stenen ikke været der , så havde 
det annet vedtag lænet sig op til det første og 
rent stængt af  ; nu blev der frit rum på begge 
stenens ender såvel som ovenpå den . Her havde 
barnene laget sig stuer , en på hvær side og en 
på stenen ; den borterste var den bekvæmmeste ; 
der var et bræt til at sitte på , og når det var 
fæstet i staplerne på begge sider , kunne barnene 
såvidt komme forbi hværandre . Ovenover sig 
hadde de lagt bord og ovenpå dem igæn ved , 
således at ingen fattet mistanke ; barnene havde 
havt et helt arbejd . Videre lyst var der jo ikke ; 
men det hørte til for at gøre det hyggeligt . Her 
fortalte hun ham om Spanien , og han henne om 

missjonærernes eventyr ; hun ham om tyrefægtninger , 
han henne om kampe med tigre , løver , 
slanger , om forfærdelige cykloner og skypomper , 
om ville aper og menneskeætere ; hans fortællinger 
hadde efterhånden taget luven fra hendes ; 
bade var de stærkere , og de havde et bestemt 
mål  ; hun levede av minner , han av alt , hans fantasi 
kunne krafse sammen , og selv ville han midt 
oppi det . Så længe og så glødende skildret han , 
til hun også ville med ! Først sente hun at 
nogen forsigtige spørsmål , om det også gik an , 
at kvinner blev missjonærer . Det visste han dog 
ikke ; det var visst bare mans-arbejd , det ; men de 
kunne få lov til at være missjonærernes koner . 
Så spurte hun , om missjonærerne var gifte ; han 
tok det nærmest som et dogmatisk spørsmål og 
svarte , at han engang havde hørt sin far forhandle 
det ; på et møte var der en , som tvilte på det ; 
for Paulus måtte jo kalles den første missjonær 
og den største også , og han var ikke gift , ja , han 
roste sig av ikke at være det ; men far havde 
svart , at Paulus troede , Jesus skulle komme igæn 
en af dagene , så han måtte skynne sig omkring , 
det forteste han kunne , og fortælle det , så folk 
kunne holde sig færdig . Men missjonærerne nu 
til dags , de skulle nætop leve på samme pletten , 
de , og da måtte der nok koner til . Selv havde 
han læst om missjonær-koner , som holdt skoler 
for små svarede unger . 

videre var ingen av dem gået ; men at hun 
tænkte så småt på det , var tydeligt av slike spørsmål , 
som — om det var sant , at de svarede ungerne 
spiste snigler ? Det likte hun ikke . 
Inni dette halvmørke , hvor hendes brune 
hår og hans lyse stak sammen over kviskrende 
eventyr , havde de sittet under palmetrær , havde 
der yret av svarede unger , og alle var de pene og 
artige og omvente , og der var tamme tiger-killinger , 
de væltet sig i sanden lige for føtterne 
på dem ; godmodige aper tjente dem , elefanter 
bar dem forsigtig , trærne derinne hang tulle af 
den føde , de behøvde . 
Nu kom Ole for at se dette eden for sidste 
gang og sige det farvel . 
Han havde just rejst sig for at klyve over 
stenen , da han hugset , at det var lørdag , og 
lørdag fra kl . elve av var hun fri ( hun læste 
privat ) , og da plejet hun ofte at sætte sig bak 
staplerne der i gutternes store frikvarter . 
Æn om hun sat der ? Æn om hun havde 
hørt alt sammen  ! Op på stenen i største fart , og 
der sat hun ! Nere på brættet og så nu på ham ! 
Bare synet av henne , æn sige den måten , 
hun møtte hans øjne på , fik ham til at storgråte 
påny .  « é — vil — heim »  , hikket han ,  « aldrig 
— aldrig mere hit »  , og han kom glidende ner 
til henne . Straks tok hun sig av ham ; skynte 
sig at gi ham sit lommetørklæde , han skulle 

holde det for mumien , så graten ikke hørtes ; 
hun var erfaren i skolegården og visste , at nu 
måtte nogen være det og sete efter ham . Han 
var lydig som altid mot hendes overlegne vejledning 
i , hvad som hørte til god opdragelse ; 
han troede , at nu var det den evinnelige snytningen 
igæn , og gav sig til at snyte og gråte , og 
gråte og snyte . Hurtig satte hun da den ene av 
sine grove småjente-næver i hans nakke , den andre 
la hun med fast grep om hans hænder og lommetørklædet 
og presset det in til mumien på ham ; 
samtidig rystet hun sit mørkhårede hode illevarslende 
foran hans ansigt . Da fattet han det ! 
Det var også på høj tid  ; for hans navn blev ropt 
på gården — atter og atter , med mellemrum og 
fra forskælligt hold . Han havde slik møje med 
at kvæle graten , at legemet rykket og skalv ; 
men han holdt den . Holdt den , til kammeraten , 
som var sendt ner ætter ham , hørtes storme op 
igæn .  « é — vil — heim ! »  begynte han straks 
og slap gråten løs , han kunne ikke annet . Så 
gav han henne lommetørklædet , nikket , rejste 
sig og drog de ved-skier unna , som stod foran 
hullet i naboens plankeværk , bestandig stortutende 
og bestandig forfærdet over sig selv . Ikke før 
var skierne fremme , så var han i hullet ; den på 
skolebænken blankskurte bakdel og de skinnende 
hæl-jærnene drog sig længre og længre in , til de 
blev borte ; han rejste sig på den andre siden , 

skubbet sig frem mellem plankeværket og et vedskur , 
videre forbi noget gammelt træværk , som 
lå der og råtnet , derfra sprang han hen til bakporten , 
og først da han stod på fri grun utenfor 
i en trang vejte , hugset han , at han havde glemt 
at ta farvel med Josefine , ja , ikke engang sagt 
henne tak ! Dette tillæg til al hans annen motgang 
i byen gjorde , at han la på tvisprang bort 
ifra den , og stanset ikke , før han ad omveje 
hadde landevejen under sig . Den hørte likesom 
til hans skyldfolk , den gamle strandvejen . 
Josefine stod en stund og så dit , hvor hans 
hæl-jern var forsvunnet ; men ikke længe . Hun 
hoppet op på stenen , gled ner igen frem til 
væggen , skøt bordene fra , krøb igennem , skøt 
dem varsomt til bak sig . Lit efter så de henne 
i apoteket uten hat ; hun spurte efter sin bror — 
først i selve apoteket , der han helst holdt til ; 
men 'der var han ikke ; ej heller havde han sat 
in sin bok-pakke . Ovenpå gænnem alle rum , og 
der var han likeså tit  ; men fra vinduerne så hun 
den store fræmmede steamer og en ti-tolv båter 
omkring ; naturligvis , der var han ! Afsted mot 
bryggen ; deres egen lille hvitmalte båt løste hun 
og skøt at . 
Hun redde , så svetten sprang , rodde og så 
sig om , til hun nådde den svære havarist , det 
grønne uhyre , som lå der og stønnet under 
pomperne . Langt borte så hun Edvard stå oppe 

på kommando-brættet med bok-pakken under armen 
i samtale med sin ven røjert Mo . 
Straks hun var nær nok , ropte hun hans 
navn ; han hørte , han og alle ; de så en brunhåret 
jente uten hat stå oprejst , rød af ro-turen , 
holde på årerne og stirre mot kommando-brættet  ; 
de tænkte tit på , hvad det kunne være , og de 
glemte det igæn . Men Edvard kænte et sting ; 
her var noget uhyggeligt hænt , og han gjorde 
ikke lang vej fra kommando-brættet og ner på 
dækket , over dette og ner siden av damperen , 
over de andre båter og op i hendes , som han 
med det samme støtte ifra :  « hvad er det ? «  bøkerne 
la han i skotten , tok årerne fra henne og 
satte sig :  « hvad er det ? » 
Rød og forpustet , med flyvende hår stod hun 
og så på ham , mens han vendte båten ; så flyttet 
hun sig tilbake i næste rum . Her gjorde hun 
løs det annet par årer og satte sig mot ham på 
bakerste tofte . Han gad ikke spørre tredje gang , 
men rodde , — og så begynte hun , årerne holdt 
hun over vandet så længe . 
« hvad er det , du har gjort Ole tuft ? » 
Han blev blek , han blev rød  ; også han holdt 
årerne oppe .  « ja , nu er det forbi mçd ham på 
skolen ; nu har han gået hjæm , og han kommer 
aldrig mere igen . » 
« a , du lyger ! »  — men stemmen motsa ham ; 
han ante , hun sa sant . Han hugde årerne i søen 

af alle livsens kræfter og rodde , som ville han 
efter . 
« ja , det er nok hest , du ror på »  , — selv 
begynte hun at andøve ;  « det er nok hest , du 
skynner dig ætter , om det skal være lige til storetuft 
 ; for ellers går det dig galt , og det både hos 
far og på skolen . Slik en usling , du er ! »  —  « å , • 
hold kæften din ! »  —  « nej , du kan tro ! Dersom 
du ikke sætter ivej ætter ham på hellige timen 
og får ham med dig hjæm igæn , så siger jeg det 
både til far og rektoren ; det gør jeg . » 
« det er nok du , som er en usling , slik 
sladderpose du er . »  —  « du skulle ha hørt , som 
Anders Hegge holdt på , og hele skolen , og alle 
lo de af Ole , alle , alle , — og han , stakkar , han 
gråt , som han var pisket , og så løp han bent 
hjæm med det samme . Fy dig ! fy ! får du'nikke 
med dig hjæm igæn , så er det ute med dig . »  — 
« a , dit fæhode , ser du da ikke , jeg ror , alt jeg 
årker ? »  hans negler stod hvite , ansigtet sprængtes 
ut , han bøj de sig hvær gang helt ner for at få 
længre tak . Uten at sige mere flyttet hun sig 
over på toften nærmest ham og satte årerne 
ordentlig i , hun også . 
Som han rejste sig ved bryggen for at ta 
støt , sa han :  « jeg fik ikke spise frokost i dag , og 
nu får jeg ikke middag heller ; har du penger på 
dig , så jeg kan køpe mig noen kringler ? »  — 
« ja , et par skillinger har jeg ; »  hun la årerne in 

og søkte dem frem til ham . —  « Ta høkerne 
mine ! »  ropte han og sprang op over gaten . Ikke 
længe efter var også han ute^på lannevejen . 
3- 
dagen havde ikke været helt klar ; luften var 
i uro , skyerne jog i en annen retning æn den 
lette søndenvinden ; det var mildt og tødde igen , 
føret jammerligt i sneslask og lejre , især her ved 
byen , der alt var trasket og trød ihop til mørje . 
Gutten havde ikke gået ti minutter , så var 
hans noget tynne støvler gænnemtrukne af vand . 
Nå , det gjorde ingen ting ; det var værre med 
den sidste kringlen  ; for han var ikke mæt — ikke 
på langt nær ! men heller ikke det gjorde noget ; 
han skulle snart nå Ole igæn ; han var rappere 
på foten , han havde et lettere lag , og det var 
svært , som han kilte på . Nådde han ham først , 
skulle han nok greje det ; derom tvilte han ikke 
et øjeblik . Ole var medgørlig , og han , Edvard , 
skulle gå god for ham mot gutterne  ; det var det 
minste , han skytte ham , — det moret ham 
også ; han skulle nok få flere med , og så skulle 
der stå slag . 

men da han havde gået en hel fjærding uten 
at se spor af Oles støvler i al denne opstampingen , 
æn sige av ham selv  ; — og især da han havde 
drad sig frem halve milen i det forfærdeligste 
uføre , dy-våt på benene , svett og kold , halvtør 
igæn og atter svett — det truet med regn og 
blæst , og naturen var stygt ensom i de lange 
åser med ur og skog mellem hvær grænd , — da 
sank hans mot betydelig . 
Og så var det besynderligt , at han ætter 
første fjærdingen ikke møtte nogen . På vejen 
var nok av far efter hester , folk , hunder ; alle 
disse gik fræmover med ham selv , og de fleste 
var friske ; men ikke et mænneske at øjne , ikke 
engang i gårdene ; han hørte ingen hund gø , 
så ikke en skorsten ryke ; her var som utdød . 
Han passerte den ene tomme viken ætter den 
andre ; de var skilt av utskytende åsrygger , dannet 
av ur efter skred og utglidning , på hvær side 
av den en vik , og i hvær vik en eller flere 
gårder og en elv eller bæk ; men ingen folk . 
Så ofte havde gutten nu strævd op en urbakke 
og frem på den så langt , at han så over næste 
grænd uten at se Ole på lannevejen , uten at se 
nogen , at han skønte , han nok måtte traske 
sulten og træt helt frem til store-tuft ; det var 
næsten en mil ; da blev han for længe borte , 
så fik far’en vite det , så blev det huske-stue med 
forhør og banning og bank likevel , kanske 

rektoren også kom op i det , og alt sammen om 
igæn ;  .  .  . det var ikke frit for , at graten ville 
fræm . Den fordømte anders^hegge , å , de lystne 
fiskeøjnene hans , det tete smilet til alt , som 
smakte , den kritle-latteren , den lurende venligheden , 
den sladderen , å , det afskummet ! Her 
måtte nu han stampe ivej med sviende føtter i 
bløjten , lej og overgit . Dette betydde det , at 
han blev så forfærdelig ræd igårkvæll ; dette 
betydde det  ! 
Nej , pokker gråte og gi sig over , leli du 
når da frem engang , og prygl har du fået før , 
tra—la—la ! In i en lystig spansk vise drev han 
og sang værs efter værs , blev and-pusten og 
måtte gå langsommere , men forskræktes , da 
han ikke længer hørte sig selv ; derfor en vise 
til og op igen hele den lange grænd igænnem . 
Heller ikke der folk , men vognfar og 
fotefar efter voksne og unger og bester og 
hunder ner fra gårdene ; alt sammen fræmover . 
Stod noget på ? Ildebrand ? Auktion ? Da havde 
de vel ikke haft vågner med . . Et skred var gået 
etsteds ? Et stort forlis fra i går ? Ja , ham kunne 
det være slik slag . Netop som han skulle over 
næste åsen , den skøt at i fjorden med et langt 
næs , så han for første gang Oles fotefar i 
bakken ; her havde han gået på vejkanten ; hæljærnene 
kænte han , likeså streklapperne under 
hvær tot . Sporene var rent friske ; nu var ikke 

Ole langt unna ! Dette gav spænning ; han 
kilte på . 
Her var gild furuskog og stilt ; da han mot 
bakken måtte stoppe med sangen , blev det jo 
stusle . Jo længer han kom op i skogen , jo 
tættere blev den også , sneen lå fastere , sten og 
lyngtuer skottet nysgærrige op av den som dyr ; 
og så small det her og knatt det der , og sommetider 
skrek det ; en skræmt storfugl fløj op med 
forfærdelige vingebask , gutten søkte svettende 
efter Oles fotefar for at få følge ; rædslen fra 
igår var straks over ham . Bare han . turde lægge 
på sprang , bare skogen ville slutte ! I den uforsvarlige 
lange stilhed ovenpå storfuglen kænte 
han tilsist , at kom der yrlitet gran til , så 
kunne han blive gal . Og den hulvejen , han skulle 
igænnem ; — langt fræmme stirret han in under 
dens høje sorte sider ; de så at til at kunne 
klappe igæn over ham ; nogen forfærdelige trær 
hang ovenover og kek lurende ner . Dengang 
han ænnelig gik in i den , var han den fineste 
lille myre i skogen ; bare det stod stille så længe , 
eller bare ingen deroppe ville bøje sig ner og ta 
ham i luggen , eller la sig falle lige foran ham , 
eller bak ham , eller gi sig til at blåse på 
ham  .  .  . Han gik med stive øjne som en søvngænger , 
furu-røtterne drog sig krokete og barkete 
nerover lejr-væggen , og de var levende ; men det 
tot han , som han ikke ænset . 

langt foran og højt oppi luften satte en 
fugl inover mot byen han kom fra . Å , den , 
som kunne få sitte på ! Han så tydelig byen , 
skibene inne på havnen ; han hørte de fredelige 
hejsesange og den kvikke ankerhivingen og 
tønneslagene fra bryggerne og den hjerteligste 
skrål og sjau og kommando-ropene  .  .  . ja , 
han hørte virkelig kommando-ropene ! og en 
dampskibs-pipe ! og en til , en grov en ! og 
stemmer ! Dette var stemmer  .  .  . og hestevrinsk 
også ! Og hundeglam ! Og atter stemmer , 
mange stemmer . Han var ute av hulvejen , hulvejen 
hadde været kort , og mellem trærne 
skimtet han søen og fartøjerne , — hvad var 
det ? Var han kommen tilbake til byen igæn ? 
Hadde han gået rundt ! Nej , han havde dog 
fulgt søen hele vejen . Han la på sprang , han 
syntes , han kænte sig igæn . Kære , han havde da 
virkelig bare gået bent frem ? Jovist , — og der 
åpner skogen sig helt , den bugten ,  .  .  . ja , den 
hadde han set før , holmerne mintes han også , 
vejen var rigtig , nu var det ikke langt igæn til 
store-tuft !  .  .  . Men hvad gør alle disse båtene ? 
Hvad betyr denne jævne , tætte larmen ? Notestæng ! 
Hurra , note-stæng ! han var kommen 
midt in i et note-stæng , hurra , hurra ! Og ingen 
sult , ingen træthed , ingen frygt , gutten fræmover 
og ner bakken i lange byks , 

en av nølerne var drad , en stod , en skulle 
netop sættes , her var stort insig . Men det var 
lørdagskvæll  ; derfor gallt det at stænge til 
søndagskvæll og at gane , hvad som var taget . 
Han forstod det i ét blink . 
Føren full af folk , opover mot vejen , på 
selve vejen , opover markerne , folk , flere folk . 
Og der stod vågner og slæder om hværandre 
med og uten bøtter og lønner , hester for- og 
fraspænte , hunder i flokker ; allesteds unger og 
latter og larm . Ute på bugten båter om noten , 
som skulle sættes , rop og sjau og en fugleflok 
i luften , næsvis , skrikende , baskende , langt 
utover . 
Himmelen mørknet til , dampskibsrøken gjorde 
luften ænnu tyngre og truende , de nakne holmerne 
passet til opdragende uvejr , de så at , som 
de nætop var komne ; den træklædte ø langt ute 
ragende hemmelighedsfullt og alene op i regnbygen , 
damperne dampet in om kap og skrek 
omkap ; de vare konkurrenter . 
Mænnene stampet om i søstøvler , i oljeklær 
over de vanlige ; andre mere bondemæssig klædte 
i vadmelskufter og skinnluer . Kvinnerne ganet 
omkap med mænnene , inballet i tørklær eller i en 
mans-jakke over sin vanlige trøje ; den almene 
stilfærdige omgangstone var brutt . 
Allerede kom tunge regndråper drivende , og 
de tok på at tætne ; de fleste ansigter , Edvard 

så in i , var alt våte . På ham glante de dygtig : 
en spinkel bygut kom ind i sjauen , tynnklædt , 
våt i ansigtet og andpusten , 'hans lette skinnlue 
lå klasket til hovedet . 
Hvæm så han der lige foran sig uten ingebret 
Syvertsen , den lange sorthårede fyren , som 
handlet med far hans . Nu stod han der og 
akkorderte ; høj og mager i oljeklær fra top 
til tå ; han havde nok rigtig været med ; raspet 
lå over støvler og armer som sølvskinner .  « god 
dag , ingebret ! »  ropte gutten glad . Den lange 
fyren , med vått ansigt under sydvesten , et stort 
næsedryp hængende , tynnt sort skæg og tre 
tænner borte af overmunnen , kænte ham straks 
og lo ; så satte han i :  « far din e utaføre , gut ; 
han rir i dag »  . — nogen talte til ingebret i det 
samme ; han vendte sig , han blev sint og brukte 
mange ord , så det tok tid ; da han atter skulle 
vende sig mot gutten , så han ham langt ute på 
vejen , forbi hele note-sjauen . 
Edvard havde løpt av bare rædsel , — og 
først ute på vejen hugset han , at nu løp han 
like mot far’en  ! Var det sikkert , han nådde 
store-tuft , før far’en mødte ham ? 
Men hvad skulle han gøre ? De havde set 
ham , alle disse mænnesker , og de glante jo så 
på ham , at de nok skaffet sig at vite , hvæm han 
var ; og når så far’en kom ridende der igænnem , 
fik også han vite det . Så nyttet det ikke stort 

at renne unna da . Bank straks eller bank siden , 
det kunne komme at på ét . Han ville næsten 
ta på at synge igen ; for nu kunne det da ikke 
bli værre , æn det var . Han stemte virkelig op , 
og det var marseillaisen på fransk , den passet til 
en , som skulle frem for at få bank , den , — 
hejsan ! Men han var nok ikke kommet at med 
første værset , før motet ikke ville være med ; 
stemmen sagtnet , takten også , og det hele 
skiftet farve . A , så blev det så tungt at gå ; 
nu regnet det ordentlig . Sangen talt nu av i 
strofer , til den stoppet . Guttens tanker havde 
tomlet ind i noget , han nylig læste i avisen om 
en svær kulgrube i England , som havde gået 
full av vand . Mænneskene søkte avsted at , det 
forteste de kunne , og hestene efter mænneskene ; 
dernere kunne de ikke hjælpe sig selv . De 
stakkars dyra ! En gut havde frelst sig , og han 
fortalte om en hest , som vaspet efter ham  ; 
gutten kløv op , og hesten kunne ikke  .  .  . 
Edvard så dyret tydeligt for sig , hovedet , de 
dejlige glinsende øjnene , hørte pusten , knæggingen , 
og hvær gang blev han rent syk . Jo , det 
var noget at dø i slik rædsel ! Og alt det skulle 
få liv igæn på den ytterste dag ! — ja , æn alt 
det , som skulle op da av jordens involler og 
gruber ! Hvorfor skulle dyrene ikke være med ? 
Jo , de drog sig nok frem og knægget og klaget 
på mænneskene . Du store gud , det blev klager ! 

og så mange , — tænk lige fra værdens skapelse ! 
Og hvor var de at finne alle sammen ? På jorden 
og neri jorden , — æn de , søm lå i søen da , på 
havsens hotten ? Æn de , som lå under den 
igæn ; for mange steder havde der været land , 
livor nu var sø . Jojo  ! 
A , som han var sulten ! Og nu frøs han , 
han kunne ikke længere gå fort , og han var 
svært , svært vat . 
Heller ikke var det just noget at længes 
fræm til , ånej . Han kænte så godt den nye 
ridepisken ; han havde selv ekspederet den gamle 
ut av værden ; men havde han visst , at den ny 
blev ænda værre , så havde han nok lat den 
gamle leve ænnu et par ar . Huf , han begynte 
at få neglebit også , og fingrene blev så valne . 
Og føtterne ! Ja , det var aldrig vært at tænke 
på dem  ; for da blev de virkelig straks værre  ; 
hør , hvor det sabbet i støvlerne ! Han moret sig 
med at sætte føtterne frem korsvis ; han drev på 
fra højre til venstre , fra venstre til højre ; men 
han blev træt av det . Sejere og sejere gik 
det ; lejere og lejere blev det ; nu skulle han op 
en bakke . Kære , var ikke det sidste bakken ? 
Lå ikke store-tuft i næste grænd ? Like under 
bakken ? Jovist var det tufte-grænden ? Kanske 
kunne han nå frem , før far’en kom ? Det var 
ikke så litet ænda , det , at få utsættelse ; nejmæn 

om det var . Det var nok vært , at en skynte 
sig . — nyt liv i gutten , frisk på ! 
Far’en var ikke bare streng heller ; han var 
nå snild også . Især hvis Josefine ville være med 
og be for ham ; hun ville nok det , når Ole kom 
in igæn  ; hun gik nok med da . De skulle friste 
at få apotekeren med også ! Han var gruelig 
snil , apotekeren , og det var altid best at være 
manstærke . Herregud , var der ikke flere . . . . . . . . . . . . 
Der stak det røde hestehode op over bakkelinjen ! 
De store halmskoene , far’en brukte som 
stigbøjler nu vinterdag , stod at på hvær side af 
« rauen »  som labberne på et rovdyr ; gutten 
stivnet og stod . 
« Rauen »  giodde på gutten at av det svære 
spanske sæletøjet ; han troede ikke sine egne 
kloke øjne . Det samme gjorde nok heller ikke 
faren ; for det runde hode i den grå ullhuen 
kom længre og længre fræmover hestehalsen , til 
han med begge hænder måtte stø sig på sadelknappen 
 ; — var denne dy-våte gutten med 
skinnklatten på hovedet , — han , som blek og 
forskrækket stod der midt i vejen tik et spøkelse , 
— var det den gutten , som nu skulle sitte 
hjæmme og lære sine lektier , før han fik lov at 
røre sig ? Lørdags eftermiddag ? I slikt vejr og 
i slikt føre og så litet klædt her i bakken mot 
store-tuft ? Og det uten lov ? —  « fa’n satt’n , 
gør du der ? » 

hesten stoptes ; dens varme ånde fylke 
luften omkring gutten og hyllet ham i tåke 
sammen med den ubehagelige svettlugten . Edvard 
kunne ikke røre sig , turde ikke svare . Han bare 
stiret gænnem taken op på faren , klomset , dom ; 
tilsist visste han ikke av sig . 
Uopholdelig steg far’en ner , og med tømmerne 
om venstre arm , pisken i højre stod han 
snart foran ham .  « hva’ på færde ? He ? Hvo’f' 
du her ? — fa’n satt’n , svarer d’ ikke ? » 
Edvard gled mekanisk længer og længer 
unna ; faren kom efter , — og lige mekanisk 
løftet gutten højre arm for at hytte ansigtet ; 
venstre holdt han avværgende at foran sig .  « hvor 
ska’ d’ hen ? »  —  « til Ole tuft . »  —  « hva skal  
der ? He ? Ole tuft hjæmme ? He ? »  —  « ja ; » 
—  « hva skal  der ? »  —  « jeg skal   .  .  . jeg skal  »  — 
« he ? »  —  « be’n om forladelse . »  —  « om fortse ? 
Hva nu ? Hva nu ? He ? »  og pisken op . Gutten 
skyndte sig :  « han vil ikke komme mere på 
skolen . »  —  « nå ? — leje men ? He ? Du først’ 
fræmst ? He ? »  —  « ja . »  —  « din skyil . Hvorl’s ? 
He ? »  han hvinte . —  « jeg fik vite , — »  han stoppet 
op . —  « he ? »  —  «  .  .  . at’n — at’n--------------- , » 
Gutten begynte at gråte . —  « he ? »  —  «  . . . at’n 
hjalp de syke . »  —  « sagt det ? He ? Sladdret ? 
He ? »  Edvard turde ikke svare , og da begynte 
pisken at blive lej ; begge guttens armer svang op 
og ner i takt med pisken , usikre på , hvor den 

ville hen . Han flyttet altid længre unna . — 
« stå stille ! »  hvinte det . I stedet derfor sprang 
gutten lige til grøftekanten med én gang . Villt 
løftet far’en pisken ; hesten bak ham fik , uten 
at han ville det , et ordentligt rap og rykket 
så heftig i , at far’en nær var drad overænne . 
Edvard kunne umulig motstå det overtag muntre 
i denne kostelige avløsning ; han small i med en 
stor latter . Men blev også selv så vetskræmt 
over at høre det , at han hoppet over grøften 
og løp in i skogen . Straks han vendte sig , var 
det ham umuligt at styre sig ; han måtte le igæn 
og visste intet bedre at dække det med æn at gi 
sig til at storhyle . 
Farens foragt for gutten var ikke til at 
male . Selv blev han koldblodig på det , fik 
hesten stille og svang sig op .  « kom nå ! »  sa 
han rolig ; — og pekte med pisken mot tuftegrænden . 
— nærmere afregning , når vi kommer 
fræm , tænkte gutten . 
Han adlød naturligvis og kom fort , — men 
i passende avstand fra hesten . Og siden holdt 
han avstanden ubrødelig ; hesten havde raskt 
fotlag , så det kostet på . 
Denne grå man på den røde hesten jog nu 
sønnen ubarmhjærtig foran sig i snéslavset , skønt 
guttens føtter gjorde vont , — det kunne ses på 
forlaget , — og skønt han havde forfrosne hænder , 
— han puttet dem stundom i munnen , — og 

skønt han måtte være våt helt igænnem ; skinnhuen 
klæbet til hovedet som en vaskefille . Selv 
sat den grå man tør i regntætte , varme klær , 
med pisken i hannen , med huggerten midt i 
ansigtet , to tindrende øjne på hvær side . En , 
som så optoget , kunne ikke ane , at denne strenge 
herre intet- højere ønske havde æn at ælske den 
gut , han rasende drev foran sig . 
Men for at vi kan ælske en , må han være , 
som vi vil , — ikke sant ? Og når nu gutten 
ikke ville det ? Og når kaliem ikke var vant 
til motgang ? Konens død var den første alvorlige , 
han havde haft , og den intraf bare tit 
før denne andre med gutten . Intil da havde 
alle levet i utlandet , Kallem stille med sin 
hustru , sin forretning , sin sport og sine tavse 
bøker ( han var nemlig en ivrig læser ) og aldrig 
været forstyrret eller plaget . Forretningen be . 
Besørget hans hustrus bror ; den gik utmærket  ; 
huset besørget hans hustru også utmærket . 
Alting gik uten forstyrrelse eller frygt og aldeles , 
som det skulle , — lige til hustruen døde . 
Men siden ! 
Hværken han eller andre kunne i førstningen 
fatte den uvæntede forandring med ham  ; nogen 
mente , tapet av hustruen havde gjort ham galen ; 
selv mente han , at den spanske luft var for 
varm ; han måtte bort , han ville hjæm . Forretningsføreren 
istemte straks ; det var nemlig en 

udmærket spekulation at flytte hovedforretningen 
til Norge og her holde en filial . Så brat de op 
— nu for vel et år siden . 
Men gutten , som i Spanien havde fået far’en 
til at forløpe sig første gang , for resten også 
den andre , uheldigvis også den tredje , ja , den 
fjærde , femte , sjette med ; det var altid gutten , 
— fik ham desværre også i ulag i Norge . 
I varmt som i koldt lann — gutten var lige lej . 
Snart kom da også klager over ham fra 
skolen ; så fra apoteket , hvor de bodde til leje 
hos kaliems gamle væn  ; så fra gården , så 
fra naboerne , så fra bryggerne . Kanske fik 
også andre forældre klager over deres gutter ; 
kanske var folk på de kanter av lannet overhedet 
snare til at klage ; det visste kaliem intet om ; 
for han var en eneboer . Derimot visste han , at 
sønnen var den mest begavede gut på skolen ; 
den ene lærer efter den andre kom og forsikret 
ham det ; han visste , at intet fejlte sønnen for 
resten heller , hværken hjertelag eller vilje ; han 
bare var så lige nøjd og lige sæl , ville leke sig , 
ville op i alt , som ikke kom ham ved , var 
dristig og fej på én gang , så skammelig ærtevoren , 
så bundløs uskikkelig . Han kunne ta 
tålmodet fra en af himlens engler , æn sige fra 
Kallem , som intet havde . 
Denne tynne smidige krabat , som nu hinket 
ivej der foran ham med feje sideblik til hesten 

og pisken , havde gjort ufred i sin fars liv . Ikke 
alene gjort ham usikker jnnerst inne ; men 
stundom lat ham føle sin avmagt intil hjælpeløshed ; 
da havde han rent at lyst til at slå gutten i 
filler . 
Så kunne han ta ham for sig , true og tigge . 
Nu sidste uvejrsnatten havde han rigtig gætet 
ham ; på det mest intrængende prøvd at få bugt 
med guttens skammelige rædsel , formanet ham , 
oplyst ham med naturhistoriske fortællinger om , 
at al spådom om værdens undergang var påfun , 
løgn , — gutten svarede ha og ja — og troede 
ikke et eneste ord av alt , som far’en sal straks 
det braket løs , var han lige tullet ; — at og 
avsted i den elendigste rædhug . 
Og i dag møter han ham her på åpne 
lannevejen , én mil fra byen , i regn og blæst og 
bløjte , — naturligvis uten lov ! Først forulæmper 
han den beste gut på skolen , en liten fyr , 
Kallem mange ganger havde glædet sig over og 
hjulpet med småskillinger til hans lille miss jon , 
når Josefine sat og fortalte om den ; — og 
ovenpå det .  .  .  . 
« se der ! Fa'n satt’n , går’n ikke og ler ! » 
Tænkte han ; men tot som han ikke så det . 
Hvad var det ? Jo , hesten bak ham med 
« fa’n satt’n »  på ryggen og pisken og de jævne 
tunge tramp i snesølen :  « sabb-sabb , sabb-sabb ; 
sabb-sabb , sabb-sabb »  — vokste efterhånden så 

ubændig , vokste , til den blev et uhyre , formløst 
stort og fordrejet ,  .  .  . gutten skynte sig at 
tænke på noget annet ! han styrtet in i den 
stenkulsgruben i England , som gik full af vand , 
og tant frem den hesten , som der vaspet avsted 
efter gutten . Nej , han kom ikke in i gruben ; 
bare lyse lannevejen og  « sabb-sabb , sabb-sabb , »  og 
fa’n satt'n og pisken , og han selv foran på et 
og et halvt ben , hihi—i—i—i ! 
« he ? »  hvinte det bak ham . 
Lyden trillet ner ad ryggen på gutten som 
et skarpt stykke is . Store-tuft sås snart . 
Det lå lige under bakken , de skulle ner av ; 
husene var mange , de fleste i en firkant om 
tunet . Elven larmet på andre siden med kværnhus 
og sag  ; holmerne utenfor og næssene på begge 
sider stængte bugten så aldeles av , at søen lå 
stille som i en dam med is i krokene ; en række 
nøst side om side i føren . Frugthaver ved alle 
gårder , til dels ret betydelige . 
Fra stuebygningen på store-tuft slog røk 
op — ænnelig ! Der kokte moren middagsmat til 
Ole ! Og hunger og savn og sorg brøt op i 
gutten , og tanken på en varm stue og tørre klær 
og minnet om hans egen mor og deres hjæm i 
Spanien var nær ved at få ham til at gråte igæn ; 
men så tænkte han , at far’en ville sige :  « fa’n 
satt’n , nu gråter’nl »  og så tvang han sig . 
Han så ræd mot gården . 

stuebygningen lå med langsiden mot haven 
og var et rødmalet tømmerhus i to stokværk , 
vinduskarmene hvitmalte . De bøjde op , gutten 
altid foran , faren efter . 
Langs med kort-enden kom de in mot gården  ; 
på den andre siden av den lå fæhuset , fjøset , 
stallen under samme tak ; disse bygninger var 
ganske ny og dannet en ret vinkel med kornlåven , 
vedskjulet og flere hus midt imot dem . 
Inni den stod en flok gejt og gnagde bar , omfaret 
av spurv i utrolig mængde ; forsamlingen 
holdt til lige under kornlåven . 
Der fik gejta øje på de kommende ; de løftet 
hodet og strakte hals alle på éngang , øjnene 
spænte , ørene rejste , stive , med sidste tyggen urørlig 
i mumien , til det ytterste nysgærrige . Bare 
bukken tygde videre , mens han så på dem , tung , 
like nøjd . Spurveflokken fløj væk med et tusch . 
Mellem hovedbygningens kortvæg og fæhuset 
holdt faren stille og steg av . Gutten var alt 
innenfor i gården og glante på låvetaket , som var 
brut op og gjordes nyt , men der sås ingen arbejdere ; 
væntelig havde de for en stund siden 
gåt fra det til note-sjauen ; stigen stod ænnu fra 
hoppen og op .  « værn ! »  ropte faren , og gutten 
stanset og vendte sig ; far’en holdt på at fæste 
« rauen »  til en av de slipestenene , som lænte op 
til stuens kortvæg ; gutten så på .  « svært så rolig , 
han nu er blevet , »  tænkte far’en , kom så frem og 

pekte med pisken ; gutten skulle gå foran frem 
til den brede stenhellen ved ingangen midt på 
huset . Og det gjorde han . Forbi en grindslæde , 
som stod der ; han opdaget to kattekillinger , som 
lekte med hværandre gennem sprinklerne , den ene 
innenfor , den andre utenfor . Vinduerne , de gik 
langs med , lå så lavt , at de så tværs igænnem 
kammerset , som også havde vinduer på andre 
siden , og derefter tværs igænnem stuen . Der sat 
Ole i en hvit skjorte , som gik ham til føtterne , 
foran gruen med benene oppi  ; mor’en stod ved 
siden , bøjd over noen gryter . Edvard fik ikke 
tid til at se mere ; han steg over stenhellen og 
in i gangen , og der møttes han av stram fiskelugt , 
både gammel og ny , samt lugt av noget til , 
han ikke straks kænte ; far’en pekte vidre frem 
til højre ; også til venstre var der en dør , en finmalet 
en med messinghåndtak på , og dit skulle 
han ikke . Nej , tænkte gutten , så vidt visste nu 
jeg også , at vi skulle dit in , hvor der var folk , 
og ikke in i den kalde gæstestuen  ! Han la sine 
valne angrer på klinken og trykte til . 
Gruen var i kroken til venstre lige ved døren , 
og det kan nok hænne , at de to der fik øjne . 
Det var så vidt , at krustoppens hode nådde op av 
hans fars blåhvite striskjorte . Moren var ret høj 
og havde et fint ansigt ; hun bar en sort hue ; 
hennes lyse vatrete hår lå ned efter kinnerne og 
gjorde ansigtet langt ; hun rejste sig fra sine 

gryter mot de kommende , som hun hægge kænte ; 
ansigtet var alvorligt , men venligt ; hun var tit 
ræd , eller hun var usikker ; øjnene ville i førstningen 
ikke dvæle ved nogen av dem . Oles 
støvler stod i gruen ; men hans klær , skjorte , 
strømper var hængt op over dem til tørking 
rundt om på nogen av de mange stokker , som 
var slåt fra den ene takbjælken til den andre ; på 
andre av dem lå stav-ved og annet æmne til 
tørking . Redskap og kopper omkring , som almindelig 
på en hværdag . 
Stuen var ikke malet , men bordklædt ; under 
vinduerne på begge sider løp rødmalte bænker ; 
i kroken til venstre på andre siden vinduet stod 
bord med bok-skap over ; ved enden av bordet , 
like ved døren in til kammerset , hang slaguret ; 
det gik så jævnt og muntert , som havde der 
aldrig før kommet ufred in i den stuen . Utenfor 
så han kattekillingerne i grindslæden , den ene 
med labben at innenifra , den andre med labben 
in utenifra ; og her så han Oles ansigt lige foran 
sig ; han smilte , Ole , og det var , fordi han var 
ræd , han også . Men gryterne ! Sulten og forkommen , 
som Edvard var , blev gryterne det beste . 
I den ene veste var potetes , den stod tiere og 
var færdig ; men to gryter hang over ; skal tro , 
der ikke var fisk i en av dem  ? Men i den 
andre — ? 

moren stod i forlegenhed med , hvad som 
skulle gøres ; for de blev stående der , den barske 
mannen og gutten . Just som hun endelig skulle 
til at be dem sitre ner eller noget slikt , begynte 
far’en . Hun visste vel nu , sa han , hvad som var 
hænt ; — he ? Nu kom gutten her for at be 
« om for’l'se »  og få sin straf ; det var nødvendigt ; 
for det var en dårlig gut , som ikke annet æn 
straf bét på ; det gode nyttet ikke med ham . 
« å , — e' de’ været ? »  sa moren mildt , hun 
var helt ræd , og Ole blev så blåblek som 
skjorten , han sat i . —  « jo , han skal ha prygl ! 
— be om frl’se først ! Strakssig er jeg ! »  — Ole 
begynte at gråte , ikke Edvard . Ole kunne ikke 
sitte stille , han rejste sig , han så på moren : 
« kære — ! »  sa han ; han kunne ikke mere ; men 
meningen var tydelig , hun skulle gå imellem . 
« be om f’l’se  ! »  kvinte det , pisken blev urolig . 
—  « men mor da ! »  skrek Ole . Edvard måtte nu 
fræm ; Ole havde vendt sig bort , han ville ikke 
se mere av det ; han var ikke vant til slikt . 
Edvard undav , faren efter , så sporerne klirret . 
Edvard i sin nød hen mot Oles mor med utstrakt 
hånd , hun tok den ikke , men Ole begynte at 
ramskrike . Så stor medfølelse blev for meget 
for stakkars Edvard ; han brølede løs , mens han 
for rundt moren . Der blev slikt et leven , at 
gejta atter holdt inne med tyggen i munnen , 

glante in og lydde ; spurvene , som også var 
komne tilbake , vips avsted over taket . 
Og hvad sker ? Spurvene viste gutten vej . 
I et lynende hop var han forbi faren og at av 
døren , som stod vidåpen efter ham ; de så gejta 
fare til alle sider og gutten over hoppen op i 
stigen til taket ; straks han stod der , begynte han 
at dra stigen efter . —  « der ser di’n ! Der ser 
di’n ! »  skrek faren borte ved vinduet ;  « he ? — » 
Og avsted . 
Straks sønnen så ham komme , slap han 
stigen , som talt dundrende ner ; gutten løp som 
en kat op efter bordene til mønsåsen , så at efter 
den , balancerende , som havde han aldrig drevet 
på med annet . Han kænte nok ikke vont i 
føtterne nu . 
Farens forskrækkelse var overmåde stor : 
« vagt , dig , siger jeg dig ; men så vågt dig , vågt 
dig ! Vil du væk derfra og det straks ! Vil du 
ner igæn , dit avskum ! »  han løp med i rytterstøvlerne 
dernere på gårdsrummet og truet op . 
« nej , du kan tro ! Nu hopper jeg lige lukt 
i gården , jeg ! » 
« rasende gut , fa’n satt’n ! Vil du la være ! » 
—  « ja , vil du la være å slå mig da ? »  —  « det 
lover jeg ikke . »  —  « så det lover du ikke ? »  og 
gutten længer utpå . —  « jo jo ! Å , din kæltring ! 
Å , din usling ! — »  —  « ja , du har lovd det ? »  — 
« jeg har lovd fa’n , har jeg . Vil du ner igæn ! » 

—  « ikke lugge heller , ingen ting ! »  —  « ner 
igen ! Du kan jo falle der ! »  —  « ikke lugge heller , 
ikke slå , ikke noen ting ! »  —  « ja , ja , ja , ja ! Men 
ner igen ! Se der , der gir du jo ! Edvard ! Høretdu ! » 
Han skrek . —  « ja , du holder , hvad du har 
lovd ? — »  —  « å , hvor du skulle ha ! »  han truet 
op med pisken .  « jo , jo , jeg lover det ! Vagt 
dig ! »  men gutten sa :  « far jeg være her til 
imorgen ? Sammen med Ole ? Får jeg ? »  —  « jeg 
svarer på ingen ting , før du kommer ner . »  — 
« så , det gør du ikke , ja , ja — ! »  —  « å , dit bakbæst , 
å , din elendige slyngel ! »  —  « ja , du går in 
på det ? »  —  « ja , for fa’n ! Men så pak dig da i 
det minste bort fra ytterste kanten ! Fa’ns gut ! » 
—  « hør , — det var visst best , du rejste først , 
far ? »  —  « nej , det får du mig ikke til . Aldrig i 
evighed . Jeg vil se dig ner først . »  dette likte 
gutten nok så godt . Faren satte stigen op , og 
gutten kom langsomt ner ; dog ikke før far’en 
var gået unna in på gården et stykke . Og han 
holdt sig på afstand , skønt far’en ville tale med ham 
og forsikret , han intet ondt ville gøre ham . 
Ej heller gik han in , så længe faren var der , 
og våt som han var , tvang han derved faren 
avsted . 
Fem-seks minutter efter lå begge gutterne 
på gulvet og sparket , Edvard i en likeså stor 
skjorte som Ole , og lige naken for resten ; de 
skulle dra på sig hvær sit par tykke ullstrømper 

av dem , bønderne bruker , og som går langt op 
på låret . De havde funnet det bekvemmest at 
forsøke at dra dem på nere^å gulvet , som var 
overstrød med sand . Der puffet de hværandre 
overende og lo , som var der mange dager , siden 
det foregik , som vi netop har været med til . 
Alt , hvad Edvard gjorde fore , gjorde Ole efter ; 
de lo , så den stille moren tilsist måtte le med ; 
det var nemlig ingen måte på , hvad Edvard tant 
op . Strømperne skulle de ha på sig for at kunne 
sitte ved bordet og spise uten at fryse ; der var 
ingen grue til benene der . Og de blev da så 
vidt færdige , at de engang kom op . Nu viste 
det sig , hvad den andre retten var ; det var 
rømmegrøt ; den havde Edvard aldrig før smakt . 
Ole skulle blive litet muntrere , æn han var , da 
han kom ; derfor havde mor’en hængt den over . 
Edvard klappet og lo mot maten . 
Men Ole sat med en gang alvorlig og stille . 
Kære , hvad nu ? Hænderne foldet , øjnene nedslagne ? 
Der stod mor’en foran dem ;— hun også 
alvorlig , hænderne foldet , øjnene nedslagne . 
Ansigtet var bøjd , det gled likesom længer og 
længer bort , eller der blev likesom skyvd skodder 
for , og alt lys slukt innenfor . Og så begynte 
hun langt , langt borte fra med en lang , lang 
bordbøn ; en ensformig , sagte tone , som hun 
snakket stille med en annen ; på et annet sted æn 
her . Edvard kænte sig sat utenfor . Forlatheden , 

skræmseln kom over ham , de gamle billederne , 
den gamle længseln efter mor . — så var det 
borte , rullet sammen som en skodde ; den rant 
ner bak fjællet . 
Edvard havde aldrig før været tilstede ved 
nogen bordbøn , og hendes måte og væsen var 
aldeles , aldeles nyt for ham og han forstod henne 
ikke , når hun mumlet slik ; han sat stille længe 
efter . Ole talte heller ikke ; hele tiden , mens de 
spiste , var han fåmælt , og han næsten ikke smilte . 
Maten var guds gave ; derfor måtte der være 
alvor . 
Men så spiste de med alvor da ! mor’en spurte 
tilsist , om de ikke troede , det var best at gæmme 
tit av det til kvælls ? Nej , dette var jo kvællsmat 
med det samme , mente de ; de skulle jo ligge 
sammen i kår-stuen , som bruktes til gæsterum ; 
der var alt lagt i ; og nu ville de sitte en times 
tid foran gruen ; men så gå til sengs . 
Moren skønte , de havde mest hug til at 
være alene , og det fik de lov til . 
Så siden in i kår-stuen da ! Først den aller 
forskrækkeligste skøj  ; skinnfællerne og dynerne 
føk om dem  ; — så sakket det av efterhvært , og det 
kom endelig til samtale . Ole fortalte om , hvordan 
gutterne havde båret sig ad , og Edvard lovde , 
han skulle banke op den gutten for ham og den 
gutten , — ja , om det var Anders Hegge selv ; — 
ville han ikke tie stil med  « guds-vejene »  og det 

der , så skulle Edvard dunke ham ordentlig ; Anders 
Hegge var fej . Han visste , hvæm han 
skulle få med sig til hjæpp  ; det skulle blive et 
rejnt spell ! 
Da de blev trættere , kom det sentimentale ; 
Ole talte om Josefine , og Edvard slog in i tonen 
og forsikret ham , hun havde været makeløs 
i dag ; han beskrev henne , som hun kom roende 
efter ham . Og Ole tant det stort . Ja , der var 
noget stort ved Josefine ; de blev enige om det . 
Edvard kunne ikke forstå , hvorfor Ole ville 
være missjonær ? Pokker , hvad skulle det være 
godt for at rejse at på ville eventyret , når en 
hadde nok at gøre her hjæmme ? Ole skulle blive 
præst og han selv doktor , og begge skulle bo 
sammen i samme bygda ? Var ikke det likere ? 
Edvard malte og malte ; de skulle bo gård 
i gård og være sammen støtt , især om kvællene 
med et glas punsch , som nu far’en og apotekeren , 
og spille Schack sammen som de . Så 
skulle de få sig en gild vågn og sætte hvær sin 
hest for og køre sammen at ; det var hyggeligere . 
Eller de kunne bo ved sjøkanten og ha en stor 
båt sammen ; — alting sammen . 
Ole syntes , at Josefine bestandig var med , 
skønt Edvard sa det ikke . Men det var tydeligt , 
at hun var med . Og Ole kænte det så fint av 
Edvard og var ham så rasende taknemmelig ; og 

det bestemte ham . Josefine præstekone , stælle på 
gården med alting  .  .  . 
Jo , tilsist gav han sig på det ; det blev bestemt , 
at en skulle være præst og den andre 
doktor , og de skulle bo sammen . Det sidste , de 
talte om , var fisketurer . 
De hørte likesom stamp og tale af dem , 
som kom hjem fra noten , men de var så trætte . 



i ungdommen . 



i . 
Første par ut ! 
Få et lansted en 5 kilometer fra byen var 
ungdommen samlet . Haugen , de sat på nere mot 
viken , var lystig "-farvet av deres sommerklær , 
især af pigernes ; 
« gule , sorte , brune , hvite , 
grønne , violette , blå — » 
— nogen ensfarvet , flere spraglet , tærnet , stripet ; 
filthatter , stråhatter , tyllhatter , huer , bare boder , 
parasoller . Harmonisk sang steg just nu frem av 
dette farverøre  ; toner av et forenet herre- og 
damekor i lange farvede buer . Ingen anfører ; 
en ung mørk pige i en bruntærnet kjole lå midt 
i flokken , lænet på den ene albue , og sang fore 
med en sopran , friere , klarere æn de andres ; og 
henne fulgte de . De var godt inøvet . På viken 
nedenfor dem lå en nymalet dæks-skøjte med til 
halvten ophæftede ny sejl  ; vandet blikstille . 

sangen og skøjten ingik et lyst forbund der 
på den svarede viken , overskygget og inneklæmt 
av nakne bærg og bakenom disse av højere . Viken 
lignet et fjællvand , dannet fra engang flommen 
gik og siden efterglæmt . Fjællene — å , så tunge 
og stompet i linjer som i farver , knudret og blyagtige 
 ; de borteste svartblå med skitten sne i 
huen , uhyrer alle sammen . 
I det sorte vand lå skøjten færdig til at danse ; 
den hørte hjæmme i gladere samfun æn disse 
høje bisidderes ved naturens og mænneskenes 
liv . Sangen og skøjten var protest mot alt overtagende 
herskesykt , alt uvorrent stompet og råt , 
— en frit svævende protest , stolt av farvernes 
glæde . 
Ellers mærket ikke bærgene mere til protesten 
æn ungdommen forstod , at de gav den . 
« det højbårne »  ved at være født og fostret i en 
natur som vestlannets i Norge , er nætop , at naturen 
nøder dem til at by imot , hvis de ikke vil 
kues ; enten under eller over ! Og de var over ; 
for vestlannets folk er Skandinaviens kvikkeste , 
højstbegavede . I så stort mon er de herrer over 
den natur , de bor i , at ikke én af denne ungdom 
følte disse fjæll som tunge eller farvekolde ; 
hele naturen her syntes dem stærk og frisk som 
intet annetsteds i værden . 
Ej heller havde bare de lyse lider og det vide 
hav født og fostret dem , som nu sat her og sang , 

elfer som lydde på ; nej , også fjællene var de 
barn av  ; av de første som av de andre . Like før 
sangen havde de været oppe i et ordkast så stængende 
hårdt , så blygråt som noget bærg . Just 
forat overvinne denne stenens uhygge i dem selv 
hadde de lat den harmoniske sang bygge lange 
strålende buer mællem topperne over avgrunnene . 
Sommerdagen var i sig selv tit grå ; menstundom 
( som nætop nu ! ) brøt solen in i sang og sejl og 
lan nskap . 
Her sat et par , som bade sol og sang 
var spilt på . Se på ham tit nedenfor og utenfor 
til højre , liggende i græsset lænet på albuen ; en 
lang fyr i lyse sommerklær , uten hat ; et rundt 
snauklippet hode , bred , kort panne , der så at , 
som den var stangvis ; den pannen måtte i hans 
guttedager ha git gode skaller ! Under pannen 
en næse som et næbb og kvasse øjne , som nætop 
nu ikke var fri for at skele ; enten dækket brillerne 
det , så det næppe syntes , eller det var ubetydeligt 
i sig selv . Hele ansigtet havde noget 
strengt , munnen var strammet og haken skarp . 
Men så man nærmere in i det , skiftet intrykket ; 
det skarpskårne blev energi mere æn strænghed , og 
den vilje , som havde slåt op sin bolig i denne 
bærg-egn , kunne vist være både vænlig og skælmsk . 
Selv nu , han sat der og var olm og brydde sig 
fanden om sang og solskin , han ønskede mere 

slagsmål , — selv nu skøt glimt av skøj hen over 
de sinte bryn . Han var åpenbart sejerherren . 
Tvilte nogen om det , så- behøvde en bare at 
kaste øjet bort på den andre siden af klyngen , 
på ham , som sat op mot et træ til venstre og 
noget længer op . Det var billedet av en såret 
kriger , lidende og ænnu med slagets skælvende 
uro i sine drag . Et langt lyst åsyn , som ikke 
hørte vestlannet til , men fjællbygderne eller oplannene 
 ; enten var han fremmed eller av inflyttet 
æt ; han lignet påfallende de alminnelige billeder 
av melanchton , men kanske øjelaget var noget 
mere smægtende , kanske øjenbrynene en liten 
smule for opskudte ; likheten i det hele , især i 
pannen , øjestillingen og mumien var så stor , at 
blant studie-kammerater bar han navnet . Det var 
Ole tuft , nu teologisk studerende , snart færdig ; 
og den andre , sejerherren med ørnenæbbet ( som 
nu havde hugd vel hårdt ) , det var hans barndomskammerat , 
medicineren Edvard Kallem . 
Der var flere år siden , at deres veje skar at 
fra hverandre , uten at det derfor var kommet til 
sammenstøt ; nu hændte det , som skulle blive til 
et avgjørende . 
Midt imællem dem , altså midt på haugen 
med sangerne rundt omkring , sat en storvækst 
kvinne i blommefarvet silkekjole , om halsen en 
bred gul knipling som i dype rynker fulgte ned 
efter livet mot bæltet . Selv sang hun ikke ; hun 

ordnet i krans en hel hang av markblomster og 
græs . En kunne straks finne at , at hun måtte 
være sejerherrens søster , men mørkere av hud og 
hår . Samme hodeform , skønt hendes panne forholdsvis 
var højere likesom hele åsynet forholdsvis 
større , utvilsomt for stort . Slægtens skarpe næse 
hadde fået langsommere bøjning i hendes regelrette 
åsyn , hans knappe læber blét fyldige , hans 
hake afrundet , hans ujævne øjenbryn jævne , øjnene 
større , — og dog var det samme ansigt . Uttrykket 
i dem forskælligt , hendes om ikke koldt , 
så tavst og roligt ; ingen kunne i hast tyde 
disse dype øjne ; — og dog var også uttrykket i 
nær slægt . Hovedet sat på en stærk hals båret av 
utformede skuldre ; blisten var også ret mægtig . 
Det mørke hår slynget i en knute , egen for 
henne . Halsen stod frit ; men kjolen med den 
gule knipling sluttede tæt til dens fløtebrune 
form , likesom hele klædningen gav tanken på 
noget tilknappet ; — og sådan hendes væsen . 
Hun ordnet som sagt en krans , og så hverken til 
den ene eller andre av de to , som havde været 
oppe at slås . 
Kampen havde en stor , sort hund voldt ; nu lå 
han og tot som han sov ; hans våte , svære pels 
skinnet i solen . Flere havde kastet med kepper 
bortover søen og hisset hunden avsted at efter 
dem ; de , som kastet , havde hver gang ropt : 
« Samson , Samson ! »  — det var hundens navn . 

Edvard Kallem sa til et par , som stod ham nær : 
« Samson betyr solguden . »  —  « hvadfornoget ? » 
Spurte en ung pige ;  « betyr Samson solguden ? » 
—  « javist gør det så ; ja , det vagter nok præsterne 
sig for at fortælle . »  han sa det friskfyragtig ; 
mente ellers ikke at støte nogen eller at si mere . 
Men Ole tuft hørte det hændelsesvis og spurte 
tit overlegent :  « hvorfor skulle præsterne ikke 
vage sig til å fortælle barna , at Samson betyr 
solguden ? »  —  « nej , så blev hele sagnet om ham 
ubrukeligt til forbillede på kristusmyten .  »  — dette 
siste ord stak , og det var meningen med det . 
Smilende og overlegent sa Ole :  « Samson kan 
vel ænnelig bruges til forbillede , enten han heter 
solgud eller ej ? »  —  « ja , ænten han heter solgud 
eller ej ; men når han nu var solgud ? »  —  « så 
han var solgud ? »  ropte Ole og lo . —  « navnet 
siger det jo . »  —  « navnet ? Er vi bjørner og 
ulver , fordi om vi heter efter bjørn og ulv ? 
Eller guder , fordi om vi heter efter guder ? »  — 
flere af selskabet stod og hørte på ; andre kom 
nu til , Josefine blant dem , og begge henvendte 
sig straks til henne . 
« fejlen er »  , sa Edvard ,  « at de historier , som 
drejer sig om Samson , først får mening , når vi 
vet , han var solgud . »  —  « å , nu skal jo alle 
folks forfædre og første historie være solsagn . » 
Ole fortalte et par morsomme parodier på 
denne videnskapelige mode . Man moret sig , 

også Josefine lo . Straks blev Edvard ivrig og 
gav sig til at forklare , at vore egne guder , som 
var indiske solguder , virkelig også blev gjort om 
til forfædre , da vi fik en ny religion ; deres 
altarer , som folk havde offret på , blev gjort om 
til deres gravsteder . På samme måten blev jødernes 
gamle solguder også til forfædre , da jahvedyrkelsen 
fortrængte dem som guder . —  « ja , 
hvæm vet nu det ? »  —  « vet det ? Prøv med 
Samson  ! Hvor meningsløst å tro , at nogen har 
hat sin styrke i håret ! Men straks vi går at fra , 
at det er solstrålerne , lange i sommertiden og 
klippet i vinterens skød , får det mening . Og 
når strålerne vokste til mot foråret , så skønner 
alle , at solguden atter kunne favne om verdenssøjlerne . 
— aldrig har bierne lagt honning i et 
ådsel ; men når vi hører , at hver gang solen gik 
gænnem et stjernetegn , f . e . løvens , så hedte det , 
at solen slagtet løven , — ja , da forstår vi , at 
bierne la honning i den slagtede løves ådsel , d . e . 
I sommerens varmeste tid . » 
Alle var blét lutter øre og Josefine i højeste 
grad forundret . Hun så ikke op på sin bror , 
fordi hun mærket , han så på henne ; men intrykket 
var ikke til at ta fejl af . Hvad Edvard 
fra først af havde begynt uten nogen annen tanke 
æn at lapse sig tit , det fik et bestæmt sigte derved , 
at Josefine stod imællem dem .  « hos ægypterne , » 
Fortalte han ,  « børjet foråret , når solen slagtet 

lammet , d . e . gik gænnem lammets tægn , og i 
glæden over fornyelsen slagtet alle ægyptiske 
familier den dag et lam . Derfra har jøderne det . 
Det er en forfalskning , når jøderne senere har 
gjort dette om til noget , som skulle skille dem 
fra ægypterne . Det er som med omskærelsen , 
for den har de også fra ægypten . Men slikt tier 
præsterne med . » 
Om alt dette havde Ole tuft liten eller 
ingen viden . Hans ihærdige studium havde været 
strengt teologisk , han havde heller ikke tid til 
mere , og hans tro var gammel bondearv og alt for 
trygg i sig selv til at ænse videnskapelige 
tvil . Hadde han nu sagt dette lige at straks , så 
var der næppe blét mere af det . Men også han 
følte , at Josefine stod imællem dem og tot sig 
forlede . Så gav han sig til med hån at kalle alt sammen 
løst påhit ; i dag skinner det , i morgen 
smælter det . 
Dette tålte ikke den andres forfængelighed . 
« teologerne savner den allersimpleste ærlighed , » 
Skrek han .  « de fortier , at de viktigste deler af 
deres tro ikke er åpenbaret jøderne , men simpelthen 
tat op annetsteds ifra . Som udødelighedstroen 
 ; den er fra ægypten . Det samme med 
budene . Ingen klyver op på et højt bærg for 
i tordenvejr å få åpenbaret , hvad folk har visst i 
tusen år . Hvorfra er djævelen ? Hvorfra helvedesstraffene ? 
Hvorfra den ytterste dag og 

dommen ? Hvorfra englerne ? Jøderne kænteikke 
til noget av dette . Præsterne er noen — noksagt , 
som ikke ærligt undersøker og fortæller folk 
slikt . »  Josefine dukket ; ungdommen , især mænnene , 
var åpenbart på kaliems side ; fritænkeri 
var på moden og at få le tit ad den nedarvede 
tro nok så gromt . 
En ung man kastet spot in over skapelseshistorien 
 ; kaliem havde både geologisk og palæontologisk 
kunskab og brukte den godt . Her 
kunne Ole tuft ænnu mindre møte op ; han 
gæntok alene nogen forsøk , som engang var 
gjorte på at forene bibelens lære med visse nyere 
opdagelser ; men blev ilde medfaren . Og nu gik 
det vælt i vælt fra dogme over i dogme ; længst 
lå de og basket i forsoningslæren ; den stammet 
fra så ældgammel , rå tid , at individuel ansvarlighed 
ænnu ikke var til , bare stammens og slægtens . 
Tuft blev fortvilet ; dette galt noget for 
ham , han gav sig til med høj røst at bekænne 
hvad han troede , bevæget og stærkt . Som om 
det hjalp ! Påstanne , påstanne , — kom med beviser ! 
Ole tuft fattet for sent , at han havde 
forsvaret for meget og derfor tapte alt . Han kænte 
stor smærte , kæmpet uten håp , men kæmpet likevæl 
og ropte det at , at hvis en eneste sanhed 
syntes tvilsom , var skyllen hans ; han magtet ikke 
at forsvare den . Men guds ord stod ukrænket 
til værdens sidste time ! Ja , hvad var guds ord ? 

jo , det var biblens helhed og ånd , skabelsen 
( nej  ! ) , syndefallet ( nej , nej  ! ) , forsoningsdøden 
( nej , nej , nej ! ) — han skrek , de skrek ; tårerne 
kom tuft i øjnene , røsten skalv , han var blek 
og vakker . 
Ungdommen er ikke fullt så ubarmhjærtig 
som barnene ; men av samme art . Somme fik 
ondt av ham , mange ville nætop nu  « klæmme 
ham »  , og ikke minst Edvard Kallem . 
Men Josefine gled bort til den mørke med 
sopranrøsten . Straks stæmte denne i en av deres 
sange , og de andre kom efter , — herrerne noget 
senere æn damerne . Selskabet bestod just — på 
nogen få nær — av et dame- og herrekor , som 
hadde øvet sig de tre sidste vintre med en flid og 
et samhold , som bare er muligt i en småby . 
Josefine gik hen og satte sig midt på bakken , 
de andre omkring henne . Hun sang ikke , hun 
hadde sine blomster . 
Selskapet var kommet hit på den skøjte , som 
lå spillfrisk i solen . Der havde Josefine , Edvard , 
Ole sittet sammen , tæt sammen ; for der var ikke 
stor plass . Ingen ante av deres muntre , ofte hviskende 
samtale , at der var det ringeste mællem 
dem annet -æn venligt og godt . Nu , tre timer 
efter , sat Ole tuft der som en forstøtt . Hvor 
ondt han havde det ! Et overfall på hans kali , 
på hans tro i alles øjne . Og nætop av Edvard ! 

så grusomt , så vedholdende hånligt  ! Og Josefine ? 
Ikke et deltagende ord , ikke et øjekast fra Josefine . 
Ole og hun havde holdt sammen fra barn , 
skrevet til hverandre , da han var i Kristiania , han 
hver fjortende dag , hun så ofte hun havde noget 
at skrive . Når han var hjæmme i ferien , mødtes 
de daglig . De to år , hun var i fransk pension 
og i Spanien , gik brevbyttet raskere æn ellers 
også fra hendes side , og da hun kom hjæm igæn 
— så ændret hun ellers var — mot ham tilbunds 
den samme ! Han blev hjulpet av hendes 
far i sine studier , så han kunne lægge al flid i 
dem ; han skulle ta sin sidste eksamen til jul ; 
alle spådde ham , at det ville blive blant de første , 
som var taget i teologi . Det skyttes utvilsomt 
henne , kanske dog også hendes bror , at han var 
blet hjulpet . Begge havde i sin tid ført ham in 
til deres far , til rektorens , apotekerens , og videre 
utover ; gænnem henne kom han fræmdeles med 
overalt . Til daglig var hun lite talende , og ofte 
ret vanskelig ; men i forholdet ubrødelig trofast . 
Hun kunne klandre ham ( han var henne ikke 
altid tilpas ) ; men dette var inordnet i deres samliv , 
han la ikke større bræt på det , og slet ikke 
hun ; fra første dag havde hun jo været hans 
formynder . Ænnu havde han ikke turdet si , at 
han ælsket henne ; det trængtes heller ikke , og 
i grunnen var det for helligt til det . Han var 
så tryg på henne som på sin tro . Han var bonde 

hans væsen var samlethed , hans grundtone tryghed . 
Gud sørget for hans tro ; for hans velvære og 
fremtid sørget — naturligvis også gud ; men 
gænnem Josefine . I hans øjne var hun byens , 
lannets skønneste , sunneste , grejeste jænte og 
meget rik . Det sidste tællet med ; han havde fra 
liten været en ærgærrig drømmer ; bare at drømmene 
nu gik i en annen rætning . 
Studiekammeraterne visste god besked med 
det ; ved siden af  « melanchton »  kalite de ham 
« bispeæmnet fra fjordene »  , eller  « fjord-bispen »  . 
Det var blét ham et behov at sés således på ; 
noget barnsligt gjorde denne smilende tryghed 
klædelig  ; — han var også så vakker av åsyn , åpen 
rødtet , — og da støter ikke ærgærrigheden . 
Nu kænte han sig styrtet ned fra sin sikre , 
smilende højdel den , som bare har været tryg , 
og første gang lider et grundigt nederlag , bliver så 
rent at av det . Det værste var , at Josefine ikke 
ville kænnes ved ham ; han så gæntagende bort 
på henne , men hun ordnet sine blomster og 
græs , som om han ikke var til . 
Tilsist blev det virkelig , som de alle gled 
bort , eller som han ikke var der . Han sat uten 
at sitte , hørte uten at høre , så uten at se . Man 
dækket aftensbordet deroppe foran huset , de gik 
derop , straks bordet var færdigt , de spiste , de 
drak , de pratet , de lo ; men han var ikke med , 
han stod der , han stiret , og det var hen på andre 

siden af viken , — eller langt , langt bort . En 
ung handelsman talte til ham om dampskibenes 
ruter , de var slet ikke heldig ordnet ; en pige 
med skeve tænder , røde hætter og frægner — han 
hadde været lærer for henne — forsikret ham , 
at sjømænnene ikke var så dannet , som man 
kunne vænte av folk , der rejste så meget . Værtinnen 
kom og spurte ham , hvorfor han ikke 
spiste , og værten drak med ham ; noget av den 
gamle agtelse viste de ham derved ; men begge 
kastet et hastigt spejdende blik op i hans øjne ; 
det fik ham til at bæve . Han fornemmede tvilen . I 
den uavlatelige smærte , der drog mere til sig , så 
han tvil og hån overalt , selv i at de andre var 
muntre . Edvard Kallem var overhændig lystig , 
og alle søkte frem omkring ham ; det var jo også 
for Edvard ( som først var kommet for en fjorten 
dager siden ) , at hele utfærden var gjort . Ole 
så som i en drøm , at Josefines blomster nu stod 
på bordet , og hørte , at de rostes for deres farvesammensætning ; 
selv havde hun med to væninner 
tat plass ved et lite stenbord , der ikke flere 
kunne sitte  ; var det for at han ikke skulle komme 
med ? Det stod til den andre siden . Han så 
henne snakke og le , alle de unge herrer opvarter , 
Edvard var der flere ganger ; han fik dem også 
til at le . Alt sammen mærket han under en 
besynderlig følelse av frygt . Larmen skar , latteren 
skammet liam at , maten kunne ikke svælges , 

drikken var stram , mænneskene havde en mekanik 
inneni sig , huset , viken , skøjten , fjællene 
noget påtrængende nært . 
Fordi det var blét blikstille , måtte selskapet 
gå til byen . De børjet marschen i samlet følge 
og under sang ; men der kom næsten straks sommergæster 
springende herover fra gårene , og da 
det var kænninger , stanset man op . Så slog de 
nykomne følge med inover et stykke ; så kom 
andre til senere  ; for hvær gang stans og for hvær 
gang opløsning i flere følger . Derved kunne Ole 
dra sig tilbake uten • at lægges mærke til . Han 
holdt ikke længer deres seiskap og munterhed at . 
Nu først samlet nemlig alt sig om Josefine . 
Edvards omkast og overfall , nederlagets skam , 
den krænkte religiøse følelse  .  .  . alt sammen 
gled over i , at hun ikke havde støttet ham , ikke 
med et ord , ikke med et øjekast ; skydde ham 
før , og gik nu fra ham ! Dette kunne han ikke 
bære ; ti hun var blét så meget for meget for ham , 
han visste det og skammet sig ikke . Det , som 
engang var det højeste på jorden , at være missjonær , 
hadde falk av ham som et hudskifte , da 
hun ikke længer brydde sig om det . Så ofte 
mor'en havde sagt , at miss jonær måtte han aldrig 
bli , skulle gud adlydes mere æn menneskene . 
Men da Josefine på sin stærke måte vokste in i 
en mere nær virkelighed , opgav han det uten at 
hun behøvde at nævne ét ord . Han sa sig selv , 

det straffet sig at ælske et mænneske så højt . 
Men han kunne ikke for det . 
Under disse og tiisene lignende tanker seg 
han bakut og søkte fra vejen op i etskogholt ; der 
la han sig ner og væntet på , at sommergæsterne 
skulle komme tilbake og forbi . Han væltet sig 
snart om på sit ansigt ; de kølige strå , som stak 
mot kin og panne og den halvvåte jord , han 
åndet in , talte til ham . Slikt smågræs i skyggen 
dufter ikke  ; således blev også han  ; for ved henne 
var han kommen over på solsiden ; uten henne 
bare skygge . 
Broren havde taget henne fra ham , skrek det 
i ham . 
Broren , som intil for nogen dager siden ikke 
hadde brydd sig det gran med henne , mens Ole 
hadde været om henne fra de begge var barn , 
rodd med henne , læst for henne , været henne 
som en søster og bror på engang , og trofast 
skrevet til henne , når de var fra hværandre  ; 
hennes bror havde aldrig gjort noget av dette . 
Selv sit nederlag satte han over på kreditsiden ; 
for havde han ikke for hendes skyli taget 
det samvittighedsfullt med den eksamen , hendes 
far hjalp ham til , så havde han visst noget mere 
om det , som det galt i dag : så havde han kanske 
ikke lidt sit nederlag ; — også det led han nu 
for sin troskabs skyil . 

Edvard havde , så længe Josefine var barn og 
halvvoksen , sjælden været , sammen med henne 
uten at ærte henne . Hun var længe mager med 
store sorte øjne , for det meste uredt hår , røde 
hænder , dygtig  « skanket »   ; han katte hende  « andongen »  , 
og en tid hun hinket på en skad’ tot , 
« den halte and-ongen »  . Han kunne aldrig få 
greje på henne , tråssig og sky som hun var , — 
altid på avstan . Og så voldte hun gang efter 
gang , at han fik prygl . Hun mente det var  « retfærdigt » 
At fortælle det , hvær gang han gjorde noget 
galt . Og slog han henne for det , var det  « retfærdigt » 
At fortælle det med . Han fik imot 
henne . Snart skiltes de også derved , at han forlot 
sin fars hus . Efter hin ulykkelige dag , da far og 
søn mødtes på vejen til store-tuft , forbarmet 
apotekeren sig over sin gamle væn og tok gutten 
op som sin søn i alle stykker . Og hvad som 
ikke tyktes for far’en , tyktes nu . Gutten blev 
straks taget at av skolen og git til sin hovedinteresse , 
naturfagene . Kemiske og fysiske analyser eller 
botaniske utflugter var det højeste han visste , og 
i to år havde han ingen annen læsning æn alt 
herhen hørende . De nødvendige artiumsfag tok 
han siden privat og i en fart  ; efter annen eksamen 
begynte han med sine medicinske studier . 
Så længe han var hjæmme , så han ikke sin søster 
oftere æn hun kom over i apoteket til ham , og 
da deres interesser var forskællige , blev omgangen 

næsten ingen . Senere brukte apotekeren at ta 
ham med til utlannet i næsten hver ferie ; Edvard 
var jo så flink i sprog , og det var apotekeren 
ikke . Altså var det heller ikke ofte , at bror og 
søster møttes i ferierne . Men likefra han som 
student havde gjort sin første utenlandsrejse med 
apotekeren , og hun så og hørte den hjæmkomne 
voksne bror , moderne i dragt og tanker , ildfull , 
kraftig , hele ungdommens ideal , især kvinnernes , 
hadde hun i hemmelighed beundret ham . Han på 
sin side bare overså henne , eller ænog ærtet henne  ; 
det kostet henne timers kval ; men hun svælget 
den for atter at kunne få være med , hvor han 
var , om bare stille i en krok . 
Ole forstod henne , skønt hun ikke røbet sig . 
Også til ham talte hun sjælden om Edvard uten 
som  « æklingen »  ,  « spirrevippen »  ,  « kværna »  o . s . v .  . 
Men Oles tro tjeneste , hværgang hun sat der 
oversét eller krænket af broren , samlet ham 
« liggendefæ »  i hendes hjerte . 
Med Edvard var nu foregår en stor forandring  ; 
hans nysgærrighed var blét til videbegær , hans 
uro til energi . Men samtidig gænnemløp også 
søsteren en overgang i flere grader , som han ikke 
kænte stort til . Nætop nu var det halvtredje år 
siden han sist havde sét henne ; hun var to år i 
Frankrige og Spanien , og i sidste ferie , da hun 
var hjæmme , var han på rejse med apotekeren i 
England ; også i år havde de været ute et par 

måneder sammen . Den søster , han nu så , kænte 
han ikke . Efter første møte var han helt optat 
av henne . 
Hun var ikke vakker , sa han Ole , straks de 
to møttes ( til Oles allerstørste forundring ) . Men 
han blev ikke træt av at tale om for et nyt og 
særeget intryk , hun gjorde her oppe blant alle 
de andre . Deres mor måtte ha forsét sig på en 
spanierinne , dengang hun gik frugtsommelig med 
henne . Hadde det ikke været dette usigelige med 
øjnene , som skiller folk fra folk over heleværden ; 
— havde det ikke været dette med øjnene , så 
kunne hun blant spanierne trygt ha gået for deres 
landsmaninne . Som dette virker i et norsk hus ! 
Hun talte godt for sig , kvikt og raskt ; men var 
egentlig fåmælt — og holdt avstan . Dristig i 
klær , med stærke farver , helt moderne , så hun 
næsten utæsket folk , men var sky i alle andre 
mater . 
Fra nu av var Edvard hendes bror . Deres 
far var borte og imens bodde hun hos rektorens 
og var ikke altid til at få tak i ; men når det tot 
sig gøre , var de sammen . Hun havde en følelse 
av , at han ville opdage henne , og var på sin 
post ; men det ismigret henne , når flere var 
sammen , at hans tale blev rettet til henne , og 
hans øjne altid var over i hendes . 

mens Ole dypt ulykkelig trykket ansigtet 
ner i smågræsset i skogholtet , stod de for ham 
de stunder , hun sat på bal og så broren danse 
med den og med den — sommetider flere danse 
med én og samme , og bare én  « nådetur »  med 
henne . 
Men nu ? 
Nu var hun blét Edvards dyrebare søster , — 
og Ole og hun skulle skilles . 
Hvorfor bryte in i et forhold , Edvard ikke 
kænte ? Ta sig rettigheder , han ikke havde gjort 
sig fortjent til ? Efter bare noen dages samvær 
avgjøre , hvæm passet henne , hvæm ikke  .  .  .  ? 
Hvorfor foran alles øjne kaste sig over ham 
og håne ham 'i hans livssak ? Ikke håne ham 
alene ; men håne gud selv . 
I det samme Ole tuft tænkte denne tanke , 
bredte sig underlig stærk lysning , og i den rejste 
sig noget stort op over fjællene der langt bak på 
andre siden fjorden . Selv lå han med ansigtet 
dypt i græsset og kænte det i nakken . Da 
hvisket det , og dette hvisk fyldte hele rummet 
derfra og hit — :  « hvad har du gjort av mig ? » 
Å , han knustes flat , han præstes ner i 
jorden . Nu skønte han , hvorfor smerten skar 
med rakekniv det syke at av hans kød . Han 
tapte i dag , fordi han stod der som en løgner . 
« du skal ikke have fremmede guder for mig ! » 
Nej , nej , tilgiv mig , skån mig ! —  « dine kødelige , 

dine forfængelige drømme !  .  .  . Bruk nu natten 
som Israel til at brytes med mig , — orm , der du 
vrier dig ! »  —-------- 
rummet over ham suste av tiisene vingers lyd . 
Det var ikke første gang , det gammeltestamentlige 
alvor styrtet ner over ham fra højderne 
og slog lejr . Disse spørsmål om stort eller lite ; 
om han skulle vage  « det største »  ,  .  .  . eller nøje 
sig med det middelmådige , han som de andre , — 
var ikke ny . 
Men mødte han Josefine i godt lune igæn , 
så var spørsmålene ikke til . Hun strøk dem væk 
med et eneste godt håndtag . Også nu gjorde 
hun det . Uten nogen overgang steg fra henne 
en frisk protest i hans sinn . Aldrig kunne Josefine 
i dag ha vændt sig fra ham , fordi bror’en 
ønsket det ; aldrig ! Hadde hun forståt det så , 
da havde hun gjort det motsatte . Nej , hun 
vændte sig fra ham , fordi han var ynkelig ; alene 
derfor . Kanske også fordi hun nødig ville op i 
strid ; hun var så sky . Hun vændte sig heller 
ikke nætop til bror'en . Hun sat midt i flokken 
på haugen , og senere , da de spiste , med et par 
væninner ved et særskilt bord . Da de brøt op , 
holdt hun sig ikke der , bror’en samlede de fleste 
om sig  .  .  . Hvorfor havde han ikke før nu 
tænkt på det ? Hun var jo tro ; min sjæl i var 
hun tro ! Han rejste sig ; hvorfor i al værdens 
rike havde han ikke sét det før ? 

han havde villet , hun på en eller annen 
måte skulle hjælpe ham , i det minste trøste ham , 
vise ham , hvor vondt hun havde af ham . Men 
alt slikt var mot Josefines natur . Kunne han 
falle på slikt ? Især , når der var blét opstyr og 
folk spejdet efter , hvad hun gjorde . 
Han havde været en stor tosk . I denne 
glade opdagelse hoppet han ner gænnem holtet 
over vejgrøften , og hjæmover , han med . 
Du himmelske gud , som han ælsket henne  ! 
Han så henne for sig , som hun kunne være , når 
hun tant ham for barnslig ; han så et stort godt 
blik at av al hendes majestet !  .  .  . 
Det sene solfall la ingen rød himmel efter 
sig , natten var grå og slap , vejen fatteslig nedenfor 
en bar bakke ; små bruk langs vejen med 
hus op på bakken , småt stejl , nogen tarvelige 
sommervillaer hist og her , lave trær og spredte 
busker . 
Han så det og han så det ikke , mens han 
tænkte på sit . Ikke én på vejen , jo , langt borte 
én enkelt , som gik mot byen . Han sakket av 
for ikke at nå denne ene igæn , og la ikke mærke 
til , at foran den , som gik , var der en , som kom . 
Der skilte han dem at fra hverandre . Kære  .  .  . 
Det var da vel aldrig . . .  ? Eller tok han fejl ? . .  . 
Nej , han kænte hatten , nu også gangen , figuren , 
der var bare én slik ! Josefine kom tilbake for 
at hænte ham ! Sådan var Josefine . 

« men hvor bliver du av ? »  sa hun . I hendes 
store ansigt var der rødme ! , barmen gik , røsten 
var tilbakeholdt , parasollen , hun holdt nede ved 
venstre hånd , var ikke ganske stille . Han svarede 
ikke , han så på hendes ansigt , klædning , hattefjær , 
hennes staute skikkelse , til hun uvilkårlig 
smilte ; for så megen stum beundring og taknemlighed 
bryter igænnem hvad panser som helst . 
« Josefine ! å , Josefine ! »  fra hans flate hattepul 
og ner til støvlerne bare gænskin av lykke og 
beundring . Så gik hun muntert hen og la 
højre hånd på hans venstre arm , og skøt ham 
sagte frem ; han skulle gå . 
Hans ansigt var mærket av græsset , han havde 
gnuret nedi , hun troede han havde grædt :  « du 
er dom , Ole »  , hvisket hun . 
Den grå sommernat , som ikke får sove og 
ikke får være våken heller , gir ellers følelse av 
noget halvnådd . For disse to blev den hvad et 
halvlyst rum er for hemmelige forlovede . Hun 
tot sin hånd blive liggende på hans arm , og da 
hans øjne mødte hendes , så hun på ham , som 
når man breder over et barn .  « jeg tænkte , ser 
du »  , sa han ,  « jeg troede , ja tænk , jeg troede . .  . » 
Tårerne stod ham i øjnene .  « du er dom , Ole ! » 
Hvisket hun igæn . Og dermed var dagens storme 
behandlet . 
Hånden blev liggende på hans arm ; det så 
ut , som hun førte en arrestant . Han bare så vidt . 

kænte trykket av den , men det rislet in til margen . 
Nu og da rørte silken ved hans ben , de gik i 
takt , en elektrisk strøm av hendes nærhed bar 
ham . De var aldeles ene og der var aldeles stille  ; 
de hørte sine egne steg , og silkekjolens knas . 
Han holdt armen , hendes hånd lå på , ængstelig 
stille , som kunne hånden ellers falle ner og slå 
sig itu . Denne eneste ufullkommenhed var der , 
— for altid skal der være noget ufullkomment — , 
at han kænte en stigende syndig lyst til at ta 
hånden og lægge tilrette i armen på alminnnelig 
skikkelig vis ; så kunne han gi den et tryk . 
Men han turde ikke . 
De gik og gik . Han så at for sig og opdaget , 
at der var ingen måne .  « der er 'ingen 
måne ! »  sa han . —  « det ville ha været lysere , 
om den var »  , svarede hun smilende .  « meget 
lysere »  . Stemmerne havde mødtes , klangen havde 
blannet sig og lekte sammen længe efter som 
fugter i luften . 
Men just derfor blev det vanskeligt at la 
flere følge . Mens Ole gik og grannet over , hvad 
han næste gang skulle våge at si , blev han rørt 
og stolt . Han husket den lørdagskvæll i sneslasket , 
dengang de havde været slemme mot ham 
i skolegården , og han sprang avsted til storetuft ; 
han husket sin elændighed da ; men fra 
den skrev sig hans ophøjelse nu , han kom in til 
byen fra andre siden med henne under armen ; 

.  .  . nej , ikke rigtig . Det var dette ufullkomne 
ved det . 
Skulle han si det ? Ville hun finne det for 
like på ?  « vi er nok rent alene nu , vi to ? »  . — 
ad listige omveje ville han stræve frem til det ; 
men røsten var ikke til at lite på ; den røbet 
ham . Og så svarede hun ikke . Der blev stilt 
imællem dem , meget stilt . Tænk , så gled hendes 
hånd av sig selv over i hans arm på vanlig vis 
mellem forlovede . Det hævet gænnem alt hans 
væsen og motig gav han den et sagte tryk ; men 
torde ikke se på henne . De gik videre . 
Snart lå byen foran dem under slør , skibenes 
rigger fløt ihop til tårn ; eller de lignet 
de sammenløpne rigger , sokkertøjskibene har ; 
husene i ulne omrids , men næppe farve ; alt inpakket 
og forvaret , fjællene stod og gav vagt . 
En eneste lang svak ubestemmelig lyd , en mat 
stripe gænnem det lysgrå tavse .  « vil du ikke 
fortælle noget ? »  sa hun fort , som kunne hun ikke 
mere på en gang . Han blev helt forløst ved det og 
spurte , om han skulle fortælle — om lyset .  « ja , om 
lyset »  , svarede hun ; var det ironisk ? — 
han gik ivej med det , men gjorde det 
ikke klart . Første gang , hun rask spurte , for at 
få det besterntere , følte han , at han kunne ikke ; 
han var ikke hjæmme nok i æmnet .  « nej , la mig 
så heller fortælle det sidste om Jeanne d’arc »  , sa 
han ;  « du vet , vi blev avbrudt i går ? »  —  « ja , la 

os ta Jeanne d’arc ! »  sa hun , ænnu lystigere ; 
hun lo .  « du vil ikke — ? »  —  « jo , jo ! »  og 
det sa hun snillere , som ville hun gøre det 
første godt igæn . Så fortalte han slutten af 
Jeanne d’arcs historie efter et nylig utkommet 
værk , som han nu i ferien havde lånt av hendes 
far . Dette æmne lå for ham ; hans vestlandske 
syngende tone gav det noget svævende , hans 
nøjagtig tillærte ordbehandling , egen for den forhenværende 
bonde , og båret af bygdens tonefall , 
tit mildnet , høvde likesom gammel skrift ; hans 
blide , lyse melanchtonansigt sværmet ; hun så 
op på ham , og hværgang i hans rene hjerte . 
Således kom de til byen . Fortællingen grep 
henne , og så ivrige var de begge blét , at de 
ænset ikke , om de muligens mødte nogen , eller 
at de havde fået hus på begge sider ; han dæmpet 
alene røsten og blev ved . 
Men da de kom henimot den gaten , hans 
tante bodde i , og som han skulle op gænnem , 
stanset han , uten at fortællingen var slut . Fik 
han følge henne hjæm ? Rektorens bodde tit 
længer fræmme  ; hvis ikke , måtte han gå fra 
henne her . Spørsmålet var ikke fra ikvæll . 
Nætop derfor nævnte det sig også hos henne  ; 
hun havde aldrig likt  « den klænging »  , som lå i 
at følges helt til porten , når ens egen vej var en 
annen . Dette lige fra deres barndomsdager , fordi 

hun var blét ærtet for ham . Men hun visste , at 
han satte stor pris på det . 
Den korte stubb , som var igæn , gik begge 
og drev dette op til en hel spænning . Skal vi 
ta farvel her , eller —  ? Oprinnelig så barnagtigt 
hadde det ved gæntagelsen vokset sig stort . Hun 
kunne ikke gøre sig rede for grunnen ; men da 
de stod ved korsvejen , drog hun stik sin hanskeløse 
hånd ud av hans arm og bød den frem til 
farvel . Hun så hans skuffelse . Og for at gøre 
det godt igæn straks , fik han en overstråling av 
hennes store øjne , et håndtak av hendes faste 
hånd og et :  « tak for ikvæll ! »  av en hel annen 
art og farve æn noget , hun havde sagt i alle 
disse år ! Ordene sprang fra hjerte til hjerte 
som et løfte for livet , og det var meningen med 
dem . For hans troskab , for hans kærlighed nu 
og altid takket hun . Flan stod blek . Hun så 
det og overla noget ; — drog hånden til sig og 
gik . I bakken vændte hun sig ænnu engang mot 
ham , — taknemlig for , at han hværken i ord 
eller gærning havde annet æn søkt hendes vilje . 
Hun nikket op til ham  ; han løftet hatten . 
Et par minutter senere stod hun i sit rum , 
altfor varm til at lægge sig , og tillike så lys 
våken . Hun ville overhodet ikke sove ; hun 
ville i alle fall først se solen på takene eller lys 
dag . Hennes rum lå in til gåren , den store 
skoleplass med gymnastikhuset som avslutning ; 

enkelte gymnastikapparater stod også herute . 
Fra gaten av var det annet stokværk hun sov i ; 
men til gåren var det første  ; asom barn havde 
hun hundre ganger hoppet at fra vinduet i stedet for 
at gå døren . Hun slog vinduet op og tænkte 
så småt på at hoppe at nu også og spasere på 
plassen . Mest lyst havde hun hat til at drive 
hele natten med Ole  ; det forstod han ikke . 
Kanske var det , fordi han ikke foreslog dette , 
hun afskediget ham allerede deroppe . 
Men ved at tænke nærmere over det turde 
hun ikke gå at på plassen . Det hænte ikke sjælden , 
at unge mæn , som kom fra lantur , båttur eller 
lag , talt på , når de gik forbi deres gamle skolegår , 
at søke in til deres barndoms lekeplass og 
gøre noen kast i taugene ; hun ville ikke træffes 
av halvfull ungdom . Hatten tok hun av sig og 
blev stående i vinduet , foroverlænet , — så at 
efter det , som netop var hændt og som drog 
henne at ænnu . 
Da hører hun steg i trappen derute og siden 
i sannet , som fører hit in . Skulle det være 
Ole ? Var han så sentimental at ville se op til 
hennes vinduer ? Han måtte ikke komme ! Gud 
trøste ham , om han kom  ! — hun lyttet i stor 
spænning ; — nej  .  .  . det fotlaget var for fort ; 
det var ,  .  .  . hun kænte det , der stod han ; det 
var hendes bror . 

ja , det var Edvard , som kom . Han blev 
ikke forundret ved at se henne , han kom lige 
imot . Og da han var nådd frem under det åpne 
vindu , rakte han sin højre hånd op , som hun 
tok . Hans øjne skelte tit , det sikre tægn på , 
at han var bevæget .  « dét var bra , du var oppe ; 
jeg ville ellers ha banket på . »  hans øjne søkte 
forskende hendes , og hånden slap ikke .  « kom 
du nylig ? »  —  « nu nætop . »  hun var på én 
gang under hans magt ; han kunne ha spurt 
henne om hvad i værden , hun havde svaret , når 
de øjne så således in i hendes .  « dengang du 
ikke var med de sidste , skønte jeg , du var gået tilbake 
efter Ole . »  —  « ja . »  han holdt inne , røsten 
skalv :  « jeg gjorde galt ; nu er i vel forlovet ? »  — 
det varte tit , skønt svaret straks skøt op i hendes 
øjne .  « jeg tror det , »  sa hun . 
Kærligt men bekymret så han på henne . 
Hun kænte det som den største trang til at stortute . 
Var det da galt , hun havde gjort ? Hun 
blev så forfærdelig ræd . Da tok han op om 
hennes hode med begge sine hænder , bøj de det 
ned mot sig og kysste henne på pannen . Hun 
brast i gråt og la begge sine armer fast om hans 
hals ; de lå kin mot kin . 
« ja , ja , — er det gjort så  .  .  . , så tillykke , 
Josefine , kære Josefine . »  de trykket sig æn tættere 
sammen . Og slap hværandre . 

« jeg rejser i dag , »  hvisket han , idet han grep 
hennes hånd , hun gav hægge sine . —  « i dag , Edvard ? » 
—  « jeg har båret mig dumt ad . — farvel , 
Josefine ! »  hun løste sine hænder at for at ta 
lommetørklædet og præsse det mot ansigtet .  « jeg 
vil komme og si farvel , »  hulket hun in i det . 
« gør ænnelig ikke det ! Nej  .  .  . ikke én gang 
til . »  og for at komme fort over det , tok 
han atter om henne , kysset henne , og gik uten 
at se sig om . 

2 . 
Næste par at ! 
Z mars året efter , netop som Edvard 
Kali em laget sig til at ta annen avdeling av 
medicinsk eksamen , fik han helt amtet at 
tænke på . 
Det må vi nu fortælle . 
Dengang hans spredte naturhistoriske studier 
mer og mere samlet sig om fysiologi , — var 
den flinkeste fysiolog en ung realist , Tomas 
rendalen , noget ældre æn Edvard kaliem . 
I og for sig var det sjældent , at en ikke medicinsk 
studerende var fremragende i dette fag , så alle la 
mærke til det , altså også Edvard Kallem ; men 
uten at han derfor sluttet sig nærmere til rendalen , 
der heller ikke var af dem , som stod åpen 
for den første den beste . 
Det blev senere , ja , egentlig først nu efter 
nytår ( idet de kom til at rejse in på samme 

dampskib fra juleferierne ) , at de nærmet sig 
hværandre . Den første kvæll som kaliem søkte 
Tomas rendalen i hans logis , blev han der 
natten over . Og et par kvæller efter , da rendalen 
var hos ham , gik de og drev mællem sine 
to logiser ( som ellers lå nær ved hværandre ) til 
klokken blev tre-fire om morgenen . Edvard 
kaliem havde ikke truffet make til genialt 
mænneske , og rendalen føk op til ham tidlig 
en morgen , før kaliem ænnu var gået på hospitalet , 
alene for at sige ham , at av alle , han havde 
omgåts , var kaliem den , han likte best . 
Rendalen var en oprinneligere , stærkere 
natur æn kaliem , sammensat av tæmmet og 
villt , af lidenskap , tungsin , musik , med stor 
meddelelses-ævne , men med lukkede rum , som 
sjælden eller aldrig åpnedes . Grænseløs energi 
— og stundom så magtstjålen , at han intet 
kunne ; hele maskineriet stod tvært , som var et 
hjul sprunget . Ikke en retlinjet piæt , bare ujævnheder 
over hele karakter-landskabet ; men stort 
åndens lys på det . Hvor uberegnelig omkastene 
var , hvor ubehagelige skuffelserne , — personligheden 
var så vindende ved sin umiddelbarhed og 
sit retsin at en måtte holde av ham . 
Al hans tanke var skolegærning og opdragelse , 
og det centrale i denne igæn : at bære hvært 
enkelt barn trælst over  « den farlige alder »  , som 
faller ulike in . I den satte en del til , mange fik 

sår , der sent læktes ; de , som havde god arv , 
bedre vilkår , kunne gå uskadde at ; men det var 
næppe flertallet . Al opdragelse og undervisning 
skulle samles om at bygge op et sædeligt 
mænneske , dette var hans første og sidste . 
Han var uuttømmelig i at foredrage undervisningsplan , 
omgangsmåte ; i at omtale skoleinretningen 
og samarbejdet med hjæmmene . 
Hans mor ejede en vidt kænt pigeskole i en 
kystby , og den ville han overta , for at sætte sine 
planer i værk . Det store mål var fællesskolen ; 
men først måtte undervisningen av alle hovedfag 
undergå en ændring , så de blev lettere , og ikke 
bare for de mest begavede . Og det ville han 
øve in på pigeskolen . 
Han ejede en ikke liten samling skolematerialie 
fra Amerika og flere europæiske lanne 
og øket den altid ; og han ejede et helt bibliotek 
af skoleliteratur . Han bodde sammen med en 
tteologisk kandidat vangen , som var blét færdig 
til jul , men nu var inne for sin praktiske 
eksamen ; men skønt de tilsammen havde tre 
rum , var alle tulle av randalens bibliotek og 
samlinger . 
Hans utseende var mærkeligt . Rødhåret ( tit 
i det lyse ) og håret ænne tilvejrs ; frægnet med 
mysende grå øjne under hvite korthårede bryn , 
som næppe sås ; næsen bred og tit op , mumien 
knepen ; korte frægnede hænder , energi i hvær 

finger ; ikke høj , men ypperlig skapt , hans gang 
på utadvændte føtter var let som på tangenter . 
Han var den første gymnastiker på hvad parti han 
kom , og lå i taugene ret som det var ; også 
Edvard , som altid havde holdt av det , fik gænnem 
ham trefoldig iver ; for ingen ej de rendalens 
ævne til at vinne andre for det , han selv ælsket . 
Hans store passion ved denne tid var at gå på 
hænderne ; nætop det gjorde Kallem til hans 
henrykkelse ; kanske satte det toppen på den 
agtelse , rendalen fik for ham . 
De havde mange berøringspunkter ; begge 
specialister , begge magtfulle i det , de havde sat 
sig for  ; moderne i sin tænkning med reformatorisk 
mot , begge til det ytterste agtsomme om sin 
person ; begge klædte sig med smak , rendalen 
satte ænog overdreven pris på det . Bægge med 
det livlige tankeskifte , som gætter , så bare halvdelen 
siges ; begge utfyllende hværandres kunskap . 
Rendalen var musikalsk , spillet mæsterlig piano 
og sang ret godt . Kallem sang bedre , og nu 
drev rendalen ham . 
Så innerlig rendalen gav sig hen i det 
enkelte og til den enkelte , han holdt samtidig en 
avstand , som aldrig nogen kom over . Han 
ælsket sin plejebror vangen ; men det sås best 
på denne , at der likevæl var et bestæmt skille . 
Også i dette mødte Kallem rendalens behov ; 

han havde seh' av samme fjærnhed midt i 
hengivelsen . t 
men så var der også nok av tulikheter , som 
både holdt forholdet friskt og gjorde det vanskeligt . 
Vanskelighederne næsten alle sammen på rendalens 
konto ; for Kallem var smidigere og føjeligere . 
Når rendalen var i det lune , spillet 
han , som om ingen var i rummet , spillet 
timevis ; en kunne gerne ga straks . Overhedet 
var det ham , som stæmte tonen i hver omgangsstun . 
Han var lunefull med lange tungsinnets 
rider ; i slike nådde få til at hugge et ord eller 
to av ham . En forfærdelig arbejdskraft , når han 
var optat av noget , som ejede hans sjæl , — og 
atter da farvæl til alle ! Var han i det meddelsomme 
hjørne og riktig oppe , small luften 
omkring ham av elektricitet . 
Det medicinske studium var for Kallem en 
daglig opdagelse , og i kraft av deres fælles 
fysiologiske studier bar de trolig til hværandre , 
hver fra sit . I januar og februar mødtes de 
næsten hver kvæll ; om ikke ellers , så i gymnastiklokalet 
fra 6—7 ; de spiste gerne hos hverandre 
bakefter — helst hos rendalen , som havde piano . 
I begyndelsen av mars kom rendalens mor 
in på besøk , hun bodde hos sønnens værtfolk , 
et par nykomne ; en blind man fra nordlan , som 
tillike var lam på den ene siden , og en overmåde 
musikalsk hustru , ganske ung , næsten et 

barn , — det besynderligste ægteskab , man havde 
sét . Rendalen talte ofte om dem . Så længe 
kammeratens mor var i byen , holdt kaliem sig 
borte ; hvær gang de gik fra gymnastiken , forstod 
kaliem , at rendalen ikke ønsket , han skulle 
følge . Men da hun efter otte dages ophold der 
var rejst , blev det likeså ; enten øvede rendalen 
længere æn kaliem , eller han gik straks , efter 
bare nogen få tag ; han ønsket åpenbart ikke , at 
kaliem skulle følge med . Denne tænkte , han 
har vel en av sine tungsins-rider . 
Men en formiddag , Kallem var kommet 
hjæm noget tidligere æn vanlig ( i regelen var 
han borte hele formiddagen ) , hørte han det ringe 
på , pigen åpne og rendalens fotslag i gangen . 
Han kom hastig in , var mørk , ordknap  ; hans 
ærinde var , — om de skulle bytte logis ? 
Så godt kænte Kallem ham , og så godmodig 
var han , at han ikke tot forundret og slet 
ikke spurte om grunnen ; han sa alene , at 
hans to små rum ikke var nok for rendalens 
samlinger og piano — og for vangen ? Eller 
skulle han og vangen ikke længer bo sammen ? 
Jo da ! Men der støtte en stor sal til kaliems 
to rum , og den havde rendalen længe tænkt på ; 
værtinnen ville gerne leje den at . Den høvde 
ham fullkommen . Tænk at få spille i den sal ! 
—  « har du nu talt med værtinden om den ? »  — 
« nej ; men det skal jeg gøre , »  — og avsted for 

han . De kom begge , bade værtinnen og han , 
in igen ; — og et par minuter efter var det 
avgjort ! Om eftermiddagen var der ænogså 
flyttet ! Da den skikkelige vangen på lange ben 
nådde hjæm fra at ha spist middag , sat Kallem 
i første rum til højre for entréen i slobrok og 
tøfler og fortalte ham , at rendalen nu bodde i 
sehestedsgaten , der Kallem før havde bod ; de 
hadde byttet logis ! Bægge lo . 
« og her som han trivdes så godt ? »  sa 
vangen ; men det var også det eneste han sa . 
Det kan være Edvard Kallem funderte på 
grunnen til denne hastige flytning , og tænkte 
naturligvis at gi sig i god snak med jenten , 
hværgang hun kom for at passe ovnen , bære in 
frokost eller aftensmat , hvad han alt sammen tok 
i huset ; hun så at til at vite noget . Marie 
hadde et eget smil , omtrent som det sa :  « å , jeg 
skønner dere alle sammen , — dig også , din 
lurifas ! »  han fik det første gang hun åpnet for 
ham . Øjnene dæktes mere æn til hælvten av 
lågene , som lå over i en hængende fold . Næsen 
var lav opstopper og drog mumien ætter med to 
stramme smilebånd , så overlæben stod at og 
viste en række gnavere , der slogs om plass ; de 
blinket altid med i smilene . Alt , hun sa , syntes 
at ha en undermening av skøj og fanteri ; det 
skøt frem under lågene , og det spillet i mundtougene . 
Stemmen var blid . Ellers en færm 

jænte , godt skapt , klok som pokker og med al 
sin lattermilde kritik tilbakeholden i ord og lag , 
forsigtig . Men latteren lå altid på lur efter en . 
Når han sa :  « jeg er Edvard kaliem , den , som 
skal bo i rendalens rum , »  svarede hun smilende : 
« ål »  — som visste hun alle hans hemmeligheder 
fra gut av . Nævnte han noget om rendalen , så 
hun at , som hun havde et værelse fullt av løjer 
om ham ; men likevæl , —- han fik ingenting vite . 
Huset , han nu bodde i , var en hjørnegård 
noget overfor universitetet . Porten vendte at til 
den gaten , som også Kallems rum vendte at 
imot . De lå i annen etage og innen for samme 
entrée , som værtfolkets ; d . v . s . hans ene rum , 
— det annet , sovekamret , var utenfor med fri 
ingang . Rendalen havde hat et værelse til , 
hjørneværelset længer in . På døren til entréen 
satte Kallem sit visitkort under en stor plate , 
som der stod Søren kule på ; det var værtens 
navn . Næste dag søndag , gik han in for at 
hilse . 
Der sat den blinde , lamme man i en stor 
hjulstol . Den ulykkelige var ænnu ung , knap 
over tredve , overmåde sværladen i alle former , 
tung i ansigt og tale . Allerede hans :  « komin ! » 
Dengang Kallem banket på , var tungfallent . 
Kallem sa , hvem han var , den andre sat urørlig 
og svarede langsomt :  « jaså .----------ja , jeg er blind . 
— — og kan lite røre mig også . »  det kom i 

nordlansk tone , stavelserne i en sværlemmet 
gang som londonner bryggerhæste . Ansigtet i 
sin tylle storladent skåret , grejt ; der måtte være 
god stamme i karen . Kallem var mediciner nok 
til på flækken at skønne , hvad han sat der blind 
og lam av . En del stålstik , træsnit og fotografier 
fra Spanien utover væggene tot ham gætte på , 
at kanske var det der , han havde fået i gave , 
hvad hint galante folk utdeler med stor gæstfrihed . 

« vær’s go , sit ner ! »  lød det ænnelig . Den 
rørlige side fik tilskynnelse til liv , idet han så 
hen mot en dør til venstre :  « Ragni ! »  sa han . 
Ingen svarede og ingen kom . Stilheden blev 
farvet grå af hans røst , af hans likegyldige 
utseende og tunge ro ; Kallem sat der og så sig 
om . Jamen var der barneleker ! Var det ikke 
det , han syntes , at han havde hørt barnerøster ? 
Så her var barn ? 
« Ragni ! »  drønnet det langsomt én gang til . 
Saktere sa han :  « de er nok i køkkenet og steller 
med maten . » 
Atter samme grå stilhed ; tit bjældeklang fra 
gaten skar den i stykker et øjeblik , men des 
tyngre samlet den sig igæn . Møblerne for svære 
og for mørke i en liten norsk stue om vinteren ; 
og de var falmet og slitte . Kobberstikkene og 
fotografierne i store rammer , som ikke sluttet 
bra , så støv og til dels fugtighed havde skæmt 

papiret . Barnelekerne og et flygel skilte sig at 
fra det andre ; flygelet syntes aldeles nyt og av 
beste pariserfirma , bestæmt et koncert-flygel . 
« fruen spiller jo så vakkert ? »  —  « ja . »  — Kallem 
visste , hun havde utdannet sig for musik fra 
barn av , og for at sige noget tok han dette op . 
« hun har jo gået på et konservatorium i Berlin ? » 
—  « ja . »  — det ramlet med stoler inne i værelset 
til højre , det , som støtte til hjørneværelset . Nu 
tok Kallem dette til æmne .  « jeg hører , jeg skal 
få en nabo i hjørneværelset ? »  —  « ja . »  —  « en 
slægtning af dem , hører jeg ? »  —  « ja , — en 
tante . »  atter så Søren kule mot venstre og 
ropte likegyldigt .  « Ragni ! »  ingen svarede og 
ingen kom .  « jeg syntes der gik en dør derute , » 
Sa han for at undskylle , at han havde ropt . 
Kallem rejste sig og sa farvel . 
Et par dager efter gav han rendalen et 
morsomt billede af besøket . Rendalen lo ; selv 
hadde han sjælden været der ; men havde hørt 
meget om  « Søren kule »  . Han forsikret , han 
gav hele fyren faen og ville helst ikke snakke 
om ham ; — han satte sig til pianoet og spilte . 
Nogen dager senere — hvem mødte Kallem 
i entréen uten sin tilkommende svoger , hr . Ole 
tuft , nu teologisk kandidat , inne i byen for at ta 
praktikum ? Stor gænkændelse ! Den ene havde 
ingen anelse om flytningen , den andre ikke om , 
at Ole tuft vanket her . Kallem bad ham gå 

in med og hørte nu , at det også var første gang 
i dag som tuft kom der ; værtsfolkets tante var 
flyttet in i går , og hos hende vanket Ole tuft . 
Så forstod Edvard kaliem , hvad menighed , hun 
soknet til og forlod straks det æmne . Han spurte 
videre , om han kænte Søren kule ? Nej , ikke 
annerledes æn gænnem tanten ; hele slægten var 
fra nordlannene . Hvem var så Søren kule ? 
Jo , en vælstående fiskehandler , som blev blind 
og delvis lam ; måtte sælge og køpte denne gåren 
i Kristiania for at leve av den og av tit til . De 
hadde adskillig slægt her inne og kom først 
hitin i oktober . — visste Ole tuft , hvad som 
hadde voldt hans blindhed og lamhed ? Nej . 
Kaliem fortalte , at der næppe kunne være tvil 
om det . Ole tuft blev meget skræmt .  « hvorledes 
tør han så vage at gifte sig ? Og det 
to ganger ? »  •—  « han er gift annen gang ? »  — 
« ja , for vel et halvt årstid siden — eller kanske 
ét år — med sin afdøde hustrus søster ? »  — 
« altså barnene er av første ægteskab ? »  —  « ja . 
Men hun er selv bare et barn ; tænk , atten år , 
og gift snart ét ar ! »  —  « var han slik , da han 
blev gift annen gang ? »  —  « nej , det tror jeg dog 
ikke . Ja , skrøpelig , men ikke slik . Der er nok 
ikke mange , som forstår det . »  —  « har du set 
henne ? »  —  « nej , men hun skal være et  « fint » 
Lite mænneske , siger tanten , og musikalsk . Hun 
har spillet offenlig . »  —  « ja , i nordlannene ? »  — 

« deroppe skal de være uhyre kritiske . »  han gik 
over igæn til ægteskabet .  « kanske forældrene 
har fået det istan for børnenes skyil . »  —  « da er 
de vel præstefolk ? »  havde Kallem nær sagt ; men 
husket sig om i tide . Han sa :  « ja , kræsen på det 
er hun pinedød ikke . »  de talte tit om likegyldige 
ting ; søsteren blev unævnt . En stun 
efter gik Ole in til den , han var kommet for at 
hilse på . Kallem var tilfældig hjæmme den formiddag , 
og han fik høre fruen spille . Først 
skalaer og skalaer og skalaer ; men derpå et stykke 
så ypperlig foredraget , at han satte sin dør på 
gløtt for at høre bedre . Hun spilte navnlig så 
sangfullt . Hvorledes i al værdens evighed kunne 
en kvinne , så ung og med den kunstsans og 
lyrik , ægte en bedærvet køtdynge ? Her var en 
gåte , som han gik på rendalen med , og rendalen 
visste intet . Men han var den dag i friskt 
lune , talte med henførelse om hendes spil , der 
var lite mot i det , men en sang , en erotisk 
farve-ynde , som undertiden søkte sin make . Han 
kunne spille et russisk stykke efter henne  « så 
nogenlunde »  la han til ; han spillet det ypperligt . 
Kallem ville vite , hvordan hun så at . 
« dum , ser hun at ! »  skrek han .  « gud forlate 
mig det , dum ! Pannen kunne redde henne ; men 
den karer hun over med hår . Jeg sa det til 
henne ; op med håret , sa jeg . Øjnene kunne 
også redde henne . Men aldrig har jeg sét noen 

være så undselig over å ha øjne . »  —  « har hun 
da ? »  —  « store gud , av de mangetonende  ! De 
fleste øjne synger unisont , î det højeste tostæmmigt ; 
men noen få synger strålende akkorder . 
Hvis hun ser op , når hun spiller , får du føle 
det  ! Men sædvanlig svøper de sig omkring 
bordføtterne eller klorer hutl i krokene eller tænder 
i ovnen . Sommetider hopper de så vidt højt 
op på væggen som en rotte , der ikke kan komme 
ut . »  han blev oprømt over sine egne billeder 
og satte sig til at spille hailing .  « er det ikke 
faen , at en slik musikalsk natur kan — , ja , la 
os bare ikke blive sentimentale , far ! »  han agtet sig 
i teatret og fik Kallem med . 
En otte dager gik , og Kallem havde ænda 
ikke sét henne , skønt han havde gjort sig megen 
umake for det . Men så danset han på et privatbal 
— sønnen i huset var en studiekammerat — , 
og under inklinations-tur kom denne hen til ham 
med to damer og spurte hvad han ønsket , en 
« nøttekærne »  eller en  « nyperose »   ? Meget åndfullt 
var det ikke , men Kallem valgte nyperosen . 
Denne  « nyperose »  havde en musik-panne og 
nydelige buede bryn ; ellers var hun ubetydelig 
og tavs . Ret høj , tit lutende skuldre , vakre arme , 
ikke fyldige , men veldannede ; egentlig måtte man 
vel si det samme om hele mænnesket . Hun 
danset godt , men syntes at ville komme fra ham 
så fort som muligt ; han satte henne av , uten at 

hun havde så meget som sét på ham . Hvor blev 
han ikke forundret , da hun i næste tur tok ham 
op ! Kanske kænte hun ikke mange og kanske 
var de , hun kænte , nætop tagne . Hun så sig skyom , 
til hun med små forsagte steg kom og nejet ; 
men uten at se op ; hun syntes likefræm ræd , og 
derfor fallt det ham in at være snild og sætte sig 
hos henne . Men da hun ikke svarede mere æn 
« ja »  ,  « nej »  ,  « ja så »  ,  « kanske »  til hvad pokker 
han sa , blev det for meget for en kavaller , som 
var i vinden ; han gik fra henne . Noget ætter 
fik han atter valg mellem  « nøttekærnen »  , han før 
hadde forsmådd , og en  « bonbon »  , og nu tok han 
nøttekærnen . Henne likte han bedre ; en rundladen 
kvik en , som talte nordlansk med iblannet 
bergensk . Han fik høre , at hendes far var bergenser , 
men nu præst i nordlannene . Hun bodde 
hos sin søster her i byen og var svært ofte på 
bal ; for de havde så mange slægtninger — ordet 
gik i mange buer , ægte nordlanske ; men desværre 
nu måtte hun snart hjæm igæn ; i nordlannene 
var de så rædde for henne ; de gamle 
ville ikke være alene heller . Kallem var naturligvis 
den galante man , der tot som det var svært 
morsomt ; de blev så gode vænner , så — . Hun 
fortalte i et kør , at hun havde været hine for at 
hjælpe sin søster med at ordne sig ; søsteren var* 
lite praktisk ; men det var hun ; søsteren kunne 
bare spille ; hun havde også spillet fra hun var 

barn , og hun havde været to år i Berlin . — da 
fik jo Kallem øren , —• og^så begav det sig , at 
søsteren var henne , han først havde danset med , 
og funnet kedelig ; det var hans værtinne , fru 
Ragni kule !  « nøttekærnen »  var forresten ikke 
hennes  « søster »  ; de var sammenførte barn . Og 
« nøttekærnen »  var ikke som han troede , den 
ælste , tværtom  « søsteren »  var snart nitten år ; og 
hun godt og væl sytten . 
Øjeblikkelig tok han fru kule op og sa forundret , 
at hun var jo hans værtinne ? Visste hun 
det ? Var det derfor , hun havde taget ham op sist ? 
Hun blev som grepen i synd ; hun kunne intet 
anføre til sin undskyllning .  « men hvorfor sa de 
mig ikke det da ? »  spurte han nærmere og ret 
intrængende . Over denne nye synd at ha fortiet 
det , blev hun æn mere knust ; hun kom sig ikke 
til at svare et muk . Og både overmodig og 
utålmodig sa han :  « fruen har kanske ondt for å 
tale ? »  hun blev meget blek ; i det forskræmte 
blannedes noget bristefærdig ulykkeligt . Uartigheden 
var naturligvis født av , at han på forhånd 
tænkte forkastende om en , der nedlot sig til at 
ægte alt det bedærvede køt . Men hendes bleke 
hjælpeløshed vakte så umiddelbart hans medfølelse , 
at han riktig skynte sig :  « jeg vet jo , de 
'ejer et sprog , der faller tættere for dem æn folde 
fleste »  — og naturlig gled han over i hendes 
musik , fik henne til at sætte sig , fortalte , at han 

hadde hørt henne spille og nævnte rendalens 
kompetente dom ; han drejet samtalen over på 
de værdensberømte virtuoser , han selv havde hørt , 
og forstod at få henne med ; for av dem havde 
hun hørt en hel del . Hun fik efterhånden så 
megen tiltro , at hun ænog vågede sig til at 
spørge efter rendalen  ; hun havde ikke sét ham 
siden han flyttet ? Jo , han levde bare godt , og nu 
skildret han rendalens besynnerligheder , så hun 
måtte le . Hun så ikke  « dorn »  at , når hun lo , 
langtfra ! Da kom et øjeblik også  « det mangestrålende » 
I øjnene .  « hvorfor flyttet rendalen ? » 
Spurte hun , det var også tit syngende nordlansk , 
men mindre æn hos søsteren . Røsten hørtes 
midt i surren tæmmelig svak , men tillike så søt . 
Han svarede med at spørge henne . Nej , hun 
visste intet ; og nu så hun på ham ; jo , det var 
øjne !  « om det var det med værelset ? »  —  « med 
værelset ? »  svarede han . —  « ja , at han fik vite , at 
tanten gerne ville ha det , — min mans tante , » 
Rættet hun det til , og var atter undselig . Hadde 
de da sagt ham op ? —  « langtfra ! »  —  « men så 
kunne han da heller ikke blive støt ! »  — nej , hun 
syntes da også det . Men rendalen kom ikke 
engang og sa farvel . Forlegenheden forlot henne 
aldrig riktig ; den klædte henne som undertiden 
et slør kan gøre .  « var de ofte sammen med 
hans mor ? »  —  « ja , »  sa hun og smilte .  « hvorfor 
smiler de ? »  —  « ja , det er kanske ikke riktig ; 

men hun var som en man . »  da hun havde sagt 
det , skammet hun sig og ville ta det igæn ; hun 
hadde bare ment , at hun var så dygtig . Kallern 
holdt det fast og skøjet med det ; hun matte attelle , 
og , som sagt , hun var søt , når hun lo .  « men 
de kan jo tale ? »  hun skottet på ham ; gjorde 
han nar ? Så husket han , rendalen havde sagt til 
henne , at hun burde ha fri panne ; og ikvæll 
hadde hun fri panne ! Se , se ! 
Så vaker som hun virkelig var ! At han ikke 
hadde sét det straks ? At ikke andre så det og 
talte om det ? Ansigtet var barnlig uutviklet , det 
var sant , og den slanke figur tit svak . Hennes 
panne dejlig ; brynene havde en fin bue ; men 
var lyse og ikke stærke . Øjnene blev det fræmdeles 
vanskelig at få se ; men nu visste han , de 
var troskyldige i sin gråblå skyhed , og at de var 
rike . Bløte og ubestemte var kin ,"hake , mun ; den 
siste holdt hun åpen ; kort var den , og blev derved 
så  « søt »  . Næsen gjorde lite av sig , var også 
en liten smule skæv . Håret ikke kraftigt , men 
hadde rødligt skær i det lyse . Men hendes hudfarve 
 ! Skær hvit — ikke til at få øjnene løftet 
op ifra , når den engang var opdaget ; men det 
sås ikke straks , når ikke kjolens farve hjalp til , 
og belysningen fallt klejn ; hun bar intet smykke , 
ikke engang et armbånd . Håndledene bebudede 
en lang , smal hånd , som han nok havde lyst til 
at se .  « de ælsker altså musik over alt annet ? » 

—  « ja , »  svarede hun ,  « det er jo det eneste , jeg 
kan ; »  hun så ned . Han undredes , hvad han 
skulle spørge om , så hun ikke følte det som en 
skam . Men han kunne bare passe på sig selv ; 
sat han ikke der og blev forælsket ? Desværre 
måtte han forlate henne , for at danse med og konversere 
andre . Straks han kom bort fra henne , 
var det , som han ikke tant henne igæn ; på afstan 
blev hun likesom usynlig . Straks han for 
anstændighedens skyil kunne , så var han hos 
henne igæn . Hun havde øjensynlig intet imot 
det ; hun var tit tillidsfullere , ja , hun så på ham 
et par ganger og smilte ham lige in i øjnene ! 
Ej , ej , — mere æn rendalen havde nådd ! Hans 
forælskelse begynte av hendes forlegenhed og 
vokste av hendes tillidsfullhed . Han spurte , om 
han skulle få følge damerne hjæm ? Han måtte 
ha en større ræt til det æn andre , siden hun var 
hans værtinne ? Det blev straks mottat ; hun betænkte 
sig ikke ! Riktignok sa hun , at deres 
søskendebarn , han , som først havde budt Kallem 
valg mellem en  « nøttekærne »  og en  « nyperose »  , 
skulle følge dem ; men de kunne jo følge begge ? 
—  « javist kunne de så ! »  sa han muntert — og 
tænkte hemmelig , at  « søskendebarnet »  skulle få 
« nøttekærnen »  . 
En kram kvæll med tynt snefall . Snestjernerne 
dalte ænkeltvis og betænksomt , som valgte 
hver sit sted og havde hver sit ærind ; ikke et 

vindpust blannet sig i det . De to damer mødte 
væl indpakket med finsko j>å føtterne . Musiken 
og dansen i full gang , da de samledes , latter av 
glad ungdom i gangerne og trapperne ; utenfor 
bjældeklang av slæder , som kom for at hænte . 
« søskendebarnet »  kunne ikke ta avsted så tidlig , 
han var vært ; men han skaffet en stedfortræder ; 
og denne tok sin dame under armen og satte 
afsted nerover bakkerne i sprang ; men da Kallem 
ville gøre det samme med sin , blev hans unge 
værtinne forskrækket , klamret sig fast og bad , 
mens hun måtte hoppe avsted , bad og hoppet , at 
det skulle han la være ; hun bar sig ad , som 
kunne hun ikke riktig se . Han stanset og spurte , 
om det var så ? Nej ; men hun var så dødelig 
ræd for å falle .  « de er nok i det hele ræd af 
dem , de ? »  —  « ja , jeg er det , »  sa hun troskyldig . 
Hun var nok søt ; men igrunnen et stykke av en 
sippe . Så nu gik de da en stun uten at tale ; de 
to andre var ikke til at se . Pyt , tænkte han , det 
er væl ikke været at være fornærmet hæller , hun 
kan væl ikke hjælpe det .  « klokken er ikke ét 
ænda , »  sa han .  « nej , men det yngste barn er 
ikke bra ; pigen sitter hos henne ; og hun skal 
tidlig op i morgen . »  den nordlanske sang i 
hennes røst førte ham at til havet .  « jeg savner 
så det åpne havet nu om vintren , »  sa han ;  « helligger 
isen . Det går væl alle væstlænninger 
likeså ? »  hun svarede , at i Berlin , især når hun 

hadde spulet , kunne hun sommetider likesom høre 
havet .  « men er ikke det rart , at havet gør bestandig 
frisk , når en er hos det , og tungsindig , 
når en tænker på det ? » ----------der kom nogen 
kørende nerover og meget fort  ; de måtte avvejen , 
hun drog ham med sig til det allerytterste av 
vejkanten , mens det suste forbi , tre slæder efter 
hverandre i størst mulig fart . 
De blev gående og lytte efter bjældeklangen , 
til den tapte sig , atter fik sneflokerne den stilhed , 
de behøvde for at lægges mærke til . 
« en skulle egentlig ikke tale , når der fallt 
sne , »  sa hun . 
Nu væntet de to andre på dem , og samtalen 
førtes en stun mellem  « nøttekærnen »  og herrerne , 
til der kom en bakke , som det første par tok 
i firsprang . Siden sås de gænnem snesløret , uten 
mere at høres . Men straks gaten var tættere bebygget 
og færdselen større , drog parrene sig sammen 
og dermed var det morsomme ved turen 
også forbi . 
Bakefter vokste intrykket fast i naturbilledet ; 
hun kom in i snestjernerne ; hun blev det hviteste , 
han havde mødt , det fineste . Hvad hun havde 
sagt om havet og om snefallet havde den musikalske 
fantasi i sig ; tilsist stod hele personen 
i myk ubestæmmelighed . Efterhvert som alle 
disse intryks-perler steg op av bunden i hans sjæl 
kom hans sanser i yr forælskelse . Innefor i 

stuerne havde han henne ; hver gang en dør åpnedes 
til gangen , gav det gænlyd i ham ; og gik 
det let i gangen , var det henne ; han kænte det 
næsten som over sig selv . Igrunnen frygtet han 
for at møte henne igæn ; da svant det vel in i 
igæn ; nu var billedet så vakert . Og ganske riktig 
det gik så  . . . En fem seks dages tid derefter , 
han kom gående fra universitetet , mødte han 
henne og hendes søster og to småbarn ; der var 
mange på fortouget og i vejen for dem , så han 
kænte dem ikke før de stod over for hverandre . 
Han hilste ;  « nøttekærnen »  smilte og hilste igæn ; 
men den andre blev rød og glæmte at hilse , nu 
så hun alt annet æn begavet at . Han stanset 
dem og takket for sist , og gav sig til at tale med 
søsteren ; den andre bøjde sig ner over barnene , 
— to søte piger , utklædte som dukker , den ene 
på tre år , den andre på væl fire . Han bød selskabet 
in på forfriskninger ; efter en del usikerhed 
blev det taget imot ; men fruen så ikke mere op , 
og derinne var det knap , han fik henne til at 
sætte sig . I sin undselighed holdt hun av bare 
uro på at klusse med ungerne , så de blev utålmodige . 
Han bød dem vin og kaker ; men hun 
visste ikke , hvad hun ville ha , tilslut tot hun 
søsteren vælge . Hennes ansigt var inrammet i 
en hue med sideklapper ; den tok pannen aldeles 
bort , ansigtet blev rundt og ingenting ; figuren 
var omsluttet av tøj , som alt sammen var for stort 

( senere hørte han , det var arv efter hendes avdøde 
søster ) . Først da han selv gav sig av med 
barnene , som han havde sjældent lag til , fordi 
han var barnekær , mødtes de ; det var ænda nere 
på gulvet , fordi den minste havde sølet sig til av 
en kake med fløteskum i , som fruen i sin kejtethed 
hadde valgt til barnet . Der de tørket den 
lille med hver sit lommetørklæde , fløt fruen hen 
i ydmyg følelse av synd og takket og takket . 
Den lille , som havde griset sig så velsignet til , 
ville ha mere av samme sort og av ingen annen 
sort , og deri var naturligvis Kallem — skønt han 
visste barnet ikke havde godt av for meget — fullkommen 
enig ; men han tok barnet i sit fang , 
fik en serviet og passet på , til sidste bit var spist . 
Hun stod og lærte og var ydmyg . Da ville den 
lille ha nok en sådan kake , og også deri var 
Kallem fullkommen enig . Den ælste som tålmodig 
hadde sét på sin søster spise , vågede sig 
nu til at be ; han tok da henne op på sit armet 
knæ og matet begge to . Under denne viktige 
handling moret alle parter sig ; nu turde ænog 
fruen le . Og som før sagt , hun var  « søt »  , når 
hun lo . De voksne drak ænnu et glas vin ; 
hjæmover gik Kallem med den minste pige på 
armen . De blev frygtelig gode vænner , han og 
den minste ; hendes stedmor var motigere ætter 
vinen og sa :  « er hun ikke søt , lille Juanita ? » 

hun gav hånden op , som barnet slog sin våt i ; 
fruen gik en stun og holdt den fast . 
Han bar den lille op trapperne og forsømte 
ikke at vise henne sit værelse og at be begge 
komme og besøke ham næste formiddag , som 
var søndag . Like efter middagen gik han hen 
og køpte appelsiner , æpler , fikener og andre tørre 
frugter for at ha , når de kom . 
« er hun ikke søt , lille Juanita ? »  —med tit av 
hennes nordlanske tonefall i satte han i musik 
og nynnet det , hver gang hun kom i hans tanker . 
Røsten , øjnene op på barnet , hånden at mot det , 
fulgte så med .  « er hun ikke søt , lille Juanita ? » 
Blev en liv-strofe , han også lærte rendalen ; de 
hilste hværandre med den på gymnastiken om 
kvællerne . — men hos sig selv beholdt Edvard 
Kallem , at hun var blevet undselig ved at møte 
ham igæn , — kanske fordi det var lys dag . Han 
fortalte , hvor pussig hun var i disse for store 
klær , der så ud som sydde til en ung pige , der 
vokser ; men han sa ikke et ord om , at hun inne 
på konditoriet var blevet urolig , fordi han så på 
henne . 
Barnene var ofte hos ham , han gav dem 
appelsiner og sokkerfrugt og gik på hænderne 
for dem og hoppet over stoler , og de var rasende 
gla . Men pigen fordærvet det hele ; han læste 
tydelig i hendes smil :  « du er en skælm ! Dette 
gør du for morens skylli » 

så blev han fej nok til at sige henne , at 
nu en stun matte barnene ikke komme . Det 
skar ham i hjertet , da han næste kvæll sat og 
hørte , at den ælste havde fået op en dør og var 
i gangen for at løpe in til ham , men blev gråtende 
hentet tilbake . Han ringte på pigen og 
bad henne gi barna ræsten av det , han havde 
køpt til dem . Hun tok mod det ;  « det er for 
meget ? »  sa hun og så lumskt leende på ham ; 
han kunne ha banket henne . Men tænkte snart : 
« mistænker hun mig , hvad pokker jeg gør , så la 
barna komme ! »  og næste kvæll hentet han dem 
selv in fra køkkenet . 
En dag møter han søsteren , som skal gå at . 
Hun hilser glad og siger : tak for sist ! Tænk , 
lægger hun til , om nogen dager skal jeg rejse . 
Da tant han det passende , at de tok en liten 
afsked f . e . på konditoriet ? Det tant også hun , 
og de aftalte , at næste dag skulle de møtes som 
sist , barnene med , og alt gøres om igæn . Så 
gik det . Fruen ikke fuldt så undselig som sist , 
han ænda muntrere , barnene overgivne . Alle 
forælskelsens galne tanker var over ham , da de 
lystige gik derifra , — han dansende med Juanita 
på sit hode , lærende søsterne at synge :  « er hun 
ikke søt , lille Juanita ? »  — 
den dag søsteren skulle rejse , mødte han 
på jærnbanestationen . Mange av slægten og 
mange andre var der for at sige farvæl . Bægge 

søstre svært ulykkelige , den gænblivende kanske 
mest ; hun gråt ustanselig også efter at toget var 
gåt . Han tænkte et øjeblik på at dra sig tilbake 
og la slægtningerne være ene sammen ; men hun 
sa :  « å nej , gå ikke ! »  der var dog intet hun 
ville ham  ; hun gik hjæm ved siden av ham som 
av de andre , gråt hele vejen ; og da de andre 
drog deres vej , og han og hun stod foran porten , 
hadde hun intet at si , men gik op uten videre . 
I trapperne spurte han , om hun og barnene 
ville køre en tur ; det kunne adsprede henne ; 
hun bare ristet på hovedet . I morgen da ? spurte 
han ærbødig , idet han åpnet for henne . Hun 
gik in , men kom tilbake :  « tak , i morgen ! »  sa 
hun , gav ham hånden og sine gode øjne , tulle 
av tårer . 
Av denne store smærte troede han at skønne , 
at hun kænte sig forlat . Til daglig kanske ikke , 
fordi hun fyldte tiden utav sin fantasi ; men 
hændte noget som dette , der kalke henne frem av 
den , så vækkedes hun , så sig om og tant sig ene . 
Næste dag havde han henne og barnene i 
en bredslæde , selv kørte han . Fra turen gik han 
in med i stuen til kule , som på sin tunge måte 
sa tak , fordi han var så snild med barna . Kallem 
tot sig forevise alle deres leker , og kule ba 
fruen spille et stykke , mens  «  barna »  blev ført 
ut ; selv sat han og dampet av en lang pipe , som 
fruen skulle stoppe , men som Kallem fridde 

henne for . For første gang så Kallem en svær 
køkkenjænte , et ældre karsligt fruentimmer , der 
sang nordlansk som fugleskrik over havsuget . 
Hun var køkkenpige og kules opvarter . Fruen 
syslet utvivlsomt frit med sit , d . v . s . med  « barna » 
Og sin musik . Hun spilte i dette øjeblik det 
samme stykke av russeren , som han havde hørt 
fra sit rum , kanske ænda bedre . Ikke fordi han 
hørte stort på det ; han så på henne selv . Det 
overansigt , som nu lynede over noteblad og tangenter 
var et annet æn han kænte ; dette var det 
væl rendalen havde set . Hvad for en utvikling 
hun først måtte gænnemgå for at få underansigtet 
med ! I de sidste dager havde han fået brev fra en 
fætter i Madison i wisconsin , som var blevet professor 
ved universitetet der , og hvis hustru , en 
norsk dame , studerte under ham . Noget sådant 
måtte til for at vække og forme denne matte kin 
og slappe hake , denne viljeløse mun med optavset 
hud på læberne . Men hvor var al denne 
barnslige umyndighed rørende ! Like ved siden 
så han mannens uhyre næve om stolarmen , — 
hele fyren lå i stolen som en død flodgud med 
bukser på . Under spillet åpnedes døren til højre , 
og in kom det tredje overnaturlige nordlansvæsen , 
en gammel dame med hvit hår , stort 
rundladent ansigt og hornbriller ; det var hans 
tante , højere æn Kallem og svær i forhold til 
højden . Den unge frue kryssede mellem dem 

som en lystjagt mellem søk-ladde atlanterdampere . 
Nu så hun hen til Kallem som til sin fortrolige ; 
hun havde vistnok intet betrod ham ; men deres 
fælles ungdom søkte samråd mot det , som var 
uforståelig tungt og i vejen . Hans kærlighed blev 
utålmodig efter at gøre henne fri ; — der blev 
kvalmt i stuen av at han ikke kunne . Det pinte 
ham , dette ufattelige forhold . 
Intrykket fra det hele besøk forstyrret hans 
eksamens-læsning , som til denne dag havde været 
regelmæssig . Han utkastet de villeste planer , 
ja , han skrev ænog til sin fætter i Amerika og 
spurte , om de kunne ta imot en ung dame i 
huset ? Han betrodde sig til rendalen , der først 
protesterte med forargelse ; men senere fik Kallem 
ham til at gå over . Hennes ansvarsfølelse mot 
sig selv måtte jo vækkes , farerne ved fortsat samliv 
skulle hun kænne , fræmforalt måtte hun komme 
bort , komme langt bort , så hun fik åndsfrihed til 
utdannelse  .  .  . Kallem blev altid sikrere og hans 
kærlighed mægtigere av al den selvtagne omsorg . 
Hvert møte med henne , hvor knappe de var , ja , 
bare om de hilstes på gaten eller i gangen , styrket 
ham i , at hun var hans og ingen annens og 
skulle fries at ! 
Dette før  . han havde sagt et ord til henne 
selv . 
Ofte før havde han været forælsket , ofte hengit 
sig uten at være det ; men dette skære og 

ufullkomne , dette begavede og forlatte havde han 
trang til at rædde og forme , det lå til hans natur , 
og derfor hengav han sig av al sin sjæl . Hun 
på sin side tapte tit av sin undselighed for hver gang , 
de mødtes ; han syntes at trøste henne over 
søsterens avrejse , ja , tok han ikke aldeles fejl , gav 
han mere æn vederlag . I alle fall var der ét 
ubedrageligt tægn : han havde sagt henne , at han 
holdt sig hjæmme om kvællerne , væsenlig for at 
høre henne spille , og at han åpnet døren på 
gløtt ; — og hver eneste kvæll spilte hun , ofte 
længe . 
Når han mødte henne med barnene og tok 
dem hen på et konditori , havde han den største 
lyst til at tale at ; men hendes væsen var ikke 
til det . Navnlig var hendes troskyll i vejen ; 
han torde ikke skræmme . Energien i ham drev 
mot en løsning ; men hans kærlighed bøjdde sig 
for hendes trang til poetisk lek , der kærligheden 
ikke nævntes , men alt blev dens billedskrift . 
Forholdet fik en ynde , som ikke lignet noget , 
han før kænte . 
En kvæll om uken tok hun del i en privat 
koncert , eller hvad det skal kalies , hos en slægtning 
af hendes man , den samme de i sin tid 
hadde danset hos . Til den skaffet Kallem sig 
adgang gænnem sin studiekammerat , hendes 
søskendebarn . Naturligvis var det alene for at få 
følge henne hjæm , han ville komme med . Den 

tid var inne , at sneen gik og gaterne lå tulle av 
is . Da han sa henne , at også han kom , og at 
han ville få lov til at følge henne hjæm ( hvad 
hun blev glad for ) , var det selvsagt , at han kom 
med slæde eller vågn . 
Efter en lang kvæl ! med alt for megen musik 
i snævre rum skulle de ænnelig hjæm ; hun 
skynte sig at ta rejsetøj på og komme utenfor 
med ham ; her tok han hendes arm ; —  « det er 
da heldigt , at nætop nu steg månen op , »  sa han . 
Hun troede , de skulle ha en av de slæder , som 
stod der eller den vogn , som nætop kom ; hun 
skrek tit , da der var glatis lige ved porten ; men 
gik trøstig på . Imidlertid drog de forbi den ene 
slæden efter den andre og vågnen med . Ingen 
af dem syntes at være deres .  « skal vi ikke 
køre ? »  spurte hun . Skøjeren lo ; han havde 
tænkt at , at de skulle gå . Hun prøvde at 
skjule sin skuffelse , men efter nogen fortvilte 
forsøk , bad hun rørende om at måtte få køre . 
Han kom til at huske , hvor ræd hun havde 
været første gang , fik samvittigheds-nag og svor , 
at de skulle gå til første holdeplass , som ikke 
var langt borte . Vejen var ikke så svært glat , 
men hældet ; hun klynget sig op til hans arm , 
hun stirret ænne foran sig , hun skrek så småt ; 
længer frem blev det tit værre , idet vejens hele 
bredde stundom var is , skønt også der med faste 
punkter . Flan blev tit motløs ; især da han ikke 

kunne få henne til at skri’ . Noget så ræd havde 
kan ikke sét , selvfølgelig gik det tot for tot med 
mange og lange stans . 
Haver og marker omkring dem var dels 
bare , dels med sne eller is , — og dit at ville 
hun ; men han synte henne , at snart stængte et 
hus , snart en lukket have ; det var ikke som på 
lannet . Markerne så sønderrevne at , også himlen  ; 
ti lange sky-floker drog hen over det sortblå deroppe , 
akkurat som is med mellemrum hernere . 
Månen syntes at løpe efter sky-flokerne med rasende 
fart , at hænte dem in , fare gænnem dem 
og videre afsted ; deroppe måtte gå en orkan ; heinere 
var stik . Kaliems fejlgrep gjorde ham 
ulykkelig og usiker . Det ustø lys over naturen 
med sønderrevne farver øket denne slæmning ; 
nu skulle visst hænde noget galt . Og aldrig en 
eneste gang kom den følelse på ham , uten at 
rædsels-natten fra hans barndom drog forbi med 
alt , som fulgte av den . Skulle denne angestbebudelse 
av egne fejlgrep følge livet gænnem ? 
Han gik i den største spænning ; ti hun måtte 
ikke falle . Uten hendes krysteragtighed havde 
bakkerne været en lystig glidans ; nu gjorde hun 
også ham ræd . Hvert glat sted blev til en virkelig 
fare , og han frælstes fra den ene alene for at 
komme over i en ny ; de talte ikke , så ikke på 
hverandre , rædde , utålmodige . De var minutter 
på det , som ikke ville ha taget sekunder ; den ene 

skytte hemmelig på den andre , mens de stred 
som for livet . Bare et stakåndet :  « å gud »  ; eller 
« å vogt dem her ! »  ; eller "et opgit :  « nej , nej , 
dette går ikke ! »  — og et  « prøv igæn ! Kom nu ! » 
— tilsist ikke engang det . Hun kunne jamre sig , 
gi si over , næsten gråte , han svarede ikke mere . 
Så optat var hun av sin angst , at hun ikke mærket 
overgangen . 
Da så de langt henne frelsen , nemlig høje 
hus på begge sider , som havde skygget for 
solen , så sneen ikke var brånet . Det galt at nå 
derhen ; holdeplassen var lige ved . Ænnelig 
lykkedes også det . Hun stanste og drog pusten 
og prøvde at le , men kunne ikke ;  » la os stå tit , « 
Bad hun , og hæntet vejret dypt . De vendte sig 
til hver sin side ; længer nede hørtes dombjælder ; 
begge lydde efter .  « bare ikke den sidste hesten 
forlater plassen , »  sa hun ;  « det er sent . »  hun 
gav ham armen , og de gik videre . Helt bra var 
det heller ikke her  ; sneen var trasket hård  ; men 
der var strød på fortouget ; de gik nu tortere og 
tit efter tit med tryghed .  « gud ske lov ! «  sa hun 
med en lettelse , som kom hun frem av ishavet . 
Hun havde ikke før sagt det , så lå hun der . De 
hadde nådd et falskt sted , der det havde frosset 
efter vand-spild , og siden havde det rimet over . 
Hun gled og det lige på en av hans føtter , så 
også han gled og fallt , — den ene over den 
andre . Han satte i en ed av sit hjertes opsamlede 

overflod , op på benene igæn for at hjælpe henne ; 
— men hun lå urørlig , øjnene lukket . 
Han isnet . En hjærnerystelse ? Han tok og 
la henne over sit knæ , bet i sin højre vått 
og drog den av , løste så op under haken på 
henne . Hennes arm hang ned , hendes åsyn var 
likblekt , han fik op kåpen , han ville skaffe luft . 
Men da rørte hun sig .  « Ragni ! »  hvisket han , 
« Ragni ! »  — bøjdde sig længer ned mot henne : 
« søte , søte Ragni ! Tilgiv mig ! »  hun åpnet 
øjnene :  « tilgiv mig , hører du ? »  rødmen kom 
op i hendes kinner , hånden ville til kåpen som 
var åpnet ; hun havde altså følt det , bare lagt i 
en forskrækkelsens døs . Han kunne ikke mere 
styre sin glæde , han tok hendes hode op til sig , 
kysste henne én , to , tre ganger :  « å , som jeg 
ælsker dig , »  hvisket han og kysste igæn . Hun 
ville op , han kænte det , og straks rejste han 
både sig og henne . Men hun kunne ikke stå 
alene , ville tomle , så han støttet henne bort til 
havegærdet lige foran huset ; hun tok i det og 
lænet sig over det , som kunne hun ikke bære 
sig selv . Han slap for at se , om hun kunne holde 
sig ; jo , hun kunne .  « jeg løper efter hæst ! »  sa 
han , — og borte var han . Under løpet husket 
han , at dette kunne han ha gjort fra først 
av , så var alt sparet ! Men var der også hæst 
at få ? Var der ikke , så løp han videre . 
Bare hun kunne stå , bare ingen kom ,  .  .  . han 

løp og han skridde , og da han så en hæst med 
slæde stå der , sprang han lige i slæden og ville , 
kusken skulle køre av alle1 hæstens kræfter uten 
at vite hvorhen . Først da dette var rettet , og 
slæden i ført , — sanset han , hvad han havde sagt 
og gjort , mens han holdt henne i sine arme ! 
Det havde nok tonet med , nu først trængte det 
frem til full melodi . 
« kør på ! Der står hun , der til højre ! Vi 
faldt , hun fik vondt . Der , ja ! »  han hoppet utog 
ilte til henne , mens kusken vendte og kørte tæt 
til . Hun lænet ænnu mot rækværket , men halvt 
med ryggen , halvt med siden ; hun havde knyttet 
til igæn og drad ner sit slør . Hun gav hånden 
ut for at få støtte , da han kom ; han tok den , men 
la den andre om hendes liv for at føre henne 
foran sig , han ville ikke annen gang risikere , at 
hun spændte benene undav ham . Det gik godt , 
han fik henne op i slæden , fik pakket om henne 
og betalte kusken og nævnte adressen . Hun bad 
ham ikke køre med ; ikke sa hun farvæl ; ikke så 
hun op . De kørte . 
Han følte straks , — at nu rejste hun fra 
ham . — — 
intet griper en bra kar som hans egen dumhed 
og ustyrlighed . Han blev drivende den natten 
timevis i gaterne og snek sig hjæm som en banket 
hund . Næste morgen turde han ikke spørge 
pigen ; men om kvællen fortalte hun uspurt , at 

fruen ikke havde været bra ; hun havde kastet tit 
op og lå ænnu  ; imidlertid var hun bedre . Maries 
medvidende smil satte ham i avmægtig harme . 
Hun havde til og med den uforskammethed at 
forske i hans åsyn . Dagen efter måtte han likevæl 
bekvæmme sig til at spørge ; jo , fruen 
var oppe og ganske bra . Men ikke den dag , 
ikke den næste fik han et glimt av henne eller 
hørte han en lyd av barnene . Ej heller spilte 
hun om kvællen , han sat ens ærind hjæmme 
forat høre efter . Ikke kom hun selv , ikke barnene 
denne vej mere , når de skulle at ; de gik 
køkkentrappen . Aldrig traf han henne . Hun 
valgte nye vejer . 
Hidtil havde hans kærlighed været en hemmelig 
lykke med mange planer i . Nu havde han 
med vold brudt in i helligdommen , og en ænneløs 
drøm , en unyttig grublen avløste hans klare dage 
og hans sunne nætter . Han gik igænnem alt , 
som var hændt , og hver gang med stikkende selvpinsel . 
Misagtet sig selv , tot sig dra med på 
rangel og misagtet sig mere . Fra han havde 
rørt hendes læber , krænket hendes øren , var der 
som draget slør for hendes billede ; han så ikke 
det skære duehvite , musikbårne i dets ynde og 
hjælpeløshed ; — han så en , som han attrådde . 
Men han havde komisk sans og sun natur ; han 
ville ikke ætes op af selvpinsel og dum attrå ; 
han ville straks flytte og gøre det under påskud 

av en rejse . Derved troede han at stige over alle 
vanskeligheder som over en^skigard . Han holdt 
ikke at , at huset var stængt for ham ; han holdt 
ikke engang pigens uforskammede smil at . 
Nu slog ham den likhet , som hans flytning 
fik med rendalens ! Rendalen gav heller ikke én 
dags tål  ! Det skulle da væl ikke ha været av samme 
grun — ? Han slog op en latter ; naturligvis var 
det nætop det samme , som var hændt også ham ! 
Rendalens mor havde været i byen og boet 
der ; i den tid var Ragni ofte sammen med begge ; 
rendalen og hun spillet firhændig . Dette blev 
ved også efter mor’ens afrejse , — og altid på 
hans flygel , det visste han .  .  .  . Dette sammentræf 
følte han som ydmygelse . 
Finere , ædlere natur æn rendalens kænte 
ikke Kallem ; han havde intet som helst tillat 
sig . Men at hun også kunne gøre ham så urolig , 
at han flyttet — ? Der måtte altså være noget i 
henne av den art ? Dette førte han sig til undskyldning . 
Mere æn det , han kænte det som 
øket fristelse . Samme kvæll sa han til Marie , at 
han skulle rejse bort , ænten næste dag eller den 
derefter , han visste ikke ; men hun måtte spørge 
om regningen ; naturligvis betalte han kvartalet 
ut . Pigen så på ham ; hun gættet straks den 
dypere mening ; gottet hun sig , eller havde 
hun noget , hun kunne fortælle ? — hun spurte 

på sin beskedne måte , om han ønsket regningen 
straks ? Nej . 
Dagen efter blev ingen flytning av ; næste 
skulle det blive . Han ville ta bort på et par 
dager ; men først leje logis og flytte sine ejendele 
did . Eftermiddagen gik han at og da lejet 
han , men på en helt annen kant av byen . 
Så grunnet han en stun på , hvad han skulle 
anføre som årsag — navnlig for rendalen ; han 
blev enig med sig selv om , at han ville si ham 
den hele sanhed ; til andre , at han blev adskillig 
forstyrret , der han nu bodde ; det var jo sant . 
Han kom hjæm igæn hen ved femtiden , gik in 
sovekammerdøren , tok på sig slåbrok og tøfler , 
gik in i næste rum og la sig på sofaen , der han 
fallt i dyp søvn ; han trængte vel til den . Pigen 
kom in ved syv-tiden og la i ovnen uten at han 
mærket det . Han vågnet noget senere og hørte 
det sprake og så det lyse , — forstod derav , at 
klokken var over syv . Tanken fallt straks på 
henne derinne i stuerne . Han havde et hemmeligt 
håp om , at når hun visste , han skulle rejse , 
fik han ænnu engang høre henne spille . Deri 
hadde han hidtil skuffet sig ; men kunne likevæl 
ikke opgi troen på , at hans avrejse gik henne 
nær . Han lå på sengen og lydde . Om han 
kunne gå in til henne som ingenting for at ta 
farvæl ? Om han skulle tænde lys ? Om han 
skulle gå at igæn ? Han rejste sig og stirret i 

ovn-ilden . Da hørte han en dør åpnes i entréen 
og flere stæmmer ; et par fruentimmerrøster med 
stærk nordlansk sang i ; derav sluttet han , at der 
hadde været nykomne slægtninger på besøk ; 
nordlænningerne fulgtes til døren ; han hørte 
tantens langsomme foredrag ; han hørte en mansrøst 
også ; var det Ole tufts ? Men ikke hendes , 
som han lyttet efter . Alminnelig farveltagen , og 
døren igæn ; så tantens røst , så Ole tufts , det 
var virkelig hans ; han kom altså i det samme , 
de andre gik ; — der drog de in til tanten , 
døren luktes efter dem , samtidig luktes en dør 
længer borte . Atter ringer det ; atter åpnes en 
dør og at kommer — begge barnene , jublende ; 
de har nyttet lejligheden og vil in til Kallem , 
men det må de ikke , derfor jagt på dem gænnem 
gangen under latter , de fanges og en dør smækkes 
i bak dem ; men samtidig åpnes entréedøren ; 
en nordlansk dame havde glæmt sine 
galoscher , og nu hørte han Ragnis røst , som tilbød 
at gå efter lys , her var aldeles mørkt ; men 
det blev avslåt i nordlanske hejse-sange . Her var 
galoscherne , lige ved døren , var de ; men de gik 
nok ikke på riktig av sig selv , de var  « ny-e »   ! — 
så ! Der var de på ! Atter yndelige  « farvel , farvel » 
Og  « et velkommen på fredag ! »  som svar . 
Det sidste var Ragnis . Bedrog han sig — eller 
lød det ikke som ens røst , der tror sig i 
nærheden av en fare — ? Ikke riktig hendes 

egen ? Talte hun om ham uten at ville ? Op sprang 
han og var ved døren , før hun fik lukket derute ; 
— hvis han åpnet , stod de ansigt til ansigt . 
Skulle han —  ? Lyet som ætter tægn . Hørte 
henne ikke gå ; kanske var hun der utenfor ? 
Hans hjerte slog general-storm , men hånden allersagtest 
på dør-låsen , — lydløst op . For hans 
øjne , som havde stirret i ovns-ilden , var entréegangen 
bælgmørk . Han følte bortover mot døren , 
kænte entrée-låsen , følte sig længer frem ; men 
der var ingen . Skulle hun være fulgt med at ? 
Nej , hun sa jo farvel og bød dem vælkomne på 
fredag . Hvorfor havde han ikke hørt henne gå ? 
Ikke at åpne en dør inover ? Flun måtte være her 
i gangen . 
Hjærtet banket , så han kænte det ; men frem 
måtte han . Der tok han i klær , det isnet i 
ham ; straks fik han sin forstå igæn , for klærene 
var kolde og tomme . Nu harket det innenfor , 
det var Klute ; så småsnakker det i køkkenet eller 
spiseværelset , det var barnene . Han stod stille 
som en forbryter ved de trygge lyd fra det regelrette . 
Han skulle ikke ha inlat sig på dette . 
Der hørte han tantens langsugende spørsmål og 
Oles klare svar , d . v . s . tonerne , ikke ordene . 
Mon Ragni var i gangen ? Hun kunne jo ha 
noget at søke ætter , og være stanset i forskrækkelse 
ved at se ham . Gik han længer , kunne 
han skræmme henne , så hun fløj lige til en dør 

og åpnet den . Da stod han der i det tulle 
lys !---------- 
nej , hun var for ræd hi det . Atter nogen 
steg frem . Han gik i tøfler , det hørtes næppe , 
men han ønsket , at hun ikke matte være der . 
Barnene småsnakker lige for ænnen av gangen ; 
de hørtes så tydelig nu , han kom længer mot 
dem ; han syntes se dem stå på knæ på hver sin 
stol og bygge hus på bordet . Han skammet sig , 
hvad ville han ? Mens han spurte , gik han likevel 
videre ; han tok fra den ene side til den 
andre , fra en kåpe til et sjal , fra panelet på en 
dør , til et av de stripede gangvinduer , som han 
skimtet . En vågn ramlet , snart ætter hompet 
bjældelyd forbi , avdæmpet ; i overgangsføret 
bruktes både vågn og slæde . Noget talt i køkkenet , 
Klute harket igæn ; ham måtte tiden falle 
lang ; han brukte vel ikke lys ? Mellem barnenes 
rum derinne og køkkenet stod døren viståpen ; for 
nu var de der ute for at spørge og se , hvad som 
fallt ; nordlans-jæntens svære svar i lang , søtladen 
venlighed ; det var et  « kop—pe—fat »  , som fallt ; 
det gled ner av  « ræk—ka »  . — fræmover igæn . 
Var Ragni der , så stod hun innerst inne . Hvor hun 
nu må måtte være ræd ! Hvad stod hun og 
trodde om ham ! ? Vændte han ; tok han sig at 
som en mislykket tyv . Nu skimtet han en smule 
ved vinduet ; men ikke længer in , ikke lys under , 

over dørene , heller ikke i nøklehullene , ikke engang 
like foran til barnenes rum . Hun stod vel 
ikke der ? Han inbilte sig , han måtte se henne , 
om så var . 
Kanske havde hun gået in i gangen til tanten ? 
Like ved hans dør ? Eller hun havde simpelthen 
lat døren til barnenes rum eller til Klutes stå 
åpen bak sig , da hun gik at , og havde lukket 
akkurat som han åpnet sin ? Og sat nu derinne 
og drømte ? Dette blev han viss på ; for dette 
ønsket han nu . Men han gik fræmdeles . 
Ænnelig helt inne ved døren , hørte barnene derinne 
og nordlans-jænten til vænstre skramle og gå 
fra og til i køkkenet . Nu vændte han og kænte 
sig straks friere . Med hænderne foran sig gik han 
tilbake og tortere  ; da tok han i en varm fast arm . 
Han skalv , han frøs , øjnene slog gnister ; han 
stanset op . Men armen rørte sig næppe , og på 
det fik han sit mot igæn . Så lod han hånden 
langsomt glide fra armen hen over til livet og ja 
den varsomt omkring . Varmt og mykt kæntes 
det ; hun stod stille , men der gik skælvinger . 
Han gav et lint tryk . Med den annen hånd tant 
han hendes , trykte den  ; også den skalv . Han 
trykte også den , — og nu gled de tot for tot 
fræmover igæn — uten motstan , men heller ikke 
godvilligt . Han hørte så vidt sine egne steg , men 
ikke hendes ; barnene snakket stille . Fra Klutes 
rum eller fra tantens nu ikke en lyd ; foran dem 

en svak gløtt ved hans dør . De nådde derhen ; 
han skøt den sagte op ogcvilde føre henne in ; 
men her stanset hun ; ville dra hånden til sig . 
Han hørte hendes pust , kænte hendes ånde , 
skimtet det bleke åsyn ,  .— mens han læmpelig 
skøt henne in til tærskelen , — og så over den 
og skøt døren bak dem til . Her slap han henne , 
forat lukke igæn det sakteste han kunne . Hun 
stod , som han havde forladt henne med ryggen 
til ; men med begge hænder op for sit ansigt ; 
da han kom , begynte hun at gråte . Han tok 
omkring henne for at dra henne in til sig ; da gik 
graten over i hulk . Hun hulket så sårt , så 
ulykkeligt , at alt hans blod blev ædrut , og et nyt 
sæt tanker strømmet in . Han førte henne til 
sofaen viljeløst ; hun gråt så fortvilet , at han fik 
trang til lys , som når en bliver syk . Derfor skynte 
han sig at gøre lampen istan , husket , at først 
måtte gardinerne ner , rullet dem ner og tændte . 
Bare en , der har klæmt inne med sin sorg i 
dager og nætter , kan gråte således . Bordet , hun 
lænet sig til , ristet . 
De hundre ganger havde han spottet ælskere , 
som i romaner og skuespil faller på knæ ; — nu 
skøt hæn den ene bordænne tit til side og tot sig 
glide ner på knæ foran henne som den ydmygste 
synder . Det var hendes ansigt , han søkte ; hun 
holdt lommetørklædet for med begge sine hænder . 
Hennes hode , barm og skuldre gik stødvis under 

hennes voldsomme gråt , han kænte hvert ryk og 
bad og bad , hun måtte tilgi ham  ! Det , han var 
kommet til at sige henne oppe på isen , var han 
ikke herre over . Han ælsket henne , de hørte 
sammen .  « å , nej , gråt ikke så ! »  ba han ,  « det 
holder jeg ikke at ! »  han tok hendes hænder og 
han satte sig op ved siden , og han la hendes 
hode til sit bryst og armene om henne ; han 
kysset hendes hår , han la hendes våte kin op til 
sin  ; hun gråt i den ene stilling som i den andre . 
Han ville gi henne vin at drikke . Nej , nej ! — 
men denne gråt var forfærdelig . Var det fordi 
han havde ført henne herin ? Han havde længtet 
så , at han ikke kunne stå imot , da han hørte , 
hun var i gangen . Hun ville da vel ikke , han 
skulle rejse uten at sige farvel ? Og aldrig søke 
henne mere ? Hun ristet på hovedet , løste sig fra 
ham og la sig fræmover bordet og gråt i sit 
lommetørklæde , stærkere æn nogensinne .  « vil 
du , jeg ikke skal flytte ? »  spurte han ; men hun 
hørte det ikke . Da tot han henne gråte ; først 
om en god stim la han -sig ner til henne og sa : 
« jeg gør alt , som du vil . »  da løftet hun sig og 
al sin gråt op fra bordet og la den og sig in til 
ham . Han slog begge sine armer om henne og 
følte , mens han holdt henne , at hun tok det 
skønnere og dypere æn han . 
Da rørtes det ved døren og den åpnedes ; 
jænten kom med aftens-maten . Han slap for- 

skrækket og rejste sig ; men Ragni bare la sig ner over 
bordet igæn og hulket . Jæntep skøt brættet varsomt 
in på den kant af bordet , som var ledig , flyttet 
lampen lige varsomt og skøt brættet efter . Hun 
var rød og så ikke op på nogen av dem ; men 
smilet var der , og sa tydelig : dette har jeg værnet 
længe ! Så underlig forskællig kan den samme 
ting ses , at nu syntes Kallem , der var tyst , 
skælmsk glæde i det . Stille var hun kommet og 
stille gik hun at , og lukket døren efter sig så 
sagte som han selv havde gjort . 
« men gud , Ragni ? »  brøt han at . Hun 
svarte ikke , det syntes henne alt for lite til det ; 
den sorg , hun sat i , tok alt . Han kom igæn og 
trykket henne atter op tilsig , da sa hun :  « å , som 
jeg er blét ulykkelig ! »  — og dette var egentlig 
det eneste hun sa , så længe hun sat der . Han 
kunne intet svare , som ikke syntes ham dumt . 
Prøvde nok og hjalp efter med kærtegn ; men 
hun rejste sig fra det ene som fra det andre , hun 
ville gå . Han kænte sig ikke istan til at holde 
på henne , men fulgte henne til døren . Før hun 
åpnet , vændte hun sig mot ham smertefult hengivent 
som i en dødsstun . Han slukket lampen , 
og hun gled at . 
Men i det samme , hun lukket til bak sig , 
fallt der en svak lysning over henne ; den kom 
fra det inhuk , som førte til tantens rum ; for i 

det samme åpnedes tantens dør , og sælv stod hun 
foran den , — i Ragnis forskræmte fantasi stor 
som en oprejst hval . Naturligvis — tanten havde 
hørt Ragni gråte derinne hos den logerende ; og 
straks fattet , hvad Ragnis underlige væsen i alle 
disse dager betød . Nu stod hun vakt utenfor sin 
egen dør , og just som Ragni kom at av Kallems , 
støtte tanten til sin , så lysning fallt over den 
kommende . Tanten strakte at sin hånd ; det 
ville sige så meget som :  « denne vej , min pige ! » 
Og Ragni kom , og tanten lod henne glide forbi 
sig in . Hun var ikke alene . Foran væggen 
mot det rum , hun nys havde forladt , stod en 
sofa ; fra hjørnet af den rejste sig en høj , blond 
man med et mildt åsyn ; det var Ole tuft . Han 
var det , som først var blevet opmærksom på hendes 
gråt og også havde været utenfor deres dør . 
Ragni tot sig gli ner på en stol mellem sofaen 
og døren . 
Dagen ætter lå hun . Men før Kallem gik 
ut , fik han en seddel fra henne , deri hun sa , at 
tanten havde hørt henne gråte inne hos ham , likeså 
kandidat tuft ; han havde også været ved døren . 
Ikke mere stod der ; jo nederst nere , næsten usynligt 
ordene :  « aldrig mere »  . 
Midt i forfærdelsen , som nu også kom til 
ham , fandt Kallem disse fattige ord  « aldrig mere » 

så veltalende , at de fyldte hans øjne med tårer , 
men også hans hjerte med mor . Nu måtte noget 
gøres ! Tanten og Ole tuft havde hat henne i 
forhør ? Han havde intet hørt , det måtte ha 
gåt stik til eller ikke været i næste rum . Stakkars , 
stakkars Ragni  ! 
Han bevægedes av den største medlidenhed , 
av den største harm , av frygt , hævnfølelse , grænseløs 
kærlighed , skuffelse , raseri ! 
Han fik på sig og skynte at på gaten . Hvorhen ? 
Jo , til Ole tuft ; det fordømte hængehode , 
som blannet sig op i hans sakerl var spion og 
angiver ? Hvad faen ville han ? Hvad var meningen ? 
Var det  « på guds veje »  , dette også ? 
At ligge i nøklehullene og lure ved dørene ? 
Denne fyren havde  « på guds veje »  taget hans staute 
søster fra ham , skulle han nu også ta hans kærlighed 
fra ham ? Hvorfor ikke komme til ham 
selv ? Hvorfor sige det til tanten ? 
Han kænte den største lyst til at gå op og 
rundjule ham , slå ham halvt ihjæl . Ved gud , 
det ville være fortjent ! Han vændte virkelig for 
at gå derop  ; men da kom disse hans søsters store 
øjne og så fast på ham . Ja , de gjorde det ; han 
kunne vænde sig som han ville , de mødte , de 
dype øjne . Og så kænte han hendes kin mot 
sit likesom hin sidste kvæll . Ænnen på det blev , 
at han gik forbi . — men derved var han kommet 
i nærheden af sin forrige bolig , og han tænkte 

på rendalen . Til ham ville han gå op ! Ikke 
det gran ville han dølge for ham  ; det var bare 
den største lykke at få tale at . Et stykke ifra 
porten så han nogen komme at der . Skulle det 
være — ? Ole tuft ! Han selv , skurken !  .  .  . 
Det kokte i Kallem ; men tuft tok en annen vej , 
og så ikke svogeren . 
Kallem kænte ikke tuft , som han nu var . 
Hadde han gjort det , så havde han forståt , at for 
ham galt det at rædde to sjæle fra undergang . 
For disse dyrebare to sjæle levet han i søvnløs 
feber , og katte hjælp til ; han unte sig ikke 
rist eller ro forinnen . Gå selv til Kallem , — ja , 
det havde sin fare , det ville sikkerlig også være 
unyttigt . Her måtte andre skride in . Hadde 
Kallem anet dette , så havde han — i stedet for at gå 
op til rendalen — fulgt ætter tuft hjæm og 
slåt ham , til han ikke kunne røre sig ! 
Men heldigvis ante han intet og ringte på 
hos rendalen , fyllt av hvad han ville si . Rendalen 
åpnet selv og det straks ; han stod nemlig 
færdig til at gå at ; han stod med hat på og sin 
ytterfrak i hånden , klædt og pusset på det omhyggeligste . 
Ikke før så han Kallem , så løftet han 
hodet som en hæst , der ser en hende .  « er du 
der ? »  ropte han . Kallem ytterst forundret og 
rask in . Rendalen lukket , ja låste , og slængte fra 
sig hat og ytterfrak .  « jeg stod just færdig for at 

gå til dig ! »  hvæste han ; han var hvit mellem 
frægnerne , de smale læber præsset i hværandre , 
de grå små øjne sprutet . Og nu knyttet han 
sine brede korte hænder , kæmpens hænder , så de 
stod hvite . Hans opretstående røde hår syntes at 
gi ild omkaps med øjnene , den forfærdelige personlige 
magt i fyren gjorde Kallem urolig og 
ræd .  « hvad fanden står på ? »  den andre svarede 
i største raseri , men likevæl dæmpet :  « tuft har 
været her og fortalt alt . — ja , jeg ser du bliver 
blek . »  han kom nærmere ænda :  « hun var det 
uskyldigste på jorden , — din skurk ! »  hans 
røst dirret . 
« nej , hør nu ! »  sa Kallem , han blev iskold . 
Den andre ejet ingen sindighed og avbrøt :  « du 
mener , jeg ikke har noget med det ? Alle mænnesker 
har med sådant ! Og vet du , hvorfor 
jeg flyttet ? Tror du , jeg har mindre 
magt over et mænneske æn du ? Din 
feige , fordømte skurk ! »  disse understrægede 
ord brøt at av det oprørte sinn som ville skrik , 
skønt de sagdes æn sagtere æn de foregående . 
Slikt raseri og slik forhånelse smitter . 
« å nej , vær ikke skinsyk , gut ! »  ropte Kallem . 
Om en bøtte med blod var kylet at over ham , 
kunne rendalen ikke blit rødere , og ovenpå blev 
han hvit . Han prøvde forgæves at snakke , og da 
han ikke kunne , gik han lige in på Kallem , 

øjnene in i hans , så de riktig brænte . Han fik 
bare sagt :  « jeg har den , den  .  .  . den største lyst 
å slå ! » 
« kom an ! »  og kaliem tok stilling . Ikke før 
var dette hånende slynget at , så suste rendalens 
højre hånd . Kaliem bøj de sig og stod uskadt , 
ærtende . Rendalen fløj på igæn . Kallem atter 
behændig til siden .  « er du gået fra forstanden ? » 
Ropte han meget stærkt . 
Akkurat som nogen tok rendalen bak fra og 
holdt ham , stod han , og æfterhånden fallt avmagt 
over ham . Blek , stiv stiret han , intil han som 
med opbud av al sin viljekraft kunne vænde sig , 
gå bort , langsomt bort til vinduet , stille sig 
foran der og se tomt at i luften . Åndedrættet 
gik så stærkt , at Kallem troede , han skulle få 
slag . Kallem selv stod urørlig  ; ti så vidt 
sint var han , at han ikke kunne gå hen til ham . 
Rendalen var ham en gåde , nylig under det værste 
opvæld av lidenskab , og nu lamslåt . Åndedrættet 
hørtes , ellers ikke en lyd ; ansigtet så ulykkeligt , 
— så rent utrolig ulykkeligt . Hvad i alværden 
betød dette ? Han så på kammeraten , 
til den gamle godhed for ham vågnet ; og uten 
nogen slags overgang gik han så til vinduet 
og stillet sig der , han og .  « du behøver ikke å 
ta dig dette så nær , »  sa han ;  « det er ikke så galt , 
som kanske du tror . »  den andre svarede ikke ; 
måske hørte han det ikke ; han så at av vinduet 

aldeles som før . Eller han troede ham ikke , 
mente , det var spot . Da smilte Kallem til ham , 
— og det smil var ikke til at ta fejl av , det var 
godt og sanfærdigt . Rendalens ansigt fik rørelse ' 
og farve ; han vændte hovedet . Kallem sa med 
glad hast :  « jeg har min sæl ikke gjort 
henne det gran , gut . »  rendalen fattet ikke 
straks , hvad han sa ; han kunne ikke straks vænde 
det hele om ; men da Kallem la sit hode tættere 
til :  « på min ære jeg har ikke ! »  da sang det 
op i rendalen , han slog armene omkring ham . 
Grepne som de hægge var , blev fortroligheden 
derefter , næmlig ubetinget . Rendalen fik vite alt , 
nøjagtig som det var gået til , hvorledes de to var 
kommet til at ælske hværandre . Det gjorde et 
svært intryk på rendalen ; han hværken kunne 
eller ville dølge det . Så Kallem åpent spurgte , 
om også han ælsket henne ? Da blev rendalen 
atter blek og ille ved ; og Kallem ulykkelig over 
sin ubetænksomhed ; men den stod ikke til at 
rette . Samtalen stanset , rendalens øjne undveg . 
Ænnelig da han havde vunnet form for det , han 
ville svare , sa han :  « jeg har ikke lov til at 
ælske nogen . Det var derfor jeg flyttet . » 
Det gik Kallem til marg og ben . Rendalen 
sat med armene på bordet og en bok mællem 
hænderne , som han blev ved at vænde , se utenpå , 
se inni .  « der er sinssyke i vor slægt ,  . . . vidt og 

bredt utover . Min far var sinssyk . I mig  .  .  . ja , 
du kænner det ubændige i mig ,  .  .  . det er på 
grænsen . Nætop slik var min far . Derfor da du 
sa det der ,  .  .  . ja , det der om forstannen , traf du . 
Min mors ord . Jeg tør ikke gi efter . Altså heller 
ikke i kærlighed . — likevæl har jeg ikke altid 
kunnet . Ja , jeg gider ikke skrifte . Jeg bruker 
musiken til at døjve med ; men her forrådte også 
den mig . Den har gjort det før . »  — han la 
boken fra sig , tok en annen og la ovenpå den 
første og tot dem dreje rundt på bordet . — da 
hørte han Kallem halvt leende si :  « og så valgte 
du mig til stedfortræder ? »  —  « hvad pokkerskulde 
jeg gøre ? Jeg holdt dig for en hæderlig kar . » 
Om eftermiddagen strævet Kallem med et 
brev til apotekeren , som han ville skulle hjælpe . 
Jo mere han skrev , jo umuligere blev det ham at 
gøre den gamle pebersvend og sære naturforsker 
forståligt , hvad kærlighed var , og hvad nød hun 
led , som han nu bad om hjælp til ; han rev brevet 
itu . Rask bestæmte han sig for sin far . Denne 
var jo nu færdig med at hjælpe Ole tuft ; kanske 
ville han hjælpe en annen  ? Hans far var en 

raring , men en varmhjertet kar , som hadet uretfærdighed . 
Noget uretfærdigere æn Ragnis selvtagne 
lodd kænte jo ikke Edvard Kallem ; han var 
næsten siker på , at hans far ville føle det samme . 
Så fortalte han ham nu om deres kærlighed — 
aldeles uforbeholdent ; han lovde ham , at hvis hans 
far ville hjælpe henne , så skulle denne pagt blive 
ham en invielse . Herefter mere æn nogensinne 
ville han ta det alvorligt med sine studier ; han 
ville prøve på at nå det meste , som kunne nås . 
Og om det både for hans og for hendes utviklings 
skyil skulle vare længe , før de giftet sig , 
— han skulle vænte lige trofast på henne som 
hun på ham ; dette var hans højtidelige løfte . 
Og han håpet , hans far ikke havde grun til at 
tro , han ville svige det ; men meget mere ta ham 
på ordet og hjælpe henne . 
Heri bedrog han sig ikke . Tre dager derefter 
hadde han telegrafisk svar , at det hele var 
ordnet efter hans ønske ; med første post det fornødne . 
Med dette sejers-telegram på hånden 
begynte han at sætte hans og rendalens fællesplan 
i værk : at få henne over til kaliems fætter 
i Madison . Straks skrev han til ham og bad om 
kabelsvar i et  « ja »  eller  « nej »  . 
Gænnem pigen , som viste sig at være Ragni 
fullkommen tro , fik han sit første stævnemøte ; 
det var på gaten og utenfor byen , og det var 
kort ; pigen fulgte . Han fortalte henne straks , 

hvad det galt , og hvordan det kunne ordnes , og 
hvem , som var med på det . Hun blev så forskrækket , 
at han troede , det var umuligt at 
gå videre ; barnene ville hun under ingen omstændigheder 
forlate . Efter dette møte var han 
fortvilet og gik til rendalen for at klage . Denne 
foreslog straks , at barnene kunne komme til hans 
mor ; han ville skrive derom . Da Kallem i næste 
stævnemøte meddelte dette , var det som Ragni 
betænkte sig ; hun indrømmet ydmygt , at så 
godt kunne hun ikke selv opdrage dem . Men 
hvad hun halvvejs havde gået in på den ene dag , 
tok hun igæn den næste ; hværgang hun havde 
været sammen med barnene , var det på ny blevet 
henne umuligt . Og da hun også hver gang kom 
i slik bevægelse , at alle forbigående stiret på dem , 
kunne de ikke længer møtes på gaten . Da var 
der ikke tale om andre steder æn hos rendalen 
eller ham selv ; men Ragni var atter blevet så 
sky , at han tvilte på hendes samtykke . I breve 
forberedte han det , fik Marie til videre at overtale 
henne og til selv at følge med . Ænnelig gik 
også det . Herefter var de et par ganger som 
snarest på hans rum , en enkelt også på rendalens  ; 
men altid et ubestæmmeligt frem og tilbake , om 
hvad hun ville gøre , og altid i stor fortvilelse . 
Hun skræmtes også for selve rejsen ; tænk , at 
drage alene til Amerika ! Og alene fra New-york 
til Madison ; det var det værste av alt ! Umuligt , 

aldeles umuligt ! Marie ville gerne rejse med ; 
Kallem lovde også henne billet ; men på ingen 
måte kunne begge forlate barnene ; nej , det var 
uriktigt bare at tænke på sådant . Så skulle Marie 
bli , til barnene var væl forsørget . 
Skulle hun selv rejse , måtte hun ta 
ombord uten at nogen visste det ; altså måtte 
det nødvendigste , som hun skulle ha med 
på rejsen , køpes ; men dette måtte selvfølgelig 
omhyggelig forberedes . Her væntet han atter 
motstan ; men så barnagtig var hun ænnu , at før 
noget bestæmt var avgjort om selve rejsen , fik 
han narret henne til at gøre inkøp af rejse-garderobe ; 
dette moret henne næmlig . Dersom han 
nu kunne få tale med henne længe eller bare en 
stun hver dag ; — men hun var til det ytterste 
varsom . Så skrev han hele alner brev ; hun turde 
ikke svare , hun troede sig overvåket av tanten og 
nordlans-jænten ; men da brevene talte til henne 
av al hans kærligheds magt , — og da de også 
brukte kærlighedens list , idet de la an på hendes 
fantasi , utrettet de mere æn møterne . Det skyttes 
den sin Marie , at disse brev nåddefræm ; hun var 
bade tantens og nordlans-jæntens mæster . Så 
længe disse underhandlinger stod på og holdt 
hans kræfter spænte , levde Kallem for intet annet . 
Ihærdighed øker vort mot  ; og da kabeltelegrammet 
ænnelig kom med  « ja »  , våget han at utkaste 
en dristig plan . Den bestod i at gøre alt færdigt 

til næste gang den store engelske damper gik , og 
ikke sige ét ord til henne selv , bare sikre sig , at 
hun den dag havde et påskud til at gå tidlig at 
og blive længe borte , og ænnelig lage det så , at også 
Marie havde fri . Til to timer før damperens avrejse 
var Ragni sat stævne på hans eget rum ; der var 
længst tøj og billet . 
På dagen og timen kom Marie og hun . Ragnis 
tøj var bragt ombord tidlig om morgenen og vågn 
bestilt og betalt for at møte her . Intet sås i 
rummene , som minte om afrejse ; men hans mottagelse 
vakte hendes frygt for , at nu var noget 
igære . Før havde han været meget tilbageholden , 
— også fordi Marie var med , nu omfavnet han 
Ragni med al den innerlighed , han ejet og syntes 
ikke at kunne slippe . Hans smærte tok ingen hensyn ; 
ej heller søkte han omveje , men med begge 
hennes hænder i sine og øje til øje fortalte han 
i hast , at nu var tøjet brakt ombord ; om to 
timer gik dampskibet ; — og her lå billetten . 
Hun forstod straks , dette var valg mellem 
ham og alt annet — og ingen betænkningstid . 
Og på det vandt han . Først stod hun der i 
stum hjælpeløshed , — så la hun sig stille op til 
ham og blev værende der . Han kysste henne : 
« velkommen »  , de holdt hverandre tæt omsluttet 
og gråt . Pigen så nogen komme utenfor vinduerne , 
rullet ner gardinerne , der blev halvmørke ; 
inni det hørte de også henne gråte fra 

det annet rum . Deres omfavnelse fløt ænnelig 
over i hvisken  ; i førstningen avbrudt , senere 
fulgt av dæmpet hulk , der holdt inne og kom 
igæn likesom et sordin-spix . Der blev hvisket om 
den dag han rejste ætter for aldrig mere at skilles 
fra henne ; der blev hvisket om , at han skulle 
være henne en tro væn ; at den fræmtid , deskulde 
få , nok var været ofre nu ; at brevene skulle 
være dagbøker , hans og hendes ; — korte hastige 
ord om grænseløs kærlighed , og alle var de hans  ; 
sordwr-hulkenen var hendes . 
Skønt den time de nu havde sammen , var 
avskeds-timen , var det den første i hel uforstyrret 
hengivelse , som de havde oplevet . Det ny heri 
skinnet in i smerten , så den blev til soltåke omkring 
dem . Hennes sakte hulken fløt snart over i 
hvisken ; ved det første , hun sa , ville han se på 
henne ; men det måtte han ikke . Dersom han 
ville sitre stille og ikke se på henne , så skulle 
hun sige ham noget . Han var den hvite pascha ! 
Hun ville ikke at med , hvad hun mente med det , 
det blev for langt ; men hun havde væntet på den 
hvite pascha , fra hun var barn  ; d . v . s . lige siden 
hennes far døde ; da var hun tolv år . Hun havde 
det ondt , mest ondt , da hun kom hjæm fra 
Berlin og ikke ejet mot at spille offentlig ; men 
heller ikke derom ville hun fortælle ; det blev 
for langt . Hele tiden drømte hun om den hvite 
pascha ; — å , bare han ville komme ! Hun var 

aldeles trygg på , at han kom . Selv da hun gik 
ner til  « hvalerne »  , visste hun , han kom efter ; 
han tant nok frem . Engang troede hun , rendalen 
var den hvite pascha ; men da det ikke var 
ham , måtte han også flytte for at den rette 
kunne komme . — første kvællen møttes de inni 
det stille snefall . Hvorfor skulle de møtes der ? 
Da havde hun sét på ham og tænkt : mon han 
er den hvite pascha ? Næste gang de møttes , 
bar han lille Juanita , og da blev hun næsten viss 
på , at det kunne ingen annen falle på . Men så 
var alt gået styrtende fort , og det hele kommet 
ganske annerledes æn hun havde tænkt . — han 
spurte — også hviskende — , om hun ville fortælle , 
hvad som for et års tid tilbake voldte , at hun 
begav sig ner til  « hvalerne »  ; hun gøs , da han 
spurte . — og ænda hun blev gift , kunne hun 
vænte på den hvite pascha ? — stærkere æn 
nogensinne . — fladde hun da ikke visst , hvad 
ægteskab var ? — hun trykket sig tættere til ham 
og tav . 
Skønt han nu var ved det , han helst ville 
vite , afbrøt han . 
Han fortalte henne , at det var ordnet således , 
at rendalen mødte Ragni ombord ; denne ville 
samtidig rejse hjæm på nogen dager , og han 
skulle sørge for henne . De stod begge op . 
Ville da ikke Kallem følge ned til skibet ? 
Han tok om henne , gæmte hovedet hos henne og 
sa , han torde ikke . Dette blev det sværeste . 

hun gav sig en stun rent over ; atter satte de sig 
og nu havde de en lang , oprivende avsked . 
Marie stod som på gløder . 'til vågnen ville han 
i alle fall følge ; men det forbød Marie bestæmt ; 
ingen matte ha sét dem sammen . 
Han hørte vågnen fare uten at se den , og i 
alle de år , som nu kom , holdt han dette øjeblik 
for det grusomste , han havde levet . 
Han gik ikke at for at se skibet i det fjerne ; 
han gik om æftermiddagen hen , hvor det havde lagt . 
Derfra en tur vidt omkring , — også således , 
at tanten kunne se ham . Han havde sin plan 
med det . 
Dette avledet for en stun mistanken fra 
ham . Man tænkte sig ikke , at den , som fik 
Ragnis flugt istan , og for hvis skyli den foregik , 
blev igæn . 
Enhvær , som husker begivenheden , vil også 
huske , at hun dømtes strengt . Fremmed , forholdsløs 
og sky havde hun ikke fæstet noget 
minne — uten av et erotisk , sangfullt spil ; og 
det kunne her ikke forsvare henne . For et årstid 
siden havde hun taget på sig at leve for sin avdøde 
søsters barn  ; nu rømte hun fra dem . Den blinne 
man , hun havde ægtet , var hendes eget valg ; 
hun havde ikke hat bryderi av ham . 
Om hun angret det , hvorfor intet sige ? 
Hvorfor bære sig så lumskt ad ? 
For Kallem var dette svært at høre ; havde 
han’ødelagt hendes rygte ? Allerede nu gik alle 

ut fra som givet , at hun havde ståt i forhold til 
en annen ; og den time var ikke fjern , da alle 
ville vite , at han var den skyldige . 
En dag traf han barnene med Marie 
utenfor universitetet , og begge pilte de lige mot 
ham , — hvad skulle han ikke ha git for , at 
det var Ragni , som nu kom smilende ætter ? Han 
tok naturligvis barnene med in på et konditori , 
hørte dem fortælle , at  « mama »  var rejst på en 
stor båt ,  « marna »  kom igæn til jul med ny kjoler 
og ny dukker . 
Der lå et illustreret blad på bordet ; Juanita 
fallt på , at alle damer i billederne var  « marna »   ; 
når den ældre sa nej , flyttet hun bare sin lille 
finger over på en annen :  « det er mama' . » 
Kallem havde samme dag sét på en mislykket 
operation ; et uhæld var ute , og den syke 
på vej at forbløde . Så nervøs han i denne tid 
var , havde det gjort intryk . Men da han forlot 
barnene og gik for at spise middag , forekom det 
ham , at han selv var den uheldige operatør . 
Han havde villet fri Ragni ; men gjort det galt ; 
nu forblødde hendes gode navn . Også samfundslivet 
var en væv av muskler , sener , årer .  .  . 
Nogen dager senere sat han i universitetsbiblioteket 
og læste med plancher foran sig , da 
Ole tuft stod smilende og ny foran ham . Han 
kænte ikke til , hvor Kallem nu bodde og søkte 
ham derfor her . Kallem steg op og fulgte 
ham at . 

intet af kaliems ville mot truet længer 
svogeren ; han attrået ikkç at slå ham  « halvt 
ihjæl »  , ikke engang at se bebrejdende på ham ; 
han var mere æn tilfreds , dersom Ole ikke så 
bebrejdende på ham . Ole visste sansynligvis , 
hvad snart alle måtte skønne , som stod begivenheden 
nær , at Edvard Kallem var synderen . 
Visste det gænnem Josefine , som havde hørt det 
av sin far . — eller tok han fejl ? Var der ikke 
tvil blannet in i Oles venlighed ? Mistanke til 
hans tulle hæderlighed ? En spådom om , at en 
slik begynnelse ikke førte til sejer ? Eller var 
denne hjertelighed ægte , ublannet  « broderlighed »  , 
— opspæd av en ung teologs lydighed mod 
budet :  « ælsker alle »  ? 
Ole kom for at mælde , at han var færdig 
og skulle drage hjæm ; hans lykke herover var 
uskrømtet . Han spurte , om han skulle hilse ; 
han fortalte sit håp om snart at komme  « i gærning » 
 ; han tot forstå , hvad som da ville ske ; — 
vejen lå slagen , og målene var utvilsomt ikke 
små . Den staute kar blev sét på av dem , , som 
gik at og in i biblioteket . 
Edvard stod barhodet igæn oppe på bibliotekstrappen , 
der Ole tuft på sin tit tunge måte 
saget plassen over . Det var sant : der gik en 
man avsted , som var trygg i sig sælv ; hans 
begynnelse var hel som hans natur . 

i mandommen . 



i . 
« — — retfærdiggørelsen har sit ophav i 
guds nåde . Den kan ikke ha det i synderen , i 
hans sædelige arbejde med sig selv ; han er jo 
uretfærdig . Som sådan fortjener han den heller 
ikke , så tit som han kan gøre rets-krav . Bare 
guds ophøjde vilje kan retfærdiggøre ham . » 
Præsten drev frem og tilbake , hviskende 
utenad ætter hæftet , han holdt i hånden . Solen 
stod stærkt på begge fag vinduer ; de vændte at 
mot syd-vest og var vidåpne ; gænnem det borterste 
østes mælkehvit utover det grå ferniserte 
gulv ; uroligt løv av ung asp tægnedes på vinduet ; 
aspene stod og skalv utenfor ved gærdet 
mot vejen . In fra haven strømmet duft av 
aurikler , syrener og kælderhals-trær  ; præsten skilte 
hvær blanning i luftstrømningerne ; for han havde 
selv plantet træerne og blomsterne ; de riktig 
kælte for ham . Blev luftdraget bare yrlitet stærkere , 
sente ny utsprungne birketrær og nyt bar 

av grantrær , som stod utenfor hans herrevælde , 
en skarp bølge in , der hensynsløst skyllet over 
havens  ; hværgang strømmet ætter et helt følge av 
allehånde fra den åpne mark ; der lugtet gro . 
Hyss ! 
« ----------hvad kan få gud til at være så nådig 
mot den stakkars uretfærdige , som av sig selv 
ikke kan det minste ? Hans ubegripelige kærlighed 
til synderen , hans uforskylte miskund 
kan få ham til det . » 
Nu pep dampskibet tredje gang ; — nej , 
dette blev  . uimotståeligt , præsten måtte se på 
damperen , som i en stor bue svang bort fra 
bryggen og utover insjøen og skar spejlet over i 
to  ; den større del tiltalt øen derborte , den mindre 
strannen her langs byen . Præsten tok sin kikkert 
op fra pulten . Bryggen dernere var full av 
spraglede parasoller , derimellem mandfolkehatter , 
mest i mørke farver samt hist og her skam og 
tørklæder , oftest flere sammen . 
Han hørte steg i sannen til højre ; de kom 
fra hans mors have og skulle visst in i denne , 
— steg av en voksen , og to barnesteg på hvært 
av de voksne .  « du mor , hvad er det dampskibet 
har i maven ? »  —  « ha , ha ! »  — fræm kom 
en kvinne , som gav intryk av kraft . En stærk 
hals og rikt bryst , ualminnelig vælskapt ; mørkladent 
ansigt , ret stort , med bøjet næse ; håret 
næsten sort . Hun havde en crèmegul mousseline 

kjole , overstrød av højrøde blomster ; den var syd 
med højrødt bærestykke av silke og bælte om 
livet av samme farve og stof . Til hendes mørkladne 
hud , sorte hår og dype øjne gav det betagende 
motsætning ; hun priste den varme vårdag 
med erfaren farvepragt . Men straks hun så det 
smilende melanchton-hode i vinduet , talt hendes 
røde parasol mellem dem . Ved hånden førte 
hun sin fireårs gut , en pen krabat med lyst hår 
og ansigt efter ham i vinduet . Gutten slap 
mor’ens hånd og åpnet lågen mellem de to 
haver og sprang forbi for at åpne den næste at 
mot vejen . Da fruen kom efter , hvisket præsten  : 
« gratule—e—rer ! Du er dejlig ! »  det hørtes 
bittersødt . Kunne en præstefrue klæ sig som 
hun ? 
Uten at sænke parasollen skred hun mot den åpne 
port og videre herover vejen mot byen ; gutten 
skynte sig at lukke og springe ætter .  « hvor skal 
i hen ? » —  « ner og se ! »  ropte gutten , mens han 
løp . Hennes nakke under hatten , hendes figur 
mot sollyset , gangen , farverne ,  .  .  . præsten lå i 
vinduet og trommet i karmen og fløjtet uten lyd . 
De varme øjne skøt ætter henne , — til han med 
et kraftigt sæt av alle fem fingre i karmen 
rejste sig . 
« ----------gud straffer ikke , han ynkes ; han 
vil trælse . Dog ikke som en hærfører gir grid , 
eller en konge amnesti ( ja , kanske skønner ikke 

alle  « amnesti »  ; lad mig sige ? — glemsel ?  .  .  . 
Nej , det er ikke nok ;  « nådesglemsel »  ; altså — ) : 
dog ikke som en hærfører gir grid eller en 
konge nådesglemsel , kan gud retfærdiggøre ; nej , 
det ville være mot guds evige hellighed . Retfærdiggørelsen 
er vistnok en nåde ; men den er 
også en domshandling . Den må ha et rettens 
grundlag , d . e . lovs-kravet , som er guds eget , 
må være gjort fyllest . » 
Egentlig er dette svært juridisk . 
Præsten kek ner i hæftet , som lå opslåt på 
pulten mellem de to vinduer ; han sammenholt 
dette med det , han bar i hånden . Herunder 
hørte han dampens stærke dur ; den skar nætop 
forbi opover insjøen . Han måtte gløtte at 
gænnem det borteste vindu , og følgen blev , at 
han uten at vite det la sig der . Solen stod på 
damperens hvite tælt , skumlinjen mellem lan og 
ø lå som en stram snor ; over himlen ikke en 
skylap , så røken tegnet på fri grun , og likeså 
hørtes larmen udæmpet . Præsten så fra damperen 
tilbake på byen , strannen , utover insjøen , bort 
mot fjællene på den andre siden av insjøen , de 
fjerneste blå ænnu ikke ganske fri for sne . Duren 
av dampen la sig over hele synet som en tale , 
der avløste hans egen . En beskeden duft av 
hans lille have drog øjnene fra det store ner på 
det små . Dette havde han og lille Edvard gjort , 
altsammen , d . v . s . han havde gjort det , og lille 

Edvard været med at gøre ugagn . Præsten så 
især hen på de bed , som ænnu ikke var kommet 
fræm med noget ; dernæst hen på de første , som 
var blét færdige , og som desværre alt måtte lukes . 
Det kunne veste Edvard også være med på . 
Kedeligt var det ; men nu havde han lovet sig 
selv det , at ingen annen skulle røre haven det 
år ; desuten var det sunt at bøje sig ; gallen 
blannet sig i blodet . Uten at ville det tænkte 
han på , når konen så kom med et glas vin og 
tit kake ; det ligger i kvinnens natur at ane vor 
svakhet og være svak for den . Han så nerover 
der , hun var forsvunnet ; han rettet sig rak i 
vejret  : 
«  — — lovskravet , som er guds eget , må 
være gjort fyllest . Kunne dette ske ved synderen 
selv , så blev retfærdiggørelsen ingen nåde ; selvfølgelig 
må det ske ved ånnen . » 
« men også denne fyllestgørelse ved en annen 
må komme av guds frelsende nåde , hvis den ikke 
skal ophæve retfærdiggørelsens ( isch , så juridisk ! ) . 
Og skal ænvidere denne ny handling av nåde 
kunne komme alle til det gode , må fyllestgørelsen 
gælle hele den syndige slægt . Bare 
gud sælv kan få en slik fyllestgørelse istan , et 
slikt  « forlik »  , en slig  « soning »  . 
« for den kristne er det en troens kænsgærning , 
at dette grunlag for en værdenssoning , 
denne løsning av hele slægtens skyli engang for 

alle er vunnet ved Jesus Kristus , og at 
dette kan komme hvær enkelt synder til gode . » 
Præsten så utover . Montro hvor langt dampskibet 
 .  .  . nej , er det ikke alt der ? Han gik 
hen i vinduet og blev stående . ' i rak linje skøt 
båten frem mot næsset , som gled så langt at , at 
det næsten nådde øen . Den mægtige bygd derborte 
til højre , den , som næsset var næse på , 
skrånet også langsomt hitover ; søen lå imellem . 
Går i går solte sig , grønne og frugtbare ; svære 
bruk , avstannen mellem gårene viste det . Men 
den side , som fløj at mot øen , blev til en flat 
tange ; og gænnem sunnet derborte skulle dampskibet 
forsvinne i storfjorden . 
Den dumpe dampduren ! Er det ikke som 
naturen har fået mæle ? D . v . s . hele lanskapet , 
ikke bare en del . Sæt , at en streng var spænt 
over lanskapet og at en bue strøk på den , da 
blev det som dampduren . — — 
hyss  ! 
« ----------gud har villet det , og han har fået 
det i stand , at en synder kan retfærdiggøres av 
guds nåde , ved at Kristus har gjort fyllest . Kristi 
fortjeneste , Kristi retfærd har kvitteret . Enhvær 
kan likesom skære sig sin del av den retfærd , 
Kristus har vunnet for værden . »  nej , det bliver kanske 
for flot ? Skønt meningen er det . 
Snart 'æfter lå han i vinduet , bredt at på 
sine albuer , som ville han ikke mere rejse sig . 

han så nerover vejen , der Josefine blev borte 
med den lille , og utover søen og øen og tænkte 
på ø-ungen , lekende utenfor til vænstre ; herfra 
så han den ikke ; men han visste , den var der , 
og at den var så morsom . Fra fjællene en snartur 
til damperen igæn ; den strævde frem mot sunnet . 
Derborte havde øen en skoghat på , og den fik 
just nu flor av dampskibsrøken . Luftdraget gik 
bestæmt en annen vej derborte ? Nej , nu gik det 
også her den samme  ? På denne tid slår det ofte 
om . Nu duftet det ikke længer in av haven eller 
træerne eller markerne , snart fik vi vel se en 
vinge rispe sorte striper i vannet . En damppipe 
stønnet og puffet til vænstre nere ved søen ; 
et jærnbanetog skulle igang , eller et godstog 
samle sig . 
Gudbevars , som det ellers var stille ! Han 
hørte et par barnerøster , langt bortefra , ja , alle 
svingninger i dem . Av og til banket og saget 
det inni det ny hus dernere på hjørnet av strangaten 
og vejen hit op ; klangen var som det 
kunne væntes fra tomt rum . Fjærnt fra fræmdeles 
dæmpede staccalo-strøk av dampskibsduren . Huset , 
han stod i , lå frit , og dette skyttes , at han havde 
så langt omsyn og lydhørt stade ; men når markerne 
blev lagt at til tomter , så blev det forbi 
med det . 
På dette talt han i tanker ; burde han ikke 
selv køpe op ? Han ville så gerne ; men det var 

hans hustru , som åtte hus og grun og alt , de 
hadde . Hans egen lille formue-rest stod i det 
væsle huset med have hertil højre , som hans 
mor bodde i . 
Det har mange fordele at være gift med en 
rik hustru , selv om det står i ægteskabs-kontrakten , 
at hun råder sin formue alene ; der faller 
mange bekvæmmeligheder av , som gør livet lysere 
og arbejds-vilkårene lettere ; det gir også adskillig 
adkomst til magt — især for en præst . Der kan 
gøres meget godt , som andre må nægte sig , og 
dette slår om i magt . Han havde følt det , og 
følt behaget av det . Han likte det . 
Men — . Alle men’er kommer av , hvordan 
hun er , som råder formuen .  « ligesom menigheden 
er Kristus underdanig — .  » 
Hyss  ! — han gav sig atter til at læse , 
dennegang højt : 
« det ydre grunlag for retfærdiggørelsen var 
altså , at Jesus gjorde fyllest for lovene ; det iltre 
vilkår er , at synderen tror dette . Hvor forlikt 
gud kan være med værden , han kan alene skænke 
den synder sin nåde , som står i samfun med 
Kristus ved troen på ham som frælser . » 
Hæftet sank , præsten visste ikke selv , hvad 
han læste . For stedet hos efeserne holdt ham 
fast . Er kvinnen ikke underdanig i alle ting ,  . . . 
Ja , så lægger nætop det , at hustruen rår over 
formuen , en ulighetens sæd . 

så dyp var hans overbevisning herom , så 
stærke de bevis , han la til rette for den , at han 
intet mere så eller hørte av det , som var langt 
borte eller nær ved — annerledes æn som gænnem 
en annens fortælling . Han trommet i vinduskarmen 
og så nerover vejen . To nyvakte sommerfugler 
i uennelige sving om hværandre over 
og under hans vindu havde ingen anelse om alle 
de besværligheder , der kan flyte av at ha en formue , 
man ikke råder . Lit længer borte , i ly av 
guttens skammel , som havde ståt glæmt der noen 
dager , ringte en yndefull dedytera på lang  stængel full av røde klokker , til bryllop , 
til bryllop uten det minste skøn på brevet til 
efeserne 5 . 24 . Derfor overså præsten den . Ja , 
ikke engang bierne fra gartner nergård — kanske 
første gang heroppe for i år ( jamæn husket de 
vejen nu , da luftdraget slog om , så duften varskudde ! ) 
— ikke engang de blev hørt at burre 
utover ny skud i læ av huset . Ægteskabelige 
bekymringer over efesernes 5 . 24 væver hætte 
over hovedet , ænog mens solstrålerne ligger på 
håret . Den langsomt skrånende bygden derborte 
til højre i tre slags grønt , markernes , akrenes , 
skøgens , gled øjnene over så b lin ne som vinnen . 
Nætop nu en stripe sort over søen som til prøve , 
nogen enkelte lange tril ; — han var midt i det 
og så det ikke . En tjoret ko ovenifra rautet 
hjæm efter vand , vand ! Alt omkring ham væntende 

og usét  .  .  . intil et fortvilet barne-skrik 
skar gænnem den varme frøstøv-luft ,  .  .  . et 
eneste langt . I den hørte "han hvær svingning , 
den grep ham som en skarp hånd i brystet ; han 
sprat op , blev stående åndeløs for at høre det 
næste . Det kom aldrig , det næste skrik , barnet 
matte blét borte i det første  .  .  . nej , der skaldet 
gænmen . ! Det første havde været fortvilet , 
dette var selve rædslen , og det næste igæn , og 
det derpå  . . .  ! Præsten stod blek , med alle 
sanser spænte . Da hørtes raske fot-slag over 
sannen til højre ; det var hans mor , som kom 
fræm til havelågen mellem deres haver , en 
gammel , spæd kone i en sort kappe over kridhvit 
hår , som lå langs ætter kinnerne og rammet 
stivt in et forsigtigt , tit tørt ansigt . 
« nej , »  bryter præsten at ,  « nej gud ske lov , 
det er ikke Edvard ; den krullen på gråten , den 
var ikke hans ; nej , den gutten gør ingen kruller 
han ; han bælger i bejne linjer , han ! » 
« det er nu ondt , hvæm det er , »  svarede hun . 
« du har ret , mor , »  og han bad straks i sit 
hjerte for den veste , som skrek så smertefuldt . 
Men da han havde gjort det , takket han for , at 
det ikke var hans gut ; det måtte han ha lov til . 
En høj man i lyse klær og en stanley-hat 
kom under dette opover vejen . Han så hele 
tiden op mot huset og haven ; præsten så også 
på ham , men kænte ham ikke . Han stilet over 

mot denne siden av vejen , nu lige mot trappen , 
— en høj man med kort , solbrændt ansigt , briller , 
en egen rask gang ; men i al værden — ?  .  .  . 
Præsten drog sig in i det samme , mannen nådde 
trappen , som han måtte ha taget i to byks , for nu 
hørtes steg i gangen . Der banket det . 
« kom in ! » 
Døren åpnedes helt , — men mannen stod 
igæn utenfor . 
» Edvard ! » 
Den andre svarede ikke .  « nej , Edvard ! Du 
her ! Uten først at varsku ? Erdet virkelig dig ! » 
Præsten frem mot ham , gav ham begge sine 
hænder og drog ham in :  « velkommen ! Kære 
dig da , hjertelig velkommen ! »  hans åsyn var 
rødt av glæde . 
Edvards solbrænte hænder trykkede svogerens 
til svar , hans øjne fik glans bak brillerne ; men 
han havde ænnu ikke talt . 
« har du ikke et ord at sige mig , gut ! » 
Ropte præsten , slap hans hænder og la sine på 
hans skuldre .  « møtte du ikke din søster ? »  — 
« jo , det var hun , som sa , hvor i bodde . »  —  « og 
så løp du fra henne ? Du ville tortere frem ? 
Det gik for langsomt med gutten  ? »  spurte præsten , 
hans varme øjne så in i den andres med udelt 
glæde . —  « ikke bare derfor . Her bor du 
vakkert . » 

« ja , lige så vakkert skal du bo , skønt jeg 
ville nu ha valgt denne den nordlige del af byen 
for den i midten . »  —  « men her var jo ikke 
valg ? »  —  « nej , du havde ikke valg . Skulle du 
køpe sykehuset , måtte du køpe doktorboligen 
med ; de to hører sammen . Godt køp forresten , 
det synes alle . Og der er bekvæmt , og så meget 
jord til ! — ja , nu har du da været længe nok 
ute . Jamæn er det længe i én pust . — nej , 
hvorfor skrev du ikke , hvorfor varskudde du ikke  ? 
Herregud , hvorfor kænte jeg dig ikke også straks ! 
Du er så sannelig næsten uforandret . »  han så 
in i svogerens magre åsyn , som syntes ham 
mildere i uttrykket . Og han gav på i ét kør . 
De gik ved siden av hværandre eller de stod 
fræmme ved vinduet . Nu vændte Edvard sig 
mot ham :  « men du , Ole , du er ikke uforandret ? » 
—  « så ? Det troede jeg dog . Ja , det siger også 
alle . »  —  « nej , du har fået et overdrag av præst . » 
—  « av præst ? Ha , ha ! Du mener , jeg er blét 
tit fetere ? Jeg forsikrer dig , jeg gør alt , et skikkeligt 
mænneske kan for at stoppe det der ; jeg arbejder 
i haven , jeg løper lange turer ; men nej  ! . .  . 
Ja , det er min kone , som holder mig for godt , 
ser du . Og folk her er alt for snille mod mig . » 
—  « du skulle gøre som jeg . »  —  « hvad gør du 
da ? »  —  « jeg går på hænderne . »  —  « ha , ha , ha , 
på hænderne ? Jeg i min stilling ? »  —  « i din 
stilling ? Om du gik hele kirkegulvet op på 

hænderne , det ville være en præken det ! »  — 
« ha , ha , ha ! Kan du virkelig ænda gå på hænderne ? » 
—  « ja , kan ? »  i det samme gik han på 
dem ; hans løse korte råsilkejakke la sig fræmover 
hodet , præsten så på den og på bakstykkerne 
i væsten , på linnedet mellem den og bukselinningen , 
tit af sælerne , og siden på buksen op 
til strømperne og de brune lærredssko på høje 
gutaperka-såler ; nu snart havde Kallem løpet 
rummet rundt . Præsten visste ikke rigtig , hvordan 
han skulle ta det . Kallem rejste sig anpusten , 
rød , tok brillerne av og pusset dem , gav sig til 
at se nærsynt in i bokhyllerne . 
Da følte præsten , at her var noget i vejen . 
Noget svogeren var i ulage over . Hadde søsteren 
sagt noget , som krænket ham ? Nej , kære , hvad 
kunne det være ? Hun , som beundret ham ? Han 
ville likefræm spørre ; hvorfor ikke straks få 
klarhed ? Kallem havde fået brillerne på og gik 
forbi bort til pulten ; over den hang en Kristus 
af Michel Angelo i træsnit ; den så han flygtig 
på , derfra ner i hæftet , som lå opslåt på pulten . 
Og før præsten kom sig til at spørre , sa Kallem  : 
« Johnsens systematiske teologi ? Den køpte jeg 
straks i kristianssand . »  —  « den ? Du ? »  —  « ja , 
den har aldrig før været at få . Nu lå den der 
på disken . Det var akkurat som å få landkænning . » 
—  « nej , den betyr ikke længer Norge , » 
Sa præsten .  « bare umuligt juristeri det meste . » 

forundret over præstens svar og tonen i det , 
vændte Kallem sig mot ham .  « er det almindeligt 
blant yngre norske teologer at tænke så ? »  — 
« ja . Jeg tok den frem nu for at lægge nøjagtig 
op i morgen alle de forskællige meninger om forsoningslæren . » 
—  « å , sådan , det var en god 
måte . »  Kallem så at av vinduet ; det var fjerde 
eller femte gang . Vist var der noget i vejen . 
« der er de ! »  siger han . Han stod i det borteste 
vindu , og præsten frem i det andre , og derfra 
så han sin hustrus røde parasol over mousseline 
kjolen ; hun kom langsomt , og ved hånden holdt 
hun gutten , som utvilsomt talte hele tiden , for 
ansigtet var vændt op mot henne , mens han 
stampet i den ujævne vej . De holdt sig på den 
andre siden . Men her lige ved gærdet gik en 
dame . Nu nætop løftet hun en grøn parasol op 
( hvor var den vakker ! ) , en dame ikke så høj som 
Josefine , men slank ; hun gik og så sig om , hun 
vændte sig så let , var blond med rødtet hår , og 
i en skotsk rejsedragt ; snittet fremmed ; det måtte 
være en fremmed dame . Ja , da var det ikke at 
undres på , at Edvard var løpet i forvejen ; han 
ville være alene og lade dem være alene .  « hvem 
er den dame , som følger Josefine ? Kom hun 
med samme dampskib ? »  —  « ja . »  —  « du kænner 
henne ? »  —  « ja ; det er min kone . »  —  « din — ? 
Du er gift ? »  — han sa det så højt , at begge 
damerne så op . Han drog hovedet in i stuen ; men 

der mødte han den tomme luft ; doktorens hode 
var fræmdeles utenfor . Derutefra svartes også : 
« det har jeg været i seks ar . »  —  « i seks — ? » 
Præstens hode at igæn , det mest forundrede ansigt 
så på Kallem . I seks år , tænkte han . Hvor længe 
er det siden at  .  .  . ? Kære , det er da knap seks 
år , siden at  .  .  . ? 
Damerne var nu lige ved  ; den fremmede ved 
det borteste gærde , mens Josefine og gutten var 
kommet over til dette :  « du mor , åfor faller en 
.liten gut støt på hode ? »  intet svar .  « du mor , 
åfor faller en ikke på bejna ? »  intet svar .  « fordi 
overkroppen er tyngst , gutten min ! »  det var 
Kallem . Alle tre så op . 
Han forlot i det samme vinduet for at gå at 
imot dem ; præsten efter ; men han stanset på 
trappens nederste steg . 
Damens øjne løp tulle av tårer , idet Kallem 
kom ; hun søkte forgæves at skjule det ved at se 
tit til alle sider . Josefines var kolde . Den lille 
Edvard havde løpt op til sin far og fortalte nu , 
at Nicolai Andersen havde klyvd op  « stegan » 
( gutten pekte ner mot det ny hus ) ,  « og så 
datt'n . »  og  « den ny damen »  havde bundet 
lommetørklæde sit om hode på'n . Dette tot ikke 
til nætop nu at interessere præsten så stærkt , som 
gutten havde værnet ; derfor løp han rundt huse 
in til farmor for at fortælle det der . 

« jeg behøver væl ikke at forestille henne ? » 
Sa Edvard Kallem med hånden om sin hustrus 
og øjnene i præstens . Denne prøvde på at finne 
nogen ord , men kunne ikke og skottet over til 
Josefine , som just ikke så at til at ville hjælpe ham . 
For ikke otte dager siden havde den ivrige 
præst skrevet mot de mange skilsmisser med påfølgende 
nyt ægteskab , skrevet i  « morgenbladet » 
Med overskrift :  « ægteskab eller hor ? »  og der 
hadde han med uigændrivelige bevis godtgjort , at 
der gaves ingen annen skilsmissegrun ifølge 
skriften æn utroskab . En , som havde grepet sin 
ægtefælle i hor , var fri og kunne gifte sig igæn ; 
dersom andre slags fraskilte giftet sig på ny , mens 
ægtefællen levde , så bestod det første ægteskab 
likefullt , og det andre var hor . For ikke otte 
dager siden havde han med sin hustrus tulle 
samtykke skrevet  .dette . Og nætop fordi hint 
tilfælle med Kallem og Ragni kule stod så friskt 
i hans minne , skrev han , at engang havde en syk 
mans hustru blét træt av den stilling , gud havde 
udvalgt henne til , og i smug plejet kærlighedshandel 
med en annen ; men straks dette blev opdaget 
flygtet og lat sig skille . Sæt , skrev han , 
at en sådan kvinne ovenikøpet giftet sig med den , 
som havde hjulpet henne til at bedrage sin man ? 
Hvem kunne kalle et slikt ægteskab annet æn 
fortsat hor ? 

ord til annet havde han skrevet dette . Hans 
hustru var fullt at enig med ham ; hun hadet på 
forhånd den kvinne , som havde forført hendes 
bror . Der  . stod nu begge foran henne . Og nu 
var Ragni brorens hustru . 
Noget mere umuligt kunne gænsynet ikke 
byde . Og så sikre som begge var blét på , at 
broren var omvendt fra al letfærd  ! Nu en lærd 
man , tilbudt at blive professor , kanske den blant 
alle yngre læger , som kammeraterne troede 
mest om . 
Dette var en skuffelse , så det forslog ! Og 
tænk , at skulle leve sammen med , præsentere folderes 
selskab i menigheden disse to som hr . og 
fru Kallem ? Ætter med navns underskrift at ha 
erklæret deres samliv for hor ? 
Naturligvis havde Kallem læst det ; han , som 
så stærkt søkte efter sin norske samtids væsen , 
at han læste Johnsens dogmatik ,  .  .  . han læste 
naturligvis først og fræmst bladene ? Han havde 
læst det , og det forklarte alt ! Hun stod der og 
visste ikke hvorhen , bare trykket sig op til ham . 
Og han —  ? Hans højre arm holdt nu om 
hennes liv , som ville han være sig henne fullt 
kænt . Med sin højre holdt hun hårdnakket parasollen 
oppe , den skulle dække ; men det gik ikke 
i længden , lommetørklæde måtte op , og da hun 
ikke havde sit , listet hun sig kaliems til . 

præsten sa mekanisk :  « skal vi ikke gå in ? » 
Det skete som han ville . Han viste dem rundt 
i huset , mens Josefine gik for at sætte forfriskninger 
fræm . Fra kontoret , som vændte at til 
haven , gik de in i den store stue at mot vejen , 
in i spisestuen bak den , derfra til køkkenet langs 
husets nordre vægg med særskilt ingang bakfra . 
Langs samme vægg et spisekammer og et gæsterum 
fræm mot haven ved siden av præstens kontor 
og med en altan foran , som svarede til trappen på 
facadens andre ænne . Ovenpå flere soverum 
m . m . Opvisningen tok næppe fem minutter ; 
fra præstens side de nødvendigste ord , fra Kallem 
et spydigt henkast , da han på flere tægn så , at 
præsten fortiden lå i gæsterummet og Josefine 
ovenpå med sin søn ; ænvidere et foran en sjælden 
instilling av berømte teologer omkring Luthers 
billede på stuens store vægg . De forfriskninger , 
Josefine væntet med , avslog han , tok farvel 
og gik . 
Ragni havde fulgt med som en usynlig . Nu 
tilslut strøk hendes lange , smale hand gænnem 
svogerens og svigerinnens som en røs-kathale 
gænnem et murhul . Øjnene listet skræmt over 
dem som skyggen av en vinge . Præsten fulgte 
ut på trappen , Josefine stod tilbake ved det store 
vindu . 
Kallem gik så fort , at Ragni måtte ta et hop 
ved hvert tredje steg ; præsten stod og så det . 

denne fart skynte yderligere på det oprør , hun 
var i , så da de var komne omtrent midtvejs 
mellem strangaten og præstens hus , bad hun om 
at få stanse . Hun begynte at gråte . 
Kallem stusset over en følelses-skala så forskællig 
fra hans egen ; for han var harm . Men 
forstod snart , at det kanske især var over hans 
egen måte at være på , hun gråt . Han drog 
henne med op mot gærdet , stillet sig selv med 
ryggen til det :  « har jeg ikke båret mig riktig 
ad ? »  —  « du var så ond , — å , så ond , og ikke 
alene mot ham og henne , men mot mig ; ja , først 
og fræmst mot mig . Du så ikke på mig , du tok 
ikke det ringeste hensyn til , at jeg var med . »  — 
« men , kære , det var nætop for din skyil — ? » 
» Ja , da vil jeg heller rejse tilbake ! Sådant 
kan jeg ikke tale ! »  hun kastet sig in til ham . 
« men kære , da ! Så du , som Josefine var ? »  — 
« javist , »  svarede Ragni , idet hovedet kom op igæn , 
hatten bakover , håret i uorden :  « hun dræper 
mig engang ! »  og flygtet atter in til ham . — 
« nå , nå , »  sa han ;  « hun skal ikke nå til at gøre 
dig det gran . Men skal jeg ikke så forsvare dig ? » 
— straks kom hun op igæn :  « ikke således ! Jeg 
kunne heller ikke trodd , du var slik ! Dette var 
så  . . . så ufint , Edvard , »  hun tok og rykket i 
hans frakkekrave . —  « hør nu , »  sa han roligt , 
« det , som den fyren har skrevet om os , det var 
ufint , det . Og hendes tavshed ? Jeg synes den 

var værre æn alt , han skrev . »  dertil svarede hun 
intet . Om en stun hørte han :  « jeg passer ikke 
in i dette . »  han bøjet sig over hendes hode , 
hatten fallt nu av , ingen av dem ænset det ; han 
talte sagte nerover hendes rødlige hår ; hun måtte 
da ikke gi sig helt over ; ikke straks tale om å 
dø eller om å rejse .   « vi får ta det mandigere æn 
som så ; skønner du ikke det ? »  —  « jo ; »  hendes 
pjuskede hode kom op igæn ;  « men du må huske , 
at nu har du mig med ; du kan ikke bære dig 
ad , som du var alene . »  — nej , det skønte han 
nok , og stod der med ond samvittighed . 
Samtidig var Josefine igæn i stuen at mot 
vejen ; der var et eneste vindu , større æn to 
alminnelige , og hun lænet nu sit hode op mot 
et av tværtræerne i det . Præsten stod bak henne . 
Han kalite det et ondt tilfælle , at han havde 
skrevet det der i  « morgenbladet »  .  « din bror 
fortalte , at han havde været gift i seks år ? »  — 
Josefine snudde sig helt om . Men da hun havde 
fåt tænkt sig om , sa hun alene :  « tøv ! »  — og 
vændte sig til vinduet igæn . Præsten tant også , 
at det måtte være spas . De kunne da ikke være 
viet , før hun var blét lovlig skilt ? —  « han var 
så konstig , »  sa han ; —  « han gav sig til at gå 

på hænderne . »  hun vændte sig atter om mot 
ham med sine største øjne .  « han gik på hænderne , » 
Forsikret præsten ,  « hele kontoret rundt . 
Han ville , jeg skulle gå således op til alteret . 
Når han håner Luther , får sagtens jeg finne mig 
i at blive hånet . » 
Hun ønsket åpenbart ikke , at han samtalte 
om dette møte nætop nu ; det smertet henne for 
stærkt . Han drog sig tilbake til kontoret ; men 
så ikke bare misnøj d at , mens han stoppet sig 
en pipe . 
Josefine havde sat så umådelig meget in på 
møtet og samlivet med bror’en . Hun havde ikke 
tålt en hentydning til , at det muligens kunne 
komme annerledes æn hun værnet . Hvad hun 
nu led , trængte hun kanske til . 
Hadde han i dag sælv været som han burde ? 
Han troede da det . Gid han altid måtte ta det 
så sagtmodigt ; for méd dette blev det ikke ; det 
skønte han nok . 
Pipen smakte godt , og præken hæftet tokes 
op igæn ; — men tankerne på Josefine blannet 
sig in . Han kunne aldrig få den trygghed i deres 
ægteskabelige forhold , som andre nød . Hun 
hadde sine vanskelige tider , og denne sidste havde 
været slem . Utvilsomt fordi alle hendes tanker 
drejet sig om ham , som skulle komme . 
« hyss  ! » 

« — retfærdiggørelsen er en øjeblikkelig 
gærning i os , færdig for alle tider . Alle synder 
er slettet ; i guds øjne er vi likeså rene og hellige 
som Kristus . » 
2 . 
De to , som havde sluttet fred neri vejen , gik 
videre arm i arm . 
På hjørnet av vejen og strangaten stod murer 
Andersen oppå stællingen , en svær kar med langt 
brunt skæg og solbriller for øjnene , — hele mannen 
hvit av kalkningen . Han så den lyse damen igæn , 
som havde hjulpet hans gut , og da hun kom arm i 
arm med brillekaren , han havde sét gå opover 
skønte han , det måtte være den ny doktoren ; 
præsten var jo hans svoger og fra ham kom de 
nu . Andersen stanste med arbejdet og hilste på 
dem ; Ragni stanste sin man og sa noget , det 
kunne Andersen se . Han hysset in på dem , som 
banket , og spurte , hvad fruen sa ? Hun ville 
vite , om gutten var fallt i søvn ? Jo , så vidt ; men 
de ville gerne , doktoren skulle se på ham , når 
han vågnet ;  « for det er vel den ny doktoren ? » 
—  « jo , det var han . »  folkene inni huset kom 

straks frem i vinduerne , likeså et par i næste 
hus ; en , som gik forbi , stanset og så på dem , 
gik så videre og fortalte det hele gaten nerover . 
Anders nyttet lejligheden til at nævne sine dårlige 
øjne ; også dem skulle doktoren se på senere . 
De fik tilskuere fra åpne vinduer og folk på 
gaten , da de gik videre ; mange hilste . De var 
unge mennesker ; der skulle ikke mere til , så 
glæmte de det , som nylig var hændt , og havde 
en følelse av , at her kunne de få det hyggeligt . 
Blant dem , som uvilkårlig hilste , var en helt 
ung man med alt for svært hår , et lyst , buet åsyn , 
smækker bygning , ret høj  ; noget fint og forlegent 
over ham . Da de så på ham , rødmet han . 
« der har du sågu gjort en erobring , »  hvisket 
Kallem . Like ætter kom en unnerlig fyr imot 
dem ; høj , lutende i en binningstrøje og fang-skin 
foran . Sort , støvet hår , ansigtet uvasket , ænog 
sotet ; han bar noget værktøj i de smalfingrede 
hænder , de hang på usædvanlig lange armer , der 
svang i en bue bak ham ; hvis de havde gjort 
svingen samtidig , måtte de ha støt sammen . Han 
bar ingen hue , det snauklipte håret tot hele 
formen ses . Pannen hværken bred eller høj , men 
ualminnelig fint dannet ; kinpartiet langagtig med 
fræmtrædende knokler . Noget hånfuldt at av de 
iskolde , små øjne og den sammenknepne mun . 
Næsen lav og liten , og haken langagtig .  « nej 
se på ham , du ! »  hvisket Kallem .  « fy ! »  svart . 

hun . Nu strøk fyren dem forbi med forskende 
øjne . Kallem så igæn , og da de havde passeret 
hværandre , drejde begge "sig om . En gammel 
kone kom rustende .  « hvem er den mannen ? » 
Spurte Kallem . Hun så på Kallem og derfra på 
mannen .  « det er kristen Larssen . »  —  « er han 
fin-smed ? »  —  « å for slag ? »  —  « fin-smed ! »  — 
« å ja . Men han er nå urmaker også — og 
bøssesmed ; ja , hå du vil . »  — 
strangaten var åpen mot søen og uten nogen 
stenvår . Der lå ting i søen og råtnet som på 
lansbygden . Over hele byen noget ufærdigt ; et 
stort hus ved siden av et lite , så et stenhus , 
så et træhus , og alle opførte som i hast og 
av tarvelig ævne . Husene lå ikke engang i 
samme linje , og gaten var bare tålelig . Folkene , 
de mødte , ænnu ikke byfolk , heller ikke lansfolk 
længer ; gænnemgående  « forsigtige og venlige »  , 
som Kallem sa ; —  « middels-vare »  . 
Så stod de ved torvet , der vejen gik op til 
kirken ; denne lå frit oppe , høj og slank . Her 
var det , de havde mødt Josefine , nætop som de 
ville opover ; for deroppe til højre for kirken , 
frit i en park med have foran lå deres hus  ; herfra 
kunne de ikke se det . 
Gaten kløvde sig lige foran kirken og gik 
videre på begge sider ; ved vejen til højre skulle 
deres hjæm ligge . Da de kom nærmere kirken 
så de parken bak deres egne hus og inni den 

takene av det store sykehus . Ænnelig — de gik 
langsomt og spænte uten at si et ord — ænnelig 
den store have og deres hus i den ! Et træhus i 
schwejtserstil , noget for bredt , vinduerne store og 
nu alle åpne . Veranda mot en sanstrød plass og 
trapper ner til den . Blomsterhave nærmest denne 
åpne plass , længer at køkkenhave , og til siderne 
og nederst mot byen frugthave , ret stor . De to 
ejere så det på en gang . Her var det ! I seks 
lange år havde de hver på sin kant arbejdet for 
det ; drømt det i mange former , bare ikke i 
denne , lagt det mangesteds hen , bare ikke hit . 
Alle de drømte billeder strøkne at av det , som 
de nu så foran sig ! Bægge vændte sig og tok 
mål av lanskapets vidde og glans , derpå smilende 
mot hverandre . Besynnerlig , nætop i denne stun 
ikke ét mænneske at se , ikke en lyd eller larm , 
som minte om noget nær eller fjern . De og 
deres hjæm ! Den ene av dem så , hvad den 
andre så , den enes syn og følelse økedes av at 
vite den andres med . Ragni løste sin arm at av 
Kallems , gik over mot gærdet ( det var av enerstaver ) , 
bøjde sig in mellem staverne for at få tak 
i nogen græsstrå og en løvgren ; med dette i 
hånden kom hun tilbake og fæstet det ved hans 
trak . Længer oppe så han en flok geteklokker , 
gik hen , stak hånden in ætter dem og kom med 
dem ; hun tok hans og samlet flere ; da de blev 
mange , så det vakkert at . 

på siden av huset og bakover i gårsrummet 
lå kasser , utpakte møbler , halm , sagflis , matter . 
Ragnis store flygel var næfop løftet at og benene 
skruet på ; men ingen folk at se . 
Et stort , fritbygget dueslag stod der .  « tænk , 
om der nu kom duer flyvende ? Vi må holde 
duer ! »  —  « nej tænk , om nu en hund kom 
løpende . Vi må holde bund ! »  — der gik ingen 
port in herfra ; først fra vejen , som skilte parken 
fra haven . Her stanste de , vændte sig ænnu en 
gang utover mot det vide lanskap . 
I den rikeste egn , som kanske lannet havde , 
den solgladeste , der var for dem deres eget hjæm 
kompassets midte . Ragni skottet bortover , om 
præstens kunne sés ; ikke spor ! Kallem ante , 
hvad hun så ætter , og smilte . Arbejdsfolkene 
hørtes fra stuen gænnem de åpne vinduer ; nu 
hørtes de gå ner verandatrapperne med bråk og 
latter ; der kom de frem , og lige på flygelet , 
ænset ikke de to , som stod deroppe . De snakket , 
prøvde , strævde med al den unødige støj , som 
ledsager arbejde , en ikke er vant med . Så drog 
de avsted med flygelet til verandaen , snart hørtes 
de atter trampe i dens trapper . Kallem og Ragni 
så tilbake i parken ; høje vakre trær , og inni 
mellem stammerne sykehuset , et svært træhus på 
en høj stenmur med store smårutede vinduer . 
Så gik de gænnem porten in i haven ner mot sit 
eget hus . 

et lite uthus nærmest mot dem , ellers lå 
hovedbygningen frit til alle sider . 
Frugttræerne var ivej med at blomstre , så 
her måtte være lunt . Og haven ! Ragni havde 
ingen tanke for , at den vel-stelte have var Josefines 
værk , hun fryder sig til sælv at ta fat . Huset 
trængte til maling  ; det måtte også ha annen farve 
æn denne tarvelige gule . Deres hus , deres 
hjæm ! Kallem trampet på jorden tre ganger ; 
den var hans . Han ville in straks her ; nej , hun 
ville in foran , op veranda-trappen . Så gik de 
utenom kasser og halm , kiket in vinduerne . 
Huset lavt i forhold til længden og bredden , 
taker drog svært utover , lå tungt på huset . Men 
det var godt . 
Også verandaen uten forhold ; den var bred 
og trappen op bekvæm . 
De to kom op arm i arm ; det første , som 
mødte dem , var en skuffelse ; ingangsdøren , som 
var glasdør , stod ikke midt på stuen , men ytterst 
ved stuens søndre vægg . De så snart , at skulle 
verandaen stå midt på huset , kunne det ikke 
annerledes være ; til højre var nemlig ænnu to 
rum i flugt med stuen . Mænnene , som havde 
båret flygelet in , kom alle at imot dem ; forstod 
straks , hvem det var , og da Ragni så på dem , 
strøk først en , så alle huen eller hatten av . 
Kallem hilste , Ragni undveg in mot flygelet , der 
stod midt på gulvet , tok nøglen frem og åpnet , 

som skulle det nætop nu nøje mønstres , og hun 
kunne ikke annet æn prøve , om det holdt stemning . 
Med hanskerne på* slog hun an Longfellows 
 « Sweet home »  . Ved de første toner av 
denne hymne til hjæmmet , strøk Kallem hatten 
av . De andre så det , troede vel , det var en 
salme og gjorde likeså . 
Ragni stod med ryggen til , la derfor ikke 
mærke til to , som nu kom frem til højre , en 
man med et rundt , blankt ansigt , og bak ham en 
liten kone , som både ville kike og dog være 
usét . Men så åpnedes også døren lige foran 
henne og en bondejænte så stilfærdig in ætter 
den rare låten . Ragni forstod , det var deres pige , 
som kom fra køkkenet , og gik mot henne .  « er 
du Sigrid ? »  — jo hun var da det . —  « ja , vi er 
doktorens , vi da . »  —  « jeg kan tænke det , »  sa 
hun og kom helt in . En førladen og tækkelig 
jænte .  « er det første gang , du er hos fræmmede 
folk ? »  spurte Kallem . — jo , det var nok så . — 
« og det er første gang , vi holder hus , »  sa 
Kallem ;  « det skal blive grejer ! » 
Ragni fulgte at i køkkenet ; der mødte hun 
deres ny bord-stell , som nætop var utpakket og 
vasket . Så kunne ikke Ragni mere , gik at i 
gangen og op trapperne for at være alene . Døren 
til deres soverum stod åpen lige foran , hun gik 
derin og at på altanen over verandaen . Hvormed 
hadde hun fortjent så stor lykke ? Hvad vejet 

hennes arbejde og længsel mot hvad som her 
stod færdig for henne i en rik manshjæm ? Men 
midt i denne store ufortjente lykke var der en 
angest . Også herfra skottet hun over mot nord , 
— om præstens hus kunne sés ? Nej , det 
kunne ikke . 
Josefine bar nag til henne ; hun kænte det 
straks . Og om bror’en tant dette stygt , — han 
holdt dog av sin søster ; ja , der var noget ved 
henne , han likte ualminnelig godt  ; hun tok aldrig 
fejl i sådant . 
Kallem gik rundt neri stuerne . De to i 
døren til højre havde trukket sig tilbake igæn , 
og mænnene var i arbejde . Stuen var stor ; den 
hadde vinduer bade mot kirken og her foran mot 
haven ; men de første ville han foreslå at stænge . 
Ensfarvede lysegrå vægger , lyseblåt tak med guldstjerner 
i ; farverne var gamle , bare gulvet var 
nymalet , også lysegråt . Der inne til venstre 
holdt de ænnu på at drage over et rum . Kære , 
var man ænnu ikke færdig ? Ikke i næste rum 
heller ! ? To stykker til at arbejde , mannen og 
den kone , som nylig var kommet frem i døren . 
« god dag ! »  hilste Kallem .  « god dag ! »  svarede 
det runde blanke ansigt i dansk betoning . Kallem 
gik nærmere til bordet , der mannen stod og skar 
fore ; konen holdt sig på siden av ham ; nu krøp 
hun helt bak .  « er det deres hustru , det ? »  — 

« jo , det er ; ja , hun er også min svæn ; bade 
svæn og kone ; men derfor er hun ikke min 
svænne-kone . »  den lille tak ham fniste , men 
næsten uhørligt . Mannen havde utstående rullende 
øjne med skælmer i .  « jeg tænkte , at i var 
færdige . »  —  « man arbejder med forhindringer , 
hr . doktor . »  hun skoggerlo , men som inni en 
pakke . —  « er hun også dansk ? »  —  « nej , hun 
er norsk ; men vi hænger godt sammen for det . » 
Hun dukket ænnu dypere , altid leende . 
Det rum , de stod i , var avlangt ; Kallem så 
straks , at det måtte være spisestuen  ; men væntelig 
også forværelse for syke . Det derinne med vinduer 
både frem og i sydost , var naturligvis hans 
arbejdsrum ; her tok han imot , når han ikke var 
i sykehuset . Han gik ikke in der , men fra spisestuen 
videre at i gangen . Her var køkkendøren 
til højre . På køkkendisken mødte han et sæt 
bayerske øl-flasker ; nogen var tømte , andre tulle . 
« hvem ejer de flasker ? »  —  « det gør sadelmakeren . » 
—  « tapetsereren , mener de ? »  — så 
skønte Kallem med én gang , hvad slags  « forhindringer » 
Her havde været på færde ; og at han 
var full i dette øjeblik , og konen ænda foliere ! 
Derfor var mænnene så længe inne , før de kom 
og tok flygelet ; de var blét trakteret .  « vær så 
snill å be danskeren komme herut ! »  pigen gik 
straks , også straks kom det runde blanke ansigt 
med hundre skælmer i øjnene , og bak ham konen , 

tit frem på den ene siden av ham , tit frem på 
den andre . 
« de flasker der er deres ? »  —  « ikke ganske . » 
—  « er i flere om dem ? »  —  « ja , om å drikke 
dem . »  —  « men de har køpt dem ? »  —  « ja , 
øllet , ikke flaskerne ; de skal bringes tilbage . » 
Konen hørtes at knise . 
« tør jeg spørre , hvad heter de ? »  —  « Søren 
Pedersen ; jamæn gør jeg så . »  —  « hør , Søren 
Pedersen , må jeg få køpe de flasker av dem ? »  — 
« øllet , mener de ? »  —  « øllet . »  —  « så gerne ! » 
—  « da har vi noget å drikke utover natten ; for 
vi må arbejde i nat , vi vil være færdige i morgen . 
Vi arbejder med . Går de ind på det ? »  —  « når 
doktoren befaler det . »  —  « så er de så god å 
spise til aftens sammen med os ? » 
Nu tok Kallem trapperne i tre—fire byks ; 
Ragni stod i solglansen derute på altanen . Hun 
vændte sig mot ham . Han spurte , om hun nu 
hadde holdt sin bøn ? Jo , nu var hun færdig . 
Også han stod tit på altanen og så på den 
ø-ungen , som lekte utenfor sin mor — herfra 
kunne den sés — og søen med vindstriper i , og 
fjællene derborte i ædelmodig fjærnhed . Han så 
bortover til højre , dit præstens bodde , hun mærket 
det .  « de kan da for pokker ikke behandle os , 
som vi ikke var gifte ? hvad ? Det skal blive morro 
å se ! » 

hun drog ham in og pekte på væggfarven i 
deres soverum ; den var som hun havde bedt om , 
hvit , mat oljefarve . Alt skulle blive hvit heroppe 
undtagen de lange gardiner og portiérer i draperier 
fra loftet ner over begge senge , foran 
altanvinduerne og foran døren ; de var blå av 
farve og mønster , svarende til ornamenteringen 
på sengene og det øvrige møblement . Nu blev 
hun snaksom ; men Kallem måtte se sykehuset , 
og det ville hun være med til . 
Det første , han ville ha ændret , da de stanset 
foran det der inni parken , var , at en del gamle 
vakre trær , som stod alt for tæt inpå , skulle væk . 
I deres sted så han i ånden en stor plæne med 
springvand og derfra vejer utover parken . Sykehuset 
var gulmalet i to høje stokværk , med ualminnelig 
svære vinduer , men ruterne små . Bygningens 
sokkel av vældige mursten var bolig for 
betjeningen og økonomen  ; der innenfor så hyggeligt 
ut med gardiner for vinduerne , blomster opi dem . 
Ingangsport på husets venstre side ; et tæt , højt 
gærde inhegnet et meget stort gårsrum . Kallem 
var glad , da han så løntrær plantet langs gærdet ; 
han visste , at om 14 dager skulle her stå amerikanske 
telte for de syke i sommertiden . 
Porten var åpen og ingen portner ; i portnervinduet 
gudelige bøker og traktater til salg . Intet 
opslag ved porten mældte , når de syke kunne 
besøkes . Portneren så de siden i den indre gård ; 

han var en ældre man med et alvorligt , granskende 
øje ; han bar briller , men så over dem , og 
tok dem av , da han forstod , hvem dette var .  « er 
det den ny doktoren ? »  —  « jo . »  da tok han også 
sin hue av :  « velkommen ! »  patienten , han havde 
talt med , seg fræmover ; han var blek med et 
tykt ullskærf om halsen sommerdag ; han holdt 
sig på avstan og hilste ikke . Portneren fulgte dem . 
Huset havde et sæt rum på hvær side av en 
lys gang , de foran store , de mot gåren små , 
således i begge stokværk . Portneren var ikke 
alene portner , men økonom og husets ælste tilsynsman 
 ; som sådan forestilte han det øvrige 
opsyn , efterhvært som de møttes . Pene folk både 
mæn og kvinner ; blant de sidste to diakonisser , 
de vænligste av alle . 
Det første , Kallem ville gøre , var at rænske 
huset for de gamle ingrodde tyfusstuer og opføre 
en særskilt tyfus-pavillon til vinterbruk . Operationssalen 
var riktig lys ; men nyt bonet gulv 
måtte in straks . Ventilationsapparatet elendigt . 
Med undtagelse av disse og flere mindre mangler 
— f . e . de smårutede vinduer — var huset godt , 
højt under løftene , gangene rummelige , in trykket 
lyst ; han var gla i det . 
Belægget ikke så lite , når man husket årstiden  ; 
hans specialstudium , tuberkulosen , repræsenteret 
av tre individer , to gutter og én jænte i i o-årsalderen , 
magre og voksbleke stakkarer , som han 

glædet sig til at kunne flytte at i sine amerikanske 
tælt . Sykehusets ældre ejer , gamle doktor kule 
— farbror av Ragnis forrige man — var død ; 
Kallem havde køpt det meget billigt , fordi der 
ikke i øjeblikket var nogen annen , som kunne 
inlate sig på det . Her kunne han inrette sig og 
sin tid som han ønsket ; han havde lange mål . 
Amtet gav bidrag , en komité , bestående av 
distriktslægen og én til , førte tilsyn ; men han 
var sin egen herre . Dette første besøk glædet 
både henne og ham . De kom tilbake til deres 
hjæm med godt mot , men frygtelig sultne , tok en 
liten eftersvælg i køkkenet med et glas vin til , 
drak nok ét på den store begivenhed : at spise 
første gang i sit eget hus . 
I stuen stod alt hulter til bulter ; men likevel 
gik Ragni til pianoet . Hun havde forsøkt sig i 
oversættelser fra den fræmmede literatur — hendes 
egen i fem-seks år — , især oversættelser av værs . 
Lit varm av vinen , og tit unselig slog hun 
akkorderne an , — bad ham ikke stå foran , — 
atter akkorderne an , og med en liten sagtmodig 
røst , der mere reciterte æn sang : 
her skal vi bo ! 
Av vor slægt , av vor smag , 
av vort liv til i dag 
skal her gro — 
i ting som i tanker 
i træ som i toner 
i røster og ranker 
om os . 

her skal mit sinn 
åpenbares ved dig 
for mig selv og for dig , 
som var blind , — 
og frodigt og syndigt 
dig fryde og såre ; 
men stunne ad åre 
at ene sig yndigt 
med dit . 
3 
de vågnet den næste morgen av en stor vedholdende 
dur . Da de fik sanse sig , skønte de , 
det var kirkeklokkerne , som ringte til kirkegang ; 
de havde sovet længe , men de havde arbejdet til 
vel tre , det vil sige til full lys morgen . 
I et nu var Kallem ute av sengen og in i 
baderummet ved siden av og tok sig en vældig 
styrt ; dette havde da den gamle læge hat sans 
for ! Og næppe var han halvklædt , så løp han 
ut på altanen til det store utsyn . Han ropte in , 
at Ragni også måtte at under styrten og ta på 
sig og komme og se ; men hun havde kænt i går , 
hvor græsselig koldt vannet var og lå med store 
øjne og vejet , om hun skulle skulke ; eller virkelig 
vage det . Hun valgte at skulke , og stod 

derfor snart i en nydelig morgenkjole , som hun 
hadde slåt om sig , ved siden av ham . Men så . 
Fromt hun æn så på ham<og så ivrigt som hun 
roste den dejlige utsigt , den vidunderlige dag , 
— han glæmte ikke styrten . Hun havde højtidelig 
lovet i går at ta den fra første morgen ; 
så let forkølet , som hun blev , måtte hun gøre 
sig det til dagligt brød og især her , der varme 
og kulde kom i stærkt skifte . Altså — ! Hun 
satte det ynkeligste fjæs op , hun prøvde at spøke 
det væk  ; — men han pekte in mot styrten  ; ville 
hun svike sit løfte  ? Svek hun det første gangen^ 
svek hun det for ofte siden også . Hun kysset 
ham og sa , han var lej  ; han kysset henne og sa , 
hun var søt  ; men styrten  ! Så for hun in og 
løste kjolen op , som ville hun gå under styrten , 
men vips lå hun i sin sæng . Da han kom , drog 
hun tæppet over hovedet ; men uten videre tok han 
både tæppet og dets inhold og bar mot døren ; 
da bad hun rørende for sig og hørtes så ræd , at 
han gik tilbake med alt sammen . Hun slog armene 
om ham og holdt ham ned til sig ; hun kysset 
og hvisket , og inne ved hendes varme legeme 
brast logiken . 
Det ringte og ringte  ; vågner kørte forbi , 
bort fra byen . Knap hørte én op , så kom en 
annen . Døren stod åpen ; hvær gang klokkerne 
gjorde stilstand for de kænte tre slag , hørte de 
fluesurren i rummet og utenfor fuglene . Da 

fornam de også dundrer av en liten damper ute 
på insjøen ; de havde set den skære over fra det 
andre lannet , væntelig med lystrejsende . Etsteds 
måtte være fest , som folk strømmet til . 
Let luftdrag av sydvest , og hværgang det 
kom , fylltes kamret av vellukt ; det riktig gøv in 
fra trær og mark . Imellem klokkeduren hvisket 
og blistret det ; luften var yr . 
En stun efter stod de igæn ute på altanen 
og så folk gå i kirke ; men fræmdeles drog vågner 
fullpakket med folk forbi kirken og opover . 
Damperen kom helt nær ; nu pep også jærnbanen . 
De fik begge øje på to svaler , som åpenbart lekte 
med deres egen skygge over sannen utenfor 
verandaen . De fløj over og forbi hværandre , 
skyggerne på sannen gjorde svingene efter ; fuglerne 
var nere ved dem og et stykke oppe ifra ; 
når de havde været for højt og skyggerne kom 
bort , dalte de og tant dem igæn . Hun hvisket , 
at til næste år skulle de sætte rugekasser . 
De klædte sig helt på , gik ned og spiste frokost . 
Søren Pedersen og hans hustru var længst 
komne , og havde længst spist ; de var i fullt 
arbejde . 
Nu hørte de , at alle folk rejste til et nabosogn , 
fordi sognepræst Meek havde femtiårsjubilæum 
og avskedspræken . Hele morgenen 
hadde gående været på færde ; nu kom de 
kørende  ; et dampskib fullt med folk fra det annet 

Ian . Meek havde været alle disse femti år i 
samme kali , —  « en grumme rar man »  . 
Kallem og Ragni spiste i den store stue ; 
men deres frokost blev avbrudt ved at nogen 
banket på , og in kom en ældre mager man med 
hornbriller , smilende , stilfærdig ; det var doktor 
Kent , han , som midlertidig styret sykehuset ; derifra 
kom han nu . De rejste sig begge . Han 
hadde en behagelig stille røst , og et lunt smil til 
det , han sa . Han satte sig et stykke ifra , mens 
de spiste videre , og kom med korte oplysninger 
om de syke over i  « anstalten »  og om sunhetstilstannen 
bade i byen og på lannet . På spørsmål 
gav han tør besked om de embedsmæn , 
Kallem måtte hilse på , om ordførerne i by og 
bygd og de av herredsstyrelsen , han helst måtte 
kænne . Selv det rent forretningsmæssige blev 
fornøjeligt i doktor Kents mun . Da hans trille 
kom for døren — han skulle at på lannet i 
sykebesøg —• , bad Kallem om at få køre med ; 
men straks også Ragni . Så fik de låne en større 
vågn og snart sat de alle tre i den . Som de 
skulle køre , husket Ragni , at flygelet trængte en 
let overstæmning , og spurte Søren Pedersen , om 
de kænte en , som kunne stemme , i alle fall til 
videre ? Jo , kristen Larssen . — så børjet køreturen 
med oplysninger om kristen Larssen . Kent fortalte , 
at han var født opi en av de værste avbygder , havde 
været under justitsforfølgelse for noget lapperi , — 

han syntes huske for at ha kalit en slått , han 
spilte ,  « syndernes forlatelse »  . Kristen Larssen var 
opfinner ; en nu ret alminnelig strikkemaskine var 
av ham og adskilligt værktøj . Han var en kold 
man , — kold som jærn om vinteren . Søren 
Pedersen og hustru de eneste , han omgikkes . 
Hvem var så de ? — deres antecedent ! «  kænte 
han ikke ; hun var her ovenfra , og han fra Fyen . 
Dygtige til at arbejde , begge to ; men folk lærte 
snart , at de drak . Det prøvde præsten at rette 
på ; han havde fået dem kær , fra de arbejdet hos 
ham i hans ny hus . Mærkelig nok tyktes det ; 
de ikke alene sluttet med at drikke ; men Søren 
blev en overvættes ivrig avholdsman og meget 
gudfrygtig ; bibelen kunne han tilslut utenad . 
Bogstavelig sant , han kunne den utenad  ! Han 
fortalte ofte selv , hvorledes det var hans største 
lyst , at Åse hørte ham , og i mindre forsamlinger 
foredrog han utenad kapitler efter bibelen , mens 
folk sat og fulgte . Præsten fik ham inmældt på 
en bibelskole , og selv havde han intet højere 
ønske æn at komme der  ; men han ville ha Åse 
med . Da de ikke gav efter i det , forsaget han 
bibelskolen og blev usiker på alt sammen . 
Nu traf han tusenkunstneren kristen Larssen , 
som just da nedsatte sig her i byen . Kristen 
Larssen havde hørt om Søren Pedersens ævne til 
at lære utenad , og prøvde at komme efter mekanismen 

i det . Men der var slet ingen  ; det hele 
var guds nådegave ; for gud var intet umuligt . 
Dette står i Matthæus , ^svarte kristen Larssen  ; 
men i dommernes bog står , at herren var med 
Juda , men Juda kunne ikke fordrive finden fra 
dalen , fordi finden havde jernvågner . 
Den ærlige Søren Pedersen blev svært forskrækket 
over , at jødernes gud ikke vant over 
jernvågner . — i samme mosebok , fortsatte 
kristen Larssen , står ,  « du skal ikke slå ihjæl »   ; 
men der står også , at herren fortvæk betalte at 
slå ihjæl . Så der er motsigelser . 
Dette var aldeles nyt for Søren Pedersen , og 
dog kunne han bibelen utenad . Han ville vite , 
hvordan dette hang sammen , og i hvært gudeligt 
møte æsket han besked . Tilsist havde han minst 
hundre motsigelser at spørge om , der var ikke 
mere fred at få . Den ene part lo sig fordærvet , 
den andre forargedes . Ænnelig blev han stængt 
ute fra møterne , både han og Åse .  « jeg vet 
ikke , om jeg tør fortælle dem , »  sa doktor Kent , 
« at deres svoger med egne hænder har kastet at 
både Søren Pedersen og hustru Åse — at av 
hedehuset ! De havde sat sig in før nogen annen 
og ville ikke gå . Deres svoger er meget stærk ; 
men Søren Pedersen holdt sig fast , til præsten 
fallt på at ta Åse først , og da sietes de om 
henne , som var hun et vedtræ . »  Kallem og 
Ragnis latter var overgiven .  « jeg har selv sét 

et sammenstød , » -sa doktor Kent .  « på skolen var 
overhøring ved præsten ; jeg er med i skolekommissionen . 
Søren Pedersen og hustru Åse var 
tilstede , og alle ante uråd .  « gud kan ikke lyve , » 
Sa præsten . Da rejste Søren Pedersen sig :  « der 
står , at herren gav en løgnagtig ånd in i profeterne . » 
Atter måtte Søren Pedersen avsted . 
Det lanskab , som de drog frem i med disse 
snurrige historier , var en højtliggende , vårlys slette , 
delt av større og mindre skogtejger , — eller omvændt 
en skog , delt av dyrkede marker . Gårene 
velbygde , markerne frugtbare , vejen avvekslende 
gænnem skøger , over marker , i bakker og bøjninger 
over bækker . Stejnrøjser på de mest 
uvæntede steder , og stier og vejer på kryss og 
tværs . Den , som kom fra Amerikas prærier og 
Mellemeuropas jævnhed , blev i godt humør over 
al denne uro . Samme tindrende solskin som 
igår , samme kraftige duft av eng og skog , — og 
for en blomsterpragt og fuglesang  ; — der got gøken  ! 
Det var kort før santhans og flora derefter ; 
Ragni frydet sig over dens rikdom . Av alle fag 
var botanik hendes kæreste , og motsætningen 
mellem den flora , hun havde studeret , og denne 
her optok henne levende . Hun spurte , om det 
var mange steder i Norge , berberisen og akkelejen 
vokste villt ? Dr . Kent mente , at de måtte være 
inførte langt tilbake ; kanske av munkene ved 
klostret dernere . 

som de atter kom fra engen in i en liten 
strinte skog , især granskog , var det tredje gang 
hun så linnæa’en ; da holdt hun det ikke længer 
ut i vågnen ; de steg alle av . 
Den havde nætop begynt at åpne sine klokkeformede , 
lyserøde blomster ; dens krydrede duft 
sitrede gænnem skogen  ; Ragni kom straks i 
hvisk og tisk med den ; kunne hun nu bare få 
være alene ; — de havde ikke sét hværandre på 
seks år ; eller da det var i foråret , hun rejste , 
ikke på halvsyvende . Hun løftet nogen af dem 
op til sig , og fik også øje på pyrola imiflora i vemodig 
bøjning og ensomhed : Kallem havde det 
samme funnet maken ; hun spurte , hvad den het 
på norsk ? Han spurte Kent , om det ikke var 
hellig Olavs lysestake , — spurte som en apoteker 
og fik svar fra et herbarium . Ragni søkte længer 
og længer bort fra dem begge . Blomstens vellugt , 
da hun tok den op til sig , mime henne 
om at søke dypere in  ; den var sændt frem for 
at dra henne inover . Altså længer in , men også 
tit bakover — bort fra de andre . Hun hørte 
dem prate ; i skogen er jo så lydt ; hun hørte et 
par opskræmte småfugl . Men her lige ved bare 
kviskret av hendes egne steg i skogbunden . En 
eneste gøkesyre tant hun i blomst , en  « attegløjme »  . 
Den så forstemt at gænnem alle sine kløverlignende 
blad ; — visste den , at den havde tapt 
sit følge ? 

længer frem sagde  alle ; ja , dit in var det 
bade linnæa’r og skøgens hellige lysestake og 
gøkesyren drog henne ; den sidste stod så længe 
igæn bare for det . Og nu var Ragni der — hos 
skogstjernerne i stort familiemøte ; de ventet alle 
på at få se henne ; her var ikke trådt tot i år . 
Ragni satte sig på knæ iblant dem og fortalte , 
at hun var kommet svært langvejs fra , ja , fortalte 
som de uten ord ; det behøvdes ikke dem imellem . 
Nu havde hun lukket op dør efter dør for at 
komme in i Norge ; aldrig så snart havde hun 
åpnet en , så var der en innenfor igæn ,  .  .  . intil 
hun nu stod hos dem . Hun skønte straks hun 
så linnæa’n , at nu stod hun ved den sidste . Her 
var innerst inne . Alt dette store farlige utenfor 
like fra havet , alt dette stærke og sinte , spraglete 
og travle , al denne herlighed og skræk  .  .  . viste 
længer in ; hit in må vi for at forstå , at ikke alt 
faller i tiisene stykker . Det er dere herinne , som 
holder styr . 
« vi har også væntet på dig . Her er den 
innerste hemmelighed . »  —  « å , lad mig høre ? »  — 
« vær snild ! »  —  « ja , det tror jeg er det eneste , 
jeg riktig har anlæg for . Men når nu de andre 
ikke — ? »  —  « lad de andre være , hvad de vil ; 
men du skal være snild . » 
Nu forstod hun , fordi hun var kommet helt 
in . Nu forstod hun , hvad som var stærkest . 
Skogstjernerne . 

« Ragni »  ropte Kallem langt borte , det klang 
i skogen av hans klare røst .  « ja ! »  nogen av 
familien ville med , hun løftet dem op til sig . 
Så skynte hun sig nærmere mot vejen igæn . 
I skogbrynet stod en actea , — stod der for at vise 
vej inover , om hun havde steget av der . Nu 
ville den være med . Og lige ved vejen stod et 
kærr , inunder det , riktig væl gæmt , liljekonvaller , 
et helt sælskab ; hvor havde hun hat sine øjne ? 
De skønte , hvor hun nu kom fra ; også de var 
sat på vagt for at vise vej ditin . Straks de så 
hværandre , skønte de hværandre ; de har det så , 
de , som er av slægten . Nogen ville med . 
« Ragni , »  ropte Kallem .  « ja — ja ! »  og hun 
kom at på vejen og så , hvor langt tilbake hun 
var . De to mæn stod ved vågnen og talte 
sammen ; det var på det øverste av haugen , 
kaliems ranke figur , den andres spinkle og lille 
stod skarpt . Bægge havde hænderne tulle . Hun 
skynte sig og hørte på avstan Kallem holde foredrag ; 
det var over en ung torshjælm , som han 
stod og svang  ; han gængav på tysk en tysk 
botanikers henrykkelse over denne statelige giftbærer , 
han havde mødt i Norge . Doktor Kent 
overrakte henne elskværdig en polygula amara ; 
den blå blomst , visste han , var ny for henne , 
som kom fra Amerika . Hun takket meget . De 
satte sig op og begynte straks at ordne sine fund 
og bad henne søke sig at ; de kom fra en liten 

myr ; Kent havde blomsten av en myrgran fæstet 
i frakken , og de havde taget alting med lige til 
tætteblomsten ,  « det rovdyr , »  sa Ragni ; hun ville 
ikke eje den ; den var også så  « sølet »  . —  » Du 
er en æstetiker i alt «  bemærket Kallem , — han 
fik et krydret øjekast , omtrent som duften av 
hennes linnæa’r .  « lægger de mærke til , at vi 
er aldeles alene på vejen , »  spurte doktor Kent ; 
han fortalte , at alle var ved kirken , der gamle 
Meek præket til avsked på sit femti-årige jubilæum ; 
tyve år gammel var han blét kappellan hos sin 
far — det var i de tider — , og kaliet var gået i 
arv til ham . Nu var han sytti ar — og ville 
foreta en utenlansrejse sammen med sin datterdatter ! 
En stærk man altså ? — ja , og sun levemåte ; 
altid gående , og altid på færde . Han var 
mellemmannen her . — mellemmannen ? — ja , 
det beror jo på , om hver bygd har sin mægler 
mellem videnskab og praksis . Fra ham er meget 
av denne bygds velstan gået at , og gænnem den 
til andre bygder . — haner altså avholdt ? — den 
mest avholdte heromkring . — hvordan er han 
« på stolen »  ? —  « jo , han har nu ståt der i femti 
år og fortalt historier . Dette blev i sin tid 
spottet ; somme tant det ænog vanhelligt ; nu er 
det flere , som tager efter . »  —  « hvad slags historier 
da ? »  —jo , den sidste doktor Kent havde hørt , var 
om en kvinne , som i Saint Louis i Amerika 
hadde sittet 30 år i fængsel , og som var 70 år 

gammel og likevel den værste av alle fanger . 
Så skulle de flytte fangerne over i et annet hus , 
som lededes av en kvinne , der var kvæker . Den 
gamle ville ikke flyttes ; hun satte sig til motværge 
med alle sine kræfter , og måtte bindes og 
bæres bort i en stol . Da de kom med henne , 
stod den , som rådde i fængslet , hun stod i døren 
og tok mot det rasende mænneske .  « løs henne ! » 
Sa hun .  « men går det an ? »  —  « løs henne ! » 
Det blev gjort . Straks den gamle var fri , bøjde 
hennes ny foresatte sig ner over henne , la armen 
om hendes hals og kysste henne velkommen 
som den ene søster den andre . Da sank den 
gamle kone ner på sine knæ og spurte :  « tør 
du virkelig tro , der er noget godt i mig ? »  siden 
var hun henne lydig . 
Nu steg Kallem og Kent av ; de skulle bøje 
in til en bondegår et stykke oppe fra vejen . Der 
rejste sig en sort hund foran svalen ; han så på 
vågnen og gødde ; men bare et par ganger , gik 
nogen steg nero ver mot dem og snøftet på dem , 
gik tilbake og la sig . 
Ingen andre at se . Gutten vændte hesterne 
og kørte dem til side . De to læger gik in til den 
syke , Ragni frem og tilbake på tunet . Gænnem 
vinduet så hun en olding tilsængs og hans gamle 
sitre hos ham  ; hun sang for den syke med 
skælvende røst , blev ved , selv da døren gik op 
bak henne . 

Ragni så sig om på tunet ; så satte hun sig 
på staburstrappen . 
Ingen kan gøre det så stik i en , som en 
bondegår i hvile . Ikke skogen , for der pusler 
det støt , en må ly eller sitre på utkik ; ikke 
havet , når det ligger ; i full fred kommer det 
aldrig ; ikke engen , for der kryr det av liv , og så 
ser vi det andetsteds . Men i en bondegår , som 
er stængt , der hønseflokken piller og snakker og 
gør dig trygg , og hunden ligger nere , og katten 
går et par steg , står , og går et par steg igæn , 
og plogerne læner ved siden av harverne , slipestenene 
står tørre , vågnene med skåkerne nere , 
matklokken hænger stum ; alt det , som gik , hviler 
som du , og det , som ænda pusler , øker freden . 
Om du ser svinet langt borte stå og rote , det er 
dypt fæstet i sit ; om hesten gnager og hvifter 
sig mot fluerne , det er dens velvære ; om småfuglerne 
kommer og hilser på , det gir den sorgløshed 
som er hunnen i al fred . 
Midt i hvilen skøt hin angst in fra møtet 
med Josefine . Var der noget i hendes egen 
samvittighed , som anklagte ? Nej , og tusene 
ganger nej  ! — ikke engang hendes søsters barn  ? 
— nej , på de vilkår kunne hun ikke engang ha 
levd for dem . Hvad så ? Hvad havde hun gjort ? 
Ælsket ham . Hvorfor ikke få gøre det ? 
Stilheten var borte ; hun gik op oven for 
husene , og der tant hun to slags orobus , ikke 

langt fra hværandre , først fugleærten ute på 
engen og en til i et løvkær ; men den husket 
hun ikke navnet på . Da hun gik nerover igæn , 
tant hun en prægtig hanekam og en tredje slags 
viol ; to havde de andre git henne . For en flora ! 
Se der ! Den allerdejligste veronica- , au , kronen 
fallt av ; men der er en ny ; den holder . Hun 
fik siden høre , at her heter den skøre blomst 
også  «  mans-tro »  . 
Atter in på tunet ; hun så gænnem vinduerne 
i kårstuen Kallem ligge med øret in til brystet 
av den gamle syke . Snart kom doktor Kent at 
og med ham konen ; han skrek , men hun hørte 
næsten ikke . Kallem stod så høj der i døren , og 
nu kom han mot henne . Hvor hun ælsket ham . 
Om eftermiddagen sat de sammen i doktorens 
arbejdsrum mot sydost ; på høkerne nær var de 
nu som det skulle være . Søren Pedersen kom 
in fra gangen gænnem spisestuen , fulgt av hustru 
Åse , han polisk og hun forskræmt ; præsten og 
frue kom just in porten ! 
Kallem så , at Ragni blev blek . I de andres 
nærvær tot han det blive med at sige friskt :  « kom' 
så ! »  — gik in i storstuen , derfra videre at i 
gangen imot dem . 
Møtet var stift . Pastoren bad unskylle tiden ; 
for ham var dette den belejligste , han kom fra 

aftensangen . De ville egentlig bare spørge , om 
svogeren og frue ville være med hjæm og spise 
til kvælls ? Om søndagen er en præst i almindelighed 
ikke sin egen herre før om kvællen . — 
stemmen havde litav det højtidelige fra prækenen , 
og åsyn og væsen gænskin fra kirken . Josefine 
stod og så sig om , noget , som også præsten snart 
gik over til . 
Han tant det  « koseligt »  her , flygelet  « et 
prægtigt stykke »  . Mens de så på det , sa Josefine 
sine første ord , vendt til Ragni meget rask :  « de 
spiller jo så vakert ? «  —  « å— »  . —  « kan de ikke 
spille tit for os ? »  præsten la til :  « gør det ! » 
Ragni så på sin man , — som en der drukner 
ser efter hjælp .  « Ragni må være i stæmning for at 
kunne spille , »  sa han .  « hun er naturligvis træt , » 
Unskylte præsten , de satte sig , præsten og Kallem 
likeover for hværandre , Josefine til siden ; Ragni 
satte sig ikke . 
« naturligvis må i begge være trætte , »  blev 
præsten ved ;  « i har jo rejst så længe og nu 
ordnet dere her ; jeg hørte av doktor Kent , at i 
næsten var færdige ? »  — jo , de var det ; men de 
hadde også hat udmærket hjælp i Søren Pedersen 
og hustru Åse . Ragni blev ræd , disse ænnu 
skulle være i spisestuen og skynte sig dit in ; 
nej , de var borte ; de var heller ikke inne i 
doktorens rum . 

præstens ansigt havde fået et eget faderligt uttryk . 
 « Søren Pedersen og hustru måtte vi bruke , 
fordi dem , vi ellers bruker , ikke var til å få . 
Men det er ikke slike , man burde gi arbejde . »  — 
« så ? »  —  « flinke nok ; men de drikker op alt , 
de fortjener , og bliver borte fra arbejdet hele dager , 
således også her . De vækker stor forargelse i 
menigheden . »  —  « det var som pokker . »  Ragni 
strøk lige forbi Kallem med hånden over hans 
hode ; hun skulle nok hente noget på flygelet . 
Præsten tot sig ikke skræmme av doktorens letsinnige 
tone .  « vi har fj'istet å gøre , hvad vi 
kunne for dem begge — ja , hun drikker nemlig 
like meget som han . I skulle forundre dere , 
om i hørte , hvor snille folk har været med dem . 
Alt forgæves , og værre æn forgæves . — ja , jeg 
skal ikke komme dypere in på den historie , » 
Han så på sin hustru , som sat der i sin tætsluttende 
kjole , stærk og uigænnemtrængelig , et 
eneste stykke uten skade fra isse til tot . Øjnene 
med det vel inøvde lag til at se uten at se bestæmt . 
Kallem skulle helst ha sprunget op og 
skreket til henne . Men Ragni stod længer . tilbake , 
usét av de andre , men midt imot ham . 
« det er da kedeligt , »  sa han ,  » at gamle doktoren 
har bygd et hus op lige ved sykehuset . Å 
ha fremmede folk så nær in på sig ? »  —  « ja , han 
bygde det for sin svoger , gamlingen . Og nu er 
han også død . »  —  « jeg hører det ; havde jeg råd 

til å lægge ænnu flere pænger i hus , så køpte jeg 
det , skønt jeg ikke har bruk for det . »  Josefine 
vændte tit på sig , utvilsomt for at se om Ragni 
stod der .  « jeg tror ikke , det er tilfalls , »  sa hun ; 
« jeg kænner arvingerne . »  der blev en stun stilt . 
Præsten tok op et nyt æmne ; samme formiddag 
hadde han læst i  « morgenbladet »  om 
den usikkerhed der var i Amerika i alle forhold . 
Han talte som den , der kænte til det , og altid 
henvændt til sin hustru ; så han på en annen — 
som nu til Ragni , der jo kom fra Amerika — , 
var det forbigående ; hustruen vændte han tilbake 
til . 
Præsten tuft var en statelig vaker kar , siden 
en viss førlighed havde fyllt ansigtets knoklede 
undergrun ; røsten var frisk og melanchton-øjnene 
strålte virkelig in i det , som blev sagt . Hans 
ord og væsen var nærmest overtalende ; men en 
følte magt bak mildheten . 
Rent uvæntet gør hustruen en opadgående 
bevægelse med hovedet .  « ja , det er naturligvis på 
tide å gâb sa han og rejste sig ; jeg glæmmer 
mig bort . — nå — i følger med ? »  — Josefine 
rejste sig , likeså Kallem . Men denne havde også 
en kone , som gav øjekast ; grå og meget myke . 
« tak , vi er trætte . Vi skal ha det til gode . » 
Og dermed fulgtes de andre at . Kallem gik 
til vinduet og så efter dem , der de høje og 
stærke drog avsted . Snart havde de kirken til 

bakgrun ; alle , som gik forbi dem , hilste ærbødig . 
Han stod ænnu efter at de ikke mere sås . 
Slæntret et par ganger over gulvet ; så gjorde 
han et rundkast .  « å , hent mig Søren Pedersen 
og hustru Åse ! »  — og gik selv efter dem . Men 
de var ikke til at finne ; Sigrid fortalte , at de gik , 
straks præstens kom .  « nu skal du pine død sé , 
de drikker sig tulle ! A , spring efter dem og be 
dem spise til kvælls med os . Sig , vi er alene . » 
Pigen avsted ; Kallem ropte efter henne :  « slip 
dem ikke , enten de vil eller ej . »  — 
« hør nu , sadelmaker ! »  sa doktoren , da de 
bægge stod i storstuen igæn , hun bak mannen  : 
« hør nu — , præsten siger , at de drikker , Pedersen , 
både de og deres hustru , og han kan ikke få dem 
til å la være ? »  —  « der siger præsten sant . »  — 
« men det er en slem sykdom den , Pedersen . »  — 
« a ja , — bagefter . »  —  « vil de overlate til mig 
å kurere dem ? »  —  « ih , så gerne , hr . doktor ! — 
men alvorlig talt : det vil ta lang tid ! »  —  « to 
minuter . »  —  « to minuter ? »  han smilte ; men 
før smilet var forbi , var Kallem over ham med 
sine øjne , de kunne ha et voldsomt , et forvillende 
uttryk . Sadelmakeren skiftet farve , han rykket 
bakover . Doktoren efter og bad ham sætte sig . 
Det gjorde han uopholdelig .  « se på mig ! »  Åse 
var ved at få ondt .  « sæt de dem også ! »  sa 
doktoren bakover til henne , og hun blåstes hen 
på en stol . Doktoren havde straks i går skønt , 

hvem han havde for sig ; det tok ikke to minuter , 
så var Søren Pedersen væk og hustru 
Åse med , skønt hun bare havde set på . Doktoren 
betalte dem at åpne øjnene igæn ; begge 
gjorde det straks . Hør nu Søren Pedersen ! Nu 
lar de være med å drikke brændevin eller spiritus 
i nogen form ; ikke mere vin heller , ikke stærkt 
øl , — ikke på i — én måned . Hører de ! Når 
den måned er forbi , — nu er klokken halv syv , 
så kommer de her på minuter . » 
« og de også Åse . Hvergang han vil drikke , 
så skriker de . Og bakefter synger i begge to . » 
« men vi kan ikke synge . »  —  « i synger lige fullt . » 
4- 
Josefine forlot byen ; hun tok sin gut med 
over til vestlannet for at få hav-bad ; snart skulle 
også præsten komme efter ; han havde ikke hat 
fri , siden han blev præst . Han var lige fra sin 
eksamen kommen her som hjælpepræst og havde 
vunnet menighedens tillit i så højt mon , at da 
byen blev utskilt fra landsognet for to år siden , 
søkte hele menigheden for ham og han fik kaliet . 
Han havde arbejdet strengt i snart seks år ; han 
trængte til en smule ferie . Josefine var oppe 

hos sin bror en dag , han ikke var hjæmme ; fortalte , 
hun skulle rejse , tok farvæl og bad bror'en 
hilset . 
Ragni var straks på det rene med , at denne 
rejse var funnet på for at undgå at forestille 
henne for selskapet ; de ville ikke gå god for 
henne . Til den mindre mistænksomme Kallem 
sa hun intet . Han glæmte snart hele forholdet , 
fordi han fik så forfærdelig meget at gøre . Doktor 
Kent ville utenlans , og Kallem måtte skøte hægges 
praksis til tak for , at han havde set til sykehuset , 
før Kallem kom . Den tredje læge på stedet var 
en ung militærlæge og nu ved øvelserne . Han 
het Arentz og utmærket sig ved et overmåde stort 
renstrøket bryst . Kallem gænkente i hans korrekte 
viden lærebokens ord ; i førstningen havde 
han møje med ikke at kalle ham Niemeyer ; men 
syntes om hans ubetingede hæderlighed . Da 
dette liv på lannevejen og i gaterne blev Kallem 
uutholdeligt , tænkte han på at få Arentz til hjælp ; 
ville han selv blive en fri man , måtte han inrette 
sig annerledes æn nu . 
Ragni så ham slurpe maten i sig til middagen 
og komme hjæm til kvælls . Kanske sat 
han så tit på verandaen med henne , eller gik om 
i haven , hjalp , om der var noget hun stælte 
med ; men sjælden , — han måtte in til høkerne . 
Annerledes artet det sig , da hans kollega kom 
hjæm igæn ; han syntes , han måtte inhænte den 

forsømte tid , så nu sat han fast i laboratoriet 
eller kontoret . Der flyttet også Ragni ænnelig 
in ; hun fik sin egen stol , sin egen bokhylle ; kontoret 
blev dagligstue . 
I timevis læste de i hver sin bok og byttet 
næppe ti ord . Han var glidd in i et langt , ensomt 
studium og ante ikke som det tok sig at , 
når han mellem læsningen lå på sofaen , så lang 
han var og så på henne uten at tale ; eller ( og 
det var det alminneligste ) stod og så at av vinduet . 
Om han kom frem , — det var bare for 
atter at vænde om til vinduet . Han påstod , han 
tænkte aldrig så godt som da ; det havde han 
efter sin far . 
Hjæmmet var han svært glad i , han vændte 
sjælden hjæm uten at prise det , og da gik han 
rundt , trygg og munter som en svale . Efter 
middagen ville han gerne høre musik ; men la 
ikke altid mærke til , hvad hun spilte . 
Og hun ? for hver dag kælet hun sig fastere 
til hjæmmets væsener og ting . Ham katte hun 
atter sin  « hvite pascha »  , flygelet  « æventyret »  . 
« nu et æventyr ! »  sa hun , når hun ville spille 
og vænnet ham til det samme . Sængkammeret 
katte hun  « mellem stjærnerne »  . Duerne , som 
hun fik over pinse ,  « mine pinseliljer »  , Sigrid , 
« den syv-armede »  . Når hun og Kallem sat og 
læste i kontoret , havde hun følelsen av , at de 

sejlte avsted , hver i sin båt , hver til sit lan . 
« skal vi nu in å sejle ? »  sa hun . 
Han kænte til denne hendes billed-trang fra 
amerika-brevene  ;  « vi arbejder i hver vor ænne 
av en værdens-tunnel , langsomt frem til hværandre , » 
Skrev hun , og dette med tunnelen kom 
hun altid tilbake til ; tilsisst  « var de hværandre så 
nær , at hun kunne høre ham tale ! »  — om 
damperne ,  » som svømmet ovenpå »  , forbi hværandre , 
med deres brev , skrev hun at  « den enes 
længsel drog og den andres skøt efter »  . 
En kvæll på verandaen , det regnet , men de 
selv sat tørre under det fræmskytende tak , sa 
hun :  « slike hus skulle ha hode . »  —  « hode ? »  — 
« ja , mellem vingerne som en annen skikkelig 
høne . »  •—  « å , således ! »  —  « jeg kænner det altid 
som jeg er under vinger og bliver ruget . »  — 
« hør , hvordan kom det sig , at du ikke i din 
barndom flyttet in i bibelens billeder ? »  —  « fordi 
jeg havde en far , der gik og fortalte mig om 
arternes oprinnelse , mens jeg var i o år gammel ; 
planter , dyr og mænnesker blev til én familie , — 
det var noget for mig ! Da jeg fik en stedfar , 
som var præst og ville ha , at jorden og mænneskene 
hadde begynt med at være fullkomne , og 
at alt var til for mænneskenes skyli , troede 
jeg det ikke . Desuden var min far en stille , 
sykelig man , som jeg ælsket ; min stedfar en 
stærk , rasende man , som jeg frygtet . » 

Kallem spurte , om hun ikke ville skildre sin 
barndom og utvikling ? Hun svarede bestæmt nej . 
Kristen Larssen var kommet i arbejde hos 
doktoren ved inredningen av hans laboratorium 
og av ventilations-apparatet m . m . Tausere , mistænksommere 
man havde han aldrig hat med at 
gøre ; men heller ikke med en klokere . Han 
kom en søndag i begynnelsen av august op i sin 
beste puss , en langskøtet , brun klædesfrak , 
ærmerne usædvanlig trange , en rutet væst , som 
var for kort , og et par grå bukser av såkalt 
engelsk skin . Til hværdags brukte han at gå 
barhodet ; til stås gik han med hatten i hånden ; 
han tålte intet på hovedet , når ikke vejret var 
meget koldt . Han stod der i kontoret , lang , 
mager , snauklippet , renvasket , svart i skægroten . 
En hvit skjortelinning , brættet utover et rødrutet 
tørklæde , lyste tit op . Doktoren ba ham sætte 
sig , og spurte da ," hvad som fejlte ham . Han fik 
til svar — først et grunnende øjekast , så den oplysning , 
at han havde ikke klaget over , at noget 
fejlte ham . 
Kallem så , det fallt ikke kristen Larssen let 
efter det svar at komme med , hvad han ønsket ; 
men tænkte : nu kan du ha det så godt . 

jo , ænnelig sa han , at han visste ,  « doktorfrua » 
Hadde været en fem—seks år i Amerika ; 
kanske havde hun engelské høker å låne ham ? 
Kanske kunne hun også si ham , hvordan han 
skulle bære sig ad ; han havde lært sig tit på 
egen hånd . 
Tænkte han på at vandre at ? — jo , det var 
ikke frit ;  « men komme over å blive slave for de 
norske  .  .  . der også , det havde jeg likesom ikke 
hug til . »  —  « hvor gammel er de ? »  —  « å , en 
firti år og vel det . »  — han så at som han var 
femti og vel det .  « det faller mig in , at min 
hustru visst gerne lærer dem engelsk , Larssen , 
f . e . om kvællerne . »  nej , det ville han på ingen 
måte . Men Kallem gjorde ham begripeligt , at 
uttalen måtte læres av levende mun ; Ragni kom 
in i det samme , og doktoren forklarte henne , at 
for kristen Larssen ville engelsk være det samme 
som et par vinger . Hun blev jo først tit rød , 
det var nemlig ikke det eneste ubehagelige arbejde , 
Kallem fik in på henne ; han måtte bestæmt 
gå at ifra , at hun skulle ha mere at gøre . Selv 
gik hun at ifra , at hun helst ville være fri . Men 
ved at stå og se på kristen Larssen og huske , 
hvad Kallem sa , at klokere man havde han aldrig 
mødt , grepes hun av medlidenhed . Han fordypet 
sig nætop nu i en engelsk bok ; han 
skønte så vidt , hvad den handlet om . Hun ikke 
alene bød sig til at hjælpe ham , men hun nødet 

ham til at ta mot det . Ænnu samme eftermiddag 
ved femtiden kom han , og de sat der og stavde 
sig frem i en let tekst . Kallem kom hjæm og 
så disse to hoder stikke sammen over samme bok , 
et langagtig sort og kantet , et litet uniformer 
rødligt ; et iskoldt , sortsmusket ansigt , furet , sammenknebet 
 ; et varmt vår-øje , en blændende farve , 
et friskt lune . Hun sat med lommetørklædet for 
munnen og gjorde åpenbart vold på sig for at 
sitte ved siden av ham . Da husket Kallem , at 
også han havde lagt mærke til kristen Larssens 
ubehagelige ånde . Kallem sørget straks for , at 
de fik to bøker og sat på hver side av bordet . 
Straks hun kunne , reddet hun sig undav . For at 
bøje på det , bad Kallem Larssen blive der til kvælls , 
og prøvde at tø ham op ; men han var lige kold 
og forsigtig da han gik , som da han kom . Nu 
optok denne man ham . Hvem i al værden var 
han , og hvorledes var han blét slik ? 
Ved lejlighed gav han sig et ærinde ner til 
ham i hans hus . Her traf han et magert , tørt 
kvinfolk , hans hustru , hovedet inni et stort tørklæde ; 
hadde mannen for tit på sit , så havde da 
hun for meget . Ingen barn . Ingen ild på gruen ; 
hun kokte for flere dager ad gangen , sa hun . 
Hun gik og strikket , varsom og mistænksom . 
Kallem gjorde sig den tanke , at de var komne 
overens om at leve så tarveligt for at tjene op 
til rejsen . Alene for at gi sig ærind havde han 

tat med en revolver , der ikke ville gå av ; den 
lå i en kasse , og han havde taget hele kassen , men 
sanset nu først , at også muhitionen lå der . Han 
tot henne se det .  « å , her er mye slikt her , » 
Svarte hun uten spor av frygt og tok revolveren 
op .  « den er lækker , »  sa hun og la den ned , 
låste av og satte kassen hen på en hylle over 
mannens værkstedsbænk . Både hyllen og den lå 
full av saker til reparation ;  « han har for mye 
utarbejde nå , »  sa hun ;  « slikt småtteri må vænte . » 
Dette ene rum var værksted , køkken , soveværelse . 
En klokke på væggen , et bord , en sæng , en sængbænk , 
tre træstoler ; ællers aldeles nakent — og 
en stram , ond lugt . 
Han tok hjæmvejen forbi Søren Pedersens 
sadelmakerutsalg ; Kallem havde hjulpet ham til 
at åpne et sådant , og det gik godt . Der stod 
kristen Larssen , i den ene hånd holdt han et 
glas , i den andre en flaske , og Søren Pedersen 
og hustru skrek eller sang foran glas og flaske , 
— det lignet lange ulykkelige hundehyl . Kristen 
Larssen lo med en latter at av et mænneskes 
grundvæsen . En bred salighed i dette gapop , et 
ondskabsfuld : hjertes innerlige oplatelse , en opdagers 
halleluja i villeste fryd . Kanske også 
interesse for de to ; hvæm vet ? Gjorde han dette 
hvær dag ? 

det talent , Kallem havde til at sætte folk i 
arbejde , kom Ragni til ænnu stærkere at prøve . 
I et mindre sælskab hos doktor Kent skulle 
de træffe sammen med gamle pastor Meek og 
hans datterdatter , Tilla kraby ; de var vændt tilbake 
fra en utenlanstur for atter at drage . Under 
sit korte og antagelig sidste ophold på disse kanter 
blev de svært feteret ; dette sælskab var også for 
dem , og Kallem og hans hustru , som ellers holdt 
sig tilbake , gik derhen alene for engang at ha 
sét dem . Æresgæsterne tot vænte på sig , og 
imens blev en overmåde svær dame , næppe tredve 
år gammel og kvik og vakker , forestillet for 
Ragni , som hun skræmte ved at sige :  « jeg vet 
ikke , om det er dem ubehageligt ; men jeg er 
søster av Søren kule . »  ved at se Ragnis dype 
forlegenhed tok hun henne rask avsides :  « tænk 
nu bare ikke annet , æn at jeg ville ha gjort 
akkurat som de , »  hvisket hun .  « og når en desuten 
træffer på en man som deres , »  — hun 
trykket Ragnis arm . Hun var færm og flot og 
hadde ingen anelse om , som hun pinte det fine 
mænneske , hun havde under armen . Allerede at 
hennes ansigt og figur var av  « hvalearten »  , var 
jo nok ; Ragni kænte igæn in til det særegne lag 
med  « lufferne »   ; hun stod og tænkte spæk . Da 
sås gamle Meek og datterdatter at komme ; værten 
og hans søster — doktor Kent var ikke gift — 
gik mot dem og næsten hele selskabet efter . 

under de fræmstes  « goddag »  og  « velkommen ! » 
Hørtes de fjærneres :  « nej , som han ser godt at ! » 
Og  « som Tilla får rejse ! »  — , og imens stod 
Kallem og Ragni og undret sig over , hvæm de 
to var tik ; de husket ansigterne . 
Pastor Meek var over middelhøjde , bredskuldret , 
tit førladen . Han bar hovedet stærkt opad , 
det var bredt og gav lysning ; stort , hvit hår 
omgav det ; Ragni hvisket :  « nu vet jeg det ! De 
er i slægt med den unge fyren , vi mødte første 
dag . — du husker ham , som var så vaker ? »  — 
« ja , der er det ! Samme buede ansigt . En 
kunne tro , de hørte til bourbonnerne . »  — den 
gamle takket for alle  « velkommen »  med en lav 
røst , som havde vellyd og gik langsomt . Øjnene 
var ikke frejdige , heller spejdende og resignerte . 
Han gav ikke intryk av sikkerhed  ; men av megen 
velvilje og tænksomhed . Hværgang et par av de 
højere æmbedsmæn talte til ham , blev han ceremonielt 
tilbageholden i gammel stil .  « den ny 
doktor »  forestiltes og fru Lilli Bing sa til 
Ragni at av en inskydelse :  « nej , i to må da 
passe hværandre ! Må jeg forestille fru Kallem , 
frøken kraby . »  lit unselige hilste de på hværandre , 
kom i tale om den unge man , hunlignet ; 
han var hendes søskenbarn , og var musikalsk . 
Derved kom de in på musik og var ikke fra 
hværandre hele kvællen . 

sjælden — ja , med antagelse av Kallem 
måske aldrig — havde Ragni funnet en , som hun 
med én gang følte sig så helt optat av : dette 
både stille og livlige blonde mænneske havde 
et så ælskeligt lag , og det , hun sa , var 
tænkt av henne selv . Og så skulle hun om 
noen dager forlate byen for bestandig ! Det gav 
en egen vemodig dragning til hværandre , at det 
kanske var den eneste gang , de møttes . Dette 
gjorde også , at Ragni ville spille , da værten senere 
hen bad om det på sin skælmske måte  ; hun ville 
gi sin ny væninne så meget av sig , som hun var 
istan til . 
Hun hvisket til henne :  « kære , stå sådan , at 
jeg har et kænt ansigt foran mig , »  og slog an 
for Solvejgs sang av  « Per gynt »  . Man havde 
vel værnet et bravournummer og ikke en simpel 
sang ; men da den var  « sunget »  til ænne på 
flygelet , var de alle så med , at byfogden , som 
ved slike lejligheder gerne var talsman , ba om 
den én gang til ; de fik den . Derefter trollmarschen 
av samme svite , så uforlignelig humpende ; 
umiddelbart derpå selmers’  « barnelek »   ; 
den fineste , yndigste motsætning ; hun spilte den 
med samme intrængende forklaring av det 
minste ; dernæst en stilfull gammeldags sang av 
Sinding , hvær tone som et særskilt ord ; så en 
munter , kærnefrisk av Svendsen — og endte i 
festmarschen av Selmer . I dag var hun ikke ræd , 

hennes øjne gik med rike bud til Tilla og fra 
henne til flere , rene eventyrbud . Selskapet var 
henført ; byfogden drog gænnem salen som en 
smældende trompet . Gamle Meek kom i gammeldags 
ærbødighed ; Tilla hvisket :  « bestefar er så 
musikalsk . » 
En times tid senere gik gamle Meek ; han 
var aldrig længer i selskab  ; hans datterdatter 
fulgte , og Kallem og Ragni sluttet sig til . 
Kvællen var mild for at være sist i august 
med de kvasse overgange efter solfall  ; dog ikke 
mildere æn at de måtte ha vårkåpe og vårfrak 
på . Spaserende overalt . Da de kom forbi 
kaliems , spurte Ragni , der ellers var så tilbakeholden , 
om de ikke ville være med in , og den 
gamle svarede galant , at hvis der var et lite håp 
om å få høre mere musik , var inbydelsen alt for 
kærkommen . Så blev lamperne tændte i stuen , 
flygelet slåt op og en italiensk barcarole redde 
ut gænnem de åpne vinduer . Gamle Meek 
fryder sig og våget sig til at spørge , om ikke 
hans sønnesøn , som var her ved skolen , måtte 
få komme og høre fruen spille , — naturligvis 
når det ikke var til ulejlighed . Desværre han 
var så optat av musik , at han var blevet nitten år 
uten at ha sin student-eksamen  ; men når nu 
ulykken var der , måtte han helst høre god musik . 
Ragni svarede , at det ville være henne en fornøjelse . 
Kallem spurte , om han kunne gå til 

ham og si det ? Den gamle var ham overmåde 
taknæmlig , og ænda mere ville han være det , 
om doktoren med det samme undersøkte , hvad 
det var , som fejlet ham ; noget var det . Kallem 
sa , at han havde lagt mærke til det ; han troede 
nok å skønne , hvad det var . 
Den gamle satte sig til flygelet : 
« her skal de høre en av hans sange , »  sa 
han . Og med mindre stive fingre æn en skulle 
vænte og med helt lav røst , som når man angrer 
ved en kirkeklokke , — især med et ejendommelig 
bruk av fistel , nynnet han  : 
når bliver det riktig morgen ? 
Når stråler i gullglans hopper 
over de snelagte topper 
ner i de mørke kløfter , 
løfter 
den mot lyset kravlende stængel 
op til at tro sig en vinget engel . 
Da er det morgen , 
riktig , riktig morgen . 
Men når vejret er stygt , 
og mit sinn er sygt , 
ingen morgen for mig . 
Nej . 
Vist er det riktig morgen , 
når blomsterne op har lukket , 
og fuglene spist og drukket 
og sætter sig hen at love 
skovene 
ny store kroner i gave , 
bækken , at snart får den skue havet 

da er det morgen , 
riktig , riktig morgen . 
Men når vejret er stygt , 
og mit sinn er sygt , 
ingen morgen for mig . 
Nej . 
Når bliver det riktig morgen ? 
Når kraften , som gænnemgløder 
uvejr og sorger , føder 
sol i din sjæl , så barmen 
varm ende 
omfavner værden i kaliet : 
helt å være god mot alle , alle’ 
d a er det morgen , 
riktig , riktig morgen . 
Største kraft , som du ved 
— og den farligste med — , 
det er den , du vil ha  ? 
Ja . 
Tone som akompagnement var særeget . 
Ragni ropte :  « nej , som det kaster sig utover ! » 
Kallem spurte , hvad det var for en fruentimmertekst ? 
Tilla svarede , at den stod i en avis ; 
det var vist en oversættelse . Men da de andre 
gik , betrodde Ragni Kallem , at den  « fruentimmerteksten » 
Var en av hendes oversættelser ! Hans 
fætter havde fået den in i et norsk-amerikansk 
blad ; derfra var den væl gået videre . Dette sammentræf 
gjorde , at allerede dagen efter var Kallem 
hos Karl Meek , — og at tre dager efter var 

denne med piano og høker og klæder oppe på et 
stort kvist-rum i Kallems hus , det som vændte at 
mot parken . Kallem havde overvunnet Ragnis 
stærkeste motstand . 
5- 
siden sat der ved bordet et langhåret , opløpet 
mænneske med benene snodde om stolens , 
med smale røde fingre , der led av frost og var 
så klamme , at Ragni ikke kunne røre ved dem . 
Ej heller kunne hun tale til ham efter det , 
Kallem havde sagt henne om ham ; alt det vakre , 
hun så i ham ved første møte , havde de ord 
gnidd av ham . Han kom rask in , som havde 
han øvet sig på det , og så tok hans trak eller 
hans ærme in i låsens håndtak , eller han fik ikke 
døren lukket ved første tempo , eller hans ben 
slog sludder , eller han drog en stol med sig , 
eller han støtte mot pigen , som havde sat noget 
fra sig på bordet og skulle at igæn . Han så 
ikke på folk , de vakre øjne var søvnige og slukte , 
kinnernes farve askegrå  ; han studerte tallerkenens 
tægning og kina-brødkurven , som havde plass 
foran ham . Han talte aldrig , talte nogen til 
ham , skræmtes han op og svarede  « ja »  eller  « nej »  , 

som tok han  . gløder f mumien . Men han åt — 
efter Ragnis mål og måte — som en tømmerhæst . 
Når han da strøk sine klamme hænder av 
på bukserne eller op i det tykke fedtede håret , 
var han værre æn kristen Larssen . 
Denne ækle gutten til bords hver evige dag , 
og til kvælls kristen Larssen ! Dertil alle de 
gamle kærringer , Kallem drog in for at hun skulle 
forsyne dem med uldtøj  ; unger , som stundom 
skulle klæs fra top til tå , — hans tuberculosevænner ! 

ikke alene ubehaget ved personerne ; men 
alle dører stod jo åpne ; hun ejet ikke fristed , 
ejet heller ikke sin tid . Tale med ham om det 
kunne ikke nytte , så længe det , som var hendes 
værste pine , var hans højeste lyst . Der løp også 
tit skinsyke in med ; han så ikke henne og 
hennes . Dette med søsteren tot han også stå 
hen ; præstens var længst komne tilbake , Josefine 
hadde avlagt et flygtigt besøk en morgenstun i 
deres have med blomster fra gamle kaliems grav  ; 
svogrene møttes på gaten og ved sykesængene ; 
der møtte Kallem stundom også sin søster , som 
var flink med de fattige ; men ikke kom hun til 
ham , ikke han til henne — heller ikke blev der 
gjort sælskab i præstens hus for dem , som alle 
væntet ; der var overhovedet ikke mere sælskab . 
Ragni tvilte ikke et øjeblik om grunnen . Kallem 
forstod ikke som dette uopgjorte pinte henne ; ej 

heller , at det på en viss måte stængte byen av 
for henne ; og hun kunne ikke plage ham med 
det . Han havde den optagne mans frihed til at 
kaste alt til side , som ikke syntes ham  « grejt »  . I 
hans daglige tuberculose-jagt var kærringerne og 
ungerne , han kom slæpende med , mere æn  « alle 
religiøse kranglerier »   ; — desværre også mere æn 
den hygge og skønhed , som hun umulig kunne 
unvære . 
Bakerst i den store hospitalsgård var et langt 
forrådshus med vedskur o . s . v . Der inrettet 
Kallem en gymnastik-sal , og der op bar det med 
ham og den askegrå fyren hvær kvæll fra seks 
av . Så længe dette stod på , kom han præcist 
hjæm , tok selv sine øvelser , fik et parti dannet 
og var den ledende . I begynnelsen gik det jammerligt , 
men med vanlig kraft fik han orden og 
fart i det . Den forknytte gutten havde knap rørt 
sit piano , siden han kom , han torde ikke for 
fruen . Så flyttet Kallem derop med en bok en 
halv times tid hvær kvæll  ; imens måtte Karl 
spille . Som læge havde han brutt sig in i hans 
fortrolighed ; med årvåken vænlighed holdt han 
vakt , og snart kom gutten tryggere in i stuen , 
og snek sig ikke straks at igæn . Og ænnelig 
tok også hun mot til sig — efter intrængende 
tilskynnelser av Kallem — og sa en søndag 
morgen til gutten :  « nej , gå ikke op ; — kom , 
skal vi prøve å spille tit firhændig  ! Vi skal ta 

lette stykker , »  la hun til . Han blev fortvilet ; 
men lykken ville , at han nær væltet sin pianostol , 
da han skulle sætte sig , og var ved at vælte 
hennes , da han skulle redde sin egen , — og 
derved kom de begge til at le ; det hjalp over 
det værste . 
Ja , så sat hun da frisk og slank i en rød 
silkekjole , kniplinger om armled og hals , de lange 
hvile spillefingre borte ved hans smale røde  ; 
hennes ånfulle ansigt ofte vændt mot ham , en 
reseda-parfym av hendes klædning og duft av 
hennes hår ,  .  .  . han skalv av unseelse . Og 
som han tant sig selv stygg ! Og den lukten av 
hans hår ! Han strævde og spilte , så han snart 
gik træt og gjorde dumheder .  « de er visst ikke 
oplagt i dag , »  sa hun og rejste sig . 
Han drog sig at som en fynen hund ; han 
krympet , han vred sig , han ville for ni og 
nitiende gang rømme . Til middag kom han 
ikke , tantes ikke i huset , så Kallem tok på at 
spørge ; hun fortalte da , hvor elendig det var 
gåt ; han blev træt efter bare en halv time ; et 
ungt mænneske , som ikke årket mere , æklet 
henne .  « å , du evige æstetiker ! »  — han gik for 
at tete efter gutten , offret sin dejlige søndags 
eftermiddag på det og kom mot kvællen hjæm 
med ham . Da hvisket hun inne på kontoret , at 
hun ville være snild . Kristen Larssen kom , og 

tålmodigere æn en banket pudel satte hun sig nu 
in at læse engelsk med ham . 
Fra først av havde hun følt medlidenhed 
med denne besynnerlige man ; men hun frøs til 
is i hans sælskab og i hans ånde . Derfor syntes 
hun selv , det var gyselig fejt , at hun uten at 
kny blev ved ; av medlidenhed var det sannelig 
ikke . Sejt og på slaget kom han i sin lange , 
brune , trangærmede trak og med arbejdsmannens 
uutholdelige årgamle svedlukt av klær og krop . 
Ånden nådde over bordet ; hun kænte den også , 
når den ikke nådde . Han drog stolen frem , 
satte sig og åpnet sin bok , og når han havde 
funnet stedet igæn , sente han sine kolde , frygtelige 
øjne over efter hendes rædde , varme duer , 
der skræmtes utover alt rum . Hans lange sortsmuskede 
fingre , lodne av sorte hår likesom hele 
hånden , tok fast , den ene hånds i boken , den 
andres som pekepind ; så kræmtet han op halsen 
og ænnelig børjet han . I reglen med at spørge 
om noget fra sist ; altid klogt , mistænkende en 
fejltagelse av henne , en mangel på insigt eller 
logik . Han gjorde henne utrygg selv i det 
tryggeste . 
Når han langsomt , vel overtænkt sat ogbrøt 
sig frem ord for ord , og hun da understod sig 
til at forstyrre ham , fordi han gjorde en fejl , — 
da satte han fingeren fastere på for at mærke , 

hvor det var , han blev skiplet ; derefter så han 
op , uvilligt , mistroende . Så gæntok hun i stor 
usikerhed sin rettelse én gang til ; men aldrig 
tyktes det henne at gøre det grejt nok ; han måtte 
be om tydeligere forklaring . Tredje gang sa hun 
det da , og ænnelig var han nådig nok til at la 
det gå — for hendes regning . Hvær gang hun 
avbrøt , visste hun , hvad som nu ville komme , — 
og visste , at nu slog de onde ånnedrag in over 
henne , bølge på bølge . 
Hvad det kostet denne man for et arbejde 
at møte op så siker , som han bestandig var ; 
aldrig at begå en fejl , som engang var rettet ; og 
hvad det var for ævner , som gjorde alle disse 
mærkelige spørsmål , der undertiden måtte ha 
været til ære for en filolog , — det overså hun 
ikke . Men han var henne så hjertens forfærdelig . 
Han lignet så alt for stærkt en gammel 
ape , hun havde sét adstadigen spise med 
sølvske . Dette billede svævet vrængende over 
ham til hævn . 
I hendes daglige liv fløt et forhold in , som 
var hyggeligt ; det var samarbejdet med pigen ; 
de blev så gode vænner . Bægge var også så 
flinke sammen , — Ragni til at finne på , den 
andre til at utrette det . Ragni arbejdet gerne 
og var rask , pigen begavet og videbegærlig ; de 
tant morro i hværandres sælskab . 

fjorten dager efter det mislykte forsøk med 
firhændigt spil , sa hun til Karl Meek :  « hvad tror 
de ? Skulle vi prøve én gang til ? »  —  . « nej , 
tak , det  .  .  . det går vist ikke ! »  svarede han skrækslagen . 
—  « jo , nu har jeg sat at noget firhændig , 
som de nok kan klare . »  hun la det frem , 
han stod på to alens avstan og kek , — blev rød 
og strøk hænderne travelt i håret .  « kænner de 
det ? »  han svarede ikke ; det var jo et stykke av 
ham , som han kalke  « fjællbækken »  , og som han 
oftere havde spillet deroppe for Kallem ; nu var 
det sat at for fire hænder ; hun ville på den 
måten gøre godt igæn . 
« kom nu ! »  i samme røde silkekjole , med 
samme kniplinger om de lange spillefingre sat 
hun der ; samme buste , samme drømmefulle besynnerlige 
øjne , og stundom så de på ham , så 
det gyste i ham . Men nu sat han selv i ny 
klær , og hans hår var klippet og velstælt som 
hele hans person . Og fjællbækken kom hoppende 
under hendes rappe fingre ; kunne han ikke følge , 
væntet hun og tok ham med . Tilsist gik det , 
om ikke godt , så i alle fall ikke værre æn at hun 
lovde nådigst herefter at blive ved . 
Han bukket og ville gå .  « det er søndag , » 
Sa hun ,  « de har vel ingenting at gøre ? »  — 
« nej . »  —  « skal vi gå en tur ? »  —  « ja , dersom 
fruen  .  .  . jo ! » 

han kom pilsnart ner i ytterfrak og skinhue , 
og hun viste sig i sit nydelige slag og den raske 
amerikanske barette med fjæh 
« lad os gå opover og møte doktoren . »  de 
gik . Hun følte , hun måtte tale hele tiden , og 
så gav hun sig til at skildre snestormene over 
de amerikanske prærier , og hvad følger de kunne 
ha for folk og fæ . Han så , hvor hun efterhvert 
fik rødme i kinnerne , og hvor hendes små føtter 
kunne spille ivej . Oktoberdagen var uten sol , 
men ikke kold ; markerne mørke og matte , løvskogen 
på overgang ; men han så intet av det , 
han var ør over , at hun ville gå med ham , hun , 
den fineste , mest musikalske kvinne , han kænte . 
Han kunne så gladelig rulle sig i støvet , skytesig 
med pistol eller hoppe i insjøen til hendes 
ære . Dette var ingen tænkt kvinne , det var fru 
Ragni Kallem i rød silke under det bløte slæng , 
i den amerikanske barette med tjær på , — den 
kammeraterne sværmet for . Disse øjne så på 
ham ; og han turde ikke gå tilbuns i dem . 
Foran alt folket gik hun med ham og fortalte . 
Også han tok på at fortælle , da de fra vinteren 
i Amerika gled in i vinteren i skogbygderne . 
Hans far , præsten Meeks søn Otto , var doktor , 
men havde giftet sig in på en av skogbygdens 
store gårer , og levde der som bonde . Karl havde 
været med ham over ælv-isen op i den uænnelige 
ensomhed in over skogfjællene  ; havde været med 

ved tømmerhugsten , snarefangsten , jagten ; han 
gav lanskab og intryk , hun ingen anelse havde 
om . Han skildret en årrfugls utseende , frieri , 
lek , vingeflaks og skrik så livagtig , at hun siden 
katte ham  « årrfuglen »  . 
De møtte ikke Kallem og gik derfor samme 
vej tilbake . Atter spilte de det firhændige stykke 
og bedre ; de måtte inøvé det godt for at spille 
en kvæll , når Kallem sat på kontoret ! Kallem var 
det øverste , han visste . 
Efterhånden fik hun magt over  « årrfuglen »  , 
vænte sig til hans ovale ansigt , hans ujævne 
væsen , snart i lysglans , snart i mismot , opfarende 
utålmodigt , ydmygt undergivent med korte ryk av 
flid , med lange dolce far niente , meget pyntet og 
ikke lite siusket ; hun begynte at finne ham nok så 
vaker igæn og tålte at ta ham i hånden . Hun 
hjalp ham med hans lektier ; især med hans 
engelsk . Han havde ujævne kunskaber , så 
Kallem foreslog , at han skulle gå at av skolen 
og inhænte privat , hvad han stod tilbake i , og 
skrev straks til Karls far . Siden sat Karl ofte 
i den store stue med sine bøker og stile , spilte 
og læste og læste og spilte , — alene og sammen 
med henne . 
Om eftermiddagen sås de på lange spaserture . 
Straks sneen lå — og den kom i begynnelsen 
av november — , gik de Kallem imøte og stod på 
hvær sin mej hos ham hjæmover . Fra fjorden 

frøs , var de på isen og blant de allerflittigste der . 
En enkelt sport havde Kallem og han for sig 
selv , det var at få Karl til at gå på hænderne . 
Med uhyre alvor løftet doktoren hans lange ben 
op og holdt dem , mens den andre prøvde , til 
han ikke arket mere . I førstningen bare oppi 
gymnastiklokalet , men snart også i stuen , i gangen 
ja i trapperne , lige før middagen , lige før kvællsmaten : 
 « op med bejna , gut ! »  som Ragni lo , 
hværgang han datt ner igæn  ! Men blev efterhånden 
ivrig for , at det dog engang skulle 
lykkes ; — det tyktes næmlig aldrig ; han var 
« for vek »  . Så blev det et æresspørgsmål for 
ham ; igrunnen også for henne . Hun tok næmlig 
stærk del i , at han blev  « en kar »   ; hans veke 
væsen , hans hang til at drømme og ifjase tiden 
væk kedet henne ; hun sa ham det . Men han 
tålte ikke meget og var snart uartig . Så straffet 
hun med tilbakeholdenhed . Det hjalp ikke , at 
han var sønderknust , at han gjorde de hundre 
inbydelser , ja , at han gråt ; — hun tot ham leve 
i dødelig angst for , at hun ville klage til Kallem  ; 
hun hjalp jham uten én mine eller ét ord , som 
ikke hørte æmnet til , hun avslog at gå tur med 
ham , hun så ham ikke , — intil hun i Kallems 
nærvær atter talte som var intet hænt . Om 
disse skygger over deres samliv havde Kallem 
ingen besked . 

Kallem omgikkes ingen ; han havde ikke 
tid . Sin praksis matte han minke , hvorfor han 
gjorde alvor av at komme overens med doktor 
Arentz , den unge militærlæge , om at blive hans 
medhjælp . Dette ordnedes i slutten av november 
og fra den dag av var han mere med i undervisningen 
og samlivet , som derved fik fastere 
hold . 
Karl Meeks far rejste ens ærinde in for at 
takke dem og be dem ænnelig at følge med 
sønnen op til skogbygden i julen . Otto Meek var 
højere og sværere æn sin gamle far ; ansigtet mere 
storstilet , mere virkelig  « bourbonsk »   ; men det var 
tungsint , eller rettere tungt . Inbydelsen mottog 
Kallem og traf straks avtale med sine kolleger , 
så han kunne komme løs . Men da tiden nærmet 
sig , blev doktor Kent syk , Ragni måtte , så nødig 
hun ville , rejse med Karl alene ; Kallem skulle 
komme efter . En kørepæls blev køpt til henne , 
lodne støvler , fotpose ; også en kostbar skinhue , 
foræring av Karl . Hun lignet en grønlænder , 
da hun fik det på . 
Kallem fulgte dem på jærnbanen ; Ragni 
hadde jo græt tit — til ære for første skilsmisse , 
siden de var gift . Da hun sat i vågnen og 
Kallem stod utenfor , ville hun til igæn ; han 
måtte in og skænne . Så snart sorgen var stanset , 
steg han ner og så op på Karl , som sat 
der sun og glad .  « hør , kære årrfugl , herefter 

vil jeg sige du til dig og kalle dig Karl ; for du 
er en bra gut ! »  men Karl sprang ner og kastet 
sig om halsen på ham- 
så rejste de . 
Kallem læste og tant det ikke ubehageligt at 
være i fred ; i den sisste tid havde de hæftet 
ham dygtig . Alt den tredje dag , som var julkvællen , 
var det dog stusle ; han tænkte at komme 
uvæntet på dem ; doktor Kent var bedre . — 
juledagskvæll kom han just fra Kent og skulle 
op til sykehuset , da han på avstan så en forsamling 
foran porten . En hæst og en langslæde 
kørte nætop at derifra ; slæden var full av halm 
og sængklæder ; en syk måtte være kørt in . Der 
var børn , som gråt , hørte han . Hvem var kommet 
til skade ? Jo , murer Andersen , — den man som 
hadde hilst på Kallem og frue oppe fra det ny 
hus første dag de var i byen .- murer Andersen 
drev omkring med småhandel om vinteren , mens 
håndværket stod stille , og på vejen over en 
skog-ås havde han gået sig viii , forslåt sig og ble’t 
liggende  ; ved en hændelse var han funnen . lune 
hos diakonisserne traf Kallem hans utrøstelige 
hustru og hørte , at hendes ihærdige husbond nu 
hadde drevet på lige under jul og skulle skyte 
en gænvej for at nå frem til julkvællen ; Andersen 
var jo så  « hjæmkær »  . Men han havde dårlige 
øjne , og gled på finskoene , skrapet og brøt det 
ene benet ; og der lå han uten at kunne røre sig . 

således holdt han jul .  « vi vænta å vænta , »  sa 
hun  « og barna da ! » 
Kallem op til den syke , som var i sæng i 
varmt rum . Den svære karen med det store 
brune skægg svømmende over skjorten var ukænnelig . 
Øjnene sammentrykket , øjenlågene hovne , 
stive . Øjets slimhinne viste sig tændt , hornhinnen 
truet , og da det smertet ved det minste lysglimt , 
var der kanske større fare på færde . Blåligrøde 
flækker med hævelse i ansigtet ; fingrene på begge 
hænder hvite og uten følelse , håndryggene én 
gang til så store og med vandfyllte blæmmer . 
Højre tot var brudt i øvre ænne av læggbenet , 
og bruddet gik in i knæleddet ; såret stort som 
en krone , en bensplint stak frem som en finger . 
Mot dette var al annen beskadigelse av foten 
intetsigende . 
Andersen kunne lite tale , men rølet nu og 
da om , at foten ikke måtte sættes av . Næste 
morgen ved dagslys skulle de avgøre det , svarede 
Kallem gæntagende , mens han hjalp ham . Rummet 
blev straks gjort halvmørkt , borvandkompresser 
lagt over øjnene , årvåkent tilsyn med skiftningen 
insat  ; ansigtet smurt med olje og tullet in i 
et tyndt vattlag , hænderne likeså , bensåret utsprøjtet 
med karbolvand , en liten blødende pulsåre 
underbundet , såret strød med jodoform og 
omvunnet med vatt og lagt i ståltrådsbandage . 
Hvis han vågnet og var mat , da nafta hvær 

annen time , og hvis for store smærter , morfininsprøjtning . 

efter denne sov han ; klaget , hværgang han 
vågnet , over ulidelige smærter — mindre i bruddet , 
men særlig nerover skinnebenet mot ryggen av 
foten  ; han var i stadig angst for , at foten skulle 
sættes av . 
Kl . 9 næste dag tant Kallem ham i alle 
deler bedre . Også tankerne var klarere nu , men 
drejet sig altid om foten , at den måtte skånes . 
Han ønsket at se sin gode væn præsten ; hustruen 
var der og gik straks for at be præsten komme 
op tit før kirketid . Imens blev øjnene behandlet ; 
de var mindre hovne , men lyssky ; atropin brugt , 
og omslagene byttet med et let bind . Kallem 
passet på , da Andersens hustru kom med præsten ; 
han gik imot dem . Efter hvad han troede , måtte 
Andersens højre ben utvilsomt eæarticuleres , d . e . 
Benet tages av i knæleddet ; men dette skulle den 
syke foreløbig ikke vite . Konen , som lige til nu 
hadde taget tilskikkelsen med styrke , brast sammen , 
så Kallem turde ikke la henne følge med in ; 
præsten gik . 
Det gjorde et svært intryk på denne at stå 
hos sin syke væn i dette store halvmørke rum 
og tit efter opdage kæmpen liggende uten øjne , 
med ukænneligt ansigt , hænderne i poser , og at 
høre ham klage . Men han måtte snart beundre 
så stærk han var og så siker hans tro . Andersen 

ønsket , de skulle be for ham i kirken i dag ;  « de 
kænner mig alle sammen , »  sa han . Præsten tiisa 
ham det , men holdt så på stedet en hjertelig 
bøn for ham og for alle , som levde ved ham . 
Bønnen livet den syke ; han hvisket :  « jeg har 
gåt i pagt med gud om foten , »  — lå stille hen , 
mens præsten lyste paulus’s velsignelse . Ikke en 
time efter kom doktor Arentz , og Andersen førtes 
in på operationssalen . Her skulle han kloroformeres 
forat de tilbunds kunne efterfare skaden , 
sa de ham  ; og da smerterne fremdeles var 
grænseløse , samtykket han straks  ;  » men foten 
må ikke sættes av . » 
Den nøjere ransakning synte , at øverste ærme 
av læggbenet var splittet på skrå op i knæleddet ; 
desværre også , at en større blodåre lå trykket 
mellem brudd-ænnerne , så dens lummen var fylk 
med en større blodprop-trombe ; den strak sig 
nogen tommer opover låret . 
Benet blev selvfølgelig taget ; det var gjort på 
et kvarter . 
Alle som skulle få med ham at gøre , blev 
strengt tilholdt at la ham tro , benet var i behold . 
Han måtte skånes for al sinsbevægelse , så han 
ikke kom i det tilfælle at rejse sig , rykke i foten , 
ændre stilling ; dersom en blodprop løsnet sig fra 
tromben , kunne det være forbi . Han blev lagt i 
en ståltrådbandage fra hofteleddet ner mot ænnen 
av sængen , stumpen forbunnet med karbolgaze 

og jute og på yttersiden surret fast til en langkloss . 

nu vækkedes han i sin sæng og pâlagdes at 
holde sig helt i ro . Han fik vin , men spiseskevis 
for ikke at røre sig , likeså bouillon , æggeblomme  ; 
snart talt han i søvn . 
Straks Kallem havde klæd sig om , gik han 
ned til diakonissernes rum , der hustruen væntet , 
og fortalte henne den hele tilgang samt faren , 
som nu truet , hvis Andersen kom i bevægelse . 
Han fik dette brede , kloge ansigt med ørnenæsen , 
så kært ; renere sjælsstyrke havde han næppe set . 
« går det galt , »  sa han ,  « så har i mange vænner . » 
—  « gud lever , »  hvisket hun . 
Klokken 3—4 vågnet Andersen , fik atter 
skevis vin , bouillon , æggeblomme , mælk ; han 
forsikret , han havde det bra med untagelse ^av , 
at skinnebenet gjorde ondt ; stundom kænte han 
smerterne i hælen . Utover eftermiddagen styrkedes 
livsånderne , og da ønsket han , præsten 
ville komme igæn . Nætop som konen skulle 
hænte ham , kom han av sig selv . Kallem havde 
pålagt ham at late som foten sat på . 
Det viste sig straks , at Andersen bare lå og 
tænkte på den .  « nu tror jeg nok , jeg tør sige , 
at gud har bønhørt mig , »  sa han ;  « derfor må 
gud takkes værdeligen . » 
Dette rørte præsten og han blev istan til at 
sende en varm tak for , at foten var ble’t den 

syke et pant på guds nåde og havde ført ham 
dypere i pagt med sin frælser . Andersen syntes 
at overveje det ; ænnelig sa han :  « be nu om , at 
han ikke tager foten siden heller . »  — hvorfor fallt 
han på det ? —  « jo , for der går slike smærter i 
den . »  — men nylig troede han jo at være bønhørt ? 
—  « ja ; men det hjælper å be uten avlatelse . » 
Præsten vægret sig ; straks blev den 
ihærdige man urolig , og da hvisket hustruen 
sagtmodig , at Andersen ænnelig måtte føjes . Så 
gjorde præsten det . Men dette var mere på 
hennes ansvar æn på hans eget , og det drog 
efter . Kallem var just gået hjæm , da præsten 
også kom , meget blek og fortalte , hvad som var 
hændt .  « dette gør jeg ikke én gang til , »  sa han . 
« jeg kan forsikre dig , du har gjort en god 
gærning . »  præsten stod i ytterfrak og hue med 
hånden på dørlåsen ; kaliems ord og tone støtte 
ham .  « alene i sanhed kan vi nærme os sanhedens 
gud . Farvel ! »  doktoren kom efter :  « du 
tror altså , at om du nu siger Andersen , at benet 
er sat av , så kan gud trælse ham ! » 
« ja »  , svarede præsten forarget uten at vænde sig . 
Nu torde Kallem ikke rejse . Han skrev utførlig 
til Ragni og lovde at komme , straks han 
torde . 
Næste morgen tant han alt i den ønskeligste 
orden ; men pålagde stilhed i rygglejet , og at han 
heller ikke måtte tale så meget . Om eftermiddagen 

forlangte Andersen alterens sakramente  ; 
men diakonissen svarede , han tålte ikke sinsbevægelse . 
 « jeg vil fornye  ;min pagt med gud , » 
Svarte Andersen . 
Dette torde de ikke overhøre ; men de torde 
heller ikke gøre det uten først at spørge doktoren , 
og han var i formiddag hentet til en barselkone . 
Diakonissen rådførte sig da med portneren , som 
fra gammelt var almægtig der . For ham gæntok 
Andersen sit ønske lige bestæmt , og det troede 
portneren ikke at kunne omgå ; han ville ta 
ansvaret på sig . En stun efter var præsten og 
han i portner-stuen for at få vinen lunken ; det 
var slåt om og blét en bitterlig kold kvæll . Så 
gik begge op . Andersen blev glad ved at høre , 
hvæm som kom ;  « jeg visste det , »  sa han . 
Præsten spurte , om der var noget særskilt ? 
« jo , der var . » 
De andre gik at . Da sa Andersen , at som 
ung havde han spænt en gut brok med den 
samme foten , som nu var syk . Det kunne da 
vel ikke være det , som han nu blev straffet for ? 
—  « nej . »  —  « nej , men han var kommet så til 
at tænke på det og havde fået trang til alterens 
sakramente . »  — der var intet annet i vejen ? — 
nej . — præsten ba ham samle sine tanker , nu 
skulle de be sammen . Andersen tav , og 
det skete . Efter bønnen meddelte præsten ham 
syndernes forlatelse og sa , at nu kom han med 

brødet og vinen . —  « å , vænt tit ! — jeg har fået 
syndernes forlatelse , nu er tavla blank . Nu skriver 
vi foten in på a , så det læses i himlen . Jeg 
kænner mig så gla , ja , jeg er så riktig gla ! » 
« hele mænnesket er med i pagten , kære 
Andersen . »  —  « ja ; men denne gangen lover 
vorherre barna og kona , at jeg skal blive frisk i 
foten . Kom nu ! »  — han rakte de frosne 
hænder at . 
Præsten blev sved .  « dette kan jeg ikke , » 
Hvisket han — fullstændig uten at vite det . 
Andersen hævet om munnen , de tilbundne 
hænder famlet ; han ville op i øjnene med dem , 
men traf på forbindingen .  « vi kan ikke trænge 
in ji guds råd , »  sa præsten ;  « sæt at det , vi vil , 
er umuligt ? » 
Var der noget i præstens røst , eller var det 
selve motstannen , som gjorde Andersen mistænkelig 
 ? 
Uten at svare , rev han forbindingen fra 
øjnene , og han rejste sig , gjorde det rask , kastet 
tæppet til side og fallt tilbake på puten , tok sig for 
brystet , skrek , at han'-vilde kvæles , den hæftigste 
brystgang begynte . en^ . blodprop var faret op i 
lungen . 
Præsten havde sat fra sig , hvad han holdt i 
hænderne , ilet mot døren , der portneren og de 
andre stod utenfor , de løp efter doktor Arentz 
og doktor Kent ; men før nogen av dem kom 

var Kallem tilbake . Da var præsten gået ; at på 
natten døde Andersen . 
6 
portneren var den , som først fik ungælle . 
Han måtte flytte samme dag . 
Siden gik Kallem ner til Andersens enke . 
« de er et svært dygtig mænneske . Dersom de 
vil , så skal de få posten som portner og økonom 
ved sykehuset . Ta imot den og begyn i morgen 
den dag å pakke in og flytte med barna , så 
tænker de mindre på sorgen . — har de en bra 
tjeneste]ænte ? »  —  « ja . »  —  « Ta henne med ! Mere 
behøves ikke . Alt det andre står færdigt , og 
diakonisserne vil hjælpe dem . » 
Overdiakonissen fik sine skære skrubb  ; men 
dermed blev det . Sin forseelse skulle hun nu 
gøre god iigæn ved at hjælpe mor Andersen av 
beste ævne . 
Præsten søkte han ikke , ej heller søkte præsten 
ham . Av andre hørte han , at han var ble't syk 
og det tant han rimelig nok . Kallem møtte Josefine 
et par dager efter på gaten ; hun tot som hun 
ikke så ham . 

hvorledes denne hændelse virket , er ikke let 
at beskrive . Den hele by kom i opstyr . Var 
det ikke noget besynnerlig med troen , når selv 
troen på en løgn kunne rædde en man fra den 
visse død ? 
Portneren med sin store familie fallt naturligvis 
ner over præsten og hans hustru som en bjælke . 
Josefine måtte at med pænger til en bokhandel , 
— og det langt flere æn hun havde lyst til . 
I den man havde Kallem siden en trofast og 
san flende . — 
umiddelbart fra dette drog Kallem op til 
skogbygden . Han varskudde ikke ; han kom 
kørende fra stationen op til gåren i måneskinnet 
en kvæll nætop som gårstunet og vejen utover 
stod full av forspænte slæder ; somme med folk 
i , andre tomme ; gamle og unge skulle avsted til 
en kanefart ; herfra tok de at , og herhen skulle 
de vænde tilbake og danse . 
Man la ikke mærke til ham , som kom fra 
stationen ; man troede , han hørte til følget . Først 
da han stod i gangen , der husets folk og gæster 
nætop klædte sig , var der flere , som så , han var 
fremmed  ; men de tænkte ikke større over det  ; der 
stampet pælsmæn at og in . Ragni havde nætop 
fåt sin pæls på og kænte sig omfavnet bakfra , 
gav et skrik og så op . Nej , som der blev glæde ! 
Og Karl , som stor borti en krok og strævde med 
storstøvlerne , — uten et ords lyd fik han dem 

av igæn , skinklæderne også , kastet så benene 
tilvejrs og på hænderne  . bort for at hilse på 
Kallem ; — nu var kunsten lært ! Faren stod der 
med sit svære hår og sit tungsinte ansigt ; 'han 
forestilte Kallem for sin hustru , en blek , stilfærdig 
en ; hun talte bygdens dialekt og havde 
en spæd røst , — omtrent alt , Kallem la mærke 
til . Nu fik han ikke tid til annet æn at være med . 
Hæstevrinsk og rop og små skrik og latter , 
intil der mæltes færdig over hele linjen og første 
slæde med en dame i og en pælsman bakpå suste 
avsted ; — så slæde efter slæde , brede og smale , 
sluffer med én og to hæster for . En lang bugtet 
snor med gråsorte knuter bortefter snemarken i 
måneskinnet in imot skogen , der det snart gav 
ijom mellem stammerne av bjæller , hunder , latter 
og tale . Nogen hørjet at synge , andre stæmte i ; 
men det var umuligt at holde takten , så det fallt 
sammen . Kallem sat i bredslæde med sin hustru ; 
hun var så søt inni alle sine skin , at han flere 
ganger måtte by til at kysse henne , — en svært 
vanskelig opgave . Nej , alt som hun havde oplevet ! 
Han fik , mens han hørte på henne , klart for sig , at 
nu først levde hun sit ungdomsliv . Han havde 
aldrig sét noget gladere , han havde aldrig visst , 
at hun bar al den trang til glæde i sig . Det 
samme kom for ham senere om kvællen , da de 
danste , lekte , pratet , spilte , spiste ; — hun moret 
sig for mange år . Enten det var en tung skogejer , 

som holdt om hendes smækre liv og bar 
henne , så hun knap nådde gulvet med de ytterste 
tå-spisser ; eller hun havde fået tak i et av barnene 
og valset ivej med det , eller Karl eller en annen 
ungdom fra skole eller universitet snudde henne 
den bakvendte vej som en topp , — samme frydefulle 
ansigt , samme hellige iver . I en hjørnestue 
over hele husets bredde gik dansen og leken ; 
men herfra strømmet den ofte at over de andre 
stuer , ja , lige in i køkkenet på det andre hjørne ; 
døren til det stod åpen . Nogen ældre herrer 
prøvde at få sig et slag kort i et hjørne ; 
men måtte slutte ; de blev i et væk budne til 
dans , de også . Gamle og unge var oppe i samme 
glæde . 
Klokken elve næste dag sov Ragni ænnu , 
og da hun ved middag kom ner tit træt , tit fortumlet 
og meget forundret over at Kallem var 
ståt op uten at hun hørte det , fik hun vite , at 
han ænog var rejst ! Telegram fra doktor Kent , 
som atter var dårlig , gjorde det umulig for ham 
at blive . Nogen ord i et brev , han havde rablet 
ner , mens han spiste frokost , trøstet henne tit ; 
for deri skrev han , at slik som hun havde ståket 
til angt på nat , kunne han ikke vække henne , 
æn mindre ta henne med ; men større glæde æn 
at se henne så glad havde han aldrig hat . 
Det første Kallem tant , da han kom hjæm , 
var en inbydelse fra  « foreningen »  til bal . 

og den ville han ta imot . Inbydelsen var 
skrevet med søsterens hånd ( hun var en av 
direktricerne ) og inbudt var  « doktor Kallem og 
frue »  . Se , se ! 
Skulle han telegrafere efter Ragni ? Han 
tot henne blive der hun var ; bedre kunne hun 
ikke få det . 
Imidlertid kom han selv op i en meget 
alvorlig historie . Det første sykebesøk samme 
kvæll galt en stakkars mor neri byen med mange 
barn , en vaskerkone , Sissel Aune ; hun lå i 
lungebetændelse . Det var især for hendes skyil , 
at Kent havde telegrafert . Syvende dag var gået 
uten krise , og når denne nat var halvgåt , var 
også niende døgn forbi . Overlevde hun det ? 
Bade øvre og nedre lap angrepne , hjertet tok på 
at svigte , pulsen svært liten og andre slemme 
tægn ; — skulle han stive hjertet op i den sidste 
kamp med atropin ? Midlet ikke prøvd i tilfælle 
som dette ; men det var rationelt . Hvor han gik 
og stod , hvad han tok sig for , dette spørsmål 
fulgte . Hennes fem barn var over hos Søren 
Pedersen og hustru Åse ; disse to var makeløse 
i slike tilfæller . 
For annen gang gik han derhen , og så blev 
han der med det samme  ; det var et ryggetak 
med døden . 
Et lite nok så rensligt rum med tre sænger i . 
En stakkars granium i vinduet og et portræt av 

kong Karl den 15de tilhæst i glas og ramme på 
væggen , et par fotografier sat op med knappenåler 
og ved siden en violin med tre strenger ; 
den fjærde hang . Hun , som lå der , havde været 
en vaker kvinne engang , stærk og færm var 
hun vist ænnu , om hun kom sig . Nu lå hun 
avpillet til benene med de slitte arbejdshænder 
over et fillet åklæde . Men han , som sat hos 
henne , var ikke stærk som hun , nej , riktig en 
vekling ! et godt ansigt , så vidt i slægt med 
violinen der på væggen , at kanske var det i ham 
selv en streng var sprungen , før den fik være 
ubødt , den , som hang her . Træt og ut-tæret av 
nattevåk sat han der alene , ikke fordi naboerne 
unlod at hjælpe ; men fordi den , som sist sat der , 
hvilte , til det sværeste skulle begynne . Det 
hadde rørt Kallem at se , at naboerne stod vakt 
på begge sider ; de ville forby muntre julegæster 
at passere her forbi  ; vakterne byttedes utover 
natten . Han hørte dette av henne , som ved 
elvetiden kom igæn for at hjælpe . Ikke stort at 
gøre for andre æn doktoren , og han visste ikke , 
om han turde gøre noget . 
Første insprøjtning av vs milligram , og 
pulsen hævedes . Kallem fangede håp , men turde 
ikke sende det videre til mannens bønlige øjne ; 
for det kunne bedrage . Pulsen holdt sig et par 
timer , sank så ; atter en dosis , og den kom op 
igæn . Under stor spænning sat han og passet 

på . Han havde en bok med sig , prøvde at holde 
den under lampen , fik også nu og da en mening 
fræm  ; men den glæmtes . Ikke blev der talt , 
bare stønnet , sukket . De sidste rop fra det fjerne , 
siste bjældelyd længst uddød , sidste dør længst 
lukket , natten tom og grå . Fem barn , den 
ælste ti år , var ved at miste sin forsorg , og han , 
som sat der og snart dubbet , snart strøk sig over 
knæene , snart la albuerne ner på dem og hænderne 
sammen , — og stirret op fra henne på 
doktoren , åja , han mistet sin forsorg , han med . 
Straks pulsen slappedes , ny dosis , og den 
hævet sig , så det virkelig syntes at være rigtig , 
hvad han gjorde . Men krisen sluttet ikke ; det 
var over midnat , og niende døgn , efter hvad de 
hadde sagt , utløpet , og ænda samme opslitende 
kamp . Han rejste sig i håp og frygt og satte 
sig igæn ; tok sin bok , holdt den op , la den ner 
— og atter bort og måle . Ja , nu var det snart 
på slutten med kræfterne ; mannen så det på 
ham og kæmpet for ikke at slippe graten  ; doktoren 
byttet til ham . Atter et forsøk , og om tit 
fallt hun i søvn . Ja , var det virkelig søvn ? Han 
lyttet . De andre så på ham og han på dem . 
Gik en stun bort fra sængen for at komme igæn 
med frisk sans  : det var rolig , ægte søvn  ! Han 
vændte sig om mot mannen , som så det i hans 
ansigt , og et gænskin av livets lys flyttet fra doktorens 
over i hans . Mannen rejste sig , atter 

drog det sammen i ham — nu ville det bryte 
ut .  « gå til sængs ! »  hvisket doktoren . Mannen 
kastet sig ner over en av sængene med ansigtet 
i puten , — så brast det . 
Hviskende forskrifter til henne , som sat ved 
kokeovenen og nu rejste sig . Han lovde at være 
der igæn at på formiddagen ; blev hjulpet ytterfrakken 
på , lukket selv døren sagte op og sagte 
igæn . Det grå vejr var blét til stærkt snefall . 
Intet lys tændt i et eneste vindu , bare det , som 
våket over den nytændte livsgnist . Kallem kunne 
ikke nægte sig , da han gik forbi sadelmakerbutiken 
at banke på ; men de sov godt derinnenfor . 
Han banket igæn , for han var siker på , at 
de havde overlat bade sin sæng og sit lille varme 
rum til barnene og lå selv nu her i butiken . 
Ganske riktig .  « hvæm der ? »  spurgte Søren 
Pedersens fyenske røst .  « sig barnene , når de 
vågner , fat deres mor kommer sig . »  —  « det var 
da dejlig »  , svarede fyenboen , og bak ham spurte 
Åses oplandske :  « nej , å er de'n sier ? »  — 
Kallem :  « kom nu med barna op til mig til 
middag  !  » 

7- 
hele den nat og den dag et utroligt snefall 
og mot kvællen storm  ; og denne sopte den nyfallne 
sne ihop i store skavler . Stormen drog 
over ; men snefallet lige overhændig . De fra 
lannet , som skulle på bal , fik sneplogen kørt 
like til byen ; i byen kørte de den for annen 
gang i dag . På bal , på bal ! Det første store 
bal i julen . 
På bal , på bal ! I de større byer , der dans 
er en forretning , som ungdommen holder vedlike 
i de forskællige hus og foreninger på omgang , 
har man intet skøn på , hvad utsynet mot julens 
første bal tumler op i en liten by og blant dem 
av lansfolkets ungdom , som da kører balklædte 
in under sine pælser . Men likesom sneplogen 
godmodeligen skyver den overflødige sne at 
i kanterne , således skærer den hævdede skik , 
den naturlige unseelse mere æn halvdelen bort 
av det , som de fantaserte sammen . Der møter 
fræm en pen , sømmelig skare , som i førstningen 
knap nok synes at kænne hværandre . 
Kallem lå på sofaen og var i godt lune . 
Den præktige Sissel Aune kom sig , mannen gik 
full i dag av livsfryd og brændevin , som naboerne 
slog i ham . Barna havde været her til middag , 
skønt jænten likte det ikke ; hun var i så måte 

som Ragni ; de lignet i det hele på hværandre , 
de to . 
Barna havde ikke været fullt så unselige 
som murer Andersens , der også var med . Kallem 
hadde spillet dårlig piano for dem , men gået svært 
godt på hænderne , og sadelmakeren havde hat 
det travlt med murer Andersens død ; murer 
Andersen var død av sanhed ; der er så mange , 
som lever av løgn , så det kan trænges at nogen 
dør av sanhed , — og mere av den sludder , som 
Åse tant mærkelig . 
Et langt , rasende fornøjeligt brev fra Ragni 
lå ( over kaliems mave ; han havde læst det for 
annen gang . Karl tot følge en rapport over 
hennes tilstan efter doktorens avrejse , nok så fornøjelig , 
den med ; navnlig en beskrivelse av 
hennes første skitur ( som også blev hendes sidste ) . 
Hennes hjertens fejhed var godt set . 
Nu skulle han på bal , der en præstefru var 
direktrice ! Hun og hendes flotte væninne fru 
Lilli Bing . Var Josefine det mot sin mans vilje ? 
En offentlig hemmelighed , at så var ; Lilli Bing 
hadde røbet den for ham . Præstefruen var første 
baldame i byen ! Herrerne kappedes om bare at 
få føre henne i en kotillonstur rundt én gang . 
Han så henne for sig , høj , bar halset , mørkøjet , 
glohet av dansen . Jo , han ville danse med 
henne . Han længtes efter henne , han dulgte ikke 
det for sig selv . Ragnis brev la han til side , likeså 

Karls og boken , han havde læst i , rejste sig ; 
lampen skruedes ner , pigen varskuddes , — så op 
og klæ sig . 4 
det var usædvanlig som det snedde ; ikke 
med stjærner , men med store flak , det ene jaget 
det andre . Hadde det ikke været stik , så ville 
det været umuligt at finne vej . Lygterne sure , 
skæret nådde knap utover lys-kærnen , og rundt 
om ingen lyd . Regnen har lyd , og den har 
lanskab , sneen gæmmer alt bort , aldrig kan et 
mænneske blive så alene som ini et snefall . 
Kallem havde ikke engang følge av en gærdesgar , 
hilstes ikke på av en sten ved vejen , intet av 
træerne i haven bøj de sig for ham  ; han så dem 
ikke mere , de var insvøpt og sænt væk . Kirken 
stod der ænnu , men omdannet til stejnrøjs med 
en hvit stav op i . Han og kærka , og kærka 
og han , sa'n ; der var ingen andre . 
Husene nere i gaten drog sig tilbake ; de 
sat og gjorde sig om til troll med labber foran ; 
engang havde disse labber været trap . Og ner i 
tjæren ved strangaten lå et par båter kvælvte ; 
de lignet hvite elefanter til hvile . Søen et 
snehav ; men unnerlig nok , øen havde kastet løss 
og var drevet væk ; den sås ikke mere . Efter 
almanaken var der full måne , og ikke mørkt 
heller , skønt også månen var sned væk fra denne 
forgjorte værden . 

selv stabbet han ivej som en omvendt • 
sokkertop . Han og sneen , som fallt , var det 
eneste , der rørte sig . Der giodde ikke engang 
ildøjne at av husene , skønt klokken næppe var 
ti . Slukt og lukt og nedsnedd . Alene de sure 
lys-kærner i lygterne vidnet , at éngang var her 
en levende by . 
Jo , nu hørte han en klarinet mjaue og en 
bass skrubbe ; — en ræv og en isbjørn måtte 
etsteds hoppe sammen . Det trippet og det 
humpet , sneflagerne drysset , og husene sat og 
stunnet . 
Han kom så langt , at han så en osende ildtåke 
omkring et stort hus ; det var derinne det 
mjauet og skrubbet . Dit hen stævnet han . 
Gik han fejl ? Han fallt in i en restauration 
eller nær ved , — in i tobakslugt , punschelugt , 
matlugt . Så nogen tykke herrer inni den som 
svin i sit fedt . De var ikke balklædte ; men der 
kom nogen , som var . Og da han ænnelig tant 
fræm til den rette trap , søkte flere balklædte 
herrer forbi nerover til tobakken og punschen . 
Kallem hadet og [foragtet tobak og punsch og 
knejpeliv ; og især de herrer , som ikke årket danse 
uten at stive sig . 
Ingen bør komme sent til et bal . Han så 
på ( klokken , den var over elve og ikke bare ti , 
som han troede ; — enten var han kommet for 
sent hjæm eller han havde læst for længe . Nogen 

opglødde , svette unge mænnesker , som nætop 
kom at av osen — der var næmlig ikke helt frit 
for tåke-os , hværgang dørén åpnedes — hilste på 
ham og slog derved fast , at han var kommen , så 
han mekanisk gik videre og drog av sig yttertøjet . 
Flere svette og opglødde mænnesker i 
gangene . Den ene syntes at løpe avsted , fordi 
den andre løp , deres tale intetsigende , deres øjne 
ville , deres latter som tom—rom—tromme . Der 
kom damer også , tre og fire sammen , så at som 
åpne roser ; lo av intet , og talte om intet ; færdige 
til at føres bort gænnem musik og sludder . Musiken 
forskreket , blussene i et flor av damp , kronerne 
i gulrødt . 
Et overfyllt bal ; man havde møje med at 
komme frem mellem alle de kavallerer , som 
stod ledige ved døren ; de havde klompet sig . 
En manning av fint og grovt , — en ægte norsk 
manning . 
Der danstes kotillon med vals . Så høj 
som Kallem var , kunne han nu , da hans briller 
var tørrede , snart se , at hans søster ikke var 
blant de dansende , knap nok i salen . Men han 
glæmte henne ; for dette syn her var i visse 
måter nyt for ham ; av norsk kænte han alene 
vestlannet og Kristiania . Et bal i en liten norsk 
inlandsby er særeget . Damer og herrer , som 
kunne høve et fint pariserbal , gir let avsted 
mellem unge mænnesker , som går tungt til det 

daglige og aldrig har lært kunsten , men trør 
takten ærligt i et ufortrødent arbejdslag . Mæn i 
kjole , mæn i frakke , kvinner i utringet baldragt , 
kvinner i jævn sort helkjole , somme ældre , somme 
rent unge , alle på sin egen vis med morro for 
sin egen part . 
Like fra Kallem var så uheldig at falle in i 
restaurationen eller i nærheden av den og derved 
i den punschelugt og tobaksrøk , som han hadet , 
var han grætten og så sort . Men her i balsalen 
foran så megen frejdig selvstændighed fortok det 
sig . Her valset to forbi , han i trak , hun i mørk 
ullkjole , lukket med lås ; de holdt hværandre 
traust , de stoppet ikke , men blev ved at tvinne , 
alvorlige og sindige . Dér strøk forbi dem en 
lang lyslet gut i run-trøje , væntelig en ung 
sjøman , som var hjæmme i julen ; han førte en 
kone på over firti , utvilsomt hans egen mor  ; 
hun kunne være med i en ordentlig merssejlskuling 
ænnu , hun . Der en kænt jærnbaneman 
med opadvændt åsyn , en tyn fyr i sort kjole , 
som hoppet med skiftevis hælling av kroppen ; 
trødde han på højre tot , så hældet han til højre , 
og trødde han på venstre tot , hældet han til 
venstre , bestandig i den samvittighedsfulleste takt 
og så glad , så pipende jærnbaneglad  ; hun , som 
han danset med , lo hele tiden , men ikke som 
hun var unselig ; langtfra , hun moret sig . Og 
de blev ved at danse , og var oppe igæn , straks 

de havde sat sig . Der fejet en handelsman forbi , 
straks efter en officer , begge udadlelige med 
friske unge balklædte damer ; dernæst et galt 
mænneske med lang hårdusk og et stort sort 
fruentimmer . De raste frem gænnem midten av 
den lange balsal , op og ner , folk var rædde og 
for avvejen som for hæster . Der snudde et tårn 
forbi , et bredt , runt , højt tårn med en liten 
spinkel dame , der stod op efter ham som en 
stige . Oventil rørte tårnet sig ikke , bare snudde  ; 
om de havde sat øverst op en tallerken suppe , 
ville den ikke ha skvulpet over med én dråpe . 
Så kom der to , der holdt hænderne at som sejl , 
to høje mænnesker , og tok derved en plass som 
for tre jævne par . Men det syntes at være 
hævdet balsæd , at alle havde ret til så megen 
plass , de arket at ta , og al den fart , de bare 
ønsket , og til det lag og den bunad , de sælv 
kæret om . Her danset hvær for egen rægning , 
og ingen for at danse , alle for at more sig . 
Men se der kom to , som kunne danse ! De 
kom frem fra et siderum , en rask skægløs 
kavalleriløjtnant og en høj ,  .  .  . Josefine ! Hun 
var i rød silke med sort , hendes faste hals , 
hennes drejede arme i deres varme farve , hendes 
yppige hår i den vanlige knute , hendes ville øjne , 
for det var de , og den figur , ja , hun var baldronningen ! 
Som hun danset ! Nu viste sig , 
hvad for en styrke og naturlig smidighed der var 

i hendes legeme . Og nu blinket det irske blod ; 
dette var henne ! Broren trængte længer frem , 
han likesom tapte ånden . Og han syntes , at alle 
stiret på disse to , som svang snart højre rundt , 
snart venstre runt , så snurrende på et eneste 
sted , så i en fart runt salen ; ingen ny kom til , 
alle så , og efterhvært stoppet mange av dem , som 
danset  ; de ville se . Kavalleristen havde den 
fejl , at han ikke var højere æn sin dame , men han 
var en stærk , mandig kar , der førte fortrinlig . 
Dansen var disse to kærnesunne mænneskers lidenskab 
og rus ; slik så det at . Og det gav rus . 
Kallem kunne ikke stå imot , men ville danse , 
han også , og det med henne , og helst nu straks . 
Næste gang de kom glansfuldt svingende forbi , 
så han på henne . Så på henne således , at han 
visste , hun nu måtte se dit han stod . Og det 
gjorde hun . Som om en havde taget henne om 
livet og stanset henne , stod hun .  « tusen tak ! » 
Sa hun til sin kavaller . Uopholdelig var hendes 
bror ved siden av henne ; men lige snart hendes 
væninne Lilli Bing .  « kom , sæt dig hos mig ! » 
Sa hun og umiddelbart vændt mot Kallem :  « det 
var morsomt å se dem her ! »  —  « jeg må takke 
for inbydelsen ! »  svarede han vændt til begge . 
« men jeg har fået slik lyst til at danse med dig , 
Josefine ; »  ghan drog sine hansker på ;  « tillater 
de ? »  — han bukket for løjtnanten , som høflig 
bukket igæn .  « har du lyst ? »  sa han til Josefine . 

hun var andpusten efter den raske dans ; men 
hennes mørke øjne strål te .  « ja , »  svarede hun 
sagte . Gulvet var imidlertid blét fullt igæn ; 
derfor stod de en stun og værnet . Men da det 
aldrig sluttet med trængslen , tok han henne om 
livet for at begynne :  « det går ikke ! »  hvisket 
hun . —  « jo , det går ! »  sa han og svang ivej forbi 
enhvær uten at støte eller la sig stanse ; var der 
fare , bar han henne mere æn han førte . Men 
snart skønte han , hvor unødigt det var ; hun 
bøj de efter og føj de sig i hans arm for det sakteste 
tryk . De var ikke så lige , at det klisset , ikke så 
ulike , at det støtte fra ; de blev interessante for 
hværandre og nød et øjebliks forsoning før striden . 
De så på hværandre fra og til , altid samtidig , han 
meget rød , hun blek . 
Nu lyste lamperne med glans , musiken var 
livlig , mænneskene glade og naturlige , balsalen 
prægtig . De havde ikke danset sammen , siden 
han var ballernes første man , og hun en 
ubehagelig tøs , som han førte rundt et par 
ganger av 'nåde . Men i holdning , takt , lag var 
de som sammenspillet ; deres dans blev let , de 
var lykkelige . Mens de holdt hværandre omsluttet , 
kunne ikke det , de tænkte , løses op ; det 
hadde slynget sig ihop . De var hværandres med 
stærk natursammenhæng — nu , når naturbunden 
var nådd . Alt skillende tomlet væk som fræmmed 
og tilfælligt . Og da det , de havde oplevet 

sammen , egentlig lå i barndommen og i et annet 
land , flyttet begge derhen . I den brandhete luft 
over hav og strand , side om side på sine små 
ponier med den underlige far imellem sig ; han 
var så vaker til hæst . 
Bror’en — højere æn søsteren — så ner på 
hennes brede hodeform ; han kænte far’ens igæn . 
Hun tænkte også på sin far , da hun så op i hans 
skarpe ansigt ; men likevæl lignet han mere deres 
mor æn hun ; hun kænte det kloke og gode i 
mor’en igæn i ham , om der også gik uvejrsdrag 
fra far’en i det . Hun kunne ha lagt sig in til 
ham som til sin mor , sikker på ham til det 
ytterste , — ja , som hin sidste kvæll i deres fjordby . 
Og hun havde ingen større længsel i værden . 
Så sluttet valsen . 
Arm i arm gik de mot den plass , Lilli havde 
inbudt til , — varme , taknæmlige . De møtte 
Lilli med kavalleriløjtnanten , hun i sin yppighed 
rent forkommen , og han , som altid , korrekt og 
ærbødig . 
Ikke så længe efter var Kallem i ytterfrak , 
sælskins støvler og hænderne dypt i de store 
lommer , atter ute i snefallet . 
Ænten måtte de to søsken nu være alene , 
eller han måtte gå . Dette tok ham for stærkt . 
Han holdt dypt av henne ,  ;og hun kanske ænnu 
stærkere av ham . I disse øjeblik , da hendes 
væsen var glidd over i hans , formet det sig , som 

det ville og kunne ; til hværdags holdt noget 
henne bundet ; kristendommen var det næppe ; 
men hvad var det ? Huh gjorde akkurat , hvad 
hun ville , hensynsløst ; — og ænda var hun 
værre bundet æn de fleste . 
Det snedde og snedde ; luften var likevel 
lys av den mane , som ikke sås . Hans søster 
stod barhodet og bararmet med ild-øjne foran i 
luften ; musik i det fjerne . 
Men da han kom op i sit hvite soverum , 
som den snille pigen havde holdt varmt , danset 
det i skogbygden . Ragni bares av en svær skogejer , 
så hun næppe nådde gulvet med den ytterste 
tåspiss ; — hun svang rundt med de små barn , 
hun hoppet avsted med  « årrfuglen »  eller en 
fejende fyr fra hovedstaden ; — han så hendes 
lyksalighed efter hvær dans , hørte hendes :  « nej , 
som jeg morer mig , Edvard ! »  og sovnet in 
i det . 
Og dagen efter — han havde just spist 
middag alene og gået in i den store stue som av 
vane , for da var det Ragni spilte for ham , — 
åpnedes døren , og Ragni — han troede ikke sine 
egne øjne ? — jo , inni alle disse skin var hun ! 
Han tot henne så komme frem , lubben , mælkehvit 
og kælen — og bar henne . 
« nej , »  sa hun , da de en stun efter sat i 
fred ,  « nu var det bare det samme op igæn , og 
så længtes jeg . »  —  « du har skæv næse ! »  — 

« og du , som har været på bal ! »  —  « du har 
skæv næse ! »  —  « det sés næsten ikke . Men 
vet du , at Karl slet ikke bare er snild ? Nu 
vil jeg si dig det . »  —  « Karl ? »  —  « ja , mot 
mig  ! Mot mig er han makeløs  ; det kan 
ikke tænkes , som han er . Rent annerledes 
mot sine søsken  ; hissig , svært hissig , lunefull , en 
selvrådig herre . »  —  « à , det kan jeg nok tænke 
mig . »  —  « vet du , også derfor ville jeg rejse 
nu : vi vil være alene ; ikke sant ? Vi har ham 
•over os bestandig . »  —  « nej , gud bevare mig , 
er du nu ked av ham også ? »  —  « det har jeg 
slet ikke sagt . Men bestandig om os , det bliver — » 
« — kedeligt ? »  —  « nu ja , kedeligt likevel ; det 
er sant . Ja , jeg er slem . Hør , jeg vil be dig 
om én ting til ; men vær nu søt og kali mig 
ikke æstetiker ! »  —  « nå da ? »  —  « lad ikke 
kristen Larssen få vite , at jeg er kommen . Nej , 
gør ikke det ! Lad os nu riktig være i fred . »  — 
« men nu har jeg fået noen barn , som — »  —  « nej , 
nej ! Ingen barn heller ! Å nej ! »  — og så 
gråt hun . 
« kære min søte Ragni — ? »  —  « ja , — ja , 
det er så egenkærligt ; men jeg likesom ikke 
årker det ; det ligger ikke for mig . »  — 
en stun efter tonte flyglet at av sine rikeste 
akkorder jubelhymnen over hendes hjæmkomst ; 
skønhedens ånder besatte huset . De fløj til tak , 
til vindu og dører , op i sovekamret , at i køkkenet , 

in i kontoret , sang , sang , sang , så tuberkelbacillerne , 
doktoren studerte på , danset bent 
mot det , der skulle dræpe dem ; — de sang op 
køkkendøren , så hele opvasken danset , og kafiekedelen 
kokte over , og den ny kjolen , som 
Sigrid havde fået av fruen julkvællen , fiks og 
færdig med fløj elsbesætning og overkjole , ophæftet 
med snører og dusker , talt i baltanker deroppe 
under loftet , højest av alt i huset . 
8 . 
Dagen efter kom Kallem fra Sissel Aune , 
vaskerkonen ; han havde ærgret sig over mannen , 
som i overdådig glæde havde fået sin violin 
strenget , spilte i lagene og drak sig full . Han 
ville prøve det samme med ham som med Søren 
Pedersens og gik inom der for ved hjælp av dem 
at få fat i den lyriske Aune . Men han tant 
« hustru Åse »  alene i butiken , i færd med at 
hjælpe et av Sissels barn op i en sadel ; fire av 
dem var i butikken , den femte lå inni deres rum . 
Søren Pedersen var ikke tilstede , men hos kristen 
Larssen , som var syk . Kristen Larssen ? — ja , 
han havde hat voldsomme brækninger , tilslut av det 
bare blod ; men han ville ikke tale til doktoren . 

Kallem matte straks derhen , men ønsket først at 
gi tit forstærkning til barnenes underhold her ; 
det avsloges . I dag havde Åse solgt to sæler og 
en springfjærssæng ; nu arbejdet et søskendebarn 
av Åse med i værkstedet , en kvinne , som også 
het Åse ; for at skille dem , katte Søren henne 
« Åses Åse »  . 
Kallem tant kristen Larssen i sængen ; han 
hadde et arbejde mellem sine langhårede fingre , 
og Søren Pedersen læste for ham . Flenne i 
kroken mellem vinduet og bordet , riktig klæmt 
inni hjørnet , sat hustruen og strikket , tørklædet 
drad så langt frem , at ansigtet var mørkt . Der 
var urimelig dårlig lugt i stuen . Ved at se på 
den syke blev Kallem forskrækket ; han var mere 
skidden grå og mager æn vanligt .  « har de spist 
fet mat i julen ? »  —  « hm ; vi havde sylte . »  — 
« har de før hat ondt på den måte ? »  —  « åja , 
av og til . »  —  « nej , ikke så stridt som nu , »  sa 
hun , som strikket . —  « føler de smærter nu ? » 
—  « ikke nu . Men av og til . »  —  « under brystet 
og i maven ? »  —  « ja . »  —  » Og smerterne kommer 
ofte igæn ? »  —  « åja . »  —  « oftere for hvær dag , » 
Lød det borte fra kroken . Kallem til at undersøke 
og tant en svulst av en valnøds størrelse i 
mavegruben ; den kænte også kristen Larssen til . 
« har den vokset ? »  —  « åja . »  —  « den har vokset 
fort , »  sa hun i bænken . Kallem blev hetere og 
hetere . Hvorfor havde han slåt sig til ro med 

den andres avvisninger ? Hustruens øjne fulgte 
ham , hendes pinner gled langsommere , hun likesom 
stivnet av ; doktoren4 prøvde at holde sit 
ansigt roligt ; men hun tot sig nok ikke narre . 
Også kristen Larssens kolde øjne fulgte forskende . 
Kallem bad dem åpne spjællet i gruen 
og la det være åpent hele tiden , nat og dag ; det 
fik gå at over veden . Søren Pedersen rejste sig 
og åpnet med stor iver . Bade kristen Larssen 
og hustru så misbilligende på ham ; veden var 
ikke hans . Forat vinne tid og ro tok Kallem op 
de bøker , som lå der  ; det var hans egne engelske 
og en mekanik ; dernæst gav han sig til at stire 
på det veste spillet , den syke holdt mellem 
fingrene .  « hvad er det ? »  Søren Pedersen forklarte , 
at det var en forbedring av den strikkemaskine , 
som kristen Larssen havde gjort . Efterhvært 
forklaringen gik frem , rørte Larssens fingre 
ved hjulene og pinnerne med et så hændigt og 
sagte lag , at tankekraften og kærligheden synliggjordes . 

rundt i stuen , på værktøjbænken , på gulvet , 
oppe på bordet lå atter fullt av ting til reparation , 
— fra ur og gevær til symaskiner , kaffekværner , 
låser , istykkerbrudt værktøj . Kallems revolver 
var nu taget at av kassen , og han hørte , at den 
var det eneste , Larssen nu i julen havde fået 
istan . Under denne Sørens megen tale fik 
Kallem utsættelse ; nu visste han , hvorledes han 

ville ta det . Han talte om diæt og smertestillende 
midler og bad Søren Pedersen følge med 
efter de sidste . 
Ikke før stod de på gaten , så sa Kallem , at 
med Larssen var det forbi ; dette var utvilsomt 
langt fræmskreden mavekræft . 
Den sælvgode fiffighed i Søren Pedersens 
runde , blanke fjæs smøg sig at gænnem alleslags 
bakvejer ; ansigtet stod igæn tomt med opslagne 
dører og vinduer . 
« jeg skal snart si det bestæmt , og da må 
de , som kænner ham bedre æn jeg fortælle ham 
det . »  Kallem glæmte aldeles at tale om Anne . 
Innen nogen dager visste hele den lille by , 
at tusenkonstneren kristen Larssen lå for døden 
av mavekræft ; det stod ænog i bladet . Deri 
kattes han  « en over vore bygder væl kænt mekaniker 
og opfinner »  . Kallem trådte ikke in i et 
hus , traf ikke kæntfolk på gaten , uten at de nu 
spurte efter kristen Larssen . Næste gang , han 
kom til den syke , efter at Pedersen havde sagt fra , 
nævntes ikke et ord . Larssen lå fremdeles med 
sin opfinnelse mellem fingrene , noget mat efter 
et forfærdeligt smerteanfall . Skægget havde fået 
gro , han så fæl at . Hustruen strikkende , men 
noget nærmere sængen . De engelske bøker var 
flyttet , og dette var det eneste ydre tægn på , at 
fremtiden var opgit . 

Kallem gik derfra inom til Søren Pedersen , 
som fortalte Kallem , at den forrige portner på 
sykehuset havde været hos Larssen for at omvænde 
ham ; han matte ænnelig ikke fare lukt i 
helvete . Larssen havde ikke git annet svar , æn 
at han bad om ikke at hæftes ; han stælte med 
noget , som var nær ved at være færdigt . Så 
kom præsten  ; denne tok det bade vakrere og 
varsommere ; men kanske nætop derfor tapte 
Larssen denne gang tålmodet ; hans opsamlede 
bitterhed fik ord , der brændte , og hun med det 
fræmskutte hodetørklædet og strikkepinnerne stilte 
sig ved døren . Præsten forstod og gik tålmodig ; 
siden hint med murer Andersen var han 
ikke den samme man . Ute i menigheden vakte 
det dog adskillig forargelse . 
Efter et møte i ynglingeforeningen samlet 
dens sangforening sig utenfor kristen Larssen og 
istæmte dæmpet en salme . Folk kom til , men i 
stilhed . Det traf til at være under et av den 
sykes anfall ; han sa , de kæntes som tusene 
knappenålers idlige stik , — og under disse lidelser 
ærtet sangen ham . Så Kallem måtte blande sig i 
det og forby alt sådant . To lægprædikanter , den 
forhenværende portner og en til , søkte doktoren 
på sykehuset for at forklare ham , at det var alt sammen 
skét i den beste mening , og at det gik ikke 
an at holde guds ord rent borte fra en døende . 
Kallem blev hissig og svarede uvorrent . 

som han til vanlig tid om kvællen var nere 
hos kristen Larssen , syntes han bestemt , der lå 
ansigter på vinduet . Den syke spurte nætop 
doktoren at , om hvor længe han havde igæn , og 
om smerterne bestandig ville ta til , — så Kallem 
ikke ænset det derate annerledes , æn at han bad 
noget hængt for . Han vejet , om han kunne si 
Larssen den rene sanhed , og troede , det gik an . 
Han fortalte da , at det kunne ta to å tre måneder 
ænnu , og at smerterne altid kom oftere , — om 
ikke alle dager lige ofte og lige slæmme . Hustruen 
hørte på . 
Ingen stod ved vinduerne , da Kallem kom 
ut ; men tit længer fræmme i gaten gik en dame 
— langsomt , som væntet hun nogen . Ved at få 
øje på ham , kom hun straks mot ham ; det var 
hans søster .  « var det du , som lå på vinduet 
nere hos kristen Larssen ? »  —  « jeg ,* sa hun , — 
og han så hendes ansigt under kysen blive rødt ; 
« jeg plejer ikke å ligge på vinduerne hos folk . » 
—  « unskyll ; men jeg så virkelig nogen gøre 
det . »  —  « ja , det gjorde også jeg . »  —  « kænte 
du dem ? »  —  « ja . Men jeg er kommet for at 
tale med dig , Edvard . Jeg visste , hvad tid du 
plejet å være her . »  —  « hvad vil du mig ? »  — 
nu først mærket han , at hun var i oprør . 
« er det sant , du har sagt , du tager på dig 
ansvaret for , at Larssen kommer i helvete ? »  — 
« jeg tror ikke en døjt på helvete . »  —  « nej , men 

har du sagt det ? »  —  « jeg vet ikke . Nej , det 
tror jeg dog ikke . »  —  « ja , for der er andre , som 
har annen mening æn dul og dem oprører slik 
tale . Du taper alt , du har arbejdet op for dig 
her ved slikt ; det vil jeg si dig . »  Kallem kænte 
henne igæn i dette .  « ja , det er naturligvis galt 
å si så’nt . Men jagu er det galt å plage en 
man som kristen Larssen også . Så længe han 
har sin forstan , får ingen ham til å tro p 
helvete ; så de kan la ham være . »  —  « det er 
vist heller ikke det , de vil ham . »  —  « ja , hvad 
er det da ? »  —  « du vet det så godt som jeg , 
Edvard , og det er for din egen skyll , jeg beder dig 
ikke å håne alvorlige og kærlige folk . »  —  « jeg 
har ikke villet håne ; jeg siger bare , de kan . spare 
sig møjen og spare ham også . »  —  « han er for 
kold ? »  —  « kold eller varm , slikt kommer an på 
anlæggene og på hvad måte en har levd . »  — 
« men folk kan leve sig sjæls-kulde til , og det har 
vist han gjort . »  —  « kanske ; men jeg kænner en , 
som er varm nok , og som tænker akkurat som 
kristen Larssen . Så det er ikke det . »  —  « ja , 
hvad er det da ? »  —  « tiisene ting . Hun , jeg nu 
husket på , tænker helst i billeder , og fra hun så 
en ældgammel tægning av treenigheden , en svær 
krop med tre hoder på , og hørte , at hovedet i 
midten var søn til de to på siderne , far’en og 
mor’en ( for du vet , at den helligånd begynte med 
at være kvinfolk ) , så kunne hun aldrig siden tro 

på treenigheden ; hun lo av den . Og hun er 
som sagt varm nok . »  —  « fyss ! »  presset Josefine 
fræm av al sin harmes magt ;  « varm er hun 
kanske ; men hun må være uren ! »  Kallem følte 
et stik i hjertet ; hun sigtet Ragni ! Søsteren var 
ond og så ond at som i tøsedagene , — og straks blev 
han gutten fra da — : klask , der fik hun en ørefik . 
Den traf kysen ; men den var hjertelig ment . 
Med lynende øjne sprang hun lige på ham 
som i de dager de slogs . Hun hvisket :  « jeg 
mener du — ! »  hun gnistret av hån og raseri , så 
vændte hun sig foragtfullt og gik . 
Hadde nogen sét dem ? De var alene i 
gaten . Han kænte en ubestæmmelig frygt ; dette 
kom kanske til at gå at over Ragni . 
Ordet  « uren »  i Josefines man troede Kallem 
sigtet til det fortidige ; — og derfor blev han så 
oprørt . Men hvad ville han ikke ha blét , om 
han havde visst , at det æn mere sigtet til nutiden ? 
Når præstens efter deres hjæmkomst holdt 
sig borte , havde det også sin grun i , at gudsbespotteren 
kristen Larssen var blét velsét i Kallems hus , 
at Ragni læste engelsk med ham og at Kallem 
stadig talte med ham . Kristen Larssen stod 
for de fleste av menigheden som et stykke djævel , 
og når nykomne folk , bade man og kvinne , slog 
fællig med ham ( som før med Søren Pedersens ) , 
var det en utæskning . Lit efter kom Karl Meek i 
huset , og siden sås ikke Ragni uten i hans sælskab . 

ænnelig rejste de sammen op i skogbygden ; — 
så meget behøvdes ikke , når det galt en fraskilt 
hustru , der var fritænker og før grepet i ægteskabsbrud . 

Josefine var kommet i det oprigtige øjemed 
at varsku sin bror . Hadde hun fået ro til at tale , 
hadde hun sagt ham alt dette ; hun var ikke ræd , 
og hun holdt av ham . Nu gik hun hjæm med 
branden av hans foragt . 
Så brøt hendes tilbaketrængte lidenskab 
fræm ! Først i bittert had mot henne , som skilte 
bror fra søster ; men efterhånden mot alt , som 
gjorde det . Murer Andersens død , — jo dypere 
den bevæget hendes ægtefælle , jo stærkere kom 
motsætningen dem imellem frem — og i en 
højst uheldig tid . Alt det , tuft klaget over hos 
sig sælv , var jo inrømmelser til henne , og nætop 
nu ville han gøre slut . Værre kunne det ikke træffe . 
I huset ved siden av sat en tørr gammel 
kone , præstens mor ; hun levde i protest mot 
huset foran . Aldrig satte hun sin tot der i et 
sælskab , sjælden ellers uten til husandagt og på 
kirkelige fæstdage til j middag . Svigerdatterens 
væsen , dans , toilette og væninner var henne en 
forargelse , præstens stadige frieri en ugudelighed . 
Den lille gut blev hendes spion . Josefine sat en 
sommerdag på andre siden av den åpne dør og 
hørte henne spørge ham at om hvæm som dagen 
forut havde været der , hvad de havde spist , og 

om de havde drukket vin og hvor mange slags . 
« bestemor spør , om mor er ute i dag også , »  sa 
han engang .  « og hun spør , hvad far sier til 
mor , når mor kommer hjæm , og om far har 
sovet oppe hos os . » 
Josefine bar det med ro . Men at hun visste , 
svigermoren sat bakom præstens kristelige formaninger , 
gjorde henne ikke højligere . Hun 
agtet at føre sit liv som hun selv lystet ; han fik 
gøre det samme . 
For ham var det kampen fra hans ungdom , 
like fra den tid , han for hendes skyli opgav missjonen , 
og altid med samme utgang : han fallt 
for sin forelskelse . Ikke fordi hun lokket ham ; 
nej , det motsatte ! Når hun stundom blev træt 
av ham som av alt — for der gik stærke ilinger 
i henne — , da syntes hun ham fagrest , attråværdigst 
som sagakvinnerne . Da kunne han ikke 
motstå . 
Men den store opgave , som gud gav ham 
foran sin væns sykesæng , den synte ham , hvad 
han i sit liv havde forsømt ; her kom eftergivelsens 
frugt ! 
Da han havde nåd så langt i sin selvprøve , 
at han kunne tale til sin hustru , gik nætop hun 
og tav over sin egen kamp . Efter slaget , hun 
fik , havde hun straks på det rene , hvad som nu 
var retfærdigt — at hævne sig kalke hun altid 
så — ; men også snart , at hendes egne ugreje 

forhold havde broren gænnemskuet . Fra hun 
danset med ham , visste hun , at ingen skønte 
henne som han ; fra sidste møte visste hun , at 
hennes befatning med trossaker foragtet han . Og 
det havde han ret til . Aldrig havde hun gjort 
op ; altid nøjet sig med , at hendes mans tro og 
gærning fik agtelse , og at hun selv fik være i fred . 
Således kunne det ikke længer stå hen ; sin brors 
foragt tålte hun ikke . 
I præstens hus var andagt morgen og kvæll ; 
da kom bestemor bestandig in , efter henne 
pigerne og straks præsten . Til morgenandagten 
møtte ikke altid Josefine , og aftenandagten 
sløjftes , hvis der var gæster . Præsten inledet eller 
avsluttet med en bøn for lejligheden . I denne 
tid blev disse bønner både lange og intrængende , 
— og Josefine blev borte . 
De højtidelige opgør var hendes pæst , de offentlige 
æn mere æn de private . De sidste plejdde at 
komme henimot sængetid , når gutten sov og 
husandagten var ænt ; skønte hun det på forhånd , 
gik hun tilsængs ; og da kom han ikke altid 
efter ; grunnen deroppe var slibrig . Men 
i kvæll kom han . Hun havde hørt det på forlaget 
nedenunder i kontoret , og hun hørte ham i 
trappen . Hun låste ikke av , og tot den store 
lampe brænne . Men da han tok i døren , sa hun  : 
« du må ikke komme in . »  —  « jo . »  —  « ikke så 
længe jeg klær av mig . »  —  « jeg skal vænte . »  — 

han gik ner igæn , og hun gjorde sig langsomt 
færdig . 
Kamret vændte at mot haven over kontoret ; 
til højre gænnem en portière hendes toiletrum 
over gæstekamret ; til vænstre en dør til klædekamret . 
Ved siden av dette trappen op fra 
gangen ved kontoret . I den hørte hun ham nu 
komme fast for annen gang ; da lå hun . Ingangsdøren 
var på midten lige mot vinduerne ; deres 
sængesteder på højre side av døren , hendes 
nærmest . Gutten sov på andre siden av døren 
mot klædekamret . 
Han spurte ikke mere , om han kunne komme , 
men åpnet . Hun lå i sin hvite dragt , hendes 
sorte hår i sin vanlige knute ; hovedet støttet i sin 
venstre hånd som på sprang til at rejse sig i sæte . 
Han satte sig hos henne på sængkanten ; hun 
flyttet sig straks noget tilbake , som likte hun 
ikke berørejsen . Han var mørk .  « Josefine , du 
skyr mig ; det er ikke riktig av dig ; jeg trænger 
trøst og råd . Den gamle plage er over mig , 
Josefine , og nu kan opgøret ikke sættes at . »  — 
han så smerteligt på henne ; hun på ham , men 
i tavshed .  « du vet , hvad som er i vejen med 
mig . Jeg lever her hos dig i velvære og nydelse 
og ute blant menigheden i stille dyrkelse . Men 
i det liv vokser ikke gudsmænnesket sin naturlige 
vækst . Nylig blev jeg målt og forkastet . »  han 
gæmte ansigtet i sine hænder og sat længe stille 

hen som han bad .  « kære , kære Josefine ! »  — nu 
så han op —  « hjælp mig ! Jeg må ændre alt 
omkring mig her ; jeg ma leve og ta fat på en 
annen måte . »  —  « hvorledes ? »  —  « ja , jeg er 
ikke præst , og du er ikke en præsts hustru ; vi 
fordærves i vor vilje ! »   :—  « alle disse dine forsøk 
på at leve annerledes , Ole , begynner bestandig 
med mig og mit hus . Begynd med dig selv ! 
Jeg er , som jeg har lyst til ; vær du som du har 
lyst til . Og huset , ja , det er ikke i nogen måte 
annerledes æn som en familie med smak og 
formue har trang til  ; behager det dig ikke således , 
da har du jo dine egne rum ; intet dig som du 
vil . Ønsker du også særskilt levevis , så varsku ! » 
—  « ja , »  svarede han ,  « du får det hele ner til en 
omflytning i huset eller til en annen køkenseddel .  » 
—  « disse dine almene klager har jeg ikke en 
døjt respekt for . »  —  « fordi du fatter ikke den 
åndelige grun i dem . »  — hun blev blek .  « jeg 
vet ikke rettere , »  svarede hun hårdt ,  « æn at jeg 
ikke ville være så kødelig som du var , — og at 
dermed begynte det . »  —  « dette lar du mig høre 
hvær gang . Men jeg skammer mig ikke ved , at 
den første krise kom av kødets for store trang og 
av din motstan ; den vakte mig . Jeg skammer 
mig ikke ved det . For da jeg i et og alt ville , 
vi skulle reformere — »  —  « forbød jeg dig kanske 
det ? »  avbrøt hun .  « ja , at begynne med mig forbød 
jeg dig ; — begyn med dig selv , Ole ! »  — han 

rejste sig :  « du fatter mig ikke , du fatter ikke 
guds vilje med os . Jeg holder fast , at der er 
noget uåndelig ved dig , Josefine , du har aldrig 
smæltet i anger og bøn , aldrig git dig hen i livsalig 
dyrkelse ; du har ingen trang til det uænnelige , 
men bare til jorden . Nok vilje til å være en 
kristen ; men du gør intet for det .------------du 
svarer ikke ? Vil du da ikke forsøke det ? Nu 
sammen med mig ? Josefine ? Å , som jeg lider 
— også for din sky 11 . »  han satte sig ydmygt 
ned igæn hos henne . —  « mener du , jeg skal 
følge dig til zuluerne ? »  svarede hun koldt . —  « jeg 
mener , at vi skal fullkommengøres sammen i alt 
godt , kære Josefine , så får gud siden føre os . »  — 
« prat skønner jeg ikke , »  svarede hun ;  « sig grejt , 
hvad skal vi gøre ? »  —  « vi skal i tro på Jesus 
leve blant og for de små . »  —  « hør , Ole , det 
kan jeg bedre æn du . Du våker aldrig en nat 
ved nogen sykesæng i noget fattigt hjæm ; det 
gør jeg ofte . Og det er jeg , som har fået istan 
« gensidigheden »  . ( så kattes et samfun av byens 
bedre stillede kvinner , der hvært medlem havde 
sine fattige at skaffe arbejde og stød ; Josefine var 
sælskabets chef ; hun fordelte arbejdet ) .  « ja , » 
Svarte hendes man inrømmende ;  « du har administrativt 
talent — som din bror . Men det er ikke 
dette  : selv å leve storkar og så engang 
imellem nedlade sig til de små ; nej , det er å 
leve blant dem og helt at for dem . »  —  « skal vi 

sælge huset ? Flytte ner i småbyen ? Sig hvad 
du vil ! »  —  « hvis gud driver os til det , ja ! Men 
det må gøres i og av tro , Tor Jesu skyil , Josefine , 
ellers er det ingenting været . »  — hun svarede 
ikke ét ord . 
« hvad siger du , Josefine ? Vil du ikke , vi 
skal forsøke et ægte kristenliv ? »  hans øjne bad , 
hans hånd søkte hendes :  « Josefine ! »  hun drog 
sin hånd væk .  « nej , du vet , jeg fatter ikke , 
hvorfor jeg skal gøre mit eget liv uhyggeligt ; 
det ville ingen gagne , og mig ville det skade . » 
—  « sig ikke det ! Æn om vi prøvde ? I tro på Jesus 
tilsammen å leve helt for å gøre godt mot 
andre ? »  —  « tøv med dig ! Ja , det er det samme , 
om det støter dig ; men at jeg skal tro på Jesus 
for å hjælpe fattigfolk , er tøv . Ja , det nytter 
ikke , jeg siger , som jeg synes . »  —  « hvis du 
trodde på Jesus , da fattet du grunnen . »  —  « jeg 
har aldrig sagt , at jeg ikke tror på Jesus . »  — 
« ak , Josefine , dette er ingen tro ! Så fatter du 
ikke engang , hvad tro er ! Denne din dype skade 
er mit ansvar ; jeg , som lever år at og år in med 
dig uten å nå mere ! »  han bøj de sig ner mot 
henne ; der var tårer i hans øjne .  « hvor dejlig 
vi kunne ha det sammen , om du ville bøje dig 
for gud — slike kræfter som der er i dig , — og 
som jeg ælsker dig , »  — han ville ta mildt om 
henne . —  « Isch ! »  sa hun og rejste sig i sæte . 

han for op som stukket av en brådd . Hun 
sat med brænnende øjne , — la sig atter ner med 
bægge hænder under hovedet ; brystet gik , hun var 
i oprør .  « jeg vet ikke , om vi for gud tør blive 
ved på disse vilkår , »  sa han . —  « nej , gør som 
du vil . » 
Han vændte sig fra henne ; thi han tant det 
under sin værdighed at svare . Den lille gut 
stønnet i søvne og snudde på sig , som blev han 
uroet . Tuft så på ham ; den lille lå over sin 
arm med halvåpen mun ; tuft kænte hans panne , 
han havde sét den hos sin far , den var også hans 
egen , håret likeså , den lille hånds bygning , 
fingrene , ja , deres næglestilling . Men den . dag 
kom , at heller ikke den gut blev hans egen , — 
hvis dette skulle blive ved . 
« ja , Josefine , — det skal ikke blive således ved . 
Gud hjælpe os begge ; men kampen lægges ikke 
mere ner . »   » 
Det brede og mægtige hos ham bak det 
hjertensgode holdt på at flytte foran ; hun følte 
det . Og det svulmet i henne selv . Han hørtes 
i kontoret gå frem og tilbake uten hvile , men 
også uten tvil . Hun kunne ikke sove . 

dagen efter at kristen Larssen havde fat 
full besked om sin sykdom dræbte han sig . Det 
skræmte folk forfærdelig ; der stod riktig guvs av 
ham ; en torde næsten ikke gå forbi huset . Et 
rykte snek sig at , at Kallem havde overladt 
Larssen sin revolver til det bruk ; men det blev 
stoppet av hustruen , av Søren Pedersen og av 
kaliems eget vidnesbyrd . 
Kristen Larssen havde draget sig tilbake uten 
varsku og uten at takke for sig . Til hustruen 
hadde han sagt , at snar død ville være best . 
Men heller ikke mellem dem var noget avtalt , 
eller noget opgør eller nogen avsked . Han havde 
bét henne gå hen efter Søren Pedersen og imens 
hadde han kravlet op , og med den overlegne 
grundighed , som var ham egen , havde han så 
gjort det . 
Sædvanlig begravelse blev nægtet ; et hjørne 
ved nordre mur utvist , og der arbejdet tre karer 
hårdt med at få op en grav . En svært kold dag , 
den , han skulle i jorden på ; der var nok dem , 
der så en guds orden også i det . Til usædvanlig 
tid , næmlig om eftermiddagen blev kristen Larssen 
sænket ner uten klokkers lyd , uten præst eller 
sang . Den mærkbareste av de få , som var tilstede , 
var Anne , for han var full og alle steder 
på færde , — så tyndt klædt , at en frøs ved at se 
på den blå fyren . Søren Pedersen bad ham flere 
ganger holde sig rolig ; men uten nytte . Av 

Sørens blanke ansigt sås bare næse , øjne og tit 
av kinnerne  ; resten dæktes av et vældigt ullskærf 
nedenfor , flere ganger snodd rundt , og av 
en skinhue ovenfor , trukket ner til øjnene ; næverne 
var inni et par nordlandske vatter — av 
de uhyrer , som folk ror fiske i ; og føtterne i 
lådne labber . Søren Pedersen havde lagt sig at , 
ytterfrakken var blét for trang ; med disse 
utvekster så han at som en hummer ; Åse i en 
liten kape og hue-kyse holdt ved siden av 
enken , der stod der lang og mager i finnesko og 
en fodsid sæk , lige bred op og ner ; over hovedet 
et svært ullkastetørklæde  ; hun la åpenbart an på 
at holde ansigtet skjult . Aune slang rundt og 
fortalte , at han havde været med  « å fragte tøjet 
hennes på jærnbanen »  . Og nu  « hadde’n stængt 
huset , au  ; han bar nøklen i lomma »   ; den synte 
han frem . Herfra skulle enken gå lige på stationen 
og blive hos en-slægtning et par mil derfra ; 
siden videre til sin fødebygd . Foruten disse fire 
var to av graverne der ; den ene stod lænet på 
sit grev i trak og lo-våtter , stod og tygde tobak 
uten avlatelse ; den andre bodde ini et brunt skæg , 
var kuvrygget og surøjet . 
Under muren et stykke borte lå en tæt sammenpakket 
skavl ; Karl Meek kom gående med 
Ragni , og de stillet sig på skavlen . Alle stod 
og værnet på Kallem , der var blét hæftet , men 
nu kom pilende . Han tok sin hue av for enken 

og hilstes av de andre , gik så hen til graven . 
Han ville gerne sige nogen ord , men væntet at 
noget annet skulle ske først . Da der intet skete , 
sa han : 
« jeg kænner ikke den mans fortid , som vi 
nu begraver ; ej heller kænte jeg ham selv . Han 
har hat andre meninger om religiøse ting , har 
jeg hørt , æn dem , han levde blant , og han 
har lidt straf for dem . Hans livsmål og hans 
hustrus med , var nok å nå over til det fri 
Amerika . »  ( ved at høre ordet Amerika begynte 
det at hive og dra inni tørklæderne ) .  « han 
prøvde å lære sig engelsk ; for ham var det som 
å lage sig vinger . » 
« men når jeg har sagt dette , og lagt til , at 
han vistnok var den mest begavede , jeg harmødt 
her , så har jeg omtrent sagt , hvad jeg vet om 
ham . » 
« derfor kan jeg heller ikke være med å 
dømme ham . Det intryk fik jeg ofte , mens vi 
sat sammen , at han frøs . Kulden omkring ham 
hadde slåt sig på hans indre . » 
« det har laget sig så , at bare vi fem—seks 
stykker siger ham farvel . Men alle de , hans 
sindrige arbejde var til gagn , og især alle de 
tusener , hans opfinnelser har gjort livet lettere 
for , og derfor skaffet større glæde , hvad det 
kommer an på , — alle de skyller ham tak , og 
den bærer jeg frem . » 

der blev stilt ; det knittret i den kolde sne , 
når en eller annen rørte sig ; men ingen bød til 
at gå . Da sjanglet Anne frem til graven .  « jaja , 
du får nå ha tak for violinen da ! Å — å syndernes 
forlatelse , å , å leva så vel , »  — han havde 
nær stupt i . Søren Pedersen tok ham forarget 
i armen , vændte sig til sin hustru og sa :  « hør 
nu , lille Åse , du beder så dejlig fadervor ; kom 
nu med det ! »  og hun gik et steg frem , strøk 
vatterne av og foldet hænderne . Alle mæn strøk 
huerne av og alle bøjde sig ; og så bad Åse 
fadervor . 
Derefter falk de første svære klumper på 
kisten ; det hørtes som den skulle knuses . 
Hustruen kom hen til Kallem . Nu først fik 
han se henne nær ved , opløst av gråt , utslidt av 
nattevåk , pillet for næsten al sin kraft og for sit 
siste hap ; men med fast hånd tok hun hans , med 
stærke dype øjne- så hun i hans , med grænseløs 
smærte , med tilbakeholdt bevægelse nikket hun , 
hun kunne ikke tale . Aldrig er noget mænneske 
takket varmere . Likeså tok hun Ragnis hånd , 
som blev så forskrækket , for hun visste med 
sig selv , at hun ikke fortjente det . Enken skynte 
sig forbi de andre og herover mot byen , Søren 
Pedersen og Åse havde ondt for at følge . Men 
Ragni grep kaliems arm , hun kunne ha lagt sig 
om hans hals og stortutet . 

9- 
kristen Larssens hus blev stående øde uten 
køper eller lejeboer ; uhyggen fra det fallt også 
over dem , der var hans vænner . Hadde ikke 
Søren Pedersen levd mere av lannet æn av byen , 
var det gået ham ille . Ragni forstod ikke , at i 
denne tid blev hun mere påagtet , mere omtalt 
æn før ; hun var ikke det minste forsigtig . 
Allerede at præstens vægret omgang med dem , 
satte henne jo op til skive ; hun tålte ikke at 
noget nyt kom til . 
Mot det , som nu tantes på , stod hun værgeløs , 
fordi hun ikke ante det . Hvis hun og Karl 
Meek holdt hværandre i hænderne på isen , eller 
han fik henne til at le , mens han hjalp henne 
skøjterne på ; eller hun prøvde at skyve ham av , 
når de stod på hvær sin mej bak på doktorens 
slæde ; eller de rændte på kælke sammen , eller 
de spilte sammen for nogen , som besøkte dem , 
— altid havde en set øjekast , der ikke var til at 
ta fejl av , hørt ord , der havde undertydning , eller 
set friheder , der var umulige mellem andre æn 
dem , der var vant til ænnu større . Forrige gang 
med en logerende , nu igæn med en ; hvad kunne 
Kallem vænte bedre ? Det var da hans retfærdige 
straf . 
Søren kules slægt førte an  ; denne slægt 
var utbredt her på oplandet , og den havde en 
frodig fantasi — især i sanselige ting . 

en skulle høre Lilli Bing lægge at , hvordan 
Ragni kule i sin tid  « hvær kvæll »  gik in i 
rummet til student Kallem ; det lå da i samme 
gang .  « kære , hvad ondt var der i det , når de 
holdt av hværandre ? Hvem kunne leve sammen 
med den ækle Søren ? » 
At den nuværende fru Kallem ikke behøvde 
så meget som at gå over gangen , lå altid bak . 
Engang sa hun :  « når hun aldrig får barn , hvad 
skade er der så egentlig i det ? » 
At ingen av dem , som det gik at over , 
hørte noget ? At der ikke dumpet ner et av de 
vanlige anonyme brev ? Det første kan alene 
forklares av , at de 'omgikkes næsten ingen , og 
det annet av , at de kanske ikke troede Kallem 
brød sig om det ; fritænkere har gerne løse 
begrep i det sædelige . På vårkanten så man 
Kallem følge hustruen og Karl Meek til dampskibet ; 
de skulle 4over til det andre lannet ; man 
så ham hænte dem på bryggen igæn mandag 
formiddag . Man visste , han selv var ute hele 
dagen , og de sammen hele dagen i haven og huset . 
Karls eksamen gik nok så godt , skønt under 
adskillig spænning ; den dag nærmet sig , da han 
skulle forlate dem . Ragni havde i det hele hat 
iiygge av samlivet , men hans ustadige flid havde 
voldt henne møje , og hans lidenskabelige væsen 
vokste med hans legemlige kraft . Hans dype hengivenhed 
for henne dæmpet det  ; men også formen 

for den plaget henne ofte ; hun holdt av jævnhed 
og fred . Hun spådde hani , at engang måtte det 
gå ham ille ; han førte for store sejl . 
Hun længtes til at få leve alene ; hun sa det 
til Kallem , som ærtet henne med , at om tre 
uker ville hun savne Karl . Han skulle nu først 
være hjæmme i sommerferierne , men rejse derfra 
til Tyskland for at gå over til musiken . Skønt 
han havde vænnet sig til at leve og tænke under 
Ragnis øjne , i kamp med henne , i lydighed mot 
henne , altid i tilbedelse , — syntes han om at 
komme på egen hånd . Skilsmissen ville ingen 
vanskelighed volde . 
Men så hændte , at en av de sidste dager var 
han hos en kammerat —- den eneste han nu og 
da så , siden han kom i kaliems hus — , og på 
tale om avrejsen sa kammeraten :  « hvordan er 
det så egentlig med dig og fru Kallem ? »  Karl 
fattet ikke , hvad han mente , og ødslet pris 
og beundring over henne . Den andre avbrøt : 
« ja , det der kænner jeg ; men rent at sagt , — 
du står ikke i noget forhold til henne ? Folk 
siger det . »  Karl spurte , hvad han understod sig ? 
Han måtte være ansvarlig for sine ord ! Men 
det var vænnens alvorlige agt at varskue Karl ; 
han havde selv nætop fået nys om rygtet , det var 
ænnu ikke alminneligt . Tålmodig bar han Karls 
raseri , og fik sagt ham , at han ikke kunne annet 

vænte , æn at folk tænkte noget av hvært , så uforsigtig 
som de havde været .--------- 
hjæmme hos Kallems kunne de ikke forstå , 
hvad som med én gang gik av Karl ? De par 
siste dager var han ikke inne , sjælden hjæmme , 
og var blét lige tavs , sky og mørk , som da han 
kom . Det nærmeste at tænke sig , var jo , at han 
var fortvilet over at skilles fra dem , og da især 
fra Ragni ; men det varbesynnerlig , atfortvilelsen 
skulle komme akkurat mellem tre og fem onsdag 
eftermiddag ? Klokken tre havde de i muntreste 
stæmning spillet sammen ; klokken fem skulle 
hun gå gænnem med ham noget i hans sidste 
eksamensfag , og da kom han hjæm så sanseløst 
fraværende , at de måtte slutte . Slik havde han 
siden været . Kallem ærtet Ragni med , at gutten 
var forælsket ; det var sprunget op for ham lige 
før  « avskedens bitre stun »  . Kallem sang :  « to 
drosler sad på bøgékvist »  , spådde , at med det 
allerførste fik hun en erklæring , sansynligvis på 
værs , — han havde selv i sin tid gjort flere . 
Kanske ville han skyte sig også . Hun måtte 
slet ikke inbille sig , at nogen i hans alder kunne 
slippe billigere fra hendes skæve næse æn med 
en liten forkølelse på hjertet . 
Når gutten sat og nidstiret på henne i 
frygtelig tavshed , ikke spiste , ikke talte ; når han 
spilte tungsindeligen , og søkte at ifra dem til 
ensomhed , — sa Kallem : hu , livet er sort ! 

han gjorde gutten efter med døende øjne på 
henne , sukket i tre trappetrin , op i håret med 
begge hænder , hytte . Men mot Karl selv var 
han innerlig snill . 
I avskedens stun sluttet al spøk , fordi Karl 
var så fortvilet av sorg , at ingen kunne tale til 
ham , bare skynne på , så han kom væk . Ragni 
ville ikke følge med til jærnbanen ; hans overdrivelse 
gjorde henne ræd . Men da Karl så , at 
hun stod igæn på trappen , sprang han ner av 
vågnen og op til henne igæn . Hun veg , men 
han kom efter , så på henne og gråt , så pigen , som 
stod tit længer tilbake , virkelig fik ondt av ham 
og gav sig til at gråte med . Ragni blev kold og 
taus ; hun kunne ikke ane , at nu gjorde Karl det 
smukkeste , han havde gjort ; følte det dypeste , 
han havde følt . 
På jærnbanen var der dem , der la mærke til 
hans fortvilelse — som også til kaliems alvor . 
Men især til , at Ragni ikke var med . Hadde 
Kallem nu fået vite det ? 
Denne avslutning på deres samliv med Karl 
Meek gav lej eftersmak . Han var ikke gerne i 
deres samtale ; ja , de følte begge tvil , om de 
burde ha inlat sig på et slikt forsøk , de burde 
kanske ha forudset , at så ville det ærme . Men 
herom sa den ene intet til den andre . Deres 

eget samliv blev innerligere  ; aldrig havde Kallem 
været så meget hjæmme eller hat slik sans for 
alt hendes . 
Sommeren blev  « feber-pavillonens »  ; ingen 
av dem kunne blive træt av at se den bygges og 
inredes eller av at se alt sættes i full stand . Nu , 
da alle sommertælt stod der , gik ord av sykehusets 
inredning og orden . 
Men mens de var alene og delte deres tid 
mellem sykehuset , studier , haven og pianoet , så 
just fordi de var blét alene , gled noget med in i 
alle skiftninger , som begge længe havde tænkt 
på , og som vokste , nætop fordi det aldrig nævntes . 
De kunne snart ikke møtes uten at tro at læse 
noget om det i hværandres øjne . 
Hvorfor fik de ikke barn ? Stak fejlen hos 
Ragni ? Ville hun ikke gøre noget for det ? 
Han havde efterhånnen lært sig , at hun var 
for sky til , at han' kunne være den første , som 
nævnte det . Turde hun intet si selv ? Ikke 
engang røbe lyst til at si noget , så han kunne 
hjælpe henne på glid ? Hvad var grunnen ? 
Rædseln for undersøkelsen , — for operationen ? 
Sjælden så han henne , uten han følte , at nu 
tænkte hun på det . Og hun på sin side : han 
savner barnet . — 
i slutten av august fik Ragni et stort brev 
med Berlins post-stempel på — fra Karl Meek ! 

det var dem begge velkomment , ja , mere æn 
de straks ville være ved . 
Karl havde besøkt festforestillingen i bayreuth , 
han skildret nu sine intryk med glødende farver , 
voldsomme ord . Hele brevet bare om det , og 
fire—fem linjer taksigelser , hilsener — og tilsist 
spørsmålet :  « far jeg lov at skrive dem oftere 
til ? »  bægge skønte straks , at disse fire—fem 
linjer var brevet , og alt det andre et ånfullt 
omslag . Nætop det syntes Kallem om , og ville , 
hun skulle åpne brevbytte med ham ; det kunne 
på mere æn én måte være ham til gagn i hans 
utlændighed . 
Uten særdeles lyst •— som ofte i den tid 
hun arbejdet med Karl — , mere av lydighed , 
av godhed satte hun sig hen , skrev med lune , 
fordi hun således best slap forbi , og fik svar , — 
først ét , så ét til , lange svar , hele dagbøker . 
En av de første dager i oktober var Ragni i 
haven for at høste frugt og køkkensaker . Hun 
gik bort over mot rækværket ved kirkevejen , da 
en vågn langsomt kørte opover . I sætet sat en 
svær kar , han tot sig vugge av vågnens støt som 
mælk i et spand . Ragnis duer suste hjæmover 
fra kirketaket lige over vågnen  ; den ejendommelige 
lyd av vingeslagene gjorde , at han vændte hovedet 
til den kant , de fløj .  « var det duer ? »  spurte 
han , og kusken svarede . 

Ragni skulle just stige op på en trap for at 
ta æpler ner ; men måtte holde sig fast ; denne 
tunge røst , denne langsomme takt , denne nordlanske 
ensformighed var Søren kules  ! Hans 
blinde øjne lå nu halvt i rætning av duerne , 
halvt derhen , som svaret kom fra , mens han 
førtes væk i ledløs rulling . 
Søren kule her ? En blind , til halvten lam 
man er ikke på rejse ? Arven heroppe , som to 
gange var tilfallt ham , har den ført ham hitop ? 
Noget efter kom Kallem . Også han havde 
mødt kule , hun så det straks , — og han så 
straks , at hun var tyet in i den store stue for 
at gæmme sig ; der mødtes de , hun præsset sit 
hode mot hans bryst ; hun kænte onde ånder i luften . 
Kallem sa sig selv : dersom Søren kule skal 
overta en av de ejendomme , som er tiltalt 
søskendene her , altså flytte hit , da har Josefine 
sin hånd i det ; da har hendes  « retfærdighed » 
Været ute . 
Den eneste i værden , han syntes , han ikke 
hadde handlet rigtig mot uten at ha gjort godt 
igæn , var denne blinde man . 
Jeg vil gå og finne ham , tænkte han ; jeg 
vil tale rent at med ham . Så kan jeg med det 
samme få gjort ham klart , at for Ragnis skyil 
må han ikke bo her . 
Han fik snart besked om , hvor kule bodde : 
i huset lige bak dem ; i parken ved sykehuset ! 

den del av arven var altså blét hans ; og her 
skulle de ha ham daglig  ? ^han gik længe omkring 
forat vinde magt over sig selv ; men ænnu var 
han så oprørt , da han stod foran huset , at han 
hadde møje med sig selv . Et liter murhus i to 
etager med en have foran ; i gangen hørte han 
lyd fra opvask i køkkenet og så først derind — 
til den nordlanske kæmpekvinne med opsmøgede 
ærmer , så uforandret , som skiltes de i går . Da 
døren åpnedes , så hun over skulderen og kænte 
straks den høje brillekaren med krumnæsen og 
de stærke bryn , smilte og vændte sig helt mot 
ham .  « er det ikke kai—lem ? »  sang hun op . 
—  « jo . »  —  « jeg hørte det i går , at de bodde 
her , »  — hun smilte mere . Å , din tranfisk , 
tænkte han , du har visst det længe !  « når kom 
dere ? »  .—  « igår kom vi . »  —  « fra Kristiania ? »  — 
« fra Kristiania ; kule har arvet huset ; og her 
ska være billigere å le—ve . »  en dør åpnedes 
bak Kallem , han vændte sig om ; forsigtig stak 
en firskåren fyr med kloke små øjne , der så 
mistænksomt , sit hode at fra stuen . Kallem 
lukket køkkendøren , den andre kom helt frem og 
lukket stuedøren bak sig ; så stod de mot hværandre . 
Men køkkendøren åpnedes igæn , og 
nordlansj enten så at og smilte mot den firskårne . 
Kallem ante en søt hemmelighed .  « er det din 
man ? »  —  « ja , siden i som—mer . »  fyren så at 
til at være sjøman .  « er kule å få i tale ? »  den 

firskårne fik et højtideligt uttryk ; han skulle gå 
in og spørge . Blev længe borte , Kallem hørte , 
der underhandledes , snart kules likelydende slæp , 
snart den andres knappe , tørre trøndermål , begge 
dæmpet . Imens fortalte Oline om sin man , at 
han oprinnelig var seminarist , havde taget styrmanseksamen , 
talte spansk og var kules sekretær og 
fullmagt . Så fortalte hun om  « barna »  , at de var 
i fru rendalens pension på vestlannet ; — ellers 
er nok pensionen ikke længer fru rendalens nu , 
sa hun , men sønnens ,  « han som bodde hos os . » 
Og med engang :  « å , frua da ? Kor lever fru—a ? 
Så hu biej no deres lel , hu , — da ? Å nej , kor 
artig det ska blive — . »  nu åpnedes døren , den 
firskårne stillet sig op utenfor , Kallem kunne gå 
forbi in til kule . 
Han sat i samme svære rullestol med samme 
bræt foran benene , med samme spanske billeder 
omkring sig , samme møbler , bare at de havde 
et annet falmet overdrag . Flygelet og barnelekerne 
borte . 
Selv var han blét grå og adskillig førere . 
« lufferne »  lå over stolarmerne som vanlig ; en 
svær tobakspipe stod ved siden og var ledig . 
Kallem nævnte , hvem han var ; kule svarede 
ikke ; men en liten bevægelse med den friske 
hånd og nogen svære støn tydet på , at der var 
søgang i ham . 

Kallem havde også møje med at holde sig 
rolig . For at gøre pinery kort , sa han straks , at 
kule kanske ikke kænte til , at de nu var naboer ? — 
jo , han gjorde . —  « det troede jeg ikke , »  svarede 
Kallem og tot tonen forklare , hvad han mente . 
Kule tav . 
« — de vil blive boende ? » 
« ja . »  — 
Kallem så på det blinde åsyn ; det var koldt 
og lukket . Kallem følte , det nyttet ikke at få et 
strejf av hensyn til Ragni innenfor det ; en forfærdelig 
motbydelighed grep ham .  « da har jeg 
intet mere at si , »  sa han og rejste sig . 
Køkkendøren stod på gløtt .  « di må no 
vær’ så snill å hels fru—a ! » 
Først utenfor husket Kallem den oprinnelige 
del av sit ærind ; men denne kules ny råhed 
fritok ham . Altså : fra nu av var han deres 
nabo . Så fik de prøve at tåle deres egen fortid , 
de , som andre . 
Han drev utover bort fra byen ; han turde 
ikke straks gå hjæm . Hun tålte ikke ondt i nogen 
skikkelse ; han måtte tænke over , hvordan dette 
skulle tas . 
Ragni var i kontoret og havde tændt lamperne , 
da han langt om længe kom hjæm . Straks 
læste hun sin dom i hans åsyn , — ja , havde alt 
hørt den i forlaget . Hun seg ned i sin stol og 

kænte det , som fra nu av var der ingen glæde 
mere til . 
Han prøvde at gøre henne klart , at hun , 
som ingen skyli havde , heller ikke skulle være 
ræd ; — hun rystet på hovedet ; for det var ikke 
det . Nej , det var ondskaben , den kunne hun 
ikke holde at ; det var kulden . Hun minnet ham 
om , hvad han selv havde sagt ved kristen Larssens 
grav . 
Men de kunne da ikke sammenligne sig med 
kristen Larssen ? De havde da så meget av det , 
som gjorde varmt . Javist , — men et godt navn ! 
« ved at ta det fra mig , lukker de al varmen 
ut . »  og om en stun :  « dette er kulden . »  hun 
gråt ikke som altid ellers . 
« så bryter vi op ! »  ropte Kallem . 
Som hun havde overvejet det for længe 
siden svarede hun :  « hvad for en doktor er rik 
nok til å køpe ak det , du har sat in her ? 
Og dit arbejde ? Som du lever for og er 
lykkelig ved ? Nej , Edvard ! »  —  « men jeg kan 
ingenting mere gøre , hvis du bliver ulykkelig , » 
Han kyste henne . Hun svarede ikke . —  « hvad 
tænker du på ? »  —  « jo , det tror jeg nok , du 
kan . »  —  « hvad kan jeg ? »  —  « arbejde og blive 
lykkelig uten mig , »  svarede hun og brast i gråt . 
Hart holdt henne in til sig og værnet på henne ; 
hun måtte føle , hun havde gjort ham ondt . 
« egentlig passer ikke jeg for dig . »  —  « men 

Ragni ! »  —  « ja , som din gode kammerat , den 
beste du har i værden  ; gid jeg kunne få lov til 
å være det længe ; » --------* 
hun trykket sig tæt in til ham , som ville 
hun forsegle ham til tavshed . 
To . 
Den næste dag var tåke . Skønt Ragni havde 
sovet godt og uten drømme , var hun tung i 
hodet og gik omkring og så på alt i det kolde 
lys fra i går ; ingen glans længer over noget . 
Først ville hun ikke gå ud i køkkenet ; hun inbillte 
sig , at derfra kunne hun se det hus , som 
kule bodde i . Ænnelig fik hun tvil om det og 
våget sig at ; — hun kunne ikke se det . Så 
turde hun ikke gøre sin morgenrunde i haven ; 
han kunne jo komme kørende forbi . Ænnelig 
satte hun sig til flygelet , — men rejste sig fra 
det uten at spille . Så skrev hun et brev til 
Karl ; hun skyllte ham et som svar på to , — og 
noget måtte hun ta sig til . Skrev at av sin 
stemning , at ondskab i al slags form , som løgn , 
forræderi , underfundighed , maktsyk forfølgelse , 
list , bedrag var død s-kulde . . Den var det , vi 

slogs mot ; livet var varmen . Somme mænnesker 
var mere utsatte for at forkøles æn andre ; akkurat 
som nogen lå for tuberkulose , andre ikke , og 
hun var vist en av disse ulykkelige . Man havde 
pustet koldt på henne fra hun var barn , og tilsist 
blev denne kolde strøm stærkere æn hun 
hadde varme til at stå mot med ; hele spørsmålet 
var dette . 
Brevet blev ikke langt ; thi ved at tænke på 
sin barndom og hvad hun også senere gik 
igænnem lige til giftermålet med kule , fik hun 
lyst til at skrive det op og engang ved lejlighed 
lægge det i kaliems trofaste minne . Fortælle det 
muntlig kunne hun ikke ; men skrive det ner ? 
Jo , nu kunne hun det . En ubestemt frygt drev 
henne også og samme dag begynte hun . 
Hun opbød al sin kraft for at være jævn og 
fattet , da Kallem kom hjæm . Han så forskende 
på henne , men var' selv i den største spænning 
for noget helt nyt og annet . Han skulle foreta 
en operation , som begge de andre læger og en 
tredje , der var tilkallt langvejs fra , havde sine 
tvil om . 
En av de mest ansete mæn på de kanter , 
oberst bajer , led i en månedstid av mavehindebetændelse 
med tægn til septichæmi . Den militære 
læge , doktor Arentz , var hans huslæge og 
behandlet ham på vanlig vis med vandomslag og 
opium . Men sykdommen blev betænkelig , og 

Arentz ville , at Kallem skulle tas med på råd . 
Fruen motsatte sig — ikke nætop fordi hun valen 
ivrig kristen , men fordi hun følte uhygge ved 
Kallem . Hun var et godt , varmt mænneske , men 
hysterisk , og slike tager gerne stærkt parti for og 
imot . Præsten tuft havde engang trælst henne ; 
hun var syk av svækkelse , intet hjalp , før han 
kom og rejste hendes vilje i troen , — et faktum , 
ingen bestred ; siden sværmet hun for ham . 
Nabobygdens læge og doktor Kent blev 
hæntet ; men begge var ærlige nok til at si , at 
her kunne intet gøres , obersten var langt inni 
døden og operation umulig . 
Nu blev kærligheden til ægtefællen større 
æn al motvilje ; hun tot spænde for og rejste 
selv efter Kallem , som straks og ubetinget ville 
foreta operation . Uten at la sig stanse av deres 
invænding , åpnet han bughulen og tant våg ( pus} 
og åpnet tyktarmen . 
Især fordi de andre rådet fra , la begivenheden 
beslag på al hans karakterstyrke . Obersten 
holdtes for en hædersman ; i by og bygd fulgte 
de med , og fruens tilstan var slik , at døde 
mannen , blev hun gal . Fra at nære uvilje til 
Kallem slog hun om til den mest ubegrænsede 
tillid ; hans nærhed syntes at ha magnetiseret 
henne . Alt dette holdt Kallem i svær bekymring . 
Ragni fik annet at tænke på æn sig selv , da 
hun så hvad ansvar og vånde han gik i lige før 

operationen , og ænda værre dagene efter . Når 
slikt kom på , holdt hun alt småt borte fra ham 
med sjælden kunst , styrket og glædet ham , levde 
udelukkende for ham . At få være noget for en 
slik man gav  « varme »  nok ! 
Obersten kom sig , Kallem gik omkring i 
perlehumør , Ragni spilte igæn , tok sit øvrige 
arbejde op , ja , våget sig at i haven og tot øjnene 
gå hen til huset deroppe ! Hun hørte vågnen 
rulle forbi uten at skælve mere æn bitte-lite 
gran ; hun blev tiltalt av norlandsjenten , som gik 
med kurv til torvet , — og skønt hun kænte det 
som at blive stukket av en orm , døde hun ikke . 
Hun kunne ænog en dag snakke med henne — ja , 
hun kunne vænte hende hvær morgen komme 
igæn uten at rømme . Det skete ikke av mot , å 
langt fra ; men det skete , og hun befant sig vel 
ved det . 
Vejret slog om til det allerkvasseste ; bladene 
føk i nordenvinden , * marken frøs , hvær morgen 
rimlagt , ovnene trak så det duret , de kappedes 
med vågnrammelen utenfor over hul grun . Hver 
dag spørsmål om at sætte in dobbeltvinduer og 
lukke altandørene ; hvær dag utsættelse . Kanske 
kom ænnu vakre dager . 
En dag havde hun fået brev fra Amerika , fra 
Nordland , fra Berlin , det sidste fra Karl ; hun 
hadde åpnet dem alle , men ikke læst noget ; der 
var for meget at gøre med at ordne huset for 

vinteren . Sin søsters læste hun dog at på eftermiddagen , 
og det havde gjort henne lej  ; søsteren 
hadde det ikke godt ; Ragni tænkte på at få 
henne ner til sig . De to—tre sidste brev fra 
Karl havde været farvet av stærk hjæmve ; han 
kænte sig tungsindig , hun længtes derfor ikke 
synnerlig til hans ny brev . I denne tid læste 
hun en amerikansk roman , en av Howells 
beste , et intrængende sjælemaleri , som spænte ; 
den tok hun først fat på , da hun ved kvællstid 
satte sig i kontoret . Men noget i fortællingen 
minte om Karl , så hun la boken væk og tok hans 
brev frem . Som vanlig hele ark , ret interessante , 
men tonen så sjælesyk . Da hun kom til sidste 
ark , stod der skrevet over det med rødt blæk : 
« læs dette for dem selv ! » 
Han skrev :  « jeg har været i uvished — 
like fra jeg fik deres brev om  « ondskabens 
kulde »  — , om jeg skulle si dem , at jeg straks 
forstod det . Jeg har længe kænt , hvad som 
sagdes om os . For en rå bakvaskelse ! Denne 
var det , som nær havde gjort mig gal i 
sommer , da jeg fik høre det lige før vor skilsmisse . 
Er det ikke forfærdeligt ? Der kunne 
umulig komme noget , som var istan til å ramme 
mig dypere , tænkte jeg ; men nu er det kommet : 
de har også fået høre det , — dette betyr naturligvis 
deres brev . » 

« jeg har betænkt mig i uker . Men for min 
egen skyil og for deres er det bedre , vi taler om 
det ! Lat ikke Kallem få vite det ! Jeg skammer 
mig så forfærdelig , jeg er så ulykkelig , — ja , 
visste de , som jeg er ulykkelig ! — men lat os 
spare ham  !  » 
« derfor skriver jeg dette på et ark for sig 
selv ; herefter vil jeg altid gøre det . » 
« også for en annen tings skyli , som nu 
kommer , kære , kære ! » 
« fra første tid , de var god med mig , blev 
de mig uænnelig kær ; jeg troede ikke , at de 
eller nogen kunne blive mig kærere . Men nu er 
vi likesom smæltet sammen i denne skam og 
smærte , vi to er ene om den , og nu , ved gud , 
bare lever , lider og arbejder jeg i tanken om 
dem . De er i alt fra morgen til kvæll og i 
nattens drømme . » 
« jeg ælsker dem , ælsker dem , ælsker dem . 
Jeg skriver det og" gråter . Jeg ælsker dem , 
ælsker dem , ælsker dem . » 
« kanske forfærder ordet dem , forfærder 
dem mere æn det andre , som har truet det frem . 
Men om de visste for en fryd det gør mig bare 
å få skrive det ner og vite , at de læser det ! De 
er så god , og de vet , at jeg har den grænseløseste 
ærbødighed for dem — — — . » 
— da Kallem kl . 8 kom hjæm , stod aftensbordet 
dækket i spisestuen ; i kontoret var tændt 

og varmt ; men begge rum tomme , i stuen mørkt . 
Sigrid kom in med teen og fortalte , at fruen lå . 
— lå ? Var hun dårlig ? —  « hun var nok mest 
træt , tror jeg . » 
Kallem straks op . Der var mørkt ; men i 
måneskinnet så han en hvit natkjolearm strække 
ut imot sig .  « unskyll mig , »  sa hun ;  « men jeg 
følte mig så træt , og så var der et brev fra min 
søster , som gjorde mig trist . — nej , tænd ikke 
lys ! Det er så dejlig sådan . »  — hvor det luktet 
friskt og sunt av ham , hans røst klang av kraft , 
da han svarede :  « din søster ? »  —  « ja , hun vantrives 
deroppe . »  —  « æn om vi fik henne ner ? » 
—  « jeg ville just be dig om det . Du er god ! » 
Og hun gråt . —  « men kære , hvorfor grater du ? 
Jeg forsikrer dig , den eneste grun til , at jeg ikke 
har sagt det før , var , at du så gerne ville , vi 
skulle være alene . »  —  « ja , det er også så dejligt . 
Men om nu en av os skulle blive syk ? »  — 
« passiar ! Ingen av os skal blive syk . Nu er du 
jo blét dygtig . — du er tit varm over pannen . 
Lad mig få pulsen ! — nå , det er bare hvile , du 
trænger . Det var riktig , du gik tilsængs . Jeg 
går ner og spiser , jeg er skrubsulten  ; så lar jeg 
dig ha ro . — du fik brev fra Karl ? »  —  « ja , det 
ligger på pulten . »  —  « godt , det læser jeg , mens 
jeg spiser . Siden har jeg meget å gøre . God 
nat da ! »  — han kyste henne , hun slog begge 

armer om hans hode , drog ham tættere til sig , 
kyste ham .  « du dejlige mænneske ! » 
Han gik ; hun hørte hans raske steg i trapperne 
og in mot stuedøren ; hørte ham åpne og 
lukke dernere . 
Atter hin smærte i brystet , som hans komme 
hadde løftet av , hans fotslag kyset . Noget tungt , 
forfærdeligt , uhørt , hun skulle aldrig mere blive 
det kvit , og så frøs hun . Kulden , kulden , kulden , — 
nu havde den nådd in til det innerste . Nu 
skønte hun isnende , hvorfor  « hvalen »  havde 
kommet og væltet sig in i det lille hus ved siden 
av og ville ikke mere at . Nu skønte hun , 
hvorfor de andre havde tilladt det . 
« nej , nej , hvorledes er det gået til , hvad 
har jeg gjort ? »  klaget hun og gæmte sig for sig 
selv . Som en hvisken i en havbrænning nævnte 
Karls kærligheds-ord sig . Stakkars gut ! Hun 
lå her i mørke for ikke at sés , og for at få 
tænke . Hvad skulle hun gøre ? Det sidste ark 
hadde hun taget ifra , skulle hun vise Kallem 
det ?------- 
da Kallem noget over tolv kom op for at 
lægge sig , var hun sovnet fra alle sine sørgelige 
overlægninger . Han tændte lyset bak henne , 
så in i hendes ansigt og lydde til hendes åndedrag . 
Hun sov med åpen mun , uskyldigt . 
Næste formiddag gik hun frem og tilbake 
utenfor husets søndre vægg , lige forfærdet , lige 

uviss . Det havde snedd og var halvvejs borte 
igæn , første gang i år . Nerpå fjællkammene lå 
tæt tåke , så tæt , at den syntes som et selvstændigt 
ugænnemtrængeligt land , der grænset til fjællene , 
og strakte sig at over hele synsvidden . Det 
unnerlige land sendte en lang tange ner i skogen 
som det ytterste av en hemmelighed . Hun frøs , 
hun kunne ikke gå langt uten at komme frem 
og sés av folk på vejen , og i dag kunne hun ikke 
la sig se ; kanske aldrig mere . 
Tåpeligt slagsmål , det , mellem træ-sorterne 
der ute omkring gårene . Længst borte fra husene 
bar-skog ; i det tunge vejr var den næsten sortladen ; 
nærmere husene blannet løv-skogen sig 
in , langhalset asp , forstrukne bjørk , lysegult i det 
mørke ; — ænda nærmere rognen og hæggen i 
blodrødt  ; dertil løn og andre , fra linblekt op mot 
rødgult . Høje oretrær og asp , for gamle til at 
skyte løv , løp med nakne grener opover de andres 
farver som en blågrå røk . 
Hun stampet med føtterne , kunne ikke få 
varme i dem , ville ikke gå frem , ikke in , før 
hun visste , hvad hun skulle gøre ! Om Kallem 
fik dette at vite , hvad så ? Og hvad , om han 
ikke fik det at vite ? 
Engene skares itu av mulen , åkerpløjd jord . 
Ellers matgrønne rug-sletter , tilsådde i høst , og 
kløverenger i stubb . Men se de misnøjdde grå 
markflækker længer borte fra husene , som aldrig 

ænstes uten hværgang de skulle plyndres ; alt for 
mange av dem her i lannet . 
Juanita ? Hvordan kom hun in i høstbilledet ? 
Det friskeste , rørigste minne om den første vår ? 
Ak , herute vågnet længslen efter barnene . Nu 
var hun siker på , at han ikke var , hvor de var ; 
— så kunne hun rejse dit ner til rendalens og 
se barnene ! 
Så længe den rejse stod på , behøvde hun 
heller ikke at avgøre , hvad som var rigtigst ; og 
hun trængte til opsættelse . Bare et litet brev til 
Karl Meek , at han ikke måtte skrive oftere nu , 
kanske siden  ; han skulle få besked . Disse få 
ord til Karl — telegrafere dem ? Ikke herfra ! 
Men rejse straks og telegrafere undervejs . 
Et forsæt , en befaling så stærk , som havde 
hun ikke mere igæn at gøre æn nok engang at 
se barnene , steg i henne . — da Kallem noget 
efter kom hjæm og hun drev om på gulvet for at 
få føtterne varme , hørte han det av henne selv , 
at nu måtte hun se barnene , og han fik et uimotståeligt 
intryk av , at minnet av hendes samliv 
med kule var sprunget over i længsel efter barnene ; 
det var helt naturligt .  « rejs straks ! »  sa 
han ;  « siden bliver det for koldt . »  han forstod det 
jo ikke , som det skulle være netop i dag ; men 
sådan ville hun ha det , og om eftermiddagen 
fulgte han henne på jærnbanen .----------- 

straks hun var hos rendalens , skrev hun et 
fortvilet brev ; møtet med barnene havde været 
grusomt ; de kænte henne ikke ! Heller ikke hun 
dem ! Vist meget velopdragne barn , men ikke 
søsterens , ikke i slægt med henne selv , — derimot 
med ham , hans slægt var vel stærkere æn deres . 
Store barn , fetladne ; de så på henne som de 
ikke forstod , hvad hun ville . Og alle disse 
fremmede , der bestandig la mærke til . Hun 
ville ha vændt hjæm straks , var hun ikke blét 
så forkølet . — et senere brev var lysere ; ikke 
fordi hun var mere nøjd med barnene ; de var 
like fremmede og  « uåndelige »   ; hvær gang hun 
tok dem in til sig for at tale med dem eller spille 
for dem , forstod hun , at hun hæftet dem . Nej , 
samlivet med de prægtige mænnesker på skolen 
og utenfor var henne en glæde ;  « havde vi noget 
lignende »  , sukket hun . 
Fra rendalen fik han også brev , som i store 
sving uttrykte hele koloniens glæde over at ha 
henne i deres midte . Han sendte frem  « en enstæmmig 
bøn »  om at måtte få beholde henne en 
tid ; hun var også træt efter turen og ikke vel ; 
hun syntes at ha godt av hvile . 
Først otte dager , så otte dager til blev hun 
borte . Hun kom igæn en kold middag i full 
vinter , var blek , fremdeles forkølet , rædd , uten 
ævne til at sige , hvor forfærdelig det var at flytte 
in igæn blant mænnesker , som holdt henne for 

et uhæderligt fruentimmer . Kallem forskræktes 
over forkølelsen og over , at hun så dårlig at ; — 
deres gænsyn blev intet møte , men en bekymret 
ransakning av hendes bryst , og nogen matte fortællinger ; 
hun var træt og ville tilsængs . 
Kallem spurgte efter brev fra Karl ; her var 
intet kommet . — nej , hun havde heller ikke fået . — 
hadde hun da ikke skrevet ? — nej ; Karl var 
kommet med en fortrolighed , som hun ikke 
skøttet om . — ofte havde der været knuter på 
tråden , som han først fik høre om bakefter , og 
da hun ikke så på sin man , følte han , at han 
ikke skulle spørge . 
I flere dager holdt hun sængen . En kedelig 
tørrhoste blev der aldrig ænne på ; ellers var der 
ingen farlige tægn  ; slet ikke . Den dag hun kom 
op igæn , syntes hun ham så mager ; ansigtet 
hadde et mat , sykeligt drag med mørke ringer 
under øjnene . Hun matte i frisk luft ; men hun 
motsatte sig på det bestemteste at gå spaserture 
utenfor haven . Først sa hun , det var så kedeligt  ; 
fra den stilling dreves hun , men tok en stærkere  : 
hun tok på at gråte . Han holdt dette for et 
unnerligt tægn ; — hun skulle da vel ikke være 
blét frugtsommelig ? I det håp gav han sig hen 
og væntet . Så gik hun turer i haven og fortalte 
ham det med stolthed ; men tav med , at hun 
især gik dem i skymringen . Imidlertid syntes 

hun selv , at hun bedredes , og det syntes 
også han . 
Der gik en tid ; han væntet på det , han 
helst ville høre , troede at se flere tægn ; men 
ængstedes også av og til ved at hun forekom 
ham at ta av ; han kunne ikke få henne til at 
spise . En kvæll han var borte havde hun som 
sædvanlig været ute og gået i skymringen , fået 
frysninger bakefter med beklæmthed under brystet . 
Hun sov , da Kallem la sig , men han blev vækket 
av hendes hoste . Han tændte lys og så , at hun 
tok sig for brystet .  « gør det ondt ? »  —  « ja . »  — 
« hvordan ondt ? »  —  « her ! »  og hun pekte på 
højre kraveben .  « det stikker dig der , når du 
hoster ? »  —  « ja ! »  og i det samme fik hun et 
voldsomt hosteanfall . Han op , klædte sig , la i 
ovnen , ringte , pigen måtte efter medikamenter 
og imens undersøkte han henne og spurte 
henne samtidig at . Han fik da høre om 
frysningen igåraftes , og at hun helst tok sine 
ture i skymringen .  « i skymringen ! »  ropte han , 
og mere skulle ikke til , så gæmte hun hovedet . — 
ja , nu fik hun være så snild at la være med det ; 
for nu skulle hun holde sængen og det i flere 
dager . Sennepspapiret over brystet likte hun 
ikke ; hostepillerne derimot gjorde lykke . Han 
skjulte sin bekymring under spas og kæleri , — 
og virkelig efter nogen dager blev hun så bra 
som han kunne vænte . Nu var hun også blét 

lydig ; hun holdt sig stille inne i fjorten dager . 
Hosten kom sjældnere ; de skarpe hostetak slet 
jo i brystet ; men hun kænte sig ellers nok så 
vel , bare dygtig mat og andpusten  ; havde således 
ingen lyst til at røre pianoet . 
Der blev gjort vej til henne i haven , og der 
gik hun at første gang med Kallem midt på 
dagen , men uopholdelig in igæn ; — han blev 
først ræd , meget ræd ; men av hendes måte at 
ta det på , troede han , det var lune . Hun kænte 
sig imidlertid mattere æn hun ville tilstå . Dagen 
efter prøvde hun og Sigrid ; straks blev hun 
andpusten efter bare nogen steg og måtte hvile , 
bad Sigrid ingenting si ; det skulle gå over , når 
hun  « fik øve sig »  . Vejret blev mildt , midt på 
dagen var ænog varmegrader , og hun tant sig 
bedre , kunne gå længer ; Kallem glædet sig , da 
han en dag så , hun åpnet pianoet .--------- 
Søren pedersen* viste sig en kvæll blek og 
alene , — begge dele usædvanligt . Hvad var 
ivejen ? Jo , kristen Larssen gik igæn ! Kallem 
skoggerlo , Søren ændret ikke en mine : — kristen 
Larssen gik sannelig igæn ! I sidste år av sit liv 
spillet aldrig kristen Larssen violin ; han gav den 
til arme . Men nu spiller han violin i sit eget 
hus ! — bodde ingen der ? — nej , huset var avstængt ; 
men der spillet han ! Flere havde hørt 
det samtidig ; der var ikke den fjærneste tvil . — 
så havde en eller anden skælmsmester sat sig in 

der . Hvæm havde nøklen ? —  « konens søskendebarn . » 
—  « hvæm er så det ? »  —  « Anne . »  —  « se 
der ! »  —  « men Anne har selv været med å søke 
huset rundt ; og Aune er den mest rædde av 
alle . »  — en pige , som havde et sykt barn — 
Kallem kænte henne , han var hendes læge — 
hadde en nat , hun var ute , sét kristen Larssen 
stryke avsted langs hus-væggen ! Siden havde 
flere sét det .  « ingen tvilte , »  sa han . Hvad 
mente så doktoren om dét , at fru bajer , oberstens 
hustru , en dag kom in i sadelmakerbutiken for at 
si dem , at hun havde drømt kristen Larssen sitte 
i en lang stue blant mange store og lærde mæn , 
som alle skulle lære sig at stave ? Hun følte sig 
drevet til at fortælle Søren Pedersen det , som 
kristen Larssen havde forledet .  « og tænk dem , 
lir . doktor , at den nat havde både Åse og jeg 
drømt , at oberstinnen kom i butiken ! » 
« jeg skal fortælle dem noget lige så mærkeligt , 
Søren Pedersen . Den første dag min hustru 
og jeg var her i byen , traf vi murer Andersen , 
Karl Meek , kristen Larssen , Sigrid , dem og 
deres hustru i løbet av ét kvarter ! »  Søren 
Pedersen rullet sine kugleøjne uten fatning ; der 
var da intet besynnerligt i det ? —  « nej ; for de 
hundre andre , vi traf , la vi ikke mærke til . 
Akkurat som de , Søren Pedersen , ikke lægger 
mærke til de hundre , som de og Åse drømmer 
om , uten at de dagen efter ser dem i butiken . » 

dette overbeviste ikke Søren Pedersen . 
Der var overtro i luften . Den ene rev den 
andre med ; snart talte hele byen ikke om annet , 
og især efter at præsten blannet sig op i det . 
Siden i var havde han levd alene med sin mor 
— hans hustru og søn var borte og kom først 
nylig tilbake — ; i al denne tid havde hans forkynnelse 
vokset i strenghed , i den sidste tid med 
et lidenskabeligt præg , der bebudet uvejr . Nu 
forkyndte han i hedehuset , at den troende visste , 
at ånder havde liv og gærning blant os , og at 
mange efter døden måtte vandre de hvileløses 
veje ; dette var vidnefaste ting , som gæntok sig 
til advarsel i hvær slægt . 
Da Kallem hørte herom , gjorde han alvor 
av en tanke , han længe havde hat , nemlig at ta 
Aune i sin makt . Aune ville nødig til og var 
en opfinsom sjæl , som snoet sig undav ; han 
ejet en stor overtalelsesævne , så han også narret 
Kallem  ; men nu skulle han  ! Hustruen var aldeles 
enig , og en søndag formiddag i hendes nærvær 
lune på sykehusets kontor tok Kallem ham i sin 
magt — først for brænnevinets skyli , men også 
for at få rede i spøkeriet , som naturligvis ingen 
annen æn denne tusenskælm havde sat i gang ! 
Det var således . Nu møtte den vanskelighed , 
at blev dette kænt , var Aune ødelagt ; hustruen 
inså det straks og bad for ham . Derfor var her 

intet annet at gøre æn at forby ham det — og 
at tie . ( 
dette hindret naturligvis ikke Kallem i på 
sin formiddagsrunde at fortælle Kent , der ikke 
trodde mere på spøkeri æn han selv , at nu kænte 
han til , hvæm som havde sat igang hele opstyret 
med kristen Larssens gænfærd  ; navn kunne 
ikke nævnes ; men det hele var en tilstælling . 
Da doktor Kent traf Josefine hos en syk og 
visste , at intet var henne kærkomnere æn ]nyt 
fra hendes bror , gængav han kaliems ord . Ved 
middagsbordet fortalte lille Edvard , som hvær dag 
holdt på med disse spøkelseshistorier , at nu havde 
kristen Larssen også synt sig for to gutter , den 
ene søn til Anne , den andre lægprædikantens ! 
Edvard 'bruste av iver . Kort og bestemt oplyste 
mor’en ham om , at dette var et bedrag ; en av 
byens læger visste , hvem bedraget skrev sig fra ; 
der var ingen kristen Larssen , som gik igæn . 
Da gutten var gået fra bordet , sa præsten , at 
han tant hendes opførsel hensynsløs .  « hvad 
hensynsløst ? »  —  « jo , at du siger dette til gutten ; 
du hørte jo , at han straks skøt sig inunder , at 
jeg troede på gænfærd ? »  præstens tone var 
ikke overlegen , ikke engang bebrejdende , og hun 
tant , han havde ret  ; derfor svarede hun ikke . 
Men det drog efter , og om en stun stod hun på 
kontoret . 

« jeg har tænkt over det , du sa . »  — han lå 
i sofaen og røkte , rejste sig nu for at gi plass , 
han likte at hun kom in . Men hun blev 
stående .  « skal da 'det , at du har sagt en ting , 
stå for gutten som sant , også når det ikke er 
sant ? »  —  « nej ; men så kunne du vel overlate 
til mig selv å rette det ? »  —  « er det sagt , at du 
vil ? »  —  « hvad mener du med det ? »  —  « jo , jeg 
mener , at du bliver ved å lære ham mange ting , 
som du umulig selv kan tro på . »  —  « hvad er 
dette for noget ? »  han blev rød ; thi han forstod , 
at her begynte et opgør .  « jeg har ofte i den 
senere tid tænkt å tale til dig om det , »  sa hun , 
« og nu kan det jo ske . Du tror ikke , atværden 
er skapt i seks dager sådan for en seks tusen år 
siden , eller at sagnene om de første mænnesker 
og patriarkerne er annet æn sagn ? Likeså altom 
paradiset . Jorden og-mænneskene kan ikke ha 
begynt med å være fullkomne . Men dette lærer 
du barnene , og i denne sidste tid også Edvard . »  — 
han gik nu op og ner på gulvet , hun stod 
mellem dørene til stuen og gangen . Hværgang 
han kom nærmere mot henne , så han stærkt , ja 
mægtigt på henne ; sådan ser ikke ond samvittighed 
ud , det følte hun . Og for at vise henne 
i hvad ånd her burde forhandles , stanset han 
og sa roligt :  « skal vi sætte os , Josefine ? »  — 
« nej , »  svarede hun ;  « jeg kom bare til straks å 
rejse mig igæn . » 

« det , du kalier sagn , »  sa han ,  « har den 
evige sanhed i sig , at gud har skabt alt og alle , 
og at synden er et frafall fra ham . »  —  « hvorfor 
ikke lære dem det således og ikke i usanne billeder ? » 
—  « barn fatter det best i billeder , 
Josefine . »  —  « så sig dem , det bare er eventyr 
da . »  —  « der ligger ingen vægt på det . »  —  « der 
ligger megen vægt på , at barn ikke lærer evige 
sanheder i usanne billeder , — synes jeg da . »  — 
han så , hvor lidenskabelig hun tok det , og han 
advarte mot det ; de måtte kunne tale uten det . 
« nej , »  sa hun ,  « jeg kan ikke ; for du må vite , at 
dette skal gælle guttens fremtid , og din og min . » 
Hun gik fremover til pulten som for at komme 
ham nærmere og kanske også for at støtte sig . 
Men han tot sig ikke skipie .  « var du selv 
så gænnemtrængt av den evige sanhed , du nævner , 
som du gir dig mine av , Josefine ; og var det på 
dens vægne , du protesterte , da blev dette dig 
helt underordnet . Det , vi ville sætte isteden , 
er heller ikke sikert ; vi vet , at således kan det 
næppe ha gået til , som den ærværdige bok siger 
os ; men vi vet ikke , hvorledes det i virkeligheden 
har været . Kun det vet vi , at av gud er 
vort liv og i gud er det lykkeligt , og lad barn 
og voksne fatte den første tilgang på fædrenes 
måte , — i alle fall intil vidre . »  der var overbevisningens 
ærlige styrke i hans ord , og de ejet 
magt . Derfor tav hun længe ; men med én 

gang brøt noget annet op .  « vet du , at uten 
denne grænseløse forkvakling av min forstan og 
vilje i min barndom , var også jeg blét  . .  . annerledes 
æn jeg nu er ? »  —  « ja , jeg hører det , »  sa 
han koldt ,  « at du i senere tid har fået det til , at 
troen er dit livs ulykke . »  —  « det har jeg aldrig 
sagt ! »  for hun op meget blek ;  « aldrig ment det 
heller . »  men hun føjet roligere til :  « troen på 
gud og frelsen ved Jesus har jeg aldrig kænt som 
tvang på min forstan . Aldrig . »  —  « tænk , hvor 
heldigt ! »  sa han , men drog bakefter et dypt suk . 
—  « ja , vil du ikke høre på mig , »  sa hun ,  « så 
siger jeg kort og godt mit ærind  : enten slutter 
du med å fortælle gutten de eventyr , som ikke 
er uskyldige , når de kan besnære hans barneforstan , 
— eller jeg holder dig ikke længer for 
helt samvittighedsfull , Ole ! » 
Det var ikke første gang , hun havde talt 
hårdt  ; de havde hat lange og svære kampe . Men 
hun havde aldrig talt så hårdt , aldrig gjort anfall 
på hans tro . Hun havde forsvaret sin ret 
til å være på sin vis — om også med stærke 
utfall mot hans ; hun havde taget imot hans mæskninger 
med skarpe våben ; men aldrig før i dette 
øjeblik sagt noget sådant eller stillet vilkår . Han 
hadde nok længe kænt tyngsel av , at noget drog 
sammen i henne ; — men hendes fullt rustede 
forsæt , båret av slik harm , slik vilje , — — nu 
stod de øje til øje ; de ville prøve dybden i 

hværandres vilje . Også i ham kokte det op til 
vældig harm , — og for  .straks å skære enhver 
inbillning tvært over , sa han :  « gutten bliver hos 
mig ! »  —  « hos dig ? »  — hun blev askegrå .  « har 
du ret til ham fræmfor jeg ? Er du hans mor ? » 
—  « jeg er hans far . Bibel og lov gør faren til 
barnets ejer . » 
Nu begynte hun at gå ; men bare mællem 
vinduet og dørene som var de stængsler i et 
bur . Hennes barm bølget , hendes åndedrag 
hørtes , hendes ansigtsfarve , røst , øjne fortalte for 
et forfærdeligt oprør , hun var i  ; noget slikt havde 
hun ikke trodd ham istan til . —  « skammer du 
dig ikke ? Ville du beholde gutten ? »  —  « det 
vil jeg , såsant gud befaler mig det . Du skal 
ikke fordærve vor gut ! »  —  « fordærve ham ? 
Jeg ? Nej , nu skal du ha det ! Fra barndommen 
fik du magt over mig nætop ved dette . Du fik 
magt over min forstan med din urokkelige , tro , 
uten at jeg skønte det , fordi du var god og gav 
dig hen . Derved forkvaklet du min natur , — 
det gjorde du ; — den lå for annet . Du gav 
mig livsvalg , du gav mig mål , jeg visste ikke 
selv av det . Jeg siger det som det er uten at gi 
dig skyli for det . Men du skal vite , hvorfor du 
ikke også får magt over mit barn ! Så længe der 
er i gnist av liv i mig , får du ikke — tråss både 
lov og bibel . Du skal vite det , og du skal få se 
det ! » 

hadde hun visst , at han længe , længe havde 
væntet , at således ville hun engang stå op og 
tale , så havde ( hun sparet sig for at si det med 
slik forfærdelig lidenskab . Selv var han fullt 
herre over det , han følte .  « ja , din guddommelige 
natur har jeg ledet på avveje , — jeg har længe 
visst det ! Jeg har gjort det ved den tro ,— som 
ikke blev din ! Kære , det har jeg skønt , før du 
rejste bort . »  han sa det bredt og trygt .  « nu , så 
vet du det ! »  skrek hun med samme sprutende 
lidenskabelighed ;  « så vet du det ! Din tro blev 
aldrig min , den høvet mig nemlig ikke . Men 
så blev heller ikke nogen annen min ; jeg gik og 
tænkte , det var en synd , at jeg ikke kunne tro 
som du ; det knuget mig , at jeg ikke kunne 
lægge alle mine kræfter tilrette i noget , som var 
mit . Derfor blev jeg heller ikke som andre . 
Det blev galt alt sammen ! »  —  « hvad skulle du 
vært , du da ? »  —  « à , là mig nu si det værste , — 
beriderske , »  svarede hun uten å blinke med øjnene . 
Han stanset op , han troede hverken sine øren 
eller øjne :  « beriderske ? »  han lo hånt .  « ja , det 
var et stort tap for værden — og for dig , Josefine , 
at du ikke blev det ! »  —  « jeg visste , du 
ville tænke så . Men om jeg kunne kommet til 
å styre og stælle med en cirkus , da kunne jeg 
ha skaffet hundre brød og tusener en sun moro . 
Det er ikke lite det , — det er mere æn de fleste 
gør . Hvad har jeg nu gjort ? Hvad er det for 

pusleri jeg har strævd med ? Hvad har jeg nådd ? 
At jeg er nær ved å foragte bade dig og mig ! 
Hvad er vort liv , — og hvad er vort forhold 
blét til ? Kan du ænda si , du har kærlighed til 
mig ? Kan jeg si , jeg holder av dig ? »  —  « nej , 
Josefine , vi vet begge , hvæm du holder av . »  — 
om også han havde slåt henne , som hendes 
bror gjorde , kunne hun ikke ha blét mere rasende 
— først fordi det blev sagt ( hun visste næppe , at 
det var tænkt ) , dernæst fordi den man sa det , 
som skytte broren og henne det , han var , og 
likevel var skyli i , at søskendene var skilte . — 
« ja , han har , hvad du ikke har ! »  svarede hun for 
riktig å såre ham .  « forresten er det usselt av 
dig at si slikt ! »  —  « er det det ? Du tror ikke , 
jeg vet , at det er for hans sky 11 , jeg har tapt dig , 
har tapt min huslige fred , dermed tapt glæden i 
mit kali , — og nu trues med at tape mit barn ? » 
Hans røst skalv , han begynte i harme , det 
gik over i stærk sorg , og det samme blev tilfælle 
med henne . Hun kænte trang til at storgråte . 
Men ingen ville gi efter for nogen slags vekhed . 
Hun stod ved vinduet og så at ; han gik op og 
ned . En lang , lang stilhed . I den tok harmen 
henne igæn . Hans tunge gang hørtes tråssig ; 
tausheden var det også . Og det han nylig havde 
sagt var skammeligt . 
« ja , »  sa hun uten å se inover ;  « du kænner 
nu vilkåret . Slike eventyr som det om kristen 

Larssens gængangeri  .  .  . taler du over ; og du 
har ikke engang undersøkt dem  ! Akkurat det 
samme med paradiseventyrene ; dem tror du ikke 
engang på , og fortæller dem likevel ! Kan jeg 
ha agtelse for slikt ? — da er min bror en annen 
helt oprigtig kar ! Kommer du oftere til gutten 
min med de eventyr uten å si , det er eventyr , » 
— og her vændte hun sig , —  « da slutter vort 
samliv , Ole . Ved gud , det er sant . Det skal 
aldrig nytte dig å ta ham fra mig ved det der . » 
Hun gik mot ham  :  « jeg gir mig aldrig på det , 
Ole ! »  hun gik . 
Den samme søndag og til samme tid kom 
Kallem hjæm for at spise middag ; den falk hos 
ham noget senere æn hos svogeren . 
Allerede gænnem køkkendøren så han Ragni 
med et stort forklæde på , som gik helt under 
haken , stå og skære grønsaker på køkkenbænken . 
Han tok av sig i gangen og gik in til henne ; 
han havde i den senere tid en stadig stigende 
angest , som han dulgte . Var det det hvile forklæde , 
som kastet blekt skær over henne , eller 
dampen av Sigrids stekning , — hun så da så 
forfærdelig dårlig at . Og hun havde bestæmt 
grædt ? Det grep om hjertet på ham . Hun så 
ikke op fra arbejdet , men sa :  « vi har bræmmede 

til middag . »  —  « vi ? »  —  « ja , Otto Meek , Karls 
far , har været her i formiddag og kommer nu 
til middag . »  —  « hvor står det så til med Karl ? » 
—  « ikke bra . Ja , der kommer Meek ! »  dennes 
svære hode i en skinhue sås over velstanstulippen  ; 
han var på andre siden gærdet ; nu bøjde han in , 
Kallem at imot ham . Dengang Meek praktiserte , 
hadde også han særlig strævet med brystsykdomme , 
altfor almene på disse kanter av lannet , 
og han fulgte Kallems arbejde i skrift og sykehus 
med årvåken deltagelse ; Kallem så ham gerne 
komme . Mens han hjalp frakken av ham , sa 
han , at Ragni fortalte , det ikke stod bra til med 
Karl ?  « nej , det gør ikke det . »  —  « hvad er 
ivejen ? »  —  « ja , det var det , jeg rejste in for , » 
Svarte Meek . —  « de har talt med min hustru ? » 
—•  « ja . »  bægge gik in , der var varmt og koseligt , 
og pianoet stod opslåt . Hadde hun spilt , 
da Meek banket på ? Så kunne hun ikke være 
så dårlig , som hun syntes ; han længtes efter at 
undersøke henne . 
I dag var Meek mere tung og tavs æn vanligt . 
« nå , »  sa Kallem ,  « kom i så overens om Karl , 
de og min hustru ? »  Meek så tit forundret op 
på ham : —  « de mener om å skrive ham til ? » 
—  « ja , f . e . det . Der har jo — som så ofte — 
været en kurre på tråden ? »  —  « ja , »  svarede Meek 
og blev sitrende der tavs . —  « kanske tror de , 
at jeg kænner til det ? Nej , far , jeg vet ikke en 

døjt . »  Meek syntes mere og mere betænksom . 
« jeg har sagt deres frue , at hun burde si dem 
det . Det er jo smukt av henne , at hun ikke gør 
det . Men dette begynder å ta en farlig vending . » 
Hans tungsinte øjne så op i Kallems .  « farlig , 
siger de ? »  —  « ja ; jeg må ta ham hjæm . »  — 
Kallem sprang op fra sin plass . Meek vedblev : 
« det er aldeles til unytte , at han er der . »  — 
« kære , hvad står på ? Vil de , vi skal forsøke 
med ham igæn ? »  — Kallem tænkte sig muligheden 
av tilbakefall hos gutten . Meek så forskende 
på ham , næsten forfærdet .  « hvordan har 
egenlig deres frue det ? »  spurte han . Kallem 
blev rød ; det traf som et skud midt i hans egen 
hemmelige angst .  « hun fik en lej forkølelse , 
og den har hængt i ; jeg troede en stun ,  .  .  . vet 
de hvad ? Kan ikke de undersøke henne ? » 
Hans egen tvil var blét til visshed , hans hjerte 
slog , så han selv ikke 'kunde ha undersøkt henne . 
Meek blev ved at se på ham , og mere ræd blev 
Kallem .  « hør , vil de ikke undersøke henne ? » 
—  « jo , naturligvis . De har ikke nylig gjort 
det ? »  —  « ikke helt nylig . Nej . Jeg vil nødig 
skræmme henne . Så sætter hun fantasien på det , 
og det er hos henne frygtelig farligt . Desuden 
var der noget annet  .  .  . Men , nu skal jeg — » 
Han ville gå at efter henne .  « har de kænt 
hennes far ? »  spurte Meek . Det isnet i Kallem : 
« har de — ? »  —  « ja , jeg var fiskeri-læge der- 

oppe . »  —  « hadde han — ? »  spurte Kallem åndløst 
og svælgte slutten . Meek bare nikket , 
Kallem tok sig med begge hænder om hovedet , 
skynte mot døren , kom tilbake :  « ja , de vil 
undersøke henne nu her med det samme ? »  — 
« som de vil . »  — Kallem kom lemfældig in med 
henne , uten at hun havde fået ta forklædet av ; 
varsomt drog han henne frem mot vinduerne . 
Jo , hun havde grædt , — og disse ringer om 
øjnene , denne magerhed , denne farve — ! Hans 
forfærdelse så hun og tok fejl av grunnen . Derute 
i køkkenet havde hun tænkt : — nu taler de væl 
om Karl ; nu får væl Kallem vite , hvad som er 
ivejen , så jeg ikke tager mot brev fra ham . Da 
hun nu så kaliems oprør , tænkte hun : er han 
vred , fordi jeg intet har sagt ? Hun tålte ikke 
sådant , hun frøs og blev het . —  « kære , kære 
Ragni , — nu skal du la doktor Meek undersøke 
brystet dit . »  var det dette —  ! Hun forskræktes 
svært , hun så på ham som et sykt dyr , der beder 
om at skånes . Men han bad igæn og begynte 
varsomt at ta det høje forklæde av henne ; lydig 
som hun var , gav hun sig over til dem . 
Straks på hele laget , på hvor han stanset og 
lyet op igæn , ante Kallem , at nu var noget forfærdeligt 
kommet til . Hennes forskræmte øjne 
søkte ægtefællens og øket hans egen smærte , — 
ante hun det selv ? Eller var det bebrejdelse , 
fordi han tot en annen gøre dette ? 

nu lå det store hode mot hendes rygg . På 
højre side , ja ,  .  .  . fortætning i lungetoppen ? 
Hulheder i vævet ? Han tænkte det værste , — 
og hun også ; han så det . Visste hun kanske 
mer æn hun havde villet si ? Dulgte over noget , 
ligesom han dulgte over sin frygt ?  .  .  . Gud , så 
kummerfullt spørgende søkte ingen øjne andres , 
uten i dødsangest ! Den grep ham selv . 
« har de hostet usædvanligt i den senere 
tid ? »  hun syntes usiker på , hvad hun skulle 
svare , og så bønlig på Kallem . Hennes hænder 
var skælvende , og det ville hun skjule ; Meek så 
det . —  « blir de meget mat , når de går tur ? » 
Spurte han . Atter så hun fortvilet på Kallem , 
som ville hun be ham om forlatelse for det . 
« får de straks åndenød ? »  blev den andre ved . 
—  « ja . »  —  « kænner de dem til sine tider 
dygtig avkræftet , — ja , som om de ville dåne ? » 
I skrækkelig angst "så hun nu på Kallem . — 
« kanske har de fallt i avmagt ? »  —  « ja . »  — 
« har du ? »  ropte Kallem .  « ja , i dag , »  skynte hun 
sig , hun hævet . —  « var det efter jeg havde talt 
med dem ? »  —  « ja ; — for så ville jeg få tit 
frisk luft og — »  tårerne trængte frem med 
ordene . 
Meek ventet en stun .  « når de hoster , — 
ja , da kænner de ondt her ? »  — han pekte på 
højre kraveben . Hun nikket . —  « har de nogentid 
sét på det , som de får op ? »  hun svarede ikke . 

« har de aldrig gjort det ? »  —  « jo , i går aftes . » 
—  « og da ? »  — hun tav , hun stiret på gulvet . 
—  « var der blod i det ? »  hun nikket , tårerne 
trillet , hun torde ikke mere se op . 
Kallem stod målløs . Meek spurte ikke mere . 
Hun ordnet sit toilette , Meek rakte henne stiltiende 
et tørklæde , som hun havde taget av , da 
undersøkelsen gik igang . Og mens hun sat 
hjælpeløs og puslet med at få det på , syntes 
Kallem at huske noget , han skulle hente på kontoret . 
— han blev borte med det samme . Hun 
forstod hvorfor , og en stun mistvilet hun om , at 
hun kunne rejse sig , og kænte det som skulle 
hun atter besvime ; men tanken på ham derinne 
i kontoret overvant magtløsheden , hun ville til 
ham . Derfor bad hun Meek unskylle , rejste sig 
og gik mot spisestudøren og gænnem den vidre . 
Også hun blev borte . 
Meek værnet først et øjeblik , væntet længer 
— og ænnu længer . Så gik han at i gangen , 
tok på sig tøjet , varskudde in køkkendøren , at 
han måtte gå ; bad hilset . 
Sigrid søkte dem i stuen , banket på til kontoret , 
fik intet svar , lyttet , åbnet likevæl . Kallem 
lå på sofaen , Ragni knælte foran ham og op til 
ham . Sigrid mælte sagte , -at maten var færdig , 
og at doktor Meek var gået . Ingen svarede , ingen 
så op . 

Kallem og Ragni havde troet til nu , at den 
dag Ragni rejste til Amerika var den værste , de 
hadde levet ; bade i brev og muntlig havde 
bægge sagt , at de følte det som skulle de dø . 
Men døden er annerledes ; den er ikke som noget 
annet . Det lærte de nu . — 
efter denne dag fulgte en lang tid med 
kamp uten håp , fortvilelse uten ord , og den 
innerligste kærlighed uten glæde . Ragni havde 
et og annet  « at ordne »  , som hun gav sig stille 
ifærd med ; hun havde også adskilligt at skrive , 
og så ofte hun årket , var hun ved det . Skrev , 
slettet at , — efter langt arbejde blev det hele 
kort . Men så længe hun holdt på med , hvad 
hun havde foresat sig at få færdig , havde hun 
det nok så bra ; Kallem var forundret . 
Selv havde han tapt alt mot . Han så det 
værste for sig . Han kviet sig i længste laget for 
at ransake hendes expectorât ;  .  .  . han visste på 
forhånd , at da tant han tuberkel-bacillen , — den 
hende , han havde sat formue og liv in på at 
kæmpe mot . Den havde overvunnet ham i hans 
eget hus . Men en dag måtte han til — og tant 
den . Han løp ikke frem og tilbake i laboratoriet , 
han gråt ikke , ban vred ikke hænder . Han bare 
forsøkte , om han kunne tænke uten henne ; men 
det blev altid at tænke henne . Fra første stun 
de mødtes — alle smådrag , de umærkeligste bud 
fra hendes ynde og begavelse , hendes svakheder 

likemeget som hendes tavse poetiske kærlighed , 
han levde det op i samme^glæde og smærte ; det 
var alt lige kært , lige umuligt at miste ; — utallige 
hændelser tulle av lune , varme , frygt , skønhedssans , 
hengivelse i øjeblikket ; de så alle efter 
ham som øjne . Hvor skulle han hen , hvad 
skulle han vidre ta sig til ? Hun var også i alt 
hans arbejde . Hennes portræt fra tredje året i 
Amerika stod der på kanten over gruen ; det var 
i sin tid kommet som første avtryk av , hvad 
hennes åndelige fræmgangsliv havde formet i 
åsyn og øje , en skøn stadfæstelse av , hvad han 
anet , da han sendte henne derhen . Fra portrættet 
søkte nu som altid hendes øjne hans ; det smil i 
dem havde under væntetiden hat alt godt i vænte 
for ham ; — og hvad havde det derved ikke 
været for ham ? Nu strømmet minnerne til det 
fra deres første gænsyn , første ord , første forlegenhed 
ved det fræmmede , som var kommet 
til , første hele , tulle gænkænnelse , første omfavnelse 
 .  .  . 
Bare for at sige , at nu sluttet alt . Også alt , 
han havde tænkt og gjort i samliv med henne ; 
glæden i det , ævnen , troen . Hvad i al værden 
var hændt ? Nej , han måtte engang tale med 
henne om det ; der var noget , hun gled unav 
for ? En ( uforsigtighed , som hun ikke turde bekænne ? 
Hvad kunne det være ? — men han 
måtte ikke trænge på . 

så en dag han kom hjæm , tant han henne 
ikke nedenunder . Og se , da han kom op , lå 
hun ! Hun rakte sin hånd at — hvor var den 
blét mager ! — og fæstet de store øjne på ham 
med et mat , halvdulgt uttryk :  « jeg har lagt mig 
tit , »  hvisket hun ; —  « bare for en stun . »  —hun 
så ikke [så dårlig at ; kanske fordi hun lå . Han 
satte sig foran sængen med hendes lange magre 
hånd mellem begge sine . 
« i alt dette , »  våget han ,  « er noget , jeg ikke 
er med i . Engang var jeg på fullstændig galt 
spor ; men også siden har det gået tortere æn jeg 
forstod , — av den grun , at jeg ikke var årvåken 
nok . Her er noget bakenom , en eller anden stor , 
kanske gæntat uforsigtighed , som jeg ikke havde 
med i regningen . Kære , sig mig det nu ; jeg 
får ikke fred . »  — 
« jeg skal si dig det . Jeg har just nu overlagt 
det . Dernere i min pult er nogen papirer ; 
i første skuffe til venstre ; de er alle for dig . De 
skal du læse , når — , »  hun avbrøt sig selv . 
« siden , »  føjet hun til og trykket svagt hans 
hånd . —  « altså nu får jeg ikke vite det ? »  — 
« jo , det , du spør om , jo . Jeg kom bare ikke 
langt nok . »  hun bad om at lægges tit annerledes ; 
han hjalp henne . —  « jo , du skal vite det . 
Det er bare for din skyli jeg har holdt skjult , » 
— hendes øjne fyldtes —  « du min , »  — atter et 
svakt tryk og et smil . Han tørret tårerne av med 

sit lommetørklæde og tot det glide in under 
sine briller . Hun lå og så . på ham og talte ikke  ; 
hadde hun glæmt det , eller tænkte hun sig om ? 
Han bøjet sig ner mot henne :  « nu — ? »  spurte 
han ;  « du vil ikke si mig det ? »  —  « jo . Det 
øverste , du der finner , det med Karls hånd , det 
kan du læse straks . Ikke det annet . »  —  « finnes 
det da i Karls brev ? »  hun nikket , det var 
næsten ikke til at se ; så lukket hun øjnene . 
« nøklen ? »  hvisket han .  « den ståri , »  svarede hun 
uten at åpne øjnene og slap hans hånd . 
Han gik ner , åpnet skuffen og tok frem det 
brev , som vi kænner , satte sig med det for at 
læse ordentligt . 
Hans forfærdelse ! Og hans harm , — og 
hans avmagt  ! Dette havde han i tide ikke visst 
noget om ! Han var oppe på gulvet og raset , 
han satte sig ner som lamslåt ; — han la planer 
og forkastet dem , ville søke op al værden og 
fortælle , at de løj . Han ville bryte in i hedehuset 
en dag det var propfullt , stige op og anklage 
dem for det fejeste , usleste mord ,  .  .  . og 
husket så på , at om Ragni var aldeles frisk , av 
sådant ville hun ha død . 
Selv levde han for at gøre mænneskene det 
beste , han kunne ; og ikke én eneste en av dem 
var ærlig nok , taknemlig nok eller bare oprørt 
nok til å si ham , at han måtte værge sit eget 
eller sin hustrus gode navn , sit ægteskabs ære ! 

så megen dvask ansvarsløshed ! Så stor og fri 
plass for dømmesyke og for ondskab i dette 
« kristelige »  samfunl nu forstod han sin søster : 
— denne bakvaskelse troede hun på ! Især for at 
tale med ham om dette , værnet hun på ham 
hin kvæll da han — ! Og av harm over dette , 
som hun troede fullt og fast på ( hvad kan folk 
ikke tro om en fritænker ? ) fik hun  « hvalen » 
Halet lige in på dem ! Alle troede , alle dømte , 
som ikke tot syv være lige ; — ingen rejste motstand , 
ingen kom  ! 
Dette skulle Ragni ha for sin hjertensgodhed 
mot Karl . Den havde været så meget uegennyttigere , 
som hun alene med overvinnelse av 
sin natur fra først av gik til det , — og mangen 
gang siden også ; først nu bakefter visste han om 
det . Han kænte ikke noget snillere mænneske 
æn henne ! Hennes ejegode hjertelag , det skulle 
de  . . .  ! Kæltringer , ansvarsløse salighedsvægtere , 
salmesyngende egoister , kolde bønnemakere ! Han 
læste Karls brev op igæn ; han fik så hjertelig 
ondt av [ham . Stakars , stakars gut ! Hans kærlighed 
kom helt naturlig ; hvad for en bra kar 
måtte ikke tilbe et mænneske , som folk gjorde 
så dyp uret for hans skyli ? Guttens taknemlighed 
og beundring måtte så tilsist blive til kærlighed . 
Straks Karl kom hjæm , skulle han få 
komme dit , det skulle han  ! Og der skulle han 
være , til hun drog sit sidste suk ! Og Kallem 

skulle ta ham under armen , ham skulle han ta 
og ingen annen  . .  . den forfærdelige dag nærmest 
hennes kiste ! Han kastet sig på sofaen og 
skrek . — 
kanske havde han været for optat av sit ; 
han skulle mere ha omgåts folk , mere ført henne 
ut iblant dem , så var dette aldrig sket . Ingen , 
som havde fået stadigere intryk av hendes sjælsrene 
godhed kunne ha våget ,  .  .  . skønt hvæm 
vet ? Dogmeblinne vanedyr ser ikke . 
Sigrid kom løpende , fruen var blét så syk , 
et hoste-anfall . Han tok stuerne , gangen , trapperne 
i ni—ti byks  ; antallet var over , da han 
kom ; men hun lå i sved , og så mat , så overgit , 
at hun sikerlig var ved at dåne . Det , hun havde 
fat op , var grønagtigt , adskillig blodblandet , — 
han kænte det . Han forklarte sig , at han var 
blét for længe borte , hendes spænning var vokset , 
hun var blét het , havde blottet sig og så  .  .  . 
Hun lå med gænlukte øjne og han hjalp henne 
til at få sove . Efter dette forlot hun ikke mere 
rummet . 
Han gik lige ner fra henne til skrivebordet 
og fortalte doktor Meek , hvad som var hændt , 
og uten at inlate sig på noget , sa han :  « er Karl 
kommet , så ser vi ham vel snart . Jeg kænner 
nu alt . » 
Han var ute efter en våkekone og straks han 
kom igæn atter oppe hos henne ; hun havde det 

lettere og sov , og da hun ænnelig vågnet , var 
han den , hendes øjne møtte . Han hjalp henne , 
gav henne drikke , kærtegnet henne , og spørsmålene 
i hendes øjne svarede han på med at kysse 
hennes magre hånd , mens det hævet om hans 
mun , og tårerne dugget brillerne . 
Men de talte om helt andre ting , — om at 
hennes søster ikke kunne komme , om at han 
selv havde hentet Sissel Aune for at våke hos 
Ragni ; hun var den beste til det , som han 
kænte , og hun var dem hengiven . Ragni nikket 
sit samtykke . De blev ved at se på hværandre 
som de gør , der ikke mere kan blive mætte . Og 
bægge tænkte på , hvad nu begge visste , — 
årsaken til , at hun nu lå der .  « stakars Karl ! » 
Hvisket hun .  « stakars Karl , »  svarede han . 
Han måtte rejse sig , tot som der var noget , 
han havde glemt dçrnere ; der var jo altid et 
påskud . 
Hadde han ænda kunnet få tale med henne ! 
Men han turde ikke , — og han fik heller ikke 
stunner til at være alene med sig selv . Han fik 
såvidt gjort visitter på sykehuset og ta mod en 
del besøk ; alt annet frasa han sig for at sitre hos 
henne . 
Som han syntes , det var grusomt , at han 
hadde git folket sin- formue og sit arbejde , og 
de svarede ham med at myrde hans livslykke  ! 
Hvad er det for mål , folk har at måle med , når 

de ikke bare ved at se henne kan fatte , at hun 
er den fineste , reneste lille person iblant dem , 
— dette uforklarlige blev han aldrig kvit ; deres 
blinkede var ham for oprørende . Fra dem , han 
kænte , sluttet han til de fleste ; — et jævnt middelsfolk , 
hyggeligt til dagligt , ingen utover grænserne , 
forstår sig ; alle var de kirkefolk , mange 
hedehusets også , pastor tufts livvagt . Av de 
siste havde han truffet flere , også skikkelige , forsigtige 
mænnesker . Likevel så ansvarsløse i sin 
dom , så kærlighedsfullt grusomme , — lutter fejlfri 
mordere . 
Ikke én at gå til og ta i strupen :  « du er 
det ; du skal stå mig til regnskab ! »  alle og ingen . 
Blide medvidere , ælskelige medskyldige . én var 
der , som skilte sig at fra de andre — Josefine . 
Josefine havde ikke funnet det op ; det lå ikke 
for henne . Men vel at tro , hvad som var funnet 
op , når det galt en , hun havde mot . Med iskold 
taushed tot hun så de andres onde tro være hvad 
den var — eller vokse . Som hans hjerte nu 
fyldtes av harm mot henne ! Skønt hun utvilsomt 
ikke var ophavsmannen — han måtte altid 
gænta det , hun havde næppe taget bakvaskelsen på 
sine læber , hun var for fornem til det — , Josefine 
hadde det største ansvar for dette mord ! Han 
var overtydet om , at så lite kristen hun var i sig 
selv , — den kristelige dogmesyke havde også i 
henne følt sig fornærmet over det lille mænneskes 

vantro , over at en så fejlfull person våget at 
komme og forkaste deres tro . Derav den overvættes 
 « retfærdighed »  , som dræpte så sikert og 
velmenende . 
Men så vidt var han i slægt med henne , at 
de dypeste ilinger av hævnlyst også drog gænnem 
ham . Også han katte dem  « retfærdighed »  ; og 
han havde ingen anelse om , at han løj . Ikke 
når han sat hos Ragni følte han slikt ; bare 
ved sit nærvær gjorde hun ham god . Der blev 
han , når disse tanker kom på , frygtelig bevæget , 
kramet hendes hånd , strøk henne over pannen , 
så i hendes øjne , hjalp henne , — til han måtte 
gå ; ellers havde han knælt ner og rent git sig 
over . 
Den staute Sissel Aune sat der nu ; hendes 
mørke øjne våket med forstandig ro , og vændte 
sig stundom tulle av deltagelse på ham . I henne 
hadde han nærværende alle dem , han havde 
været noget for , og som ville ha hjulpet , om de 
nu kunne . Åse eller Søren Pedersen kom 
listende til køkkenet hvær morgen for at vite , 
hvordan det gik , og eftersom tidenden spredte 
sig , flere og flere , alle stik og deltagende . Sigrid 
kunne selv så vanskelig gå op til fruen for 
gratens skyli . Men kom likevel , når slikt hændte 
— som f . e . at oberstinne bajer stak in 'en vaker 
potte-blomst , hun havde ælsket op gænnem vinteren 
og som hun holdt under kapen i den 

strenge kulden ; den måtte sættes op til fruen og 
stå , så hun fik se den . En pige , som havde fået 
et barn , som Kallem hadefe frelst under en hård 
sykdom ( den samme pige , som så kristen Larssens 
genfærd ! ) , hun ejet også en blomst , en eneste 
én , og da hun hørte om oberstinnens gave , kom 
hun med sin . Potten , den stod i , var svært 
simpel , men likevel . — uten slikt havde Kallem 
ikke holdt det at . 
En dag han havde været i sykehuset , fordi 
noget stod på , og i tanker kom tilbake i gangen , 
så han fremmed rejsetøj hænge der . Før han 
selv tok av sig , åpnet han stuedøren ; der stod 
henne ved vinduet mot verandaen Otto og Karl 
Meek . Karl vændte sig først , kom og kastet sig 
om kaliems hals . Han så dårlig at og havde 
noget uroligt , næsten forvirret . Hans lange hår 
var i uorden , hans ovale ansigt , så stort i sig 
selv , syntes at være blét større , øjnene i det 
brænnende , smægtende med en magt , som Kallem 
ikke kænte til . De slap ikke hans egne . En 
bøn i dem om overbærelse , en historie om stor 
smærte , fulgte efter ham , hvor han gik . Karl 
kunne ikke styre sin bevægelse , ikke være rolig , 
og da Kallem også måtte tale med faren , gav 
Karl sig til at se sig om , være henne ved flygelet , 
stryke hånden hen over bordene , fingre ved blomsterne , 
blade i noterne , — gik så at i spisestuen , 
in i kontoret , var der alene , derfra at i køkkenet 

til Sigrid , og derate blev han . Kallem så sig 
gæntagende om efter ham  ; doktor Meek la mærke 
til det og sa :  « alle vi meek’er har stærke følelser . 
Vi har prøvd å tæmme dem ; men han der , han 
kan ikke tæmme sine ; de stænges in på den ene 
kanten for å bryte over på den andre . »  Karl 
kom in meget forgrædt ; Kallem ønsket ikke , han 
skulle op til Ragni  ; i hvært fall måtte der væntes , 
til han blev roligere . Selv forsikret han , at deroppe 
blev han straks rolig ; han bad innerlig om 
å få se henne ; men det hjalp ikke . Hele det 
døgn kom han der ikke , kvællen var værst for 
henne , så hun ikke engang fik vite , han var der . 
Næste formiddag , hun var flidd , varskudde 
Kallem henne om , at doktor Otto Meek var 
kommen til byen og havde været der i går og 
spurt til henne .  « æn Karl , »  sa hun . — jo , Karl 
hadde været med . — hun lå en stun uten å si 
noget .  « der nere fra må jeg kunne høre , der 
spilles . »  —  « ja , når stuedøren åpnes ; men er det 
værdt — ? »  gangen var varm og avstængt ; 
gænnem den blev rummene ovenpå luftet , — 
forsåvidt var intet i vejen .  « men tror du , at du 
tåler musik ? »  —  « jeg længes efter musik , »  svarede 
hun . Sissel Aune så på doktoren  ; hun troede 
vist ikke , at det gik .  « Karl får ikke lov å hilse 
på dig ? »  Ragni lå og foldet snippen med 
den ene hånd ; i den andre holdt hun lommetørklædet ; 
hun svarede ikke , det var henne åpenbart 

imot .  « men doktor Meek får vel hilse på 
dig ? »  —  « det kan ikke ungås ? »  Kallem ønsket , 
han skulle se henne . Opover dagen kom doktor 
Meek , og Kallem fortalte ham det hele . Karl bad 
så ydmygt , om han ikke kunne få stå bak de 
andre ved døren ? Han skulle ikke si et ord , 
ikke gøre en bevægelse , og straks gå igæn . 
Kallem syntes synd i ham og kunne ikke nægte 
det . Han gik først in og mælte Meek , og så 
kom denne . Doktor Meeks svære rygg dækket 
Karl , som stillet sig ved døren . Ragni lå med 
hodet fravendt dagen , altså mot døren . Hun så 
ikke Karl , men han fik et glimt av hendes avmagrede , 
hulkinnede åsyn , av feberroserne og de 
tørre læber ; øjnene lignet i deres glans lange 
nød-rop . Tærende tørst , som plaget henne nat 
og dag , gjorde , at også Sissel fra den anden side 
kom halvt foran henne for at støtte og læske . 
Meek spurte om et og annet , hun svarede 
adspredt , men hun skottet ræd på begge sider 
av ham ; ante hun , at Karl var der ? Senere 
flyttet hun sig , og Sissel gled bort igæn  ; da 
kunne hun ha set Karl ; men da var han gået . 
De tant ham senere i stuen sammenkrøpet , 
fortvilet . Men han bad om at få være der , om 
at få sit gamle værelse igæn ; — selv om han 
ikke mere fik se henne , — han kunne ikke være 
derifra . Kallem turde ikke nægte ham det ; faren 

syntes også at ønske det . Noget ved hans 
hele tilstan ængstet dem begge . 
Næste formiddag spilte Karl ; døren stod åpen 
dernere , hos henne stod den på gløtt , det klang 
avdæmpet og smukt . Han havde gået frem i at 
spille ; stykket kænte hun ikke ; men det tok 
henne ; hun bad ham hilset , at hun var taknemlig 
for det . Han spilte senere et til , næste formiddag 
spilte han også . Det ænte med , at han måtte få 
komme op og hilse på henne . Karl lovde at 
være stille , å så stille , og bare at blive der et øjeblik . 
Alt i gangen tok han på at gå på tæerne 
og gled in som en skygge . Likevel havde han den 
største møje med at blive herre over sig selv . Men 
straks han stod under hendes øjnes magt som i 
gamle dager , følte han , hun var ræd ham , og at 
hun helst ville , han skulle gå igæn . Dette 
stæmte ham ner ; han stod der som en forknyt 
bøn om å få blive . Hun kænte ændringen i ham , 
Kallem tok hendes hånd , og hun stilnet av . Jo 
længer han stod , jo mere synd syntes hun i ham . 
Han havde tit , han var en god gut , hun prøvde 
at smile , ja hun gav sin magre hånd at . Karl 
så på Kallem og tok den ikke , ej heller gik han 
fræm ; men bevægelsen stormet på , og som for 
at døve den , hvisket hun :  « gode Karl ! »  han gik . 
Efter dette besøk var han stille og hensunken , 
som grunnet han over et forsæt . Han talte 
sjeldnere med Kallem , slet ikke med nogen annen . 

hvær formiddag fik han være med op et lite øjeblik ; 
spilte for henne der nedenfra , gik hele dagen 
for sig selv . 
En formiddag han atter spilte , hørte hun på 
de første anslag , at dette var noget av ham selv . 
Et par ganger før havde han git små stubber , 
hun skønte var av ham ; nu fulgte han ny 
mønstre ; det særegne ved hans begavelse led 
under det . Dette ny stykke var tilsprang til 
noget større , en viii inledning , lidenskaber i 
storm , — gud , dette skal vist være ham selv ? 
Tænkte hun . Langt inni brusen blev det stik , og 
da sprang en melodi frem , troskyldig og væver ; 
mon ikke den skal være mig ? Så begynte det 
at skrike og ule omkring denne fredsæle lille 
melodi , — nogle takter melodi og flere takter 
jammer og skrik , det første tema bruste og 
sprøjtet inover det andre , naturlig gjort , — alt for 
naturlig , for det blev uimotstålig komisk . Hun 
måtte værge sig for ikke at le ; hun tålte intet 
sådant . Hun så på Sissel Aune for at be henne 
skynne sig ner og få slut på det ; men Sissel 
Aunes kloke ansigt var selv så forundret over 
disse naturlige skrikene , — kære , kan folk skrike 
i musik også ? Den sidste forgæmte rest av Ragnis 
gamle lystighed brøt løs i et par latter-støt , et 
par til , — og så hosten ! Atter hosten , og atter 
og atter , — et værre togt æn hun havde hat til 
denne stun . 

Karl hørte gænnem musiken , at det nidringet 
i køkkenet ; han hørte Sigrid storme op trapperne 
og straks efter komme tilbake , ropen de på 
doktoren . Karl visste , han nætop var gået op i 
sykehuset , løp selv avsted uten hat og trak , tant 
ham ikke straks , så de kom ikke tilbake , før det 
var stanset . Mer æn alminnelig blod i hosten , 
Kallem svært skræmt , det så Karl , som var fulgt 
efter op uten selv at vite av det . Han drog sig 
også straks tilbake . 
Længer op på formiddagen blev rummet 
luftet , og Kallem var der fræmdeles ; da kom 
Karl utenfor og hørte ham tale ; så våget han 
sig til at kike in . Ragni lå mat hen , men Kallem 
hadde nætop spurt , om hun ikke nu kænte sig 
lettet ? Hun så et skimt av Karl , av hans store 
forfærdede ansigt . Hun husket , hun havde lét 
ham at , og hun havde av Kallem hørt , han i sin 
angest var løpet efter* ham uten hat og trak . Da 
gjorde hun tæ^n til Kallem , at Karl kunne komme 
in . Hun smilte mot ham , løftet ænog tit — 
rigtignok lidet — på hånden ; var det for at takke ? 
Han våget sig nærmere , i dag ville han ta den . 
Han ville mere , han ville bøje sig over den ; 
der skøt noget op i øjnene . Kallem , der stod 
på hendes højre side , så det , så tillike , det var 
den hånd , hun holdt lommetørklædet i , han ville 
bøje sig nerover , kanske kysse , skynte sig :  « gør 
ikke det , Karl ! »  — Karl rejste sig også igæn og 

så på dem begge ; men atter skøt dette unnerlige 
op i hans øjne , og i et blink var han over både 
hånden og lommetørklædet og kysset begge . Før 
der kunne siges noget , var han oppe og stod som 
han ville slås , eller som han havde utført en 
stor dåd . Ragni lå med et par øjne uten håp og 
forstan , hans krigerske holdning , hans høje forsæt 
fattet hun ikke , men så meget sikrere hans forfærdelige 
uberegnelighed . Karl var ute av døren . 
Hvis han ville dø med henne , var det en 
fejlregning , som under andre omstændigheder 
kunne falle morsom , især når huskedes , at hun 
selv nætop var stælt efter sit an fall og lommetørklædet 
nyt . Men Kallem tænkte bare , at det , 
man lager til på det beste , gør gale folk om til 
det værste ; — hun var blét skræmt . 
Så snart han kunne , gik han for at finne 
Karl . Denne stod nætop i sine ytterklær for at 
skynne sig at . Men Kallem ropte :  « hvor vil 
du hen ? »  Karl svarede ikke , han var i oprør og 
ville ænnelig avsted . Kallem drog ham innenfor , 
stilte ham op foran sig og så riktig på ham , la 
så armen om hans hals . Da brast Karl i gråt . 
Han var et umuligt mænneske , klaget han , tilovers 
og færdig før han begynte , han duet ikke 
til noget . Kallem kunne længe ikke få et ord 
in ; ej heller ville han vite av trøst , hans elendighed 
og uværdighed var for stor , han var også 
aldeles uten begavelse . Hans sidste komposition , 

vokset op av hans eget liv som ingen annen , 
det sanneste , han kunne få i stand , havde han 
spillet i formiddag , og da syntes den ham komisk , 
frygtelig komisk ! — å , hå , tænkte Kallem , er 
det dette , som er i vejen ? 
Og det var det . I hendes nærhed fik han 
også uvilkårlig hendes dom . 
Kallem skønte , hvad det var for en fejltagelse 
at la ham komme hit ; han tænkte med skræk 
på , hvad Ragni i sin tid måtte ha ståt at med 
ham . Han havde nu selv ikke liten møje med 
at holde ham i likevægt . 
En dag sa han til henne , — hun spurte just 
efter Karl :  « du har nok hat mere bry med ham 
æn jeg fik vite ? »  hun lukket øjnene , åpnet dem 
igæn og smilte . 
Karl kom ikke mere op til henne , bad heller 
ikke mere om det .  » Under al sin selvpinsel kunne 
han ikke spille ; Kallem måtte virkelig true ham 
til at få høre et par av hans egne små-stykker . 
Dette skete for lukte døre ; men Ragni havde 
likevel hørt det og sa til Kallem , at det var bra , 
hvad han også selv syntes . Herover blev Karl 
atter glad ; i al stilhed vændte en del av hans 
selvfølelse hjæm igæn — og tit efter tit blev han 
ælskværdig . 
Straks Kallem fik det stik omkring sig , kom 
hans tur . Hans mandige kamp slog ikke altid 
til , og Karl fik ænnelig en følelse av , at her var 

andre , som led æn han , og også andre at ta sig 
av . Og nu slog han heltiom , levde udelukkende 
for Kallem , både va'r og opfinsom . Et trøstemiddel , 
som aldrig slog fejl , tok han oftest til : 
at tale om Ragni , intrængende skildre henne . 
Han kunne gi fint billede av det egne i hendes 
ævne eller væsen  ; han kunne kunstnerisk tægne en 
handling eller et ord av henne , og den forgudelse , 
han styret det at med , trængte nætop Kallem til , 
han trængte til medfølelsens lysende varme , for 
han sank med hendes tiltagende avkræftelse . Hun 
kunne ikke holde hovedet på puten , det gled til 
den ene eller andre siden , hendes øjne havde 
noget oversanseligt , som tok alt , hun så på , op 
i forklarelse  ; hendes tynde stemmeløse læber stod 
åpne i åndenød , hun lignet , der hun lå i sit 
hvite rum , mellem hvite laken i hvit dragt , 
noget , der gispet fjærløst i et forladt dun-rede . 
Ofte , når Kallem kom derifra , fordi han ikke 
kunne styre sin sorg eller blev for træt , var det 
Karl , som fik ham til at hvile , eller som tant det 
rette ord eller ænog tit efter tit flyttet ham over 
i ænneløs sang om henne . 
Hun kunne så lite tale , havde heller ingen 
lyst ; men det , hun sa , tydet på , at hun ikke et 
øjeblik tok fejl av sin tilstan , — som andre 
brystsyke plejer . En dag gjorde hun tægn til 
Kallem , han skulle bøje sig dypere ner .  « kristen 
Larssen , »  hvisket hun ;  « i kroken der . »  så smilte 

hun og føjet tit efter til :  « nu er jeg ikke ræd 
ham . »  en annen gang tot hun Kallem budsende 
bare for at si :  « du må ikke ha mot nogen — 
for min sky 11 . »  hun nævnte intet navn . Kallem 
trykte hendes tynde hånd , hendes øjne flot om 
ham i en himmel av godt . Stundom prøvde 
hun at lægge et smil til , som hun ikke længer 
ejet . Dersom hun så hans tårer , vinket hun ham 
ner og stak sine fingre in i hans hår . Engang 
han i denne stilling takket henne fra første møte 
av og til nu , — prøvde hun at lugge ham ; han 
skulle la slikt være . 
Siden blev der næppe mere talt mellem dem . 
De førte øjnenes og håndens sprog . De var 
sammen i hværandres smærte og ejet intet , som 
var usagt . Den taknemlighed , de følte , den gru , 
de havde for at skilles , slog ord heller ikke til 
for . Sturmen kom . 
En eftermiddag "hørte de Sissel ringe , ringe , 
ringe . Sigrid styrtet op , Kallem , Karl ; den sidste 
blev stående utenfor . Han hørte , der var hostetogt 
igæn , et forfærdeligt . Han forstod ikke , at 
hun havde så mange kræfter igæn  ; hvert hoste-tak 
rev ham i hans bryst , skar ham , brøt ham ; 
hennes smerte-støn in imellem tvang sveden frem 
på ham , han kunne ikke lytte , og han turde ikke 
gå fra . Dette måtte være hendes sidste stun . 
Han hørte Sigrid gråte , han hørte henne sige : 
« frue ! frue ! »  — og straks efter :  « hun dør ! » 

da åpnet han døren . Det første han så , var 
blød , og så fik han ondt og segnet om . 
Han tant sig igæn på sin sæng ; Sigrid sat 
der foran og gråt . Dette var det første han 
fattet ; så husket han det andre og spurte :  « er 
hun død ? »  —  « doktoren tror , nu sker det 
snart .  » 
Senere fik de komme in , begge to . Hun 
lå i sengen som hun sov , hvit som lakenerne , 
hun lå imellem . Kallem holdt hendes hånd ; de 
kommende så ikke hans ansigt , men undertiden 
et ryk i skuldrene , og de hørte ham stønne . På 
andre siden stod Sissel . Hvor det var underligt 
at se slike grader i smerten . Skønt hendes 
stærke åpne ansigt havde megen medfølelse , — 
det var en fremmeds ; i en mils avstan fra 
kaliems stumme fortvilelse så hun på det .  « er 
hun død ? »  hvisket Sigrid . Sissel ristet på hovedet . 
Og Ragni hørte spørsmålet ; hun så op . Ut av 
sin allersiste ævne ville hun ænnu engang gøre 
dem godt ved at prøve — en kan ikke si at 
smile , for det årket hun ikke ; nej — sende dem 
et bud . Sigrid og Karl fik det ; men hun flyttet 
det straks over på Kallem . Lit efter var hun død . 
De andre gik ; ænnu sat Kallem . 
Han kom ner og tant ingen . Karl var gået 
på sit rum , Sissel og Sigrid sat inne i den sistes . 
Køkkenet stod tomt ; tomme stuerne , tomt kontoret . 
Han havde lovet henne at læse noget fra 

henne , — ja , det lå under Karls brev påskrevet 
« siden »  . Men han kunne ikke , og næppe så 
længe hun var i huset . Han stillet sig hen ved 
hennes bokhylle og så in i den — et billede av 
henne , den med . Hvor ofte han havde gjort 
det , og smilt ved at læse boktitlerne . Hans øjne 
faldt nu på ryggen av  « vildanden »  ved henr . 
Ibsen . Høj som han var , kunne han se den 
såvidt ovenfra , at han syntes , der var et glip 
mellem bladene på slutten , derfor drog han boken 
ut . Tænk , hun havde klippet at av den de blad , 
som Hedvigs sørgelige historie går til ænne på , 
der hun skyter sig , og hvad som da følger . 
Klippet det at ; det skulle ikke være hændt . 
Intet kunne ha grepet ham stærkere . Han 
kastet sig ner over sofaen i gråt som et mishandlet 
barns . Naturligvis , hun var for fin og 
for ræd ; den værden , vi kæmpet i , er ænnu for 
rå ; den må blive bedre , før slike kan leve med . 
Hun prøvde , om hun ikke kunne klippe at av 
den det , hun ikke likte ; men det var nok hun , 
som blev klippet at . 

i . 
Den søndag , kampen tstod om lille Edvards 
undervisning , havde han i nogen dager hostet ; 
om kvællen var han ikke bra , så han blev holdt 
hine . 
Han kom at igæn om et par dager , og 
nu syntes han nok så dygtig ; men en kvæll var 
han atter het og grætten med tørhoste , de nærmeste 
dager blev han holdt inne . Han , som vatvant 
til friluft , blev grinet og tapte matlysten  ; 
Josefine strævde dygtig med ham og var tilsist 
streng . Da sutret gutten og ville over til bestemor ; 
det fik han ikke lov til . Men da så bestemor 
kom over til ham , slog han sig vrang og 
strøk in til sin far . Derfra kom han tilbake 
gråtende ; han havde ikke fået lov til at dra høkerne 
ut av de nederste hyller og bygge hus med . 
Så tilsængs , het , sint ; klaget over at det slét 
og holdt igæn i højre side av brystet , når han 
hostet , havde om natten feberanfall , deri han 
talte over sig ; kristen Larssen var efter gutterne 
med en stor sæk , han skulle bære dem til 
helvete . 
Josefine kurerte på ham med terpentinomslag 
o . s . v .  ; men om morgenen ,  ;da præsten så op , 
bad hun om , at doktoren måtte hentes . 
Kent var deres huslæge ; han kunne ikke 
komme før mot kvællen , og da tant han , at 
gutten havde brysthindebetændelse i højre side . 

hvad Josefine havde gjort var rigtig ; selv ordnet 
han diæt , gav mikstur for hvær annen time og 
sa , at hvis feberen tiltok , så temperaturen nogen 
gang kom over 39 ° , matte han kalles . 
I de følgende dager bedredes gutten , spiste 
noget , hostet mindre ; temperaturen ingen kvæll 
over 38° . Gud ske lov ! 
Så liten faren havde været , bade tuft og 
Josefine kænte den som et sakte tryk på skuldren 
av en usynlig hånd . Derved vændtes deres åsyn 
langsomt mot hværandre , og de søkte lejlighed 
til at tale sammen — rigtignok bare om barnets 
tilstå ; men noget i røst og væsen bad om forlatelse . 

Hosten og holdet i siden tok av , gutten 
bedredes tilsyneladende efterhånden ; men matlysten 
var ikke rar , daglig nogen feberhede , derfor 
vokste ikke kræfterne . De køpte ny leker til 
ham , som moret ham første dagen ; men kedet 
ham den andre ; eventyrene , som far og mor 
skiftevis fortalte , hørte han på uten spørsmål ; 
bestemors besøk ænset han slet ikke . Så blev 
han undertiden het og frøs bakefter . Kent var 
især urolig ved at termometret steg mot kvællen  ; 
han begynte med kinin , la også en spansk flue . 
Josefine havde ikke været fra sengen og tålte 
ikke høre tale om avløsning  ; ej heller likte 
gutten , at andre kom ham nær . 

men det blev bedre , og præsten sa en kvæll , 
de sat sammen efter malningen :  « vi 
slipper nok med skrækken , Josefine . »  hun så 
på ham , han gav hånden at ; hun la så vidt sin i 
den ; men syntes skamfull ved det og drog den 
tilbake . 
Doktor Kent havde sagt dem , at fru Kallem 
var svært syk ; hun forlot ikke mere sine rum 
ovenpå . Av andre hørte de senere , at det var 
tæring , hun led av  ; de spurte hvær for sig doktor 
Kent , som sa , at det ænog var galopperende 
tæring . 
Præsten nævnte intet til Josefine ; men til 
Kent sa han , at dette vistnok var en lykke for 
hans svoger ; kanske ville han nu blive en fri man 
og på det svinge sig højere op . 
Josefine tok det annerledes ; det så han 
derpå , at hun sluttet sig helt inne i sig selv ; 
han fik bare så vidt nogen ord av henne nu 
og da . 
En eftermiddag længere tid efter , da hun lå på 
sængen og grunnet over , hvordan hendes bror 
ville ta det , hvis Ragni fallt fra , — så hun ham . 
Hun tænkte først intet ved det ; men det blev så 
overvættes tydeligt . Hun så ham ligge så lang 
han var på en sofa i hans kontor , hun så hele 
rummet , dets gardiner , bokhyller , bøker , pulten , 
to bord , en stor lænestol , flere opslagne bøker , 
beskrevne papirer , arkvis ved siden av hværandre , 

 .  .  . hun så hvært blad , hvært gran og 
ham selv i en brun klædning , hun ikke kænte . 
Men kontoret havde hun ikke været i , siden det 
blev møbleret , og disse møbler havde hun aldrig 
sét , ej heller gardinerne , ej heller tæpperne ; men 
tvilte likevel ikke om , at det var som hun så 
det . Til hvær annen tid ville dette ha gjort et 
sælsynt intryk ; nu slugtes det aldeles av , at hun 
så ham ; ti han var blét så uttæret av sorg ! Jo 
nøjere hun så på ham , jo værre blev det . Ja , 
hun så ham i slik fortvilelse , at intet før i 
hennes liv , ikke engang far’ens død , havde taget 
henne som dette nu tok henne . Hun så ham 
kaste sig rundt og storgråte , hun så ham holde 
hænderne sammenflettet foran sig , hun så tilsist 
bare ham , øjnenes jammer under de buskede 
bryn og briller , og et stort øde omkring ham  . .  . 
Hun vågnet av det i kold sved , og med en 
mathed som kunde' hun ikke røre en hånd . 
Siden levde hun under trykket av en uklar frygt ; 
den tok søvnen fra henne . Var det hendes bror 
eller var det gutten , det galt ? Lille Edvard lå 
her ved siden av henne i åndenød og hoste likesom 
en langt fraværende . Hans høje panne syntes 
ubeboet , hans øje aldrig hos nogen ; hans hænder 
ikke længer småguttens ru næver , ikke livets . 
Hun skynte stundom bort til ham for at få ham 
hjæm til sig om bare i et øjekast . Åja , det kom 
så vidt ; men du himmelske gud , — hun skulle 

da væl ikke miste ham ? I denne lidelse kænte 
hun sin brors igæn , kænte sig hværgang sammen 
med ham . Guttens skæbne blev knyttet til 
Ragnis . I våkne nætter og bange dager ballet 
hun det så uopløselig in i hværandre , at begge 
syntes henne under én bestemmelse . 
Til nu havde hendes gudsfølelse nærmest 
været frihedstrang og en aldrig svigtende sandruhed . 
I angesten blev den til skæbne , ubøjelig , 
mystisk skæbne . Hvær ting skræmte  ; hun så 
tægn og bebudelse . Gutten syntes bare at kunne 
ligge på den syke siden , ellers smertet det , så 
han jamret ,  .  .  . og hvær gang hun skulle 
hjælpe , var dette henne uforståeligt . Hun støttet 
ham op med luftputer , han svarede med hjerteskærende 
bøn om at få være i fred ; hun visste 
ikke længer , hvad som var ret eller rangt . Hun 
måtte ikke engang komme nær hans ben , han 
ville helst ha knæene bøjet og det ene knæ i 
en viss stilling ovenpå det andre ,  .  . . uforklarlige 
infall , der skøt henne til side som overflødig eller 
ænog besværlig . Betød det , at hun skulle vænne 
sig til at forstå , at hun i grunnen alt var i vejen  ? 
Dette måtte tilsist slite henne op . Alene 
angesten fra sidste gang hun rørte ham , til næste 
hun måtte til igæn , havde været nok ; men tankerne , 
hun la i det , gjorde henne gal ; hun talte 
til ingen om det . Dette med benene forekom 
henne især så fortvilet mystisk i sin urimelighed , 

at hun derigennem blev ræd hele gutten ; han 
var ikke længer hendes . Først sent og tilfældig 
kom hun til at opdage hævelse omkring anklerne . 
Det havde hun altid hørt var begynnelsen til 
ænnen ; hun kunne knap vinde sig ner trapperne 
til kontoret , der præsten sat i en røksky . Han 
så henne blek , forfærdet i hendes hvite natdragt . 
« kære hvad står på ? »  han hørte det , fulgte 
med og så på hævelsen , han også , la sig på knæ 
foran sængen med hovedet over sine hænder ; han 
bad . Den vestes korte overfladiske åndetak , det 
glinsende , men dypt likegyldige øje , han så på 
sin far med , skrek til henne over farens hode . 
Hun ville ha bedt , hun også ; men gutten skøv 
i det samme faren fra sig med hånden ; han 
tålte ikke tobakslugt . Dermed skøv han henne 
væk fra bønnen . 
Doktor Kents lune smil , hans stille , trygge 
dom , at sykdommen var den samme , som da 
han første gang opdaget betændelsen , intet værre 
var kommet til , hævelsen skrev sig vistnok fra 
den uheldige stilling med knæene , — lettet dem , 
så Josefine gråt av glæde . Han undersøkte 
urinen , og dette stadfæstet , hvad han havde sagt . 
Den nat fik Josefine sove mere æn på længe , 
men likevæl følte hun sig mattere æn før . 
Atter gik en tid ; så kom præsten en kvæll 
op med doktor Kent i en viss højtidelighed . 
Josefine lå påklædt på sængen , rejste sig i sæte 

for at stå op , men blev både av Kent og præsten 
bedt om at lægge sig nçr igæn . Doktor Kent 
fortalte , at dagen form var fru Kallem død . 
Bægge mæn så på Josefine ; hun lukket øjnene . 
Aldeles stilt en stun . Men ved gæntagne rykninger 
i hendes åsyn , skynte tuft sig :  « under 
disse omstændigheder er det bare bra for Edvard , 
Josefine . Han tager sig det naturligvis nær nu ; 
men siden vil det blive bra . Han vil vokse på 
det . »  Josefine vændte hovedet bort . Øjnene forblev 
lukket ; så brøt graten frem . 
I det samme følte han , at han havde sagt 
noget inlært noget ; ja , at han havde gjort sig 
skyldig i råhed . Under guttens sykdom og i 
denne tids angestfulle samliv var han ændret . 
Disse ord fra en tidligere tilværelse , — fordi de 
falk i denne stun og på hendes brænnende 
smærte ; fordi de falk over deres eget syke barn , 
— tok selvstændigt liv , blev hans tavse følge , 
« var sendinge fra gud »  . 
Intil disse ord fallt , havde Josefine i stilhed 
bedt , når præsten bad ; siden gjorde hun det ikke . 
Hun følte det , som da han i førstningen av deres 
samliv var umåtelig og samtidig ville ha henne 
til at synge med . Dengang mærket han intet , 
nu følte han det straks . Men nætop derfor 
måtte han ha samfun , fræmfor alt ha det i 
bønnen for sit syke barn . Så vændte han sig 
til vænnerne i hedehuset ; dem var han siker på . 

disse dagers smertelige opgør , hans frygt for 
guttens liv , hans glædeløse , såre kærlighed samlet 
sig i et stærkt utbrud , han bad dem be med , han 
stormet guds forbarmelse : måtte han bare finnes 
værdig til højere samfun med gud , da var ikke 
prøven for hård . 
Han skinnet av trosmagt , da han kom hjæm 
og fortalte . Når det stærkeste i ham mødte op , 
var han som få ; men det ville så sjælden til . 
Josefines tilstan blev betænkelig . At un være 
frisk luft og jævn søvn uke efter uke og tape 
matlysten på det i uavlatelig spænning , holdt på 
at knække dette kærnesunne mænneske . I hemmelighed 
talte tuft til Kent ; men her var intet at 
gøre , når hun selv intet ville . 
Mens han våket over hvær bevægelse av 
henne , måtte han mot sin vilje en dag meddele 
henne , at Ragni ikke skulle begraves her , men 
ved nærmeste lans-ltirke . Deri kundgjorde jo 
svogerens harm , ja avsky sig på den stærkest 
mulige måte . Utvilsomt var det rettet mot sælskabet 
i det hele ; men mest mot dem . 
Hvad Josefine følte , fik tuft ikke vite ; ham 
selv gik det nær . En eneste gang røbet hun , 
hvor utålmodig hun var blét . Han havde bøjet 
sig ner over gutten , men kom tit for nær ; Edvard 
sutret og skøv fra sig med hånden .  « men 
så læg dog av å røke , »  sa hun bittert . Han 
vændte sig mot henne og svarede sagtmodig :  « det 

skal jeg gøre . »  da han senere rejste sig , la han 
bekymret til :  « i dag er han ikke bra . »  —  « nej , » 
Svarte hun stille ; hans måte at ta det på gjorde 
henne skamfull . 
Doktoren blev hæntet ; han var vant til disse 
bra budsendelser , så han tok det med ro og ejet 
den kostelige ævne at meddele den til andre . 
Straks syntes forældrene , at gutten spiste med 
større appetit og tok mere hensyn til bestemor . 
Fire ganger om dag var hun der , og måten , hun 
blev taget mot på , var barometer . 
Bestemor havde været oppe ved sykehuset 
og set Kallem og Karl Meek køre at derifra med 
Ragnis tik . Kisten var hvit og stod på en sluffe 
i sort ; foran hos kusken sat Sigrid ; efter kom 
Kallem og Karl Meek i en bredslæde . Det var 
hele følget . 
Fortællingen om denne Ragnis sidste rejse 
kom uforvarende på dem . Og at Karl Meek var 
med og alene ! Betød det , at Kallem ingen mistanke 
hadde til ham ? Eller , hvad som var rimeligere , 
at han havde tilgit ? Kanske ænog ville dække 
over og således yde henne denne sidste tjeneste ? 
Hvæm , der kunne være så god ! 
Natten efter kom Josefine ner til sin man , 
da han sov . Hår-knuten var gået op  ; med det store 
huløjde ansigt omgit av utstående sort hår , øjet 
stirrende og stift over lampen , som hun holdt , så 
hun at som en betagen eller en søvngænger . Han 

satte sig op og ville at av sængen . Hun stanset 
ham med hånden og sa éntonigt  :  « jeg vil tale 
med 'dig , Ole ; jeg kan ikke sove . Denne min 
brors hustru vil ta gutten vor . » 
Han kænte alt blodet fare in mot hjertet . 
« hvad siger du ? »  hvisket han . 
« vi har været for hårde , vi to . Nu må vi 
betale ; og hun nøjer sig ikke med mindre . »  — 
« kære Josefine , du er ikke dig selv længer . La 
os dog få ta hjælp ! »  han styrtet op . —  « ja , det 
er efter hjælp jeg går . Alle , som kan be , må 
komme nu ! Hører du , Ole ! » 
« men kære — ? » 
« eller tror du ikke , at i er stærkere æn 
henne ; tror du ikke det ? Du kom nylig hjæm 
så glad fra hedehuset , — å , du kænner dem , lad 
dem komme , lad dem ænnelig komme , Ole , hører 
du ! »  — hun tok på at suttre og gråte .  « det er 
dog kristenplikt å hjælpe her , de kan da ikke se 
på , at hun tager ham fra os ! »  røsten gled at i 
en lang klagende tone . Han sat på sængkanten , 
han havde drad på sig underklæderne , men stanset 
nu med benklæderne i sine hænder .  « kære , 
kære , tro dog , at gud har magten og ingen 
annen . Josefine , du er syk ! »  — han var så 
kærlig bekymret og skynte sig at få på sig .  « vil 
du virkelig gå efter dem ? »  spurgte hun glad og 
satte lampen fra sig .  « tak , det tænkte jeg nok ! 
Jeg forsikrer dig helligt , Ole , at det haster ! »  — 

han skynte sig også ; men sa :  « du vet , Josefine , 
vi må være varsomme , når vi beder om ikke-åndelige 
ting . »  dette gjorde henne urolig , hun 
strakte sine hænder at mot ham . Alt på 
henne var løst og åpent , ærmerne gled ne r 
— så utrolig mager hun var blevet ! — en stor 
frygt overvældet ham . Hennes ville åsyn , febersyke 
tale , avpillede skikkelse .  .  .  .  « gud velsigne 
dig , Josefine , sæt nu ikke alt in på bønnen 
heller ; — så kunne du falle sammen på det , så 
vek som du er blét ! »  —  « tror du da ikke , 
Ole ? »  det kom som et .lyn .  « jo , jo ! Men om 
guds vilje ikke er vor , kære barn ? »  — detsmertelige 
minne fra Andersens dødssæng rejste sig ; — 
« det er miraklet du beder om ! »  —  « ja ! Javist ! 
Naturligvis ? Hvad beder vi ellers om ? »  —  « vi 
ber for å komme i samfun med gud , Josefine ; 
i alle fall gør jeg det . Så er alt godt , så er mit 
sinn styrket , — og jeg trænger ofte så forfærdelig 
til det . »  —  « Bøje guds hjerte , «  står der . Står 
der ikke det ? Bøje guds hjerte ? Ole da ! Bøje 
guds hjerte ? Svar mig ! »  — han var kommet 
på knæ ved ovnen med et vedtræ i den ene 
hånd og en kniv i den andre , han ville gøre 
ild ; hun var så tyndklædt ; men nu holdt han 
inne og så sorgfullt op på henne :  « jeg tør ikke 
be om miraklet , Josefine ; jeg er ikke værdig til 
det . »  mens han sa det , vokste det , og før han 
visste det , blev han så bevæget , at han måtte 

slippe , hvad [han havde i hænderne , for at dække 
sit åsyn . Men da han atter så op , sprang han i 
vejret ; for om hun havde holdt fanget fullt av 
det kosteligste porcelæn og ladet det falle , så det 
knustes i tusen stykker ,  .  .  . hun kunne ikke stå 
annerledes , stivnet , rædselslagen , hænderne utstrakte 
over , hvad hun havde sluppet , øjnene 
fæstet ved ham , sanserne borte , det næste måtte 
være , at hun falk . Men så var det ikke ; ti da 
han grep henne , vågnet hun , fattet sig rask og 
uten nogen overgang sa hun fort :  » Så må vi sende 
bud på min bror ! Så kan bare han få henne til 
at la gutten være . «  disse ord utav samme underlige 
tankegang lød for ham som inskytelse . Tusen 
ganger havde han tænkt det samme , tilfældet med 
obersten havde vakt ønsket , mange havde tilrådet 
ham det ; men til nu havde han unset sig . 
Nogen minutter efter var han på vej til 
doktor Kent , som først måtte spørges . 
En klar , skarp nat , føret svigtende om dagen , 
tilfrosset om natten , så han måtte ta sig i vare , 
— vanskeligt nok , så jaget av sine tanker som 
han var . Hvad blev bibelens dogmer om skapelse , 
syndefall og alt det andre , hvad blev det 
værdt , når døden banket på  ? Hvad blev så nummer 
ét og hvad blev nummer tyve ? 
I Kents hus ville ingen vågne ; han kimet 
og kimet uten selv at høre lyden av det ; klokken 
måtte være taget av . Så gav han sig til at dundre ; 

det klang hårdt og hult , og han , som tænkte på 
døden , syntes nu , den banket på ; det var jo også 
så ! Ænnelig kom en pige tit fortrædelig ; men 
da det var præsten , gik hun for at varsku doktoren . 
Den tålmodige Kent mødte , fik ham in i 
stuen og hørte på ham . Han skulle med glæde 
gå til Kallem ; havde han trod , det gik an , ville 
han ha gjort det for længe siden . 
Josefine var oppe hos gutten , da tuft kom tilbake  ; 
hun misforstod ham , hun troede , hendes bror skulle 
komme straks , og da han ænnu ikke var der klokken 
7 , ikke 8 , ikke 9 , frygtet hun , han ikke ville og 
blev rent fra sig ; præsten måtte avsted igæn . 
Kent var ikke straks til at finne ; men svarede , at 
Kallem og han kom præcis elve . Da kom de 
også ; men da var præsten kalk at , så ingen tok 
mot dem . Kallem havde ikke sat sin tot på 
deres trap , siden hin dag og time , han kom til 
byen . 
Når en længes , går det gerne som nu med 
Josefine , at hun siden i nat ikke havde hat bror’en 
av sine tanker ; men dengang Kent og han 
ænnelig på tykke tæpper kom trapperne op , tænkte 
hun ikke på ham ; hun stod just bøjet over gutten 
og gav ham drikke , da det banket på , skvat hun 
højt i vejret og kunne ikke få målet op . Døren 
åpnedes likevæl , Kent tot Kallem gå først . 
Et let skrik møtte ham . Hun havde nær 
sluppet , hvad hun holdt ; for som han så at ! 

det var selve døden , som kom , knoklet , skærende 
skarp . Ikke for at hjælpe , men for at dømme 
gutten fra henne ; hun kænte det straks . 
Kort , ubarmhjærtigt så han på henne , uten 
gnist av medfølelse , skønt også hun var tilredt av 
sorg . Han så på gutten , da han var kommet længer 
fræm , og fra nu av var hun ikke til for ham ; hun 
gled også til side . Kent kom hen og hilset vænlig , 
gik så tilbake til Kallem . Nu hændte det 
sædvanlige — det , som nylig var hændt Kallem 
selv ved siden av doktor Meek — , at kaliems 
intryk blev doktor Kents , guttens utseende et 
nyt og gjorde ham dygtig ræd . Hvad han før havde 
skyvd fra sig , nu mældte det sig av sig selv ; — 
« empyème ? »  hvisket han på fransk op til Kallem , 
som ikke svarede , men gik nærmere , kænte 
guttens bløte , svake puls , percutterede ganske let , 
hørte de overfladiske åndetak , så på temperaturlisten 
og på det , gutten nylig havde hostet op . 
Derefter en kort overlægning mellem lægerne ; — 
Josefine hørte hvært gran , skønt hun stod et stykke 
ifra på sængens andre side — guttens sæng stod 
der , far'ens før havde ståt — ; men hun forstod 
ikke de tekniske ord , derfor ikke betydningen . 
Noget overhændig ondt var det , det følte hun ; 
hænderne præsset sig sammen under brystet , mens 
hun tot øjnene gå fra den ene til den andre . 
Kent kom ænnelig et par steg nærmere ; han ville 
bare spørge , om de måtte få lov til å sætte en 

nålfin sprøjtespis in i brysthulen .  « er det en 
operation ? »  hvisket hun og måtte støtte sig . 
« det får vi så se , »  svarede han lige sagte . 
Hun seg ner på en stok Hennes bror ventet ikke 
på svar , men drog op sin forbinds-taske , tok derav 
noget blinkende tyndt og langt , bøjet sig over 
gutten med det . Hun så intet mere ; ej heller 
tænkte hun , — strævde bare med ikke at gi efter ; 
hørte gutten suttre og kalle på  « mor »  , ængstelig , 
gæntagende ; formådde ikke at rejse sig , turde 
ikke . Hørte Kent si :  « nu er det over , gutten 
min ; »  kunne ikke sé , hvad som var over . 
Lille Edvard klaget , klaget , ville ænnelig ha 
mor hen til sængen . Så prøvde hun et par 
ganger , men rent umuligt ; hendes bror trykte 
henne ner , skønt han ikke engang så derhen . 
Så gik det i døren ; han var borte , — og hun 
pustet frit op . Kent kom straks til henne , mild , 
deltagende :  « her må en operation til , frue , « 
Hvisket han .  « hvorfor ? »  hun visste jo , det nyttet 
ikke ; hun havde sét det i sin brors åsyn .  « fordi 
alt skal være prøvd , »  svarede Kent . I den allerynkeligste 
tone bad gutten mor være der hos 
ham .  « nu kommer jeg . »  hun la sig på knæ 
hos ham og fallt i gråt over ham .  « de gjorde 
mig ondt , »  klaget han . Å , om hun kunne ha 
svaret :  « for at du kan blive frisk og komme at . » 
Men ikke engang Kent turde det . Hun ledte 
efter mot til at forby dem operationen ; men hun 

turde ikke for sin bror . Kent stod og ventet ; 
det følte hun ænnelig og så fortvivlet på ham . 
Han bøjet sig ner mot henne .  « deres bror plejer 
å sende nogen av betjeningen for å desinficere 
og lage til , »  sa han sakte .  « er det i dag ? »  hvisket 
hun og gråt svært . —  « nej ; men rengøringen 
og utluftningen må nok begynne i dag . De nærmeste 
rum må tages med . »  hun havde lagt sit 
hode ner igæn hos gutten , hun svarede intet ; hun 
hørte , han gik . 
Da præsten kom hjæm , stilet han lige op til 
sykerummet og blev ikke lite forundret ved der 
at finne bestemor og — Sissel Aune 1 den sidste 
hadde vakt , gutten var sær og ville ikke vite av 
nogen annen æn mor  ; heller ikke av sin far , han 
lugtet ænnu tobak , skønt rokningen havde slut . 
Tuft tant Josefine i kontoret på hans sofa , fortvilet 
og oprevet , hendes tale sammenhængsløs : 
—  « dødsdommen ! »  svarede hun til næsten alt , 
han spurte om . 
Om eftermiddagen kom en av diakonisserne 
og tok tilsynet , ny folk rykket in med henne , 
deres hjæm var brudt op , skuringen havde en lyd 
som høvling på en kiste . Tjenerne i sorg , gamle 
bestemor i gråt ; og da guttens sæng flyttedes in 
i et annet rum og de hørte tråkket , sat forældrene 
hånd i hånd og hævet . 
Tænk , om nogen nu sa :  « det er bra for 
forældrene , at gutten dør . Rigtignok kænner de 

det ikke så nu ; men de vil vokse på det , »  — 
tænk om nogen var rå nok til at si dem slikt ? 
Tuft måtte tale om det til Josefine og bekænne , 
hvad disse ord havde utrettet i ham . Hun trykte 
taus hans hånd . 
Om kvællen , der var blét ro , var de begge 
oppe hos gutten og de syntes , han bar dødens 
mærke . Med morens hånd i sin sovnet han , og 
tuft ledet henne sakte bort . Hun tant sig i at 
bli ledet nu ; blant den megen flytning , som foregik , 
var også , at en sæng til blev sat in i gæsterummet . 

fra tidlig næste dag sat forældrene hos den 
lille . Straks de gik , skulle han flyttes in i sit 
gamle rum , der alt var istan for operationen . 
Klokken ti kom lægerne . Josefine lå på 
sofaen i kontoret . Hun dækket for sine øren , 
straks hun hørte dem ; tæpperne var nu taget av , 
så det svakeste støvleknirk mærkedes . Hun tot 
sig ikke trøste , ikke tale til , falk i hin halvt 
sanseløse tilstan , hun engang før havde svævet 
om i , ville op til gutten , han kunne jo dø 
mellem deres hænder . Præsten ønsket at tale 
med lægerne ; men hun hang sig ved ham , hun 
måtte med ; så gik han ikke . Bare nogen deroppe 
flyttet foten , visste hun , hvæm det var , og 
rørte begge lægerne sig på én gang , da stod 
noget på , da kroket hun sig sammen og sat på 
huk med hænderne for ørene . Ville ikke ledes 

in i de andre rum , ville blive her og pines ; tyet 
stundom op til tuft som in i en havn ; da havde 
hun jaget sig selv dødstræt , —  » hjælp mig ! » 
Hvisket hun , fortalte , det galt hendes forstan og 
liv , og at hun altid havde visst , at engang måtte 
det blive så elendigt med henne . 
Tuft fik henne lagt ned med kølende omslag 
over pannen , han bad højt , og hans kærlighed 
var så stærk , at den holdt henne .  « tak , Ole , 
tak ! »  hun blev stille på det . 
« han skriker ! »  ropte hun med ét , rejste sig i 
sæte og ville op . Præsten forsikret , han hørte intet  ; 
men i det samme hørte begge det .  « ja , ja ! » 
Svarte hun , og måtte avsted . Tuft favnet henne 
med begge sine armer , bad og velsignet . Også 
da stilnet hun av . Nu blev det lydløst ovenpå . 
Ovenpå gik det fort . På Kallems ansvar 
var gutten kloroformeret , og skrikene , forældrene 
hadde hørt , galt just flonelsmasken , som Kent 
holdt over hans ansigt ; gutten skøv til den , han 
ville kvæles ;  « mor , mor ! »  men han sovnet 
snart . Bestemor sat i en renvasket dragt ved 
hodegærdet på andre siden og holdt hans hånd ; 
hun skalv , den gamle ; men hun sat , og hun 
agtet at sitre , til det blev slut . Ingen havde bedt 
henne om det , hun havde selv bedt gud om det . 
Men straks gutten var sovnet , sa Kallem henne 
høflig , at nu måtte hun gå . Langsomt og tavst 
fjærnet hun sig . 

da tok han fat . Mellem ribbenene i højre 
side gjordes et otte centimeters insnit . Med 
stumpe instrumenter trængte han in i dybden , 
fik ribben-randen fat og saget av en liten del ; 
materien flommet at av såret . 
Her skræmtes alle op av et villt skrik bak 
dem . Josefine havde lynsnart åpnet døren og 
set disse hvite opererations-frakker , Kallem blodig 
røtende i hendes barns bryst , — og der lå hun 
over gulvet . 
« var døren ikke låset ? »  sa Kallem . Sissel 
løp til innenfra , præsten utenfra , begge bar henne 
ut .  « pass temperaturen ! »  blev hvisket over til 
diakonissen ; —  « og luk døren av ! »  —  « men 
Sissel — ? »  —  « må blive ute ! » 
De hørte henne siden ved døren , men ingen 
ænset det . Et drænrør lagdes in i brysthulen , 
som utsprøjtedes og en stryforbinding forsigtig 
om siden . I flere døgn skulle drænrøret ligge , 
og temperaturen i rummet dag og nat holdes 
jævnt på 15 ° . Snart drog Kallem sig tilbake til 
næste rum med sine instrumenter og var ute av 
huset , før nogen , som ikke var inne i operationsrummet , 
visste , han var færdig . 
Bestemor , stakkar , var kommet op igæn for at 
ly ved døren , da Sissel , som nu var inne , åpnet 
og bar at noget under forklædet . I forbigående 
fortalte hun fort , at alting var over . Så våget 
bedstemor sig in  ; men da hun så det bleke barn , 

tapte hun magten over sig selv , hun gik straks 
ut , og det var med nød og næppe , hun nådde 
over til sig selv . 
Denne forstening fra havkanten , pietistisk 
flattrykt , inmuret i husets nordre vægg , var til 
daglig ikke til at få tak i . Det eneste , hun 
syntes at ha samfun med , var gutten . Hele 
hennes hus var hans lekestue ; han fik dra in 
omtrent alt , han ville , hun drog det at igæn og 
hadde ikke annet at gøre heller æn at pynte 
efter ham . Nu skulle folk tro , han var henne 
hengiven for det ; men eget nok : fra han blev 
syk , måtte bestemor helst ikke komme . Morens 
greje væsen havde tråss al strænghed taget hans 
fantasi ; den andres eftergivenhed , full av bakhold 
og forbud , full av bønner , han skulle lære 
utenad , og av bibelske fortællinger , han ikke 
forstod , havde plaget ham . Nu , han var syk og 
mat , måtte hun ikke tale . Men der er synd på 
slike gamle . Også hendes søn forsømte henne 
nu , siden Josefine var ble't tilgængelig . Hadde 
ikke diakonissen kommet , var kanske operationen 
foretat uten at den gamle havde fået besked . 
Hun listet sig op igæn et par timer senere , 
lyet utenfor , hørte intet , tænkte , det var slut og 
våget sig til at se in . Sissel sat der og dubbet ; 
men så nu op .  « lever han ? »  spurte bestemor . 
« ja , »  svarede Sissel , så vidt at det hørtes , og større 
var vel ikke hendes håp heller . Bedstemor kunne 

ikke mere , men vændte om . Om et par timer 
var hun der dog , og ænnu levde han . Nu 
hadde hun for det tilfælde sine briller med og 
en gammel kær bok , hun ville sitre der , til det 
var slut , Sissel kunne sove . Hun fik da besked 
om , hvad som var at gøre , og Sissel la sig på 
Josefines sæng . 
Først klokken seks om kvællen stak præsten 
hodet in ; — først nu turde han forlate Josefine 
et bet . Han så sin mor sitre der med brillerne 
og sin gamle postille , kom nærmere og gransket 
hennes åsyn som en skrift ;  « han lever , »  læste 
han i det . Hun nikket som Sissel før og med 
samme mening . Foran guttens likbleke , avsovnede , 
slappe åsyn gøs han og gik . 
Huset var aldeles , aldeles stille . I køkkenet , 
som lå avsides , taltes sakte , overalt var gængerne 
smurte , tæpperne lagt på igæn . Hver time kom 
præsten , altid på tæerne , altid samme besked : 
ænnu så vidt liv . Alle kom og gik lydløst , som 
færdedes ånder . I og omkring gæsterummet , der 
Josefine lå , blev ordene avløst av tægn . 
Natten om mulig ænnu tavsere . Bedstemor 
sat der ikke ; men Sissel ; i køkkenet var ild på , 
og vakt sat der , om noget skulle hænde ; præsten 
våket og gik av og til . Men ved tre tiden sovnet 
bade han og vakten . Da bestemor kom op 
klokken fire , sov også Sissel ; bestemor satte sig 
på sin plass ; ikke en lyd fra nogen kant før 

hen ved 7 . Bestemor passet ovnen og medicinen ; 
drog lille Edvard pusten lettere , eller skuffet 
hun sig ? 
Ved syvtiden åpnedes døren langsomt . Hun 
væntet sin søn ; men det var Josefine , som kom . 
I halvskinnet så hendes store åsyn under rusket 
hår , hendes ville øjne ænnu værre at , hun 
skræmte den gamle , som længe havde været ræd 
for hendes forstan . Men Josefine stod stille ved 
døren , hørte Sissels sikre åndetak ikke guttens ; 
torde så ikke gå længer . Dette så bestemor og 
nikket tilskynnende . Et par steg frem , og 
mor’en så sin gut — forfærdelig blek , og ikke 
et livs tægn . Men bestemor nikket igæn , så 
hun våget sig længer frem . Gardinerne var 
ænnu for , derfor så hun ikke godt ; men nu 
syntes hun , han pustet ? Da knælte hun ner ,  .  .  . 
Han pustet lettere , eller  . . .  ? Hun hang så fast 
i sin tro på en dødsdom , at hun ikke hørte , hvad 
hun hørte . I allerstørste spænning lyet , overvejet 
hun , holdt imens sin egen ånde tilbake , og først 
viss på , at han pustet lettere , slap hun ånden 
uten at vite det i full fart over guttens åsyn . 
Dens varme hvift vækket ham , han slog øjnene 
op og så på sin mor , men syntes at samle sig . 
Jo , det var mor , som var kommet tilbake . Hans 
øjne blev livligere , klarere æn hun havde set 
dem i uker , de så på henne , til hendes fløt tulle . 

ikke et ord sa han , ikke et tæm rørte han 
av frygt for den gamle smærte ; og henne syntes 
det , som matte livsånden fly , hvis han gjorde det , 
eller hvis hun tok i ham eller mælte . Ja , hun 
trodde , hun pustet for hårdt , dæmpet det , flyttet ikke 
hænderne , vændte ikke hovedet ; i denne urørlige 
stilhed kæntes det , som var der bredt vinger 
over dem . Stunnen lignet den , hun havde født 
ham i , da hun hørte det første kluk af hans 
levende røst . Her begynte livet annen gang i 
dets første sky åndetak . Hans øjne var som lys 
i sne . Aldrig blev hun mæt av deres friske 
glans , de to svævet sammen , det burde aldrig 
høre op . 
Men gutten overlastedes av hendes øjnes 
magt og overgav sig til trygheden i hendes 
nærhed , så han lukket sine øjne igæn , åpnet 
dem et par ganger for at prøve ,  .  .  . jo , hun 
var der , og så sov han in . 
En stun efter stod hun i kontoret . Utenfor 
var der lys dag ; in måtte den ! Hun rullet 
gardinerne op , dagen fylke det høje rum med 
livets liv , fyllte hendes egen sjæl in i den 
innerste krok , — hun skøv døren til gæsterummet 
helt op og stillet sig i åpningen . 
Tuft lå der bred og stærk med utslagen 
arm , hovedet hårrikt , den høje panne skinnende 
av sveden fra i går , og med smil om munnen . 
Nu slog lyset ham halvvåken .  « Ole ! »  sa hun , 

han åpnet øjnene stort , men knep dem i igæn ; 
inne i minnet ordnet han , hvad han i et blink 
hadde sét , og samtidig hørtes ud av alt dette lys 
med Josefines røst :  « han lever ! » 
Søndag talte så en mand fra kirkens prækestol 
utav hvad han havde lært . 
Næmlig om , hvad som er det første for 
os alle . 
En glemmer det i sit store stræv , en annen 
i sin kampiver , en tredje i sin bakvændthed , en 
fjærde i sin egen visdom , en femte i sin vanegang , 
og alle har vi mere eller mindre lært galt 
om det .  « for spurte jeg nu dere , som hører 
mig , så , just fordi jeg spurte fra dette sted , ville 
i alle tankeløst svare :  « troen er det første ! » 
« nej , så sannelig , om den er . Sit over dit 
barn , der det ligger i åndenød på livets ytterste 
rand ; eller se din hustru gli efter barnet at til 
denne ytterste rand , ute av sig selv av angst og 
nattevåk , — da lærer kærligheden dig det , at livet 
er det første . Og aldrig efter denne dag skal 
jeg først søke gud eller guds vilje i nogen formel 
av ord , i et sakramente , eller i nogen bok eller 
på noget sted , som var han først og fræmst der ; 
nej , først og fræmst i livet , — livet som det 

vinnes fra dødsangestens dyp , i lys-sejren , i hengivelsens 
ynde , i det levendes samfun . Guds 
øverste tale til os er livets ; vor højeste dyrkelse 
av ham kærligheden til det levende . Denne lære , 
så selvfølgelig den er , trængte jeg til fræmfor 
nogen . Det er den , jeg på forskællig vis og 
av mange grunne har skudt fra mig — og 
stærkest i det sidste . Men aldrig mere skal ordene 
bli det øverste for mig , ikke heller tægnene ; det 
skal livets evige åpenbaring være . Aldrig mere skal 
jeg fryse fast i en lære ; men la livsvarmen løse min 
vilje . Aldrig skal jeg dømme mænnesker efter 
dogmer utav forrige tiders retfærd , når den ikke 
holder kærlighedens mål i vor . Aldrig for gud  ! 
Og det fordi jeg tror på ham , livets gud , hans 
uavlatelige åpenbarelse i livet . » 
Il . 
Den eftermiddag fik tuft sjældent besøk . 
Det banket sakte på , og på første  « kom in » 
Viste ingen sig . På annet åpnedes døren betænksomt 
av Søren Pedersen , og efter ham kom langt 
om længe og i stor unselighed også Åse . 

deres ærind var intet mindre æn å sige 
præsten tak for talen i dag .  « for ingen , hr . pastor , 
kan leve uden gud ; i alle fall ikke ulærde folk ; 
det går ikke ; nej , det går ikke . Og så kommer 
vi som den forlorne søn , — ja , Åse må nok 
ellers være den forlorne datter .  . . ( kom du kun 
fræm , — nå , gør som du vil  ! ) og vi ønsker , at 
de må be om guds nåde for os begge to , hr . 
Pastor . »  og det blev gjort med al den innerlighed , 
tuft kunne lægge i en bøn . Søren sa , de 
ville gå lige til doktor Kallem .  « han er visst 
det beste mænneske på jorden , i alle fall her i 
byen . Men i disse deler er han feiltagende , hr . 
Pastor . Der er såmænd bade gud og ånder til , og 
det vil vi nu si ham . »  — 
tuft havde selv bestæmt at gå til Kallem 
samme eftermiddag . Han var ham taknæmlig og 
han længtes efter at bekænne , at uten deres uret 
mot Ragni havde ikke engang disse dagers oplevelser 
blét ham til forklaring av livsværdierne . 
Han ville fræmfor alt retfærdiggøre Josefine ved 
at ta hendes skyil over på sig . I den travle 
dogme-skyss , han havde gået i , akkurat som en 
posthæst med sækker tulle av papir , havde hun 
måttet køre med , enten hun selv ville eller ej  ; 
og av den uret var hun blét mistænksom og hård . 
Da han en times tid senere begav sig ivej , 
stod deres barndom så levende for ham . Dengang 
ville han blive missjonær ; nu skulle han kanske 

bli det for alvor  ! At lægge frem evolutions- eller 
fræmgangs-læren også i det religiøse , var en missjon 
værd , og han tænkte at ta den på sig . De forrige 
tiders lille dogmegud og hans præster måtte overvinnes 
som hedningernes avguder og mirakelmakere . 
Og havde han senere i teologisk velmagtsfølelse 
drømt om at blive bisp , nuvel , her stod 
et farligt bispedømme — av let forklarlige grunne 
— ledigt i Norge . 
På trappen til øvre ingang værnet Sigrid , da 
pastor tuft i lange drag kom sagende over gåren . 
Hun var sortklædt med et sort silketørklæde 
over sit lysgule hår .  « doktoren er ikke hjæmme , » 
Sa hun på sin stilfærdige måte . Han omkring og 
med samme bestemthed mot sykehuset . Der stod 
mor Andersen , også sortklædt og i kappe med 
sorte bånd .  « bærer de ænnu sorg for deres 
man ? »  —  « nej , denne gang for fru Kallem . »  — 
« er Kallem her ? »  —  « nej , han gik hjæm for 
tit siden . » 
Deri tager du fejl , tænkte tuft og slog fart 
utover bygdevejen ; han kunne gå sig en god tur 
så længe . 
Mange spaserende var ute ; de hilste ham 
med glad deltagelse , det var ikke til at ta fejl av . 
Mor Andersens strenge åsyn havde kastet skygge  ; for 
denne de andres mildhed drog den sig tilbake . Han 
kom atter i det stormende mot , han havde for tit 
siden og som er særeget for de fleste ny-omvendte . 

like ved sykehuset mødte han Søren Pedersen og 
hustru , som nu kom fra Kallem  ; også de ville ta 
sig en tur den lyse søndagskvæll , så full av vårbud . 
« var han hjæmme ? »  spurte tuft .  « ja , hr . postor , » 
Svarte Pedersen meget oprømt .  « nej , hvad sa 
så doktoren ? »  —  « det gefallt mig , hvad han sa , 
hr . pastor . Der er to slag mænnesker sa han  ; 
det ene slag tror bare , hvad de ved  ; det annet gør 
også det ; men det , de ved , kan ikke bevises ,— ja 
ikke for andre æn dem selv da . »  —  « han har ret , » 
Tuft lo og skynte sig avsted .  .men ikke før var 
han alene , så satte Marcus 16 , 16 in på ham ; — 
det lå i bakhold og luret fra hans  « rettroende »  tid . 
De , som ikke tror , skal nemlig fordømmes ; gud 
respekterer nok ikke  « to slag mænnesker . »  tuft 
satte sig ivrig til motværge ; fra niende værs av 
er sekstende kapitel en senere tilsætning , som de 
ælste håndskrifter ikke kænner . Når dette sted 
er uægte , så ejer intet af de tre evangelier noget 
eneste sådant forfærdeligt sted . Det fjærde , som ejer 
dem , har derved  « fordømt »  sig selv . Nej , livet 
er alt og troen den underbare vej til forklaring av 
livet , d . e . til gud . På den vej vil vi engang 
nå det højeste samfun med ham , om ikke her , så 
hisset . Troen er ikke til dom , men til vejledning . 
At dømme folk for deres tros skyil kunne gå for 
sanhed i henfarne tider ; i vore frastøder det . Gud 
åpenbarer sig i vor forstan højere æn som så . 
Atter skynte han sig in over gårsrummet . 

men atter kom Signe at på trappen :  « doktoren 
er ikke hjæmme . »  de tilslørte øjne unveg , 
men hun blev stående urørlig , åsynet tæt inram 
met i tørklædet . Huset bak henne syntes en 
hemmelighed , et sluttet samfun , noget inbyrdes 
trofast , han luktes ute fra . 
Nu forstod han . 
Prisen for at komme in her , var nok større 
æn han havde tænkt . Han gik ydmyget hjæm , 
og han tav med det for Josefine . 
Tilbakevisningen blev til ytterligere krav  ; 
videre frem ad den vej , som alene førte de to 
søsken sammen , — vilkåret for alt annet . Han 
tilstod helt at , at han havde været skinsyk på sin 
svoger . Dette i det private havde hat sin stærke 
del i hans forkynnelses trangsyn . 
Utenifra fik han hjælp . Først undrende 
spørgsmål , tilbakeholdende væsen , som gjorde ham 
ondt , stundom tvilende ; men snart åpen kamp med 
sine nærmeste tilhængere , og det drev ham frem ! 
Hans gamle væn , den forhenværende portner , 
syntes at ha længtet efter en lejlighed til at sige 
sig løs fra et taknæmligheds forhold , som pinte 
ham ; hangjorde stor kvalm og drog hjælpetropper 
til lige fra hovedstaden . Seminarielærere , skolemæstere , 
opbyggelses-rejsende og et par præster 
gik på pastor tuft i hedehuset med allehånde 
teologiske instrumenter . Han lærte først og fræmst 
at tale tydeligt  ; for det meste , de gik på ham for , 

var misforståelser ; men han fik også bruk for 
kræfter og kunskaper , han til nu ikke havde øvet . 
Den første måned var Josefine bare træt og 
sløv — hun var kommet længer ned æn hun 
forstod — ; men efter den tid tok hun på at følge 
bondegutten , som i sin tid havde taget hendes hjerte 
med sin lyse tro ; — kom han igæn ? 
En hændelse , som hun skjulte for sin man , 
hadde sinket henne , så hun ikke vant kræfter , 
derfor var hun sen . Hun havde næmlig også i al 
stilhed været hos sin bror det første hun kunne 
gå at ; også hun havde mødt Sigrid på trappen 
med den besked , at han ikke var hjæmme ; — 
men hun havde set ham stå på verandaen , da hun 
kom  ! Med nød og næppe havde hun nået hjæm . 
Hun havde jo hat den dypeste medlidenhed 
med ham og stod rede til alle inrømmelser  ; men 
hans ubønhørlighed vakte hendes tråss . Om sin 
egen skinsyke på Ragni havde Josefine ingen 
anelse , altså heller ikke om hvad del den havde 
hat i hendes eget væsen . Hun så sin skyli i 
at ha været ufordragelig mot en , som dog var 
brødefull . Når Sissel Aune sat der oppe hos 
gutten og fortalte henne om Ragni , så ælskelig 
hun havde været til det sidste , følte hun det 
umænneskelige i at ha overset Ragnis hjertensgodhed , 
og i at ha overset kaliems kærlighed . Men 
utover denne ufordragelighed kænte hun sig ikke 
skyldig . 

skuffelsen var overmåde stor , og den ville 
hat følger , om ikke nætop nu hendes mans kamp 
hadde taget henne med . Et uklart mænneske , som 
væsenlig har levd på tråss , kan alene løses av en 
stærk begivenhed . En slik blev det den dag tuft 
sa henne :  « på dette , Josefine , må vi sætte både embede 
og formue in . » 
Tre måneder var gået , da hun oplivet av 
kampen troede sig stærk nok til at ta saken op 
med sin bror . Hun skrev og sa , at hvad de æn 
hadde forbrudt , •— de måtte få grej besked ; de 
måtte værdiges at blive anklagede . Deres taknæmlighed 
mot ham var stor ; men også deres trang 
til samarbejde nu , da de angret deres fordums 
ufordragelighed og ønsket at gøre hvært muligt 
offer til den retfærdighedens og kærlighedens ånd , 
de havde miskænt . 
Et dygtigt brev ; det sa også hendes man . 
Men dag efter dag gik uten svar . Det var 
en ren lykke , at nætop disse dager blev de sværeste 
kampdager , tuft havde hat . I hedehuset og senere 
i kirken havde han brugt de ord , Josefine sluttet 
med i sit brev .  « retfærdighed og kærlighed »  uten 
nogen trosforskæl ( som i fortællingen om den 
barmhjærtige samaritan ) var kristendommens kærne . 
Derfor måtte alt måles med dette mål , først og 
fræmst selve læren , så hvert gran , der ikke holdt 
målet , fallt som fjerne og hårde tiders teologi for 
retfærdighedens åpenbarelsesmagt i vor egen . 

for dette blev han instævnet til ordskifte 
ænnu samme dag ; der holdtes tre møter i ukens 
løp , alle overfyllte . Hovedtaleren mot ham valen 
præst og teologisk redaktør fra hovedstaden . 
Helveteslæren blev så godt som eneste æmne , og 
tuft holdt fast , at det , som Paulos havde derom , 
var vidt forskællig fra t . d . åpenbarelsesboken . 
Efter Paulos var livet her og hisset i en fræmgang , 
som ænte med , at gud blev  « alt i alle »  . 
Den lære holdt bade retfærdighedens og kærlighedens 
mål , — og det gjorde intryk , da han 
med sin malmfulle røst i vestlannets vævre toneart 
ropte utover den tæt pakkede forsamling , om de 
trodde der blev ænne på krig og undertrykkelse 
ved den stærkere , så længe helveteslæren i al sin 
grumme hævn og råhed lærtes gænnem alle 
skoler og kirker som guds retfærdighed og kærlighed ? 

motstanderne var  « i helveteslærens egen stil »  , 
idet de gjorde alt for at forkættre og fordømme 
ham . Blandt tilhørerne var bare én mening om , 
at i grejhed og overtalelsens magt var tuft de 
andres overman . 
Siste gang var doktor Kallem mødt frem ; 
han så også Josefine sitre der med flammende øjne , 
og næste dag mot kvællen kom hans svar . 
Hun gik utenfor huset og så på sin guts 
lek med havens vandslange , da hun fik brevet ; 
kænte straks skriften , hævet og kunne ikke åpne . 

hun forfærdedes over , hvor lite stærk hun ænnu 
igrunnen var ; skulle hunikke mere få sin ungdoms 
sunhed igæn ? 
Så gik hun op på sit rum og låste av bak 
sig . Et stort brev ; hun vendte og drejet det , 
satte sig og betænkte sig ænda , om kanske tuft 
skulle læse det først . Men muligvis stod noget 
om ham , som han ikke skulle se . 
Hun åpnet . 
Ikke et ord fra hendes bror , ikke et ord til 
henne ! Det første , hun traf på , var skrevet av 
en fremmed hånd , det næste , det næst-næste også , 
altsammen , av to forskællige . Nogen sammenhæftede 
ark , nogen brev , et par løse lapper ; .  .  . 
Ikke et ord fra Edvard . 
Hvad betød det ? Av alle papirer tokjosefine 
uvilkårlig det minste , en liten lap på tre linjer : 
« de dræpte mit gode navn , og jeg visste det 
ikke . For jeg visste ikke , at jeg havde det , før 
det var dræpt . » 
På en annen lap bare disse ord fint skrevne : 
« tilgiv dem ; de vide ikke hvad de gøre . » 
Denne spæde , let svingende håndskrift var 
naturligvis Ragnis . Josefine tok på at skælve og 
visste ikke hvorfor . 
Her lå et brev , skrevet av en annen hånd 
og de første ord med rødt blæk . Ingen underskrift . 
Men da hun læste , at dette måtte Kallem 
ikke se , ante hun et kærlighedsbrev fra Karl Meek , 

som Kallem bakefter havde funnet . Hvad skulle 
Josefine med det ? 
I hast læste hun de første ord , men stanset 
ved , at han skrev  « de »  , at han omtalte en smærte , 
han ville ha båret alene , men som nu også hun 
hadde fået , en bakvaskelse  .  .  .  ? Var hun blét 
bakvasket  ? 
Hele vejen de allerærbødigste uttryk ; — når 
var det skrevet ? Ingen tid stod angit ; men brevskriveren 
var i utlannet ; altså efter deres samliv 
her . Brevet var et eneste stort skrik , en smærte 
så ægte , at hun aldrig havde læst ord fra nogen 
større . 
Josefines hånd ristet , så hun måtte lægge 
brevet ner på bordet . 
Hun læste , at under denne grusomme bakvaskelse 
kunne Karl ikke tænke på andre eller 
annet ; hun læste , hvorledes han derved også kom 
til at ælske Ragni ; Josefine så denne kærlighed , 
født av sorg , taknæmlighed , tilbedelse ånde at i 
rene og rørende uttryk . 
Ragni uskyldig ? Du himmelske gud , var 
hun uskyldig ? Da havde de gripende optrin mellem 
Edvard og henne , mens døden slet dem tommevis 
fra hværandre ( Sissel Aune havde skildret det så 
ofte ) , ikke været til at holde at ! Ja , da forstod 
hun , hvorfor han rejste bort med hendes tik og 
hadde Karl Meek ved sin side ; hun forstod bare 
ikke , at han overlevde det . 

det banket på døren ; hun hoppet i sætet . 
Men det var alene pigen , som kom for at be 
henne spise til kvælls . Hun kunne ikke svare , 
det banket én gang til ,  « nej , nej ! »  fik hun pint 
fræm , mens hun vred sig i smærte og skam . 
Hun måtte til sin bror , hun måtte til ham , om 
hun skulle gå dit på sine knæ . 
Men her var flere papirer , og hun kænte sin 
bror stå over og befale henne at læse . Hun skalv 
og læste : 
« nu , jeg skal skrive av , hvad jeg efter mange 
forsøk og strykninger har fået istan om min barndom 
og mit første ægteskab , kænner jeg mig så 
færdig og så træt . Jeg havde tænkt å sætte 
nogen ord foran , og ofte glædet mig til det . Nu 
er det blevet for sent . Nu får jeg bare så vidt si 
dig , du mit livs  « hvite pascha , »  som det har gået 
med mig . I stor korthed har jeg sagt det , fordi 
det er en pine ; jeg har også alene sagt det , for 
at du skal kunne forsvare mig , om nogen 
længer finner det været å tale ondt om mig , når 
jeg er borte . Kære væn , jeg klager ikke . Jeg 
har levet det skønneste jeg kunne leve ; det var 
bare så alt for kort . Tænk , jeg havde jo kastet 
mig selv bort av bare rædsel for noget ænnu 
værre , — og så blev jeg hæntet op igæn fra 
havsens dyp av dig , båret hen til fred og alt godt 
i gode mænneskers varetægt , — til du kunne 
komme igæn og bære mig vidre til dig selv . 

tænk , her i dit hjæm å få eje alt dit og dig selv 
med uten å fortjene det ; jeg følte det så ofte ; 
men var lige lykkelig . » 
« jeg strak ikke til her , jeg vet det ; men nu , 
det må slutte , er det , som heller ikke det gjorde 
noget . Du havde båret over med mig , så længe 
det skulle være ; det vet jeg så trygt . » 
« min væn , om jeg nu sa dig alt jeg føler av 
taknæmlighed og beundring for dig , ville du ikke 
forstå det ; så naturlig har det fallt dig , at alt det 
glædelige i dit liv kom fra mig . Dette har da 
også været det skønneste i mit . » 
« men du læser jo dette først efter at jeg 
ikke længer sitter her i stolen , og da er der intet , 
som bedre tægner minnet om mig som jeg vil 
ha det levende i dig , æn et stort uænneligt : 
« tak . » -------- 
dette var det ægteskab , de havde holdt for 
ikke å fortjene navnet . Josefines eget sammenlignet 
med det ! 
Hun gled ner av stolen på sine knæ . Hun 
jamret og hun jamret , — og tvang sig til tavshed 
for at ingen skulle opdage henne , der hun var 
krøpet sammen i forbrytelsens skænsel . Sine 
hænder foldet hun over Ragnis skrift , sit hode la 
hun ner på hænderne og hvisket :  « om forlatelse , 
om forlatelse ! »  og visste , at ingen hørte henne , 
også at ingen , ingen kunne forlate henne . 

hun fattet i et blink , at så stod Ragni ren 
i sit første ægteskab ; at . også der var hun lige 
bakvasket ! Papirerne om hvorledes dette ægteskab 
var blét til , — hun behøvde dem ikke , hun kunne 
ikke læse dem . Med svede hænder pakket hun 
alt sammen in , — Ole skulle læse det . Nu 
måtte han hjælpe henne ; dette galt jo hendes 
liv . Hun havde del i mord , i mord på en aldeles 
uskyldig . Ikke ved tale eller tilskynnelse  ; hun 
hadde ikke sagt noget . Men nætop denne tavshed 
og at hun fra første dag skøt Ragni fra sig , — 
just derved blev den arme redningsløst fortapt ; 
dette slog ned som lyn i hendes sinn  ; hun lå der 
døv og forstenet . Dommen , hun havde læst i 
sin brors øjne , dødsdommen , — hun havde ikke 
læst fejl — , den galt bare ikke hendes søn , den 
galt henne selv . Hun fortjente døden ! 
En rædsel tok henne , en sved brøt frem som 
efter et svimeslag ,  .  . nu var det kommet ! 
Ja , nu var det kommet , hvad hun i alle disse 
år havde hat frysninger av , — noget over al 
måte forfærdeligt , som skulle knuse henne til 
støv . Hun havde intet været , intet villet , intet 
gjort op  ; likevell tråsset , dømt og spillet højeste spil . 
Nu var det kommet ! Hun havde troet , det 
var over med gutten ; nej , først nu var det der , 
nu , som hun havde vunnet samglæde med sin 
man og fast grun under føtterne ,  .  .  . nu hæntet 
det henne in og ramte dødeligt . 

hun skynte sig ner i kontoret , mens tuft 
ænnu spiste , og la omslaget på hans pult ; sin hat 
og et sjal havde hun på , og nu mere løp æn gik 
hun avsted mot sin brors hus ; det måtte briste 
eller bære . 
Ad en bénvej stilet hun på kirken ; husket 
Oles sidste præken og kom i gråt ; for tænk , om 
deres samliv fra først av havde hat så frit valg og 
ejet slike mål  ! Hun gråt og hun sprang mot det 
forfærdelige hus . Hun skimtet i løvet deroppe 
til venstre den hvite murvægg av det andre også , 
det kule bodde i , mord-instrumentet . Nej , nej , 
nej , hun havde ikke be’t ham komme ; hun 
hadde ingen , ingen del i det der ! Jo , hun havde 
hørt det foreslå og funnet det retfærdigt  ! Somme 
hadde taget det for en god spas , andre alvorligt , 
ja , religiøst , Josefine husket hvert ord , hun havde 
tiet til  ; også hver tanke , hun selv havde hat . 
Mord , mord  ! Der gaves ingen tilgivelse , 
hun visste det , hvad ville hun hos sin bror ? 
Han havde trælst hendes barn ; — noget utover 
det ville han ikke ha med henne å gøre . Likevel , 
til den plet var hun herefter naglet ; derhen , 
om hun skulle dø der . Hun løp . 
Hennes liv var utskæmt , hun turde efter 
dette ikke mere se et ærligt menneske i øjnene . 
Med kulde og ondskab havde hun dræpt et aldeles , 
aldeles uskyldigt menneske , lagt sin brors hjæm 
øde ! Hvor skulle hun heræfter leve ? Hvad 

ville hun nu ? Søke sin retfærdige straf i ja , 
men den skulle hun gr sig selv . Først måtte 
hun ha set ham , hørt ham og selv fået tale , — 
ja , for hun havde noget å si , han visste jo ikke 
engang , som hun elsket ham og altid havde elsket 
ham , han kænte henne jo slet ikke . Hun gråt 
og hun løp . 
Hun så ham stå i gåren mellem huset og 
uthusene , bøjet over noget , han holdt på med ; 
hun så ham over ribs- og stikelsbærhækken , hværgang 
de højere frugttrær længer inne åpnet sig . 
Det gøs i henne ; men hun gik på . Snart var 
hun under parkens trær , bøjde så ner mot gårsrummet ; 
alene uthusets vægg skilte dem ; så kom 
hun helt frem . 
I en gul råsilkefrak , kanske den samme , han 
kom i for to år siden , stod han med opskyvde 
ærmer — manchetterne var taget av — og vasket 
en rejse-kuffert under pumpen ; alle de papirsedler , 
som jernvej-opsynet havde klistret på , den ene 
over den andre , skulle løses fra ; — tænkte han 
på at rejse bort ? Han var solbrændt og mager , 
i profil syntes åsynet æn skarpere ; nu hørte han 
hennes steg og så op . 
Så op i hendes forgrædte bønlige åsyn . Av 
fordums farverike toilette intet spor ; mørk sommerkjole 
med bælte om livet , en bredskygget halmhat 
med brunt bånd , et tørklæde løst over armen . 

graten brøt frem , sår , fortvilet :  « Edvard ! »  hun 
kom ikke længer  . . . 
. . . For han havde sluppet kufferten , rejst sig 
rank ; en røst der havde noget av to oktaver , 
sa :  « du får ikke min tilgivelse , Josefine . »  — 
« Edvard , lad mig få forklare mig ! »  —hun vændte 
sig mot huset , det var en rædsel og fortvilelse 
over så streng han så at ; men han troede , hun 
ville , de skulle gå in der . 
«  . . . Du kommer aldrig in ! »  — han satte 
hænderne i siden , som ville han stå vakt . 
12 . 
Tuft gik fra aftensbordet in på studerrummet  ; 
men så ikke omslaget , fordi han så ikke hen på 
pulten . Som ofte om kvællerne tok han sig en 
tur ; havde Josefine været nede , så havde hun gået 
med , tænkte han . En times tid spaserte han ; 
det var lørdag , og han ordnet sin præken 
for morgendagen . Da han kom hjæm , satte han 
sig hen til vinduet med en bok , han havde bruk 
for ; læste , drev , læste igæn , til klokken blev ti . 
Han gik op for at lægge sig og tant ikke 
Josefine , heller ikke inne på hendes egne rum , 

ja , ingensteds huset over . Så drev han in igæn 
på kontoret ; han ville vænte på henne der ; hvor 
kunne hun også være  ? Hos en syk  ? han visste om 
ingen . I ren åndsfraværelse tok han efter omslaget , 
mens han drev forbi pulten ; hans navn 
stod utenpå — skrevet med Josefines hånd ? Nu 
blev han het og gik til vinduet for bedre at se . 
Ingen forsegling ; men ovenpå en del papirer lå 
en seddel med følgende ord fra Josefine :  « jeg 
har gået til ham for mit livs skyli . »  hvad var 
dette ? — 
et kvarter efter var også tuft på vejen over 
ved kirken ; også han mere løp æn gik . Han 
var den ene skyldige ; han havde i sin tid ingit 
Josefine , at Ragni var sin første man utro , derved 
sat igang alt , som siden var hændt ! Og uten at 
han havde været skinsyk på sin svoger , havde 
han næppe taget deres brudd med kirken , deres 
omgang med spottere til påskud for at dra sig 
tilbake . Selv om svogeren ville svare : Josefine 
var jo ikke kristen nok til av den grun at være 
med på at forskyte Ragni , eller av den grun 
straks tænke det værste om en fritænker , — da ville 
tuft svare , at det heller ikke er de kristne , som 
gør slikt ; det er nætop de halvkristne . Den , som 
kærlighed til gud er blét livslov , dømmer aldrig ; 
men det gør de andre så meget ivrigere . Josefine 
har været stedt slik , at hun ikke kunne blive mere 

æn halv-kristen , og dette var atter hans skyil ; — 
det teologiske studium stanser en kar i væksten . 
Som han nu skønte det hele ! Derfor holdt 
han ikke at å tænke henne i sjælenød ; han løp , 
så han kom andpusten in i parken og gænnem 
porten og gårsrummet op på trappen . Gatedøren 
var låset — klokken bare noget over ti ? Han ringte , 
og ringte igæn , hørte straks steg i gangen , mans 
steg ; det var Kallem , som åpnet . 
« er Josefine ikke her ? »  —  « nej . »  —  « har 
hun ikke været her ? »  —  « jo , for halvannen 
timestid siden . »  —  « nå — ? »  —  « jeg forbød 
henne å komme in . »  —  « du talte ikke med 
henne ? ! »  —  « nej . »  — da slog tuft stort at 
med højre hånd :  « nu er du også dogme-reden !— »  , 
vendte ham ryggen og avsted . Hans brede hat 
over de brede skuldre tok sig at som et firskåret 
tryk på de sidste ord . 
Klokken over eleve ringte det igæn , nøje på 
samme måten . Kallem kom straks at . Han havde 
altså ikke været i sæng . 
Atter var det tuft , som stod der ; men så vidt 
Kallem skimtet , før han kom ham nær , en helt 
annen , en forfærdet , oprevet man .  « hvor tror 
du , hun er gået hen , Edvard . »  —  « jeg tror , hun 
må være gået til Ragnis grav ! »  — 
en sår strupelyd , et synligt opvæld av smærte , 
så omkring og avsted . Hans tunge steg hørtes i 
natstilheden langt opover . 

henimod klokken ét atter ringning , men bare 
én gang og frygtsomt . (  Kallem hørtes straks 
komme at fra stuen , han var altså ænnu oppe . 
En kvinne stod der . Den nærsynte Kallem 
skynte sig hen til henne , da røsten mældte sig som 
Sissel Aunes .  « kære , gode doktor , vær snild og 
barmhjærtig , »  begyndte hun klagende ;  « kære , 
gode doktor ! »  — Kallem troede , hun kom på 
hans søsters vægne , og at der var hændt noget ; 
han frøs . Men Sissel blev ved :  « ingen andre 
kan styre’n ; han bliver gælen hver evige nat . » 
—  « er det Aune ? »  ropte kaliem .  « ja ; han trur , 
han ser kristen Larssen etter sig , og så lægger’n 
avsted utover bygda , in i skogen og at over 
lannevejen ; det er nu tredje natta , og jeg årker 
ikke mere . Kære , gode doktor , jeg har ingen 
annen å gå til — her gråt hun — og ingen 
annen får magt over’n heller . » 
Den vævre bokbinder og spilleman var blét 
gal ? Så havde han vel revet sig løs fra hans 
magt ? Drak han igæn , var det delirium ? — 
nej , nej , han var  « gælen »  av frygt for kristen 
Larssens gænfærd . Kallem gik straks med . 
Himlen var overskyet og natten ret mørk  ; men 
en frisk nordenvind tok på at feje rent . Den rusket 
også i trærne langs vejen , det bladtætte sus spurte og 
spurte om allehånde , mens de strøk forbi . Var 
det da ikke også alt for unnerligt , at Aune , som 
hadde narret folk til å tro på kristen Larssens 

gængangeri , nu rendte avsted avsinnig av rædsel 
over hvad han selv havde funnet op ? Hvær 
kvæll , det blev mørkt , forsikret Sissel , var kristen 
Larssen etter’n og ville ha’n med sig til helvete ! — 
« men kære Sissel , der er ikke noget helvete til ! » 
— i det samme hørtes et skrik langt fremme 
fra , et skærende , eneste ænneløst rop om hjælp . 
Det rejste sig i natten som et spøkelse , det blev 
næsten synligt .  « der er han ! »  ropte Sissel , foldet 
sine hænder :  « Jesus Kristus hjælp ! »  skrek også 
hun og gav sig til at løpe . Men Kallem skynte 
efter :  « nej , du kommer senere frem på den 
måten , Sissel ; gå jævnt , — gå jævnt , siger jeg ! » 
Hun adlød straks , men vænte sig ivrig mot ham ; 
« hvæm annen æn satan kan drive en man slik 
ivej ! »  spurte hun andpusten . I det samme gødde 
en gårshund i nærheden , den var skræmt op 
av skriket og gav hals uten stans . Kallem skrek 
over hunden :  « Aune behøver ikke mere å være 
besat av satan , Sissel , æn den sinte bikkjen der ! 
Vet du , hvordan folk fik fat på satan ? De troede , 
alting var skapt fullkomment , og da havde de 
ingen å gi skyli for , at synna var kommet in i 
værden . » 
I det samme satte den rasende hund in på dem  ; 
Sissel kom rømmende over til Kallem .  « for en 
sint præst ! »  ropte han og bøjet sig ner efter 
sten . Da drog bikkjen sig tilbake et stykke . Et 
nyt skrik , nærmere æn det første , et nødrop at 

av et mænneskes sidste kraft , hørtes ; det gøs i 
dem , selv hunden holdt inne . Men derpå satte 
den at i en stor bøjning forbi dem , at mot spøkelset . 
« å , gud hjælpe os , nu har han det vondt ? »  gråt 
Sissel og skynte sig ; den gale måtte i alle fall 
ikke komme at for hunden ! Og der hørte de 
den gø , som havde den et villt dyr foran sig og 
skulle i næste stun sætte tænder i det ; så løp 
de begge alt de arket ; kaliem var straks langt 
forbi Sissel . Det kunne næppe være Aune , som 
var i fare ; så nær var ikke sidste skriket ; det 
rasende dyr havde faret på den første , det 
traf , — og hvæm var så det ? Kallem havde 
ikke løpet slik , siden han var gut ; han hørte 
på hunden , at der var kamp , og fik ny kraft . 
Snart så han i vejkanten mot et skogholdt noget 
stort sort , og foran dette var det , at hunden holdt 
på . Så skar skriket én gang til natten itu ; det 
kom virkelig derfra ! Hvad var det for en stor 
sort klump ? Vel ikke et dyr ? 
Nej , det var en man , en stor man , der stred 
med en mindre , og hunden med begge . Den 
store slog efter den , de drejet rundt , og samtidig 
holdt han en annen fast med venstre hånd . Nu 
kænte han hatten , bred over brede skuldre , det 
var tuft , som holdt Aune , holdt ham med 
kæmpekraft ; det var denne , hunden nu ville in på , 
og han spænte hværgang fra sig . Kanske Aune 
trodde , hunden var djævelen , og at kristen Larssens 

genfærd holdt ham ; for den veste sparket , 
spænte , bet , slog , rev for at komme løs ; han 
kastet sig bakover og med sin røsts sidste 
hæse rest hvinte han :  « hjælp »  ,  « hjælp »  ! Var 
han ikke ræd før , så blev han det , da han så 
Kallem vokse op i halvmørket ; da slap han sig 
ner og brølede . Hunden satte straks i benet på 
ham , præsten løftet begge op ; dyret var så 
rasende , at det så ikke Kallem , før det fik et 
spark av hans tot , som sendte det et par meter 
avsted . Et eneste kort hyl og nogen hik — en 
doktor forstår at træffe — , og de hværken så 
eller hørte den mere ; kanske var den død . 
Nu tok Kallem fat i Aune og præsten slap , 
han var også ilde tilredt  ; hans frakke iturevet , han 
drog den efter sig , ærmet hang i filler nerover 
hånden , hans ullskjorte med , han blødte av bit 
og klor ; men var så opildnet , at han ikke kænte 
smærte . Kallem tok veslingen med begge hænder 
i kraven ; løftet ham op til sig og med hele 
ej men av sprænget og blodets fart stiret han in 
i øjnene på ham , så de blev store , dumme , glaskolde , 
munnen gapet , åsynet slap muskelstyret , 
fyren hang som en ganet sild . Dengang Sissel 
ænnelig kom andpusten og gråtende efter , lå 
Aune på græsmarken in under træerne og sov . 
Bægge mæn stod over ham . 
Kallem sa , Aune kunne blive liggende der , her 
var ingen dugg , det forbød vinden ; senere skulle 

de begge blive hæntet . Han tænkte nok , at dette 
avsinn skulle han få styr på . 
Præsten havde taget av sig frakken , tørket 
blodet av sig og fik nu det værste ombundet ; så 
gik de hjæmover . 
Ikke ét ord om Anne , eller om hvorledes han 
traf på ham ; men ikke før stod de på vejen , sa 
tuft klagende :  « hun var der ikke , Edvard , hun 
var der ikke ! »  og tit efter :  « nu vet jeg intet 
mere ; nej , nu vet jeg intet mere . At du kunne 
vise henne fra dig , Edvard ! »  træernes løvtætte 
sus tok det igæn , tok det uophørlig igæn :  « at 
du kunne vise henne fra dig , Edvard ! » 
« vet du , hvad hun skrev og la efter ved 
siden av brevene fra dig ?  « for mit livs sky 11 går 
jeg nu til min bror . »  » 
Det isnet i Kallem .  « for mit livs skyli , » 
Suste det tusenmunnet , og susningen vinnet sig 
om ham , trangere og trangere , så han havde ondt 
for at dra vejret . 
Det tok på at morgne ; tufts svede , oprevne 
åsyn var vendt mot opgangen , som gik han hele 
tiden og sa :  « nåde , nåde for henne ! »  han 
travet frem det forteste , han kunne ; han visste 
ikke , hvor han skulle søke henne , men han måtte 
gå , gå ; — Kallem med . 
« æ , den rædsel , den rædsel ! »  bry ter han at . 
« husker du uvejrsnatten fra vor barndom , Edvard ? 
Vi troede , værden skulle forgå . Husker du , som 

du var rædd på haugen kvællen efter ? I hele 
nat har  « havuhyrerne »  slikket op efter mig også ! 
Rædseln , du ; syndestraffens rædsel over vor sjæl ! 
Fra barndommen pisker den al forståelse at av 
os , just som vi havde den mest behov  ; vi tømmer 
og fortvilet — eller kaster os næsegrus ner for 
gud . Senere bliver vi kanske kvit rædselsdogmet , men 
ikke arven og inøvelsen . Som jeg gik og tænkte 
det , falk jeg over den gale man ; han sprang op , 
rædseln var i ham , han troede , jeg var et 
spøkelse og at hunden var djæveln ! — og Josefine ? 
Også hun fortvilet og tømmer ! Og du 
Edvard ? Du er under rædseln , du også , når 
du har hjerte til å pine henne ytterligere æn 
hun nu piner sig selv . For det er det værste 
med rædseln , at den gør ond ; den , som selv 
har været skræmt , lærer å skræmme andre . »  — 
ordene kom tungt som han selv saget tungt 
ivej ; Kallem mælet ikke ; når han led , tav han . 
Men lægprædikantens søn havde fra barn 
hørt alt , der oplevdes , blive omsat i lærdomme . 
Nu forblødde han i sit indre ; men talte hele 
tiden . Kallem måtte ikke tvile på Josefine ; hun 
var det ærligste , det sandrueste på jorden . I denne 
sak her var hun bidt ledet viii av ham . I den 
innerligste medfølelse la han hendes sjæle-historie 
åpen som han selv så den , og beviste det tydeligt , 
at blev hun nu forstøt av sin bror , kunne 
hun ikke leve . 

Kallem kastet in et  « kære Ole »  ,  « hør nu , 
Ole »  ; men kom aldrig længer . For selv da han 
tok svogeren in til sig i sit hjæm for ordentlig 
at se efter hans sår , talte tuft uten ophør ; det 
var som skrækken , uvissheden ville ha vunnet 
på ham , om han tav ; og så skulle Edvard 
se henne som han så henne , og fræmfor alt 
hjælpe henne !  « alle , som har faret fejl , skal 
hjælpes ; de , som har faret fejl mot os , — 
straks de selv skønner det , skal hjælpes fræmfor 
alle andre ! Guds tilgivelse er denne : å hjælpe 
os videre . »  — ænnu da Kallem fulgte ham til 
dørs , gik han på med sin utlægning ; hans kæmpekraft 
strak til . Men tænk , om hun nu i mellemtiden 
hadde vændt tilbake til sit barn og til ham  ! 
Håpet var vist ikke stort ; men han skynte ivej . 
Det lysnet mere . Kallem kunne ikke sove , 
tilsist ikke være hjæmme . I større angst æn 
han havde villet syne sin svoger , drev han at 
og in av stuerne , op og ner , som skulle huset 
gænnemsøkes . For det var jo sant , at han bare 
hadde dømt og fordømt , han også . 
Søsteren havde altid holdt mere av ham æn 
han av henne . Han visste fra de danset sammen 
i vinter , at hendes kærlighed ikke havde minket . 
Ja , selv da han slog henne , — var hun ikke 
kommet til ham for å gøre ham godt ? Hennes 
utfall mot Ragni dengang ,  .  .  . naturligvis var 
der mere æn dogme-blinhed i det , — skinsykel 

skinsyke fordi han var blét alt for Ragni , og 
intet for henne . Han kunne ha ført de to 
kvinner sammen ; derom var det ikke muligt at 
tvivle . Hadde han gjort noget for det ? 
Jo dypere han kom , jo mindre ret havde 
han til at være streng ; han var jo en medskyldig ! 
Hans søsters store øjne , fra igårkvæll ,  .  .  . nu 
hvilte de på ham i den ytterste nød , nu nådde 
de . Sit liv igænnem havde hun , uklar og 
sky , når ikke lidenskaben blåste rent , inneklæmt 
i unaturlig lære , tråssig på sin sandruhed , sét at 
efter ham fra år til måned , fra uke til dag . Så 
kom han og forkastet henne . Forkastet henne 
for en , som ikke var ham værdig , — sådan tok 
det sig at for henne . 
Stakkars , Stakkars Josefine ! Han havde nok 
aldrig været noget for henne , bare gjort henne 
ondt , og dog havde hun længtet trofast efter ham . 
Stuerne blev kvalme , og han var rædd ; han 
måtte at og søke efter henne . Det lysnet mere 
og mere , følelsen av morgen gjorde , at han slog 
verandadørene op ; men han havde intet ærind 
derute ; tværtom , han måtte stænge dem igæn , 
hvis han ville gå sin vej . Så steg han at for 
at dra dem til igæn , kom derved til at se til 
siden , — og i ly av verandaen mot nordenvinden , 
på Ragnis bænk , under hans kontorvinduer sat 
Josefine med sit sjal over knæene . Hun så 
ham og krøp sammen som en vingeskudt fugl . 

der ikke kan komme av piætten , men heller ikke 
tør ses . Og dog var det for å blive sét , hun sat 
der . Hun kunne ikke være noget annet sted , 
hun havde jo prøvd . Han skynte sig ner trapperne 
og bortover . Da skalv hun  :  « à , nej , Edvard , å , nej , 
lad mig få sitte , »  bad hun og brast i gråt . Og 
ænda , da han tok hendes arme og løftet henne 
op , bad hun for sig , vekt som et barn :  « å , 
nej , Edvard , lad mig— ! »  men kom ikke længer , 
for hun kænte , hun lå mot hans bryst , følte 
rykkene i ham av den bevægelse , som brøt på , 
han var jo ikke ond , han ville kanske høre 
henne , og hun slog sine armer op omkring 
ham , og hendes gråt blannet sig i hans ; de to 
søsken lå hode til hode , kin til kin , alt av slægt 
i deres nerver og blod , det ælste og første i 
deres følelse , det hjæmlige i deres sans , lige til 
lukten av deres tøj fra gangene hos far og mor , 
møttes i deres trang til aldrig mere at slippe . 
Og likevel , — da han tok på at gå med 
henne mot verandaen , stanset hun ; hun troede 
sig ikke til at følge derin . Hun så på ham 
gænnem tårerne ; han tvang henne videre op , 
steg for steg , ænnu på trappen holdt hun tilbake . 
Men han førte henne med sig , til de stod i stuen ; 
her slog hun armene om ham igæn og sank fra 
ham ner på en stol , gæmte sit åsyn i sine 
hænder ; — alt i stuen lyttet længe til hendes 
gråt , og han med . 

så gik han hen og strøk hendes hår ; men 
visste , at det var ikke han , som gjorde det ; det 
var Ragni . 
I sommernatten arm i arm gænnem en lysvåken 
by , som folkene sov i . De to søskens 
storvækste gang skynte frem i takt fra gammelt ; 
uten at tale om det søkte de Ole , men glæmte 
gænvejen og kom ner på strangaten . Snart 
bøjet de op mot præstens hus ; de havde gjort 
et par steg på vejen , da Josefine likesom nødtes 
til at se at over strannen . Straks stanset hun og 
holdt Edvard tilbake .  « jo , det er ham ! »  hvisket 
hun . Derutenfra kom tuft , fort , fort , men med 
lutende hode , som kunne han ikke bære det . 
Forgæves havde han søkt efter henne langs 
strannen , ville nu søke videre sydover igæn — 
like forgæves , men lige fort . Bægge forstod det , 
hennes arm skalv i bror’ens . Hun trykket sig 
op til ham , for hun havde nylig sagt ham det , 
at var hun blevet jaget at av hans have , så — ! 
Hys ! Nu vændte de og gik Ole tilmøtes . Lydhør 
blev han snart stegene var , så op , kænte 
henne , slog at med armene og kunne ikke gå 
længer , ej heller tale . Men Josefine løste sig av 
brorens arm og kom . 

alle tre gik langsomt hjæm , præsten med 
Josefine under armen og Kallem på hans andre 
side . Han sa gæntagende :  « på guds veje ! på 
guds veje ! » 
« men jeg er ikke med på din tro , »  syntes 
Kallem han måtte lægge in .  « nej , nej , nej nej , » 
Ropte præsten ivrig :  « der bra folk går , der er 
guds veje ! » 

til læserne ! 
Næsten hværgang en fortælling gænfortælles 
i bladene har jeg en følelse av slagtning ; — 
foran jul av storslagtning til højtiden . Meget få 
er næmlig de , som ejer den nødvendige kunst , 
når en fortælling på flere hundre sider skal 
gængives i nogen linjer . 
Dette var det ene , jeg ville minne om . Det 
annet gæller de anker , som især danske har rejst 
mot min retskrivning . Sprogforholdene i Norge 
er slike , at går vi ikke den landsgyldige uttale 
imøte , så får bygdemåls-stræverne ret . Og forsømmer 
vi de krav på sansynlighed , som også må 
gøres til sprogformen , når folks tale og tænkesæt 
skal fæstes , så hævner det sig snart i foredraget . 
Men skriftsproget er hos os gledet for langt bort 
fra talesproget , til at jeg tør være følgestreng . 
Avvikelserne er ellers flere æn jeg selv ønsket , 
fordi jeg er en dårlig tryk-retter . Men de , som 
laster mig for min gode vilje , skulle huske , 
hvad min forrige forlægger sa mig , at jeg tapte 
tosener på min retskrivning , — og at jeg tikevæl 
blir ved . 

