I . 
Det var i november . Let frost . Klar solskinshimmel 
med grå banker i synskredsen . 
Stille vejr . Flaget uden for højskolen hang slapt 
ned ad stangen , som om det kedede sig . Et 
lille pust en gang imellem kunne bevæge det 
til at stikke et hjørne ud — baske en smule ; 
men det tabte snart lysten og hang igen . 
Endelig kom et par ordentlige vindstød jagende . 
Det var blænkere , udsendte af efterårsstormen , 
der var i fremrykning .  « vil du med , kammerat ? » 
Spurgte de flaget . Jo , det var parat , kom 
i en fart ud af de gamle folder , klappede nok 
så fornøjeligt , som om det lo af fuld Hals ved 
tanken om turen , og halede i flagsnoren for 
at slippe løs . 
« ingen flyvegriller , »  sagde denne og gjorde 
sig rigtig stram . Den var der for at holde igen , 
og det gjorde den af alle kræfter . 
« du kan nok ikke følge med , lille ven ! » 
Sagde vindstødene ,  « men vi må videre , »  og 

t 
så stormede de lystigt af sted hen over byens 
haver , ruskede venskabeligt hvert træ og hver 
lille busk i Toppen for at melde stormens ankomst . 
Flaget gjorde endnu et par kraftesløse , 
forgæves forsøg og sank — som med et suk — 
helt sammen ; ikke en flig rørte sig . — 
højskolen lå kønt , på en bakke , med 
udsigt over den lille by med de stråtakte 
gårde og huse , hver med sin have . I baggrunden 
var skove , der næsten rakte hinanden 
hånd , så tæt lå de , og forude slyngede åen 
sig gennem frodige Enge . Højskoleforstander 
haldrup havde Sans for naturskønhed ; men 
hyggeligheden her oppe på bakken havde han 
selv fremtryllet . Og hyggeligt var det , især en 
sommeraften at sidde i læ af den tætplantede 
have og nyde udsigten gennem udhugningerne . 
« karleskolen åbnes den 2den november med 
et offentligt møde kl . 3 . »  denne kundgørelse 
havde man i længere tid kunnet læse i forskellige 
blade , og nu var den anden november 
kommen . I løbet af formiddagen kom adskillige 
karle . Deres tøj var bragt på kamrene . 
De havde spist til middag og stod nu i række 
med ryggen mod muren til solsiden og dampede 
af piberne ; flere af disse vare flunkende 
ny . Samtale var der egentlig ikke . Af og til 
faldt en lille bemærkning ; så tav de alle igen 
en stund , så’ lige ud i det blå og dampede 

for at undgå al mistanke om , at tankerne vare 
ude for at hitte på . Kom der så en lille 
vittighed , blev den godt modtaget , hvor tynd 
den end var . — mødetiden nærmede sig . — 
der kom et køretøj , forspændt med et par 
glinsende rødbrune heste . De lignede godt 
stoppede sofapølser på bén . Foruden vognen 
havde de deres eget fedt at slæbe på ; derfor 
kunne ingen med billighed forlange , at de skulle 
trave mange hundrede alen , før de slog over i 
langsom gang .  « nø , nø ! »  sagde manden , der 
kørte , og rykkede svagt i tømmerne ,  « ja vi er 
mange på vognen ; »  så gik det igen i trav 
nogle hundrede alen og så atter langsom 
Marsch , men fremad gik det . Et stykke bagefter 
kom en enspænder . Den grå havde 
trådt sine børnesko , men markerede dog taktfast 
hvert andet skridt . Flere vogne dukkede 
frem , og efterhånden svingede de alle af fra 
landevejen ind til højskolen , hvis gård snart 
frembød skuet af en fornøjelig blanding af heste 
og vogne , hilsende , samtalende og leende mænd 
og kvinder , gamle og unge . Lidt efter kom i 
rask fart hen ad landevejen en vandringsmand , 
iført sommerfrakke og stråhat , ransel på 
ryggen og stok i hånden . Hatten var skudt 
tilbage i nakken ; af og til lod han den venstre 
hånd føre et tærnet tørklæde hen over ansigtet . 
Han frøs ikke .  « han har ligegodt et 
i* 
fe 

rask fodskiftc , »  bemærkede en af karlene ,  « hvor 
mon han skal hen  ? » 
Spørgsmålet blev inden ret længe besvaret , 
for fodgængeren drejede af og styrede imod 
højskolen og stod snart foran karlene . 
« Go’ dav , »  hilste han og rakte hånd til 
hver i rækken . 
« Go’ dav , skal du også på skolen ? » 
Spurgte en af dem . 
« ja , hvis du ikke har noget imod det . » 
« næb karlene smålo , de syntes , han var 
en morsom fyr . 
« hvor kommer du fra ? »  spurgte en anden . 
« jeg kommer lige akkurat hjemme fra , » 
Var svaret . 
« ja , så er jeg lige klog , hvor er det ? » 
« å , sådan  « ongefær »  fire mil her fra . » 
« er du gået hele den vej i dag ? » 
« ja jeg er og det på mine egne bén . » 
« hu ha , det var ellers en stiv tur . » 
« jeg synes også , jeg kunne trænge til lidt 
at leve af . » 
« det er der råd for , »  sagde en af karlene . 
« hvad hedder du ? »  spurgte en anden . 
« jeg hedder Anton Ingvorsen , »  var svaret . 
« så ! hedder du også sådan om søndagen ? » 
Han syntes Anton havde gjort så 
mange løjer med dem , at han kunne trænge 
til at holde lyset en gang . 

« på det lav , »  svarede Anton med skelmen 
i øjet ,  « om søndagen hedder jeg : lur 
mig , om du kan . »  så fik han dog latteren 
på sin side . 
« kom du nu bare med mig , »  tog den 
første igen ordet ; han ville gerne vise , han var 
som hjemne på skolen , hvor han allerede havde 
været i flere timer .  « jeg skal nok sige det til 
andenlæreren , »  fortsatte han ,  « det er en farlig 
flink mand , jeg snakkede med ham en hél halv 
time i formiddags . »  et par andre slog følge 
og de gik nu på ekspedition for at finde 
andenlæreren . Ind gennem flere Stuer — ud 
i gården — atter ind gik toget ; men andenlæreren 
var ingen steder at finde . Da de for 
anden gang kom ud i gården , kom forstanderen 
dem i møde . 
« det er førstelæreren , »  hviskedee føreren , 
« vi kan godt gå til ham selv ; jeg har rigtignok 
ikke snakket med ham , men det gør lige meget . » 
Forstanderen var en høj , noget mager , men 
kraftig skikkelse . Håret var lidt gråsprængt 
og øjnene inkvisitoriske . 
« den Karl dér , han hedder Anton Ingvorsen , 
han skulle også på skolen , »  begyndte 
føreren . 
« nå , velkommen , »  sagde forstanderen og 
rakte Anton hånd og så’ på ham . Han syntes 
åbenbart godt om ham . 

« så var det det , at han , »  fortsatte føreren , 
men så kom de inkvisitoriske øjne og 
satte ham helt i stå . 
« nå , hvad er det så ? » 
« å , det er ikke andet , end at jeg er svært 
sulten , »  skyndte Anton sig at sige . 
« sultne folk kan vi godt bruge her , »  sagde 
forstanderen leende . 
« så er jeg nok kommet til det rigtige 
sted , kan jeg mærke , »  svarede Anton og fulgte 
med ind i spisestuen . 
De tre andre vendte efter den lykkelig tilendebragte 
ekspedition tilbage til udgangspunktet . 
« nå , hittede i så andenlæreren ? »  spurgte 
en . 
« næ , men vi traf forstanderen , og det var 
jo lige så godt . » 
« turde du også snakke til ham , Niels ? » 
« næ , »  svarede en af følgesvendene ,  « munden 
gik ligegodt i  « baglexe »  . 
« så skulle du ha’ hentet en  « Didrik »  , 
din tosse ! »  sagde den første og puffede til ham 
med albuen , og så lo de alle sammen . 
Kort efter blev der ringet . Det offentlige 
møde tog sin begyndelse , og det fik også ende . 
Da de sidste gæster tog bort , var det sengetid , 
og snart efter sov karlene den første nat på 
højskolen . Anton lå en stund vågen , før 
han faldt i søvn . Ingen af de øvrige vare så 

optagne som han , af det liv , de nu skulle begynde . 
Han ville ordentlig høre og arbejde for 
at få så meget som muligt ud af hver dag i 
den knapt tilmålte tid . 
Antons forældre vare gårdfolk i Broholm 
sogn . Faderen , Niels Ingvorsen , en lille , men 
kraftig bygget skikkelse , var en ihærdig arbejder 
og ville gerne , så godt han kunne , følge med 
på landvæsenets område . Han opfattede let 
og sikkert , talte godt for sig og var en flittig deltager 
i landbrugsmøder . Han fik sin mark i 
god drift . Moderen var stille , mere indad vendt . 
Hun havde været sygelig i flere år ; der var 
en del brystsvaghed i hendes slægt . Da der 
var en betydelig gæld på gården og børneflokken 
blev stor , måtte Niels Ingvorsen og hans 
hustru stræbe tidlig og silde og gå udenom 
enhver unødig udgift . Børnene lod de i en 
tidlig alder gøre gavn ; dog vare de enige i , 
at skolegangen ikke måtte forsømmes . Sognets 
flinke lærer og børnenes gode evner opmuntrede 
dem til at holde fast deri . Især Anton 
udmærkede sig . I tretten Års alderen var han 
endog bleven brugt som hjælper i skolen . Han 
kunne læse med de mindre børn , hjælpe dem 
med regnestykkerne , og han havde både lyst 
og anlæg . Læreren mente , at der stak en skolemester 
i ham og talte oftere med faderen om 
at holde ham til bogen og senere sende ham 

til et seminarium ; men denne rystede på hovedet . 
Hvor skulle han tage pengene ? Drengen 
fik nøjes med den lærdom , han kunne få i 
skolen , og ville han så videre frem , når han 
blev voksen og kunne hjælpe sig selv , så 
var han ikke uvillig til at yde en håndsrækning . 
Anton blev så konfirmeret og fik tjeneste på 
sin hjemegn . I den aftenskole , som læreren 
holdt for de unge karle , var han en stadig og 
flittig deltager og vedligeholdt og udvidede vel 
også sine kundskaber , og lysten til at lære 
mere voksede hos ham . Da han erfarede , at 
uformuende karle kunne få hjælp til at komme 
på højskole , så begyndte han at søge . 
Læreren var ikke rigtig fornøjet , han holdt stadig 
på seminariet ; men endelig fik Anton den 
længselsfuldt attråede understøttelse . Nogle 
skillinger havde han lagt til side af sin løn , 
så nu skulle det rigtig gå ved damp . Jublende 
glad snørede han sin ransel og drog 
den anden november af sted til fods . En halv 
sengs klæder var sendt i forvejen . Så begyndte 
højskoletiden . Anton var lutter øre og 
trættedes ikke . Når de øvrige karle , der jo 
alle vare komne fra det afvekslende arbejde i det 
fri ind til stillesidden på skolebænken , begyndte 
at klippe med øjnene , når foredraget stundom 
kunne blive lidt langt , medens friskheden snarere 
kom til at stå i omvendt end i ligefremt 

forhold til længden , så holdt Anton sig tappert . 
I fritiden kunne han lidt findes i en 
vindusfordybning eller om aftenen så langt 
tilbagetrukken i stuen , som lampelyset kunne 
række , med hænderne for ørene , for ikke at 
forstyrres af den højrøstede snakken , fordybet 
i en bog . Rejsebeskrivelser interesserede ham 
især . Seminarietanken kom han stedse længer 
bort fra , det besørgede andenlæreren . Denne 
havde fattet et så grundigt nag til  « romerånden »  , 
at hans mistænksomme øje snart så 
dens lumske hoved stikke frem alle vegne .  « de 
gamle romere »  , fortalte han , vare vistnok døde 
og begravede for længe siden , som vel var ; 
« men de gik igen overalt . I statskirken , i statsskolen , 
især latinskolen , i retsvæsenet , ja i alle 
vore samfundsindretninger havde romerånden 
sin næse . Anton fik en så grundig respekt 
for denne ånd , at han aldeles opgav tanken 
om seminariet med dets eksamenslæsning . Men 
derfor kunne man jo godt indsamle kundskaber 
og læse , og det gjorde han . Han var kommen 
til højskolen med en fuldstændig sund 
og udhvilet hjerne ; den kunne derfor rumme 
omtrent alt , hvad han stoppede i den . Mange 
år efter kunne han ordret gengive udtalelser , 
der rigtig vare faldne ved ham under hans første 
højskolebesøg . Han trak sig imidlertid ikke tilbage 
fra kammeraterne . Når han havde tid 

til at være med , kunne han slå gækken løs 
og lade sit lune spille . 
Så gik vinteren . Lærken havde længe 
profeteret om forår , og så kom de første 
anemoner og meldte , at det nu var alvor . Det 
begyndte at krible karlene i fingrene , de syntes , 
de havde dobbelt lyst til at tage fat igen 
på Marken . Anton havde andre tanker . Han 
var bleven mere tavs og indesluttet i den sidste 
tid . Han gik grublende omkring uden at kunne 
komme til klarhed . — nej — han måtte tale 
med andenlæreren , med hvem han var kommet 
på en rigtig fortrolig fod . En aften tog han 
en rask beslutning og opsøgte denne på hans 
værelse . 
« god aften , Anton 1 sid ned ! »  han hilste 
og tog plads .  « vil du ikke have en piber » 
Jo , det ville han da nok . Så fik de piberne 
på gang og sad snart hver i sin sky og tittede 
til hinanden . 
« nål »  andenlæreren mærkede nok , at han 
måtte begynde , om det skulle blive til noget 
i aften .  « du ser så velærværdig ud , har du 
noget på samvittigheden ? » 
« javel har jeg det , »  svarede Anton og tog 
et langt drag af piben .  « jeg går og spekulerer . 
 » 
« så , på hvad da , om jeg må spørge ? » 
« jo , det må du godt , »  svarede Anton , 

« det er netop for at tale med dig om det , at 
jeg er kommen her i aften . » 
«  hm ! » 
« se , nu er skoletiden jo lige med det første 
forbi , og så er’et , hvad jeg så skal . » 
« ja — al har du tænkt på noget bestemt ? » 
« det mangler det ikke på . Se — skolelæreren 
i min hjemegn  . . . . han er jo rigtignok 
statsskolelærer , men han er ligegodt på 
den gode side  . . . »  Anton så op på andenlæreren . 

« nå , hvad han da ? » 
« han har jo altid været så ivrig for , at 
jeg skulle på et seminarium . » 
« der har vi romerånden , »  svarede andenlæreren 
og slog i bordet , rejste sig og gik frem 
og tilbage .  « er det ikke grueligt , så han kan 
tage fat ? pas på , Anton ! får han først en 
finger , så tager han snart hele personen . » 
« jamen . . . . . . . . . . . . . . . » 
« jeg siger : vogt dig ! » 
« jamen , det er jo heller ikke meningen , at 
jeg vil den vej , »  fik Anton endelig lov til at 
sige .  « for det første har jeg jo ikke pengene , 
og hvor skulle jeg få dem fra ? » 
« men hvis du nu havde pengene ? »  spurgte 
andenlæreren og stillede sig op foran ham og 
så fast på ham . 
« så ville jeg dog ikke . » 

« godt , så er vi enige . »  andenlæreren 
satte sig beroliget ned . 
« nej , »  fortsatte Anton ,  « ejede jeg nogle 
skillinger , så havde jeg meget mere lyst til at 
købe et hus med så megen jord til , som jeg 
kunne magte , og så begynde en friskole . Men 
det skulle naturligvis være på et sted , hvor der 
var trang til det . » 
« det er der mening i , min ven ! »  sagde 
andenlæreren fornøjet ,  « har du lyst til lærergerningen 
 ?  » 
« den har jeg haft lyst til lige fra min 
barndom af . Da jeg gik i skole , begyndte jeg 
allerede at hjælpe skolelæreren . » 
« hør nu , jeg tror også , du har gaver dertil 
 . .  . og der er jo ikke noget til hinder for , 
at du slår ind på den vej , menneske ! » 
« men pengene ? » 
« pyt , pengene kommer nok , når du bare 
har lyst og kald . » 
Antons ansigt strålede . Det var mageløst . 
Andenlæreren havde jo ligefrem kunnet læse hans 
lønligste tanker , som han havde gået med de 
sidste måneder , men knap vidst , om han turde 
huse . 
« jeg mener også , du har den fornødne 
udvikling . I statsskolen kan man få ansættelse 
i tyve Års alderen , og du har jo dine 
tyve år på bagen , »  fortsatte andenlæreren . 

« ja , »  svarede Anton , der nu havde tungebåndet 
løst ,  « jeg synes , jeg er så fyldt af alt 
det , jeg har hørt her i vinter , så jeg har så 
meget at fortælle . Det skal gå med fornøjelighed . » 
Han gned sig i hænderne ved tanken 
om , hvordan han skulle fortælle og børnene 
lytte .  « og hvad regning og skrivning og de 
ting angå , »  vedblev han ,  « så tror jeg nok , 
jeg kan lære børnene lige så meget , som de i 
almindelighed lærer i almueskolen . » 
« det kan du sagtens , ja magelig , »  svarede 
andenlæreren .  « men jeg synes nu alligevel , du 
skulle tale med haldrup først , inden du tager 
nogen bestemmelse . » 
« ja , naturligvis . » 
« og han har jo desuden mange forbindelser . 
Han kan være dig til støtte og hjælpe 
til at finde en plads , hvor du kan slå ned  .  .  . 
Hør , lad os straks følges ad over til ham , Anton ! 
Aldrig opsætte ! » 
Så gik de og sidde nu i haldrups arbejdsstue . 

han har drejet sin stol , så den står med 
ryggen mod skrivebordet med lampen . Selv 
sidder han i skygge , medens han har de to 
andres ansigter i fuld belysning . Anton har fået 
mod . Han er begejstret , så der er musik i 
hans tale . Han fortæller , hvorledes han vil 
fortælle . Nu vil han ikke bare holde børneskole , 

nej , han vil tillige samle de unge karle 
en aften eller to om ugen ; det skulle være 
som en slags pogeskole for højskolen . Andenlæreren 
accompagnerede . Endelig tav de begge . 
« og når de så har fortalt alt det , de 
har hørt og er så fyldt af ? når de — med 
andre ord — er kommet til bunden , hvad så ? » 
Spurgte forstanderen . 
Bunden ! Anton havde ikke et øjeblik tænkt 
på , at der var nogen bund . 
« jo , den er der , »  vedblev haldrup ,  « og 
den er meget nærmere , end de aner . På én 
vinter vil de have tømt hele tønden , så de 
ordentlig kommer til at skrabe for at finde et 
korn . » 
Det kunne Anton aldeles ikke forstå , og 
.  .  . nej , han syntes ikke , han kunne tro det . 
« det skal de heller ikke , »  sagde forstanderen . 

« ja , det var jo ikke sådan ment . Jeg vil 
naturligvis gerne tro det , når de siger det , 
for . . . . . . . . . » 
« nej , Anton ! »  afbrød haldrup ham ,  « de 
skal slet ikke tro det , fordi jeg siger det . Det 
er jo bare min mening , men tænk over det . Se 
en gang til vore præster . De komme ud fra 
universitetet og ind i præstegerningen , og de er 
vistnok alle fyldte af , hvad de have at bringe 
menigheden . Og de have naturligvis noget , for 

de have hørt meget og lært meget ; de fleste have 
en god pose at begynde med . Det første år 
går også rigtig godt . Der er noget i posen 
til hvert søndagsevangelium , men allerede det 
andet år begynder det at knibe for mange af 
dem . Alt , hvad der var i posen , er brugt én 
gang . Der fikses lidt op på det , og det går , 
om end lidt mattere end første gang . Men så 
tredje og fjerde årgang , så keder både 
præsten og tilhørerne sig , for om end tilberedningen 
er lidt forskellig , så er det dog 
det samme , og det er allerede tygget to gange . 
Således ville det nu ufejlbarlig gå dem , Anton ! 
Og så er jeg bange for , at de var helt 
færdig med det samme . » 
« ja — a , »  svarede denne . Han følte det , 
som om den ene spand vand efter den anden 
hældtes ned over hans varme ryg . 
« har de aldrig tænkt på dette ? » 
Nej , det havde han ikke . 
Andenlæreren røg ivrigt , men sagde ingenting , 
for der kunne ikke være tale om , at forstanderen 
var i filteri med romerånden , og 
det med præsterne var da også hélt modsat 
alt , hvad der kom fra den kant . De tav alle 
tre en stund . 
Så tog forstanderen igen ordet .  « ser 
de , »  sagde han ,  « hvad man har hørt eller læst , 
kan man i grunden ikke fortælle ; man kan gengive 

det , referere det . Kun selvsyn og det 
selvoplevede kan fortælles . Derfor må man 
naturligvis både høre og læse . Det kan blive 
til næring og udsæd for en selv ; men skal man 
holde mere end et år , så må man høste på 
sin egen mark . Men så kan man også blive 
ved at høste rigere og finere frugt . » 
« jeg forstår godt , »  sagde Anton ,  « at jeg 
ikke så let kan springe ind i en stor livsgerning , 
når den skal blive til noget ; men opgive , 
det kan jeg alligevel ikke . » 
« nej , naturligvis , »  svarede haldrup ,  « man 
opgiver kun , hvad man aldrig rigtig har villet . 
Men lad mig nu give dem et råd . » 
« det siger jeg tak for ; men om jeg kan 
følge det , er jo et andet spørgsmål . » 
« ja vel , men det tale vi ikke om . Man 
skal kun gå efter sin egen næse , om den sidder 
nok så skæv ; men så trænge vi så meget 
desto mere til at høre råd af andre . Tag de 
nu tjeneste i sommer og sørg for at holde 
armkræfterne vedlige . Til vinter kan de komme 
her på skolen igen . Betalingen komme vi 
nok ud af . Så skal de vel aftjene deres 
værnepligt , og når det er overstået , så er 
det jo muligt , at de føler , at de endnu må samle 
mere ind , og det gives der vel råd for , og så 
.  .  .ja , det er aldrig værd at lægge planer alt 

for langt ind i fremtiden ; men — han tog 
Antons hånd i sin — 
« giv tid , og hvad du drømte skønt , 
du skal i sandhed skue . » 
« tak , »  sagde Anton og rejste sig . Straks 
havde det nær taget hele modet fra ham at se 
sit mål blive rykket så langt , langt ud i det 
fjerne ; men nu syntes han næsten , som det 
alligevel var nærmere , for der var kommet mere 
alvor ind i det . Han forstod , at hans plov 
var bleven stillet ikke så lidt dybere ; men det 
var jo godt . Det gjorde ingenting , om det også 
kostede sved . 
Da skolen var sluttet , tog Anton stok i 
hånd og vandrede en aprilmorgen tidlig ad 
den samme vej , som han var kommen . Det 
var lige i daggry . Lærken var oppe og kvidrede 
sin morgenhilsen til solen . Da den dalede ned 
for at hvile sig lidt på sin Tue , tog Anton 
fat , og således skiftedes de to en tid . Ranselen 
var ikke med , for han skulle kun et løb 
hjem for at hilse på far og mor og sine 
søskende . De længtes naturligvis også efter at 
se , hvordan han så’ ud nu , da han havde været 
på højskole . Han havde taget tjeneste for 
sommeren på en gård i nærheden af skolen . 
Ved novembers tid kom han tilbage til denne 

og ' syntes næsten , at den anden vinter var 
endnu rigere end den første . 
Da sommeren nærmede sig , søgte Anton 
igen ud tilligemed de øvrige karle . Han måtte 
ligesom bierne samle ind i sommertiden til den 
lange vinter ; for når den kom , længtes han 
tilbage til bøgerne . Således gik årene . Haldrup 
var en god støtte for ham . Han hjalp 
ham til at komme på en anden og større skole . 
Da Anton havde fyldt sit fem og tyvende år , 
følte han imidlertid , at nu måtte han se sig 
om efter en virkeplads , og det hverken kunne 
eller skulle rokke hans beslutning , hvad andre 
ville sige , for nu var han vis i sin sag . — 
« lad os begynde med det vigtigste , »  sagde 
friskolelæreren , som ikke var nogen anden end 
Anton Ingvorsen , gik i forvejen ind i forstuen 
og åbnede døren til skolestuen .  « værs’go’ ! » 
De gik ind .  « den er både lys og rummelig , » 
Vedblev Anton ,  « og når jeg nu får pyntet op 
på væggene med nogle gode billeder , så kan 
den blive hél hyggelig . » 
« ja , og når de får bænkene godt fyldte 
med børn , min ven ! »  svarede den anden . 

« det forstår sig , det er nok det allervigtigste . 
Her er ikke så mange at begynde 
med , lidt over en snes ; men der kommer nok 
flere , når først skolen kommer i gang . Og 
her »  — Anton satte sig på en stol , der stod 
bag ved et lille umalet bord —  « her skal jeg 
sidde og tale med børnene . » 
Skolestuen med sine bænke og borde og 
de fire kalkede vægge var snart sét . Derfor 
rejste de sig begge og gik gennem forstuen ind 
i beboelseslejligheden , der bestod af en lille 
dagligstue og et bagved liggende soveværelse af 
omtrent samme størrelse . 
« ja , pladsen er jo ikke stor , »  forklarede 
Anton , og smilede inderlig fornøjet til sine to 
nette Stuer , der havde tapet på væggene og 
Gardiner for vinduerne ,  « men jeg fylder jo da 
heller ikke så meget . » 
« for øjeblikket ikke , »  svarede hans gæst , 
« men hvem véd ? der kan komme flere , før vi 
tænke det . » 
« nej , »  smålo Anton ,  « jeg tænker ikke på 
at gifte mig med andre end min skole , og derfor 
må de nu også holde en køn vielsestale 
i eftermiddag . » 
J haldrup — for ham var det — kom ti 
• ! | 
j sæde , tændte sin pibe og'fik fat i en bog , 
j{ mens Anton syslede med huslige forretninger . 
|| det var en kop kaffe , det gjaldt . Han havde 
il 2* 

gjort aftale med sin nabo , en gårdmand , der 
hørte til skolekredsen , at han dér skulle have 
sin middagsmad . For det øvrige ville han selv 
sørge ; det var mest uafhængigt , mente han . I 
dag skulle skolen indvies ; men skulle det 
blive en højtidsdag , havde Anton følt , så 
måtte haldrup være med . Denne var dog 
blandt alle hans bedste ven . Når han tænkte 
tilbage på alt , hvad han havde ham at takke 
for , så syntes han , at noget af det bedste var 
den gang , han for alvor bremsede , da hans 
fantasi nær var løbet løbsk med ham . Det 
tænkte han nu også på i dag , da han pludselig 
opdagede , at han stod med ttedåsen i 
hånden , i færd med at tømme dens indhold 
ud i kaffeposen . Det var heldigvis endnu tid 
at rette fejltagelsen , så han lidt efter kunne 
sætte et par kopper dampende , ublandet kaffe 
på bordet . 
« hør nu , »  sagde haldrup , mens de sad 
ved kaffen ,  « fra i dag af siger vi  « du »  til hinanden . » 

« ja , heller end gerne , »  svarede Anton og 
greb den hånd , der blev rakt ham ,  « det er jo 
u z 'ti 
mest hjemligt for mig . » 
« men fortæl mig nu lidt om , hvorledes det 
gik til , at du kom her til vallenså . Jeg havde 
ikke spor af anelse om den sag , før den var 
afgjort . » 

« nej , »  sagde Anton ,  « jeg ménte , det var 
på tiden , jeg prøvede på at gå ene . Nå , 
det er for resten snart fortalt . Her var nogle 
* 
familier , som længe havde tænkt på at få en 
friskole . Da de så — det var en gang i 
vinter — bestemte dem til at gøre alvor af 
det , så var der en Karl , som havde været på 
højskole sammen med mig , og han talte med 
folkene og skrev til mig om at tage en tur 
hertil for at snakke om tingene . Det var netop 
lige i den tid , da jeg havde begyndt at kigge 
efter en arbejdsplads , så jeg greb den finger , 
der var rakt ud efter mig . Jeg rejste hertil , og 
så gik det mig ligesom Cæsar : jeg kom , jeg 
så’ , jeg vandt . Vi blev enige i en snup , og i 
sommer blev skolen bygget , så vi nu , da høsten 
er forbi , kan tage fat . » 
<hm ! ja , er her mange familier i skolekredsen ? » 
Spurgte haldrup . 
« å ja , her er ikke så få ; men det er 
jo småfolk . For tiden er der kun to gårdmænd 
med , men der kommer flere , véd jeg . » 
« er det nu sådan , at du kan få tilstrækkeligt 
at leve af , tror du ? » 
« er kaffen ikke god ? »  spurgte Anton 
og lo . 
« jo , jeg vil gerne have en halv kop til . » 
« nå , er det ikke det bedste bevis for , at 
jeg lever meget godt ? »  sagde Anton , idet han 

rejste sig for at hente kaffekanden , med hvilken 
han straks kom tilbage . 
« tak , tak , ikke mere . — — ja , »  sagde 
haldrup , der ikke var fuldt tilfredsstillet med 
svaret ,  « jeg véd nok , at du gerne vil køre lidt 
rask , og du véd også , at jeg helst sér mig for 
først . » 
Jo , det vidste Anton godt nok . 
« og derfor spurgte jeg , »  vedblev haldrup . 
« er der nu truffen nogen aftale om lønning og 
den slags ting ? » 
« ikke det bitterste , »  svarede Anton ,  « nej , 
hver giver , som han har lyst og evne , og det 
kan sagtens slå til til mig . Jeg kan nøjes med 
lidt . « 
« ja nu , Anton ! men der kan komme andre 
tider . » 
« ha , ha , ha ! »  lo Anton ,  « det er da svært , 
så ivrig du er for at få mig gift ; men skulle 
det ske »  — han blev pludselig hélt alvorlig — 
« så tror jeg bestemt : kommer der flere munde , 
kommer der også nok mad til dem . » 
De sad endnu en stund ved bordet , efter 
at de havde fået ild i piberne . Så kom de 
da også til at opfriske minderne fra de første 
år , da de lærte hinanden at kende . 
« hør , »  sagde Anton ,  « det er sandt , hvad 
er der egentlig bleven af Kristensen ? » 
« hvem mener du ? » 

2 3 
« ham , Kristensen , der var andenlærer hos 
dig den første vinter , jeg var på din skole . » 
« véd du ikke det ? »  spurgte haldrup . 
« nej  .  .  . ja , jeg véd nok , han blev forlovet ; 
men så tabte jeg ham rént af syne . » 
« nå , så kan du have godt af at høre 
den historie . » 
«  så ? » 
« ja , han blev forlovet med en gårdmandsdatter . 
Svigerfaderen trængte på , at han skulle 
tage eksamen og tilbød at bestride udgifterne , 
og da han var den stærkeste , så måtte Kristensen 
give efter . Han fik også eksamen for 
et Års tid siden , tror jeg , og sidder nu i en 
statsskole oppe i nordsjælland . » 
« hvad for noget ! »  udbrød Anton ,  « det havde 
jeg dog aldrig tænkt . » 
« ikke ! — å , det var endda ikke så overraskende 
for mig ; han havde det mést i munden , 
du ! » 
« så er han vel bleven gode venner med 
romerånden ? »  sagde Anton og lo ,  « de levede 
ellers som hund og kat , de to , da jeg kendte 
ham . » 
« ja , hvordan han nu har det , véd jeg ikke , » 
Svarede haldrup ,  « for det er længe siden , jeg 
har sét og talt med ham . » 
— — formiddagen gik snart , og ved middags 
tid fulgtes de ad over til naboen . — 

indvielsesmødet , var bestemt til klok- 
ken tre , og da der var gået omtrent en halv 
time over tiden , så begyndte folk at samles . 
— op ad gaden kom de i små flokke , men 
uden hast , jævnt og sindigt . Der kunne jo ikke 
blive noget møde , før de kom . De kunne godt 
stå stille et hundrede alen fra skolen for rigtig 
at tage den i øjesyn og tale om , hvor pæn 
den var , eller om manglerne . For der var jo 
da ikke en eneste , der i den grad var blottet 
for kritisk Sans , at han bare skulle være glad 
ved , at den nu lå der , uden at have øje for , 
at et og andet burde være anderledes . 
« jo , det sér meget pænt ud , »  sagde Niels 
bødker og tog sig om hagen ,  « men hun er lige 
godt lidt trykket . Bare murene havde været 
så meget som seks tommer højere , det ville 
pyntet svært . » 
« det har du ret i , Niels ! »  sagde en anden ; 
« men så synes jeg også , at taget skulle gå 
lidt udenfor gavlene ; »  han lod pibespidsen gøre 
en lille bevægelse tilbage over sin ene skulder 
for at gøre det klart , hvad han mente .  « det 
sér lige godt så balberet ud , gør det . » 
« og skulle vinduerne ikke været en kende 
bredere ? »  spurgte en tredje lidt stilfærdigt , 
« bare et par tommer . » 
« næ — næ ! »  han blev hélt overstemt , men 
kunne dog ikke give slip på det par tommer . 

Anton kom nu ud og skyndte på folk . 
Snart var skolestuen fyldt , og da klokken var 
lidt over fire , kunne mødet begynde . 
« tror du præsten kommer ? »  hviskedee haldrup 
til Anton , idet de gik ind , 
« nej , nej ! »  svarede denne ,  « han har allerede 
døbt vor skole . » 
« så ! hvad navn har den da fået ? » 
Spurgte haldrup igen . 
« han kalder den  « satans synagoge , »  hviskedee 
Anton . 
« nej , så kommer han bestemt ikke , »  sagde 
haldrup og gik hen til bordet . 
Først blev der sunget :  « hvad solskin er 
for det sorte muld , »  og derpå holdt haldrup 
vielsestalen , som han var bedt om . 
Så kom Anton frem med sin jomfrutale . 
Hans tanker gik tilbage til hin skærsommerdag , 
da han havde hjulpet tømrerne med at 
rejse taget , mens pigerne bandt kranse . Den 
dag følte han , at kransen blev hejst også over 
hans liv . Så fortalte han , hvorledes han havde 
tænkt at holde skole . Der kunne vel fra formens 
side være mangler ved talen ; men tilhørerne 
forstod ham , og de • skønnede , at han 
også forstod dem . Derefter gav en af mændene 
en kort udsigt over , hvorledes det var gået til , 
at skolen var rejst og om , hvorledes midlerne 
vare komne . Der var nu for det første en husmand 

— han boede lige  « i jævne »  skolen — 
der havde givet grunden kvit og frit , og det 
skulle han have tak for . Og mureren havde 
arbejdet så godt som for ingen ting , og han 
var dog en fattig mand , så det var stor tak 
værd ; men først og sidst var det jo vor herre , 
der skulle have tak .  « og så , i gode venner ! » 
Sluttede han ,  « har jeg ikke mere at sige 
uden det , at nu skal vi holde ved , hvad vi har 
begyndt . » 
Nu kom konerne frem med de medbragte 
madkurve og pakkede ud alle slags gode sager , 
og så holdt man fællesmåltid . Da man endelig 
hen imod sengetid bød farvel for at gå hver 
til sit , så sagde den ene til den anden , at det 
havde været et fornøjeligt møde . — 
haldrup var allerede tidlig på aftenen 
taget af sted . Anton sad nu ene ved sit skrivebord . 
Lampen var tændt , og foran ham lå en 
opslået bog med hvide blade . Den skulle være 
hans dagbog , og i aften ville han begynde . 
Han dyppede pennen , sad lidt og tænkte sig 
om og skrev så :  « det gør ingen ting , at vejen 
er lang , når den bare er eftei’ hovedet . »  så 
tyggede han lidt på penneskaftet ; men det 
kunne ikke blive til mere . I disse linjer var jo 
hele hans levnetsløb , syntes han . Hvad han 
nu havde nået , var netop det , han havde drømt 
om og håbet på fra sin barndom af . Han 

var jo virkelig nået til vejende , ja , gud ske 
lovl han satte punktum og lukkede sin bog . — 
så oprandt den første skoledag . Længe 
før den fastsatte tid begyndte børnene at samles , 
hver med sin madæske , der gemte både 
åndelig og legemlig føde : bøgerne nemlig — 
lærebog og bibelhistorie — i broderlig forening 
med nogle forsvarlige  « rundtenommer »  . Enkelte 
af børnene vare ledsagede af far eller mor , og 
både gamle og unge tog ved skoletidens begyndelse 
lige fornøjelige plads på skolebænkene . 
Der blev sunget en salme , og derefter kom 
børnene frem med bøgerne . Anton gik fra det 
ene barn til det andet , lukkede bøgerne op , 
så’ flygtigt på titelbladet og lagde dem stilfærdig 
ned igen . Tavsheden og -stilheden blev 
højtidelig , — alle øjne fulgte ham . Endelig 
standsede han og sagde :  « ja , lille børn ! disse 
bøger bruge vi ikke her , så i behøve slet ikke 
at tage dem med . »  flere af de gamle nikkede 
og så’ til hinanden med et forståelsens 
smil . Nogle af børnene vare ikke rigtig med ; 
de vidste ikke , om det var dem , der havde gjort 
noget galt , og helt stilfærdige og undselige 
puttede de atter bøgerne i madkasserne . Andre 
derimod , lidt ældre , hvem bøgerne allerede 
havde afpresset adskillige tårer , af og til skaffet 
knubbede ord og stundom nogle  « varme hug »  , 
smækkede dem sammen , kylede dem ind i rummet 

under bordet , og tog uden spor af rørelse 
afsked med deres plageånder . Så begyndte 
Anton at fortælle . Han var bevæget og hjertelig . 
Ikke spor af tvivl om , at det bogstavelig 
var gået således til , som han fortalte , havde 
rejst kamp i hans sind . Han fortalte om skabelsen , 
paradiset og syndefaldet , nu og da 
knyttende småbemærkninger til . Så sluttede 
han . På hans opfordring stormede børnene 
ud , de trængte til at røre sig lidt , og snart 
efter hoppede de , hver med sin  « rundtenom » 
I hånden , lystigt omkring imellem hverandre , 
råbende og leende , så godt det lod sig 
gøre med munden fuld af mad . De fleste af 
forældrene gik nu hjem efter først at have opfordret 
Anton til snart at besøge dem , og han 
strøede løfter ud til højre og venstre . — de 
øvrige timer gik lige så fornøjeligt som den 
første . Der skulle læses , skrives og regnes . 
Lidt vrøvl måtte der jo' til , før hvert barn kom 
i arbejde . En kunne ikke hitte sin tavle , en 
anden havde glemt sit griffel , en tredje skulle 
have  « spidset »  , men ejede ingen kniv .  « Anton ! 
Vil  « dutte »  spidse mit griffel ! — hvad skal jeg 
regne ? »  således lød det hist og her fra . En 
hel flok stillede sig ganske stille op omkring 
ham med tavler og grifler og ventede . Anton 
var imidlertid ikke nervøs , han fik snart tilfredsstillet 
alle berettigede krav og så gik det løs 

med arbejdet . Nogle skrev  « ettaller »  , tykke og 
solide , lige op og ned som milepæle , andre 
regnede med brøk . Han havde endnu ikke fået 
børnene delt i klasser . — 
som den første dag , således gik det hver 
dag uden onde ord , uden stok eller tamp . 
Anton levede og åndede for sin skole under 
stærk tilslutning fra forældrenes side . Der var 
fyret godt under med den første begejstrings 
varme . 
Iii . 
Politiken havde ikke været medvirkende , da 
denne friskole rejstes . Den politiske bølge , 
som vistnok allerede da var i stigning , var 
endnu ikke nået vallenså , hvor de allerfleste 
betragtede det som unyttig tidsspilde at rejse 
til valg . Der var enkelte familier , som havde 
forståelse af , at det både var deres pligt og 
ret at sørge for deres børns undervisning . De 
dannede kærnen i skolekredsen ; men for mange 
andres vedkommende var den øjeblikkelige nød 
den hovedsagelige grund til at være med . I 
statsskolen sad en forulykket student , den gang 
lidt over et halvt hundrede år gammel . For 

en snes år siden var han havnet her inde som 
lærer og kirkesanger . Embedet havde han 
grebet som en redningsplanke for ikke at gå 
til bunds . Han havde vist aldrig spurgt sig 
selv , om han havde lyst eller evne til lærergerningen , 
og der var heller ingen andre , der 
havde spurgt derom . Han havde en eksamen , 
der i den tid åbnede ham adgang , og så 
var han kommet og så sad han fast . Han 
kom aldrig til at forstå beboerne , hvem han 
så over hovedet , og de forstod heller ikke 
ham . Han var og blev ugift og levede ensom 
i sin skole . Nogle år boede hans gamle moder 
hos ham og styrede hans hus ; men så en skøn 
dag rejste hun og kom ikke mér tilbage . Om 
hun ikke havde kunnet holde ud , eller om han var 
bleven ked af hende , var der ingen , der vidste . 
Hun døde nok ikke længe efter . Så levede han 
uden nogen kvindelig hjælp . En huskone kom 
over og malkede køerne og satte mælken ind . 
Hun gjorde også en gang imellem rent i 
skolen ; men i stuerne kom hun ikke . Dér kom 
overhovedet ingen . Han levede altid for lukkede 
døre . I stuedøren var kun et halvt dørgreb , 
som altid sad indvendigt , når han var hjemme , 
og gik han ud , stak han dørgrebet i lommen . 
Dette for beboerne uhyggeligt hemmelighedsfulde 
slør , der hvilede over lærerens afspærrede liv , 
skabte mange rygter . Der fortaltes om griseriet 

i hans Stuer , om hvor løjerligt , tåbeligt , han 
tidt kunne bære sig ad . Rygterne kunne dø 
hen en tid . Så kunne der komme en ny tilsætning , 
og de levede alle op igen og blev atter 
en stund samtaleæmne . Hvormegen sandhed 
de indeholdt , var der ingen , der vidste , for hans 
Stuer vare og blev lukkede for omverdenen . 
Beboerne så’ ham kun , når han på sine 
vandringer gik gennem byen . Et par familier 
uden for sognet besøgte han af og til . Han 
var da iført en fettet sort klædes frakke , tæt 
knappet ; sorte benklæder , der gerne vare opsmøgede , 
vandstøvler og høj sort hat med et 
rødligt skær over , høje stive spidser , fastholdte 
om halsen af et sort tørklæde . Om vinteren 
gik han altid med en falmet overfrakke med 
trevlede knaphuller . Ingen kunne mindes at 
have sét ham i ny klæder . I hånden havde 
han en solid knortekæp . Han så’ aldrig til 
siderne og hilste sjælden , så folk blev kede af 
at hilse på ham og lod ham gå sin gang . 
Selvfølgelig så’ de ham desuden hver søndag 
i kirken , hvor han havde sin plads i degnestolen , 
og hvor han lidt morede ungdommen 
med sine snart pudsige , snart uhyggelige ansigtsvridninger . 
Han kunne rynke panden så 
stærkt , at øjnene næsten blev borte under 
de gråsprængte hårtjavser . Så skød han på 
én gang ansigtet sammen , så at munden blev 

så bred , at den næsten nåde ørene . Det 
var déls under sangen , eftersom tonen var 
meget høj eller meget dyb , og déls under prædikenen , 
når der kom noget , som ikke smagte 
ham , at hans ansigt kom i bevægelse . Undervisningen 
var i høj grad tarvelig ; men at tale 
med ham derom nyttede ikke noget , og gøre sig 
uvenner med ham var der ingen , der havde 
mod til , da han var høj og bredskuldret og altid 
forsynet med knortekæppen . Vovede en sig til 
et ordskifte med ham , og han da pludselig 
gjorde en af sine mest voldsomme ansigtsvridninger , 
idet han bragte sin næse , med et par 
bistre øjne over , i en uhyggelig nærhed af vedkommendes 
dito , tabte denne gerne modet og 
trak sig med et par forsonlige ord tilbage . 
Selv præsten holdt ikke af at besøge skolen 
uden at være ledsaget af en håndfast mand . 
Efterhånden vænnede man sig til at sé på ham 
som en , der ikke var rigtig i hovedet , og herregud ! 
Man kunne jo ikke forlange meget af et 
menneske , der ikke var rigtig klogt . En gang 
blev der gjort et lille tilløb til at få ham afskediget , 
men han havde jo ikke i nogen henseende 
forbrudt sig , så at han kunne afsættes 
uden pension , og at få ham afskediget med 
pension kunne der ikke være tale om , da amtet 
ikke ville indlade sig på at pensionere en 
lærer i sin kraftigste alder ; det kunne kassen 

umulig bære . Så fik han lov at sidde i ro . 
Nogle forældre holdt deres børn hjemme og 
prøvede på selv at undervise dem ; andre sendte 
deres til en naboskole . Da forholdene vare , som 
de vare , så’ autoriteterne gennem fingre og lod 
folk hjælpe sig , som de bedst kunne og fandt 
for godt , især da det dog vedblev at være undtagelser , 
idet de fleste resignerede og lod deres 
børn uden store forsømmelser søge skolen og 
tage , hvad de kunne få ud af undervisningen 
og pryglene i forening . Da endelig nogle af 
de mést udviklede og selvstændige blandt beboerne 
for alvor begyndte at tale om en friskole , 
var det naturligt , at mange på grund af 
den for hånden værende nød beredvilligt sluttede 
sig til , og så blev sagen virkeliggjort . At 
imidlertid en stor dél foretrak den gamle skole 
for den ny , hvor de skulle give penge til oven 
i købet foruden at afsé børnenes tid , er en 
selvfølge . Da Anton kom til sognet , levede 
rygterne op igen , og hvor han kom i besøg , 
fik han gerne foruden mad og kaffe en eller 
anden historie om  « den gale degn »  i tilgift . 
Han forstod snart , at når han , uden indsigelse 
fra forældrenes side , så let kunne feje lærebøgerne 
ud af sin skole , så havde den  « gale 
degn »  bidraget sit dertil ved at undergrave tilliden 
til dem . Denne brugte nemlig bøgerne , 
og hvert barn havde sin lektie for i bibelhistorie 

og katekismus , og nu kunne de unge fortælle 
mange historier om , hvorledes de i deres skoletid 
havde pudset degnen . En fortalte , at han 
i hele sin skoletid havde  « stået »  på den  « rige 
og den fattige »  , en- anden var aldrig kommen 
længere end til kajn og abet . Degnen havde 
jo nok givet dem nyt for hver gang , men glemte 
det igen fra den ene dag til den anden , 
hvorfor de trøstigt , da de mærkede , det gik 
godt , stadig gav den gamle lektie op , og den 
lærte de snart at ramse op til hans tilfredshed . 
Værre var det , at adskillige aldrig havde lært 
at regne , idet de stadig for en knap eller en 
griffelstump havde fået en flinkere kammerat 
til at regne stykkerne , som de da kunne  « vise 
op »  som rigtige .  « for man er jo noget  « kvægtøj » 
I den alder , »  kunne en meget åbenhjertig 
indrømme ,  « man skønner ikke sit eget bedste , 
men tænker bare på at slippe fri . »  disse 
mangler måtte der nu rådes bod på ved den 
aftenskole , som Anton skulle begynde i oktober . 
— 
trods alle historierne , eller måske snarere 
tilskyndet ved dem , fik Anton lyst til at besøge 
sin kollega . Han ville dog nok med egne øjne 
sé , om det også var så forfærdeligt med 
griseriet i hans Stuer , som folk fortalte , og om 
han også var så farlig at komme til . Måské 
kunne de godt komme ud af det med hinanden , 

når de fik talt sammen . Han trængte måské 
bare til , at man talte venligt og oprigtigt til 
ham . Anton havde en urokkelig tro på det 
milde ords kraft . En aften i slutningen af 
oktober begav han sig på vej til skolen , der 
lå højt og noget tilbagetrukken , med gårdspladsen 
ud til gaden . Anton gik over gården . 
Tanken om knortekæppen bragte ham til at gå 
langsomt og stille , men så mandede han sig 
op . Der var tændt lys . Altså var læreren 
hjemme . Den yderste dør var åben . Nu stod 
han i den lille , mørke forstue , hvor gulvet var 
af murstén . Han skurede støvlerne mod stenene 
for at rense dem for det værste påhæng fra 
den sølede gade ; men det lod ikke til , at den 
derved frembragte støj hidkaldte nogen . Han 
famlede i mørket efter dørgrebet , ménte også 
at kunne føle , hvor det skulle sidde , men det 
var der ikke . Så huskede han på degnens 
særhed i denne henseende og bankede på . 
« hvem er det ? »  lød det inde fra . 
Anton svarede ikke , men bankede stærkere 
på . 
« hvem er det ? for Pokker ! »  lød det igen 
inde fra og ingenlunde venligt . 
« det er mig  . . . »  Anton tog vejret , men 
inden han kom med fortsættelsen , råbtes igen : 
« ja , hvad  for en mig ? » 

« det er mig , Anton Ingvorsen , friskolelæreren . » 

nu kom intet svar , men Anton hørte en 
rejse sig og trave omkring i stuen , som om han 
ledte efter noget . Antons tanke var straks ved 
knortekæppen . Skulle han løbe ?  .  .  . nej , det 
var dog alt for flovt at bekende , at han var løbet 
som en forkyst skoledreng , fordi han hørte skolelæreren 
trampe lidt omkring på gulvet . Nå , 
han havde da også en stok ; den knugede han 
fast i hånden og dampede så løs af sin pibe 
og ventede . Det syntes , som der aldrig skulle 
blive nogen ende på den traven omkring derinde . 
Endelig nærmede skridtene sig døren , 
grebet blev stukket i — læreren havde trukket 
det ud og forlagt det . Med et rask tag drejedes 
låsen , og døren , der gik ind efter , åbnedes 
så meget , at et hoved kunne presses 
ind mellem den og karmen . Et par forbitrede 
øjne stirrede på Anton ; med en stemme , der 
røbede , hvor tirret han var over , at nogen ville 
vove at trænge ind i hans private helligdom , 
spurgte læreren :  « hvad vil del* 
« hvad jeg vil ? »  gentog Anton hel sindig ; 
men denne sindighed virkede alt andet end beroligende . 

« ja , ja , hvad vil de ? » 
« å , egentlig ikke noget bestemt ; jeg ville 
kun besøge dem og slå en passiar af om et 

og andet . »  aldrig så snart havde Anton udtalt , 
før døren med et smæld for i , grebet blev 
revet ud og puttet i lommen . Dér stod nu 
Anton i mørket , som blev endnu tættere , da den 
lysstribe , der , den stund døren var åben , var 
trængt ud i forstuen , pludselig forsvandt . Han 
hørte degnen trave brummende omkring som en 
tirret løve i sit bur . Nu var der jo ikke mere 
at vente efter ; et nyt forsøg ville han ikke indlade 
sig på . Han famlede sig frem , fandt 
yderdøren og kom ud i gården da han hélt 
uvilkårligt kastede et blik tilbage , fik han øje 
på noget , der stærkt pirrede hans nysgerrighed . 
Han vendte sig om og så’ ind i stuen , hvad 
der var en let sag , eftersom vinduerne vare uden 
spor af Gardiner . Han sér skolelæreren stå 
med ryggen mod vinduet og ansigtet mod en 
stol , der var stillet op på bordet ; han slår 
ud med armene stærkt — heftigere .  « men 
hvad har dog mennesket for ? »  tænker Anton , 
og uden at overveje , hvad han gør , går han 
uvilkårligt et par skridt nærmere til vinduet . 
Han skønner nu , at læreren holder en tale til 
stolen .  « ja , jeg tror sandelig , han taler til 
stolen , det underlige menneske ! »  hvisker Anton 
og gør igen et par skridt . Talens indhold fik 
han intet af , da læreren mumlede den frem 
mellem tænderne . Dog , efterhånden bliver han 
varmere og taler højere , og til sidst , idet han 

truer ad stolen med knyttede næver , udtordner 
han , så Anton tydeligt hørte det :  « æsel ! 
Slyngel ! jeg skal lære dig ! »  så begynder han 
at fare omkring i stuen . Anton stod som naglet 
til pletten , helt optaget af skuespillet . Han havde , 
uden at gøre sig sin stilling klar , nærmet sig 
mere og mere og stod nu tæt ved ruden , hvorigennem 
han kunne oversé hele skuepladsen . 
Læreren fandt endelig , hvad han søgte , greb 
den berygtede knortekæp , og med en vanvittigs 
raseri slog han løs på stolen , til denne med 
sønderbrudte bén styrtede ned af bordet . Han 
holdt op og truede endnu et par gange med 
kæppen ad de knuste levninger . Så gjorde 
han omkring , og da han opdagede et ansigt 
udenfor , for han henimod vinduet og anbragte 
sin næsetip på ruden lige for Antons ansigt , 
medens øjnene under de stærkt buskede bryn 
stirrede på ham . Anton vidste ikke , om han 
var bleven genkendt ; han skammede sig over at 
være grebet som lurer , og da han så’ læreren 
ile mod døren og hørte ham stikke dørgrebet 
i låsen , ménte han , at det ikke var for tidligt 
at tænke på tilbagetoget . Med raske skridt , 
ikke ulig løb , ilede han over gården og ned 
ad gaden , dækket af mørket . Således endte 
dette besøg , og han tænkte ikke på at gentage 
det . 
Nogle aftener efter var han i besøg hos 

en af sine egne folk , og da talen , som ikke 
så sjældent hændte , faldt på  « den gale degn »  , 
så fortalte Anton om sin mislykkede mission , 
og da han kom i ånde , skildrede han besøget 
med alle enkeltheder , hvilke han med sin livlige 
fantasi forstod at udmale . For tilhørerne var 
det imidlertid ikke hélt nyt , ti den komedie eller 
tragedie , som Anton gennem ruden havde sét 
o 7 o 
skolelæreren opføre , var flere gange før gået 
over scenen . 
« ja , du må love , at du ikke kom ind , 
Anton ! »  sagde manden ,  « for det var  « natyrlig » 
Dig , må du vide , der stod på bordet og blev 
skældt ud og fik tærsk . » 
« mig ? »  spurgte Anton tvivlende . 
« ja , det er sikkert er det , »  faldt de øvrige 
ind ,  « for sådan gør han altid , når han er 
bleven gal i ho’det på en , så tæ’sker han en 
af sine stole . » 
« nu har han vist heller ikke flér , »  smålo 
manden . 
« ak ja , »  sukkede konen ,  « hvad skal man 
sige til det ; det er ikke godt , når Vorherre 
tager vor forstand . » 
« men det gør han da heller ikke , »  indvendte 
Anton ,  « det er Vorherre , der har givet 
os vor forstand , men det er da ikke ham , som 
tager den »  . 
« nej , det er det måske heller ikke , »  svarede 

konen ,  « men sådan er vi nu oplært , og så 
er det jo godt , om vi kan give vore børn noget 
bedre . » 
« ja , »  sagde de alle sammen . 
« men hvordan er dog manden bleven 
så sær ? »  begyndte Anton igen . Han kunne 
ikke lade være at tænke på skolelæreren . 
« ja , hvem véd det ! »  sukkede konen . 
« han må jo  .være bleven voldsomt krænket 
og mishandlet , siden han er bleven så mistroisk 
mod alle mennesker , »  ménte Anton . 
« da er der såmænd ingen her , der har 
gjort ham fortræd , »  sagde manden .  « da han 
kom , bød vi ham hjem til os , ligesom nu ved 
dig , Anton ! men han regnede os ikke mere end 
det skidt , han træder på , og så holdt vi os 
jo hver til sit . » 
« jeg ménte heller ikke her , »  fortsatte Anton , 
 « men før han kom her ud , i hans ungdom 
måske . » 
« ja såmænd , det kan jo godt være . » 
Dermed var den snak forbi . Lidt efter bød 
Anton farvel ; men på hjemvejen tænkte han 
på skolelæreren . Han måtte jo have lidt 
meget , tænkte han , var måske bleven bittert skuffet 
i et forhold , hvor han havde troet ubegrænset 
og elsket varmest , og så — ja , så havde han 
siden aldrig kunnet tro nogen mere eller blive 
varm for noget . Anton begyndte at forstå , at 

et menneskeliv består -ikke af småstykker , der 
ligge pænt ved  .siden af hverandre , men at der 
er inderlig sammenhæng .  « ja , af intet bliver 
ikke noget menneskeliv , hvordan det så bliver , » 
Sagde han halvt højt .  « det gælder om at begynde 
så tidligt som muligt . »  — 
således vare skoleforholdene i vallenså . 
Flere familier , der i begyndelsen havde stået 
noget tvivlende over for den ny skole , sluttede 
sig til og sendte deres børn til friskolen . Den 
stod nu som en hel kraftig ung plantning . At 
præsten af og til endog i sine prædikener slog 
til den , skadede ikke , men gavnede snarere , for  folkene følte , at de havde ret , uimodsigelig 
ret , og det gav dem kræfter . — 
Iv . 
Imellem Broholm , der jo — som allerede 
er fortalt — var Antons fødesogn , og vallenså 
var tre mil . Anton havde ikke været hjemme , 
siden hans skole var begyndt ; men der gik ikke 
så sjældent breve mellem hjemmet og vallenså . 
Af hvert brev , der kom , skønnede forældrene , 
at det gik fremad med skolen , og det 
var jo til stor glæde , især for moderen . Når 
hendes sygelighed tvang hende til at holde sengen 

en dag eller to , så kom brevene frem ; 
hun syntes , hun fik så mange tanker ved at 
læse dem , og så gik tiden så godt . Sognets 
gamle lærer , Antons barndomslærer , kiggede stundom 
indenfor , især når han fik at vide , at hun 
var sengeliggende . Så talte hun også om 
Anton og om brevene ; men han kunne ikke 
rigtig få tro , og det gjorde hende ængstelig . 
Lærer lund havde i mere end en menneskealder 
virket i Broholm , så rundt om i 
gårde og huse sad mange af hans skolebørn 
som mænd og koner . Der var noget stilfærdigt , 
noget fint over hele hans fremtræden . Han 
søgte ikke at gøre sig gældende , men blev alligevel 
trukket frem . I en del år havde han 
siddet i sognerådet . Nu var han trådt ud ; 
han var for gammel , sagde han ; men i betydelige 
sager , hvor man var bange for at forløbe 
sig , søgtes gerne hans råd og hjælp , og han 
var altid rede . Han var ikke uvillig mod det 
ny i tiden . Kun når det brød for stærkt på 
og ville reformere for voldsomt , trak han sig 
lidt sky og tvivlende tilbage . 'når Antons moder 
fortalte om , hvorledes de i vallenså snart alle sammen 
forlod statsskolen og søgte hendes søns 
skole , og han sagde :  « ja Anton er jo en dygtig 
lærer ; men  .  .  .  . »  da så’ hun så bedende 
på ham , at hendes blik tvang ham til at tilføje : 
« lad os håbe , at det vil blive ved at gå 

godt . »  det tog dog ikke ængstelsen helt bort . 
Bedre var det , når Johanne kom i besøg , 
og det skete ikke så sjældent . Hun var den 
yngste af lærer lunds døtre og var hjemme 
og styrede huset for faderen , der i nogle år 
havde været enkemand . Hun var en velvoksen , 
sund og blomstrende pige på tyve år . Ansigtsformen 
og trækkene vare regelmæssige uden 
at være særlig ejendommelige . Øjnene vare brune 
og fik , især når hun smilede , en underlig bedårende 
glans . Håret , der var mørkt blondt , 
var ikke langt , men hængte , fastholdt af en 
kam , frit omkring Hals og skuldre . Skønt fem 
år yngre end Anton havde de dog gået i 
skole sammen et par år , og da Anton , når 
han var hjemme i besøg , aldrig undlod at hilse 
på sin lærer , og da hun var en kær gæst i 
Antons hjem , så var kendskabet mellem dem 
holdt vedlige . Hver gang der kom et nyt brev 
fra Anton , måtte Johanne altid læse det højt 
for moderen . Hun læste bedre , sagde denne , 
men gjorde det også gerne , vidste hun . Når 
brevet var læst , talte de sammen om det , og 
det lød som musik i moderens øre , når Johanne 
talte , for hun troede så trygt på en 
lykkelig fremtid for friskolen i vallenså , der 
var begyndt så lovende . — en eftermiddag 
ind i november sad de sammen . Der var kommet 
brev fra Anton . Han skrev , at han havde 

tænkt på at tage en tur hjem , men måtte 
opgive det , da han var så optaget . Nu havde 
han også aftenskole , og den krævede meget 
arbejde udenfor skoletiden . Han måtte derfor 
bie til jul . Det var en skuffelse for dem begge . 
Johanne skjulte det imidlertid og trøstede moderen 
med , at der ikke var længe til jul . Da 
det begyndte at skumre , skulle Johanne skynde 
sig hjem . Antons moder fulgte hende ud i 
døren . Hun stod længe og så’ efter hende . 
Det frydede hende at se efter den ranke pige , 
hvor vævert hun flyttede benene . Hun kunne 
også bruge hænderne , vidste hun , for i skolen 
kunne hun byde til gæst , hvem det skulle 
være . 
Antons aftenskole var i fuld gang . To 
gange ugentlig fra 7 til Io samledes en snes 
karle i skolestuen . Fire lamper med skærm 
afgav den nødvendige belysning de første par 
timer . Så begyndte de at blive søvnige , da 
den friske luft , i ventetiden godt tættet med 
tobak , efterhånden blev fortæret af kakkelovnen 
og menneskene i forening . Der måtte 
da nogle vinduer op til begge sider for at 
skaffe den fornødne luftfornyelse . Så kom 
lamperne til kræfter igen . Anton drev på 
retskrivning og regning , hvad der var højlig 
trang til , da han for flere af de unge karles 
vedkommende , på grund af den mangelfulde 

skoleundervisning , måtte begynde helt forfra . 
At man begyndte og sluttede og mellem timerne 
forfriskede sig med en sang , er en selvfølge . 
Desuden fortalte Anton af Nordens mytter og 
sagn , og han føjede sine forklarende bemærkninger 
til , efter hvad han havde hørt på højskolen , 
opfattet og tilegnet sig . Således gik 
det meget fornøjeligt en månedstid . Da de 
sluttede en aften , var der en , der sagde :  « hør , 
Anton ! vil du ikke også fortælle noget andet ? » 
« hvad skulle det være ? »  spurgte denne 
lidt forundret . 
« å  .  .  . se , jeg synes nu , det kunne være 
morsomt at høre noget om den franske revolution . » 

« ja ! »  flere stemmede i . Det var klart , at 
der i forvejen var gået en underhandling mellem 
de unge . Sagen var , at deres virkelighedssans 
kunne ikke finde tilstrækkelig næring i 
mytterne alene ; og der var vel også enkelte 
iblandt dem , der endskønt de fandt mytterne 
meget morsomme , dog , trods alle Antons forklaringer , 
ikke vare komne videre , end til at se 
på dem som  « noget gammelt løgn . » 
« det kan jo godt være , »  sagde Anton ,  « at 
vi også skal have noget af nytidens historie . » 
« ja ! det var de alle enige om . Han lovede 
da at begynde , så snart han kunne , og så 
skiltes de med en sang . Næste dag afgik brev 

til haldrup . Anton bad ham låne sig nogle 
bøger , der handlede om den franske revolution . 
Da haldrup ejede en god bogsamling , kom 
der få dage efter en stor pakke , som Anton 
åbnede i spænding . Han tog bøgerne frem , 
én for én , læste titlerne , stillede dem op på sit 
skrivebord og gav sig derpå straks i færd med at 
læse . Nu skulle han rigtig studere . Han havde 
tænkt sig , hvorledes han ville gå frem . Først 
måtte han læse og samle stoffet . Så ville 
han ordne det , at han kunne have det på rede 
hånd . Han kunne så tage plads over det 
hele , ligesom man vælger et højtliggende punkt , 
når man vil overse en egn og vise andre den . 
Den ene begivenhed efter den anden skulle så 
drages frem . Han ville vise karlene , hvorledes 
det følgende med indre nødvendighed udviklede 
sig af det foregående . Han vidste , at der var 
tråd ; det gjaldt kun om at finde den . De 
skulle sé , hvorledes de mange mindre begivenheder , 
undertrykkelser og uretfærdigheder , som 
man i de rolige tider tillod sig og overså’ , 
løb sammen som småbække og til sidst blev 
til en rivende strøm , der susende og buldrende 
bruste af sted med rasende hurtighed og i sin 
voldsomhed omstyrtede alt , hvad den mødte , 
og rev det med sig i sin hvirvlende malstrøm ; 
skyldigt og uskyldigt tager den , godt og dårligt 
uden forskel , indtil den endelig udmattet 

taber sig i sandet , men har dog med al sin 
ødelæggelse frugtbargjort de store fortørrede 
folkemarker , så der ikke bare står ødelæggelse , 
ruiner og blod efter den , men der 
mylret frem friske Spirer i dens spor . Således 
skulle det være . Som klog general havde han 
i forvejen lagt sin plan . Nu var kun tilbage 
at gennemføre den . Hver eftermiddag efter 
endt skoletid , hængte han i bøgerne . I begyndelsen 
gjorde han korte eller længere optegnelser , 
hver gang han stødte på noget , han 
måtte have med ; men . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .dagene gik , 
han var omtrent nået til midten af den første 
bog , og bunken ved hans side var stor . Han 
måtte raskere frem . Optegnelserne , der tog så 
lang tid , måtte opgives , men kunne også 
magelig spares . Han turde nok sætte en fin 
blyantsstreg hist og her i haldrups bøger , når 
han traf på et sted , han særlig ville mærke 
sig . Når han så ved siden af på et stykke 
papir optegnede sidetallet i bogen , så ville 
han let kunne finde stedet igen og opfriske det 
i sin hukommelse , når han skulle til at samle 
og ordne det hele . På denne måde gik arbejdet 
raskere fra hånd . Han reves med af 
det læste , men glemte så , han skulle samle , 
glemte blyanten og glemte at mærke sig sidetallet . 
Så måtte han løselig om igen for at 
oprette forglemmelsen . Han var ikke sparsom 

med streger eller med optegnelser af sidetal . 
Snart havde han et helt ark fyldt med tal ; men 
da han så ville til at samle , så sagde alle 
disse tal så uhyre lidt . Han slog op i bøgerne 
efter dem , men sammenhængen havde 
han glemt ; han måtte læse mere end det mærkede 
sted for at finde den . Så skulle det 
læste jævnføres med noget , han havde læst i en 
anden bog . Han havde dem begge opslåede 
foran sig . Nu skulle han se efter i en tredje . 
De forskellige forfatteres ordninger og oversyn 
krydsedes i hans hoved og voldte bryderier . 
Snart lå hans skrivebord og bordet foran sofaen 
dækket af opslåede bøger , som han for 
rundt imellem og forsøgte på at kæde sammen 
til et hele . Uger gik . De sidste aftener , når 
han tog sine mytter frem , havde karlenes øjne 
lignet lige så mange spørgsmålstegn . Han 
kunne i dem alle læse det samme spørgsmål : 
kommer revolutionen ikke snart ? Ja , han måtte 
skynde sig , følte han , og blev febrilsk . Stoffet 
voksede ham over hovedet . Bare han vidste , 
hvorledes han skulle få fat og begynde . Han 
var til mode som en , der er vant til at svømme 
på grundet vand , nær ved land og som mener 
at kunne svømme , men som nu pludselig kastes 
ud på dybet i stærk bølgegang , uden sikker 
landkending . Han plasker omkring , tænker på 
at svømme i en bestemt retning . Så kommer 

en vældig bølge , der et øjeblik berøver ham 
både vejret , syn og hørelse . Han kommer 
op , men er helt fortumlet og véd ikke hvilken 
retning , han for et øjeblik siden ville tage . 
Således omtrent befandt Anton sig midt i al 
det uhyre stof . Han sank ned på en stol , 
sad en stund med bøjet hovet og grublede . 
Så rejste han sig ; med et suk lukkede han 
bøgerne og samlede dem sammen . Han indså’ , 
han måtte holde sig til én bog , og så greb 
han sin trøster i nøden : Jensens verdenshistorie . 
Det var jo ikke , som han havde tænkt 
sig det , men nu kunne han svømme , følte han , 
og han øjnede land lige ved . Da han samme 
aften kom ind på skolen , sagde han'  « i aften 
begynde vi på revolutionen . »  karlene gned 
sig i hænderne og var lutter øren . De ville 
hver skoleaften høre om revolutionen , så Anton 
fik gemme mytterne indtil videre . Den sidste 
aften før juleferien fortalte han om Napoleons 
ufrivillige fangenskab på Elba .  « så , »  sluttede 
han ,  « lad ham nu blive dér , mens vi 
holde jul . » 
« ja , lad ham det , »  bemærkede en af karlene , 
 « så véd vi , hvor vi kan tage ham , når 
vi komme igen efter nytår . » 
« hvis han ikke stikker a’ imens , »  råbte 
en anden ,  « for han er ligegodt en  « grov 
spekelanter . » 

« å , han bliver der nok , »  mente de øvrige . 
Med gensidige ønsker om en glædelig jul gik 
de unge , hver til sit . — 
til julehøjtiden havde Anton mange flere 
indbydelser , end han kunne overkomme . Allerførst 
måtte han en tur hjem , bare et par dage . 
Til det besøg havde han i længere tid glædet 
sig . Der var rigtignok i de sidste dage lagt 
en dæmper på glæden . Der var kommet brev 
fra broderen hjemme , og deri stod , at det var 
blevet  « vovere »  både med deres moder og 
en af søstrene . Den første havde jo skrantet 
i længere tid ; søsteren havde bare haft en 
smule blegsot , ménte man ; men nu lod det til 
at blive alvorligere . Anton skyndte på rejsen 
og nåde at være hjemme allerede lille juleaften . 
De syge vare da ikke sengeliggende , men 
gik begge og hivede og hostede . Antons komme 
oplivede dem , og da de desuden for de øvriges 
skyld søgte at beherske sig så meget som 
muligt , så trøstede Anton sig med , at det dog 
måske ikke var så galt , som han havde frygtet . 
Det blev derfor nogle rigtig fornøjelige 
dage for ham . Hans forældre og søskende 

lyttede opmærksomme og med glædestrålende 
øjne til hans fortælling om , hvor glad han var 
i sin gerning , hvor godt alt lykkedes for ham 
og om de mange gode mennesker , han var imellem . 
Juledag efter kirketjenesten gik han hen 
til skolen for at hilse på sin gamle lærer . 
Denne var imidlertid i præstegården , så han 
måtte vente på ham en times tid . Johanne 
var hjemme , og hun fik i en fart lavet kaffe , 
som de så nød i hinandens selskab , medens 
de opfriskede gamle minder fra deres skolegang . 
Anton havde som hjælper i skolen læst abc . 
Med Johanne og mange gange skrevet hende 
for på tavlen . Hun kunne huske , at han havde 
holdt på hendes hånd , da hun skulle lære 
at skrive  « to- og tretaller »  , som jo var lidt 
vanskelige i begyndelsen , og én gang havde 
han givet hende et æble , fordi hun stavede så 
godt . Alt det havde Anton glemt , men det 
morede ham at høre derom og at Johanne huskede 
det så godt . — da han på hendes opfordring 
begyndte at fortælle om vallenså og 
om sin friskole , forundredes han jo nok ved 
at mærke , at hun vidste omtrent det meste i 
forvejen . Han tænkte imidlertid ikke videre 
over det og anede ikke , hvilke øjne der havde 
været i hans breve , for derom havde moderen 
ikke fortalt ham . Hun havde fulgt godt med , 
medens han derimod ikke havde ofret mange 

tanker på hende . Skønt han jo nok af og til 
havde mødt hende under besøgene i hjemmet , 
havde dog hun , der var fem år yngre , stadig 
stået for hans bevidsthed som barnet . Han 
syntes , det var underligt , at han aldrig før havde 
lagt mærke til , hvor køn og tækkelig hun var . 
Nu kunne han næsten ikke få øjnene fra hende , 
og det blev ham ikke formént at se på hende . 
Især når hun smilede og sendte ham et blink 
fra de brune , skinnende stjerner , var det for 
ham , som det stemmede for vejret . Ventetiden 
var gået så hurtigt for de to unge , at Anton 
næsten havde glemt , at han var kommet for at 
hilse på sin gamle lærer , da denne stod i døren . 
« god dag , min ven ! og glædelig jul ! » 
Sagde han . 
« tak , »   .svarede Anton og gengældte det 
velmente håndtryk , han modtog . Da faderen 
havde drukket kaffe i præstegården , dækkede 
Johanne af bordet og forlod stuen .  « bare hun 
dog snart ville komme ind igen , »  tænkte Anton 
og svarede , så godt det under sådanne omstændigheder 
lod sig gøre , på de spørgsmål , 
som rettedes til ham . Endelig kom hun , tog et 
håndarbejde og satte sig og hørte til . Anton 
måtte fortælle om , hvorledes han var kommet 
til vallenså , om skolens bygning og om hvor 
herligt det hele gik . 
« hm , »  sagde lund , da Anton tav ,  « du  .  .  . 

ja jeg må jo nok blive ved med at sige  « du » 
Til dig ? det andet ville være mig så fremmed . 
Du kan jo gøre gengæld . » 
Nej , det fandt Anton ikke passende , men 
han ville da blive meget ked af det , hvis hans 
gamle lærer begyndte at sige  « de »  til ham . 
Det ville næsten være det samme som at sætte 
ham på porten , syntes han . 
« det tænkte jeg nok , »  sagde lund .  « nå , 
det glæder mig , at du har det så godt . Du 
er nok kommet på den rette hylde . 
« ja , det tror jeg , »  svarede Anton .  « man 
kan også sagtens føle sig tilpas , når folk er 
så godt med , som i vallenså . » 
« javist , men  .  .  .  . »  læreren afbrød sig 
selv , som om han fortrød , hvad han havde 
tænkt at sige . 
« hvad ville de sige ? »  spurgte Anton . 
« å , jeg tænkte bare på det gamle ord : 
det er ikke alt guld som glimrer . » 
« det er rigtig nok , »  svarede Anton ,  « men 
dette glimrer heller ikke , det er jo kun småt 
og tarveligt alt sammen . » 
« deri tager du fejl , »  svarede lund ,  « det 
lyser netop , når en kreds af forældre med 
alvor og under store ofre tager sådan en 
sag op . » 
« ja ja da , »  mente Anton ,  « men så er det 
også ægte guld . » 

« det skal tiden vise . » 
« nej , det behøves ikke . »  Anton var vis 
på , at friskolesagen i vallenså skulle gå 
hvilken ildprøve igennem , det skulle være . 
« ja ja , min ven ! jeg vil ikke rokke din 
gode tro . Lykke og velsignelse med din gerning ! » 
Sagde lund og rejste sig . Han gik hen 
for at stoppe en pibe og bød Anton en med det 
samme . 
Johanne havde hele tiden siddet tavs , 
medens Anton og hendes fader talte sammen ; 
men hun havde før tydelig nok givet til kende , 
at hun ikke délte sin faders tvivl . Samtalen 
fortsattes endnu en stund , og da Anton endelig 
måtte bryde op , fordi de ventede ham hjemme , 
modtog han med øjensynlig glæde lærer lunds 
indbydelse til at gentage besøget . Han fik endvidere 
udvirket , at Johanne og hendes fader 
indbødes til at tilbringe en aften i hans forældres 
gård , og da de desuden mødtes flere 
andre steder i sognet , vare de altså sammen omtrent 
hver dag i ferien . Anton havde egentlig 
kun tænkt at blive hjemme nogle dage ; men nu 
blev han stadig ved at udsætte afrejsen fra dag 
til dag . Han kom først tilbage til vallenså den 
sidste aften i ferien , og mage til jul havde 
han ikke levet , syntes han . Næste dag begyndte 
han sin skole , det gik jo ikke så livligt , som 
<de .t plejede ; men det gik dog . Værre blev det , 

da han efter endt skoletid satte sig ind i sin 
lille dagligstue . Der var så stille , så tomt . 
Han tog en bog . Han så’ vel i den , men hans 
tanker vare langt borte , de vare hjemme i Broholm , 
snart i skolen , snart andre steder , hvor 
han havde været sammen med Johanne . Han 
hentede dem tilbage til bogen , læste en linie 
eller to , men så vare de borte igen . Nej , det 
ville ikke gå med læsningen , mærkede han , det 
var bedre at tage en tur ud til en af familierne ; 
han måtte tale med mennesker . Så gjorde 
han da det ; men det var helt underligt . Midt 
under samtalen kunne hans tanker tage sig en 
tur på egen hånd . De dvælede ved , hvad 
Johanne havde sagt den gang og den gang 
og hvad han havde svaret , og kom de så 
endelig tilbage fra slig en udflugt , så famlede 
de kejtet efter at finde tråden i den begyndte 
samtale . Han måtte nok hellere gå , tænkte 
han . Det gjorde han så ; men da han kom 
til sit hjem , var der så tomt og ensomt , han 
længtes . Hvad skulle han gøre ?  « arbejde , arbejde ! » 
Sagde han til sig selv , og det gjorde 
han så godt , han kunne . Han arbejdede 
med børnene om dagen og med karlene om 
aftenen . Napoleon var da endnu på Elba , 
hvor de havde forladt ham før ferien , og de 
fulgte ham på hans eventyr i de i oo dage . 
Aften efter aften fulgte de ham og slap ham 

ikke , før de havde været med ved hans begravelse . 
Karlene mærkede ikke noget , men 
Anton følte , det var ikke som før . Han forstod , 
hvad der var i vejen , men sagde selvfølgelig 
ikke noget derom ; han talte bare dagene til 
fastelavn . Endelig kom den , skønt den sidste 
uge var gået urimelig langsomt . Denne ferie 
var jo kun få dage ; men han måtte alligevel 
hjem . Han havde talt om sin moders og søsters 
sygdom , så folk kunne , sagtens forstå , 
at han længtes efter at sé til dem igen . Han 
nåde hjemmet lige over middag . De syge 
havde det omtrent ved det samme . Således 
sagde de selv . Han syntes nok , at moderen 
så’ dårligere ud ; men hun var jo da  « oven 
senge »  , sagde hun , og det blev nok bedre , når 
foråret kom med mildt og varmt vejr . Således 
trøstede hun ham , og han ville gerne 
trøstes . Da han havde fået lidt at styrke sig 
på efter rejsen og havde talt med dem hjemme 
en times tid , så mente han , at det vist nok 
var det rigtigste , at han gik en  « vending »  op 
til skolen . Læreren havde jo taget så godt 
imod ham i julen . De fandt alle sammen , at 
det var kønt tænkt .  « et taknemmeligt og skønsomt 
sind er en stor guds gave »  , sagde moderen , 
og så gik han til skolen med mange 
hilsener ; men han ville snart komme tilbage . 
Da han nåde bestemmelsesstedet , mærkede 

han , at der måtte være stort selskab . Et vindue 
i skolestuen stod åbent og ud af det stod en 
fin , blålig røg . Anton røg selv tobak , så 
han forstod godt , hvorledes det hængte sammen . 
Lærer lund havde hørt , at der var nogen 
i forstuen og gik ud .  « god dag , Anton ! » 
Sagde han ,  « det kan jeg lide , at du vil se til 
mig , når du kommer til byen ; men det er 
kedeligt , at vi netop i dag har sognerådsmøde . » 

« jamen de må ikke lade dem forstyrre 
af mig , »  svarede Anton . 
« det kan jeg heller ikke , for vi have 
netop en sag for , som jeg endelig skulle være 
med at . behandle . Hm ! hvad skulle vi gøre ved 
den ting ? »  læreren kløede sig i nakken og 
så’ spørgende på Anton . 
« ja , det er der jo ikke noget at gøre ved , » 
Svarede denne ,  « så er det vel bedst , at jeg 
kommer igen i morgen . »  det sidste sagde han 
meget langsomt , for han gjorde grumme nødig 
omkring , da han sagtens kunne gætte , at Johanne 
umulig kunne være hjemmefra , og hun 
skulle jo ikke til sognerådsmøde , vidste han . 
« ja — nej , jeg kan ikke godt gå fra 
mødet , så hvis . . . . . . . . .for du er vel ked af 
at vente ? »  spurgte læreren . 
« på  .ingen måde ! »  det var Anton ikke 
det mindste ked af . Han ville gerne vente . 

« men jeg må forberede dig på , at det 
kan vare et par timer , »  mistrøstede læreren 
ham . 
« det skal de aldrig bryde dem om . »  denne 
udsigt gjorde ikke det mindste nedslående 
indtryk på Anton . Så skiltes de , hver gik til 
sin side , den ene til sine sognerådsmedlemmer , 
den anden ind i stuen . Den var tom . Han 
bankede på døren til den næste stue . Da 
intet svar kom , gik han ind . Der var ingen . 
« jeg må videre frem , »  tænkte Anton , og så 
fandt han endelig den , han søgte , i køkkenet . 
Hun var i færd med forberedelserne til aftensbordet . 
Han mærkede på modtagelsen , at hun 
ikke fandt det kedeligt , at han netop kom i 
dag , og han ville just finde sig et godt sæde 
på huggeblokken ; men det fik han ikke lov 
til .  « nej , vær så god at gå ind i stuen , 
Anton ! »  sagde hun . 
« men jeg sidder så udmærket godt her . » 
Han indtog i en fart pladsen på huggeblokken 
og mente så , at det nok skulle lykkes ham at 
holde stillingen .  « og vi kan godt tale sammen , 
mens du laver til , »  fortsatte han ;  « jeg kunne 
måske også hjælpe dig lidt . » 
« hjælpe ! »  lo hun og rettede de brune øjne 
lige mod hans blå dito ,  « du ville bare forstyrre 
mig , så jeg slet ikke blev færdig . » 

« men når jeg sidder så stille som en 
mus ? »  bad han . 
« gå nu ind , så kommer jeg om et 
øjeblik . » 
Anton følte , at det var hendes ultimatum 
og at freden næppe kunne bevares på andet 
grundlag , og den ville han ikke for alt i verden 
have forstyrret . Han måtte altså tiltræde tilbagetoget . 
I døren nikkede hun til ham og 
sagde , idet hun lukkede den efter ham :  « jeg 
kommer straks . »  — han gik da hen til vinduet 
og satte sig , så’ ud på vejen ; men der viste 
sig ikke et menneske , i det hele ikke noget , der 
kunne tiltrække sig hans opmærksomhed . Så 
rejste han sig , gik lidt frem og tilbage på 
gulvet , standsede foran bogreolen , tog en bog , 
satte sig ved bordet og lod som han læste . 
Lidt efter så’ han på uret .  « det var mærkeligt , » 
Tænkte han ,  « er der virkelig ikke gået 
mere end fem minuter ? »  han prøvede atter på 
at læse , så’ atter på uret . Han var bange 
for , at de to timer skulle gå på den måde . 
Endelig kom hun . Nu var alt i stand til hastig 
udrykning , hvad øjeblik det skulle være . Hun 
tog plads i sofaen lige over for ham . Han' 
så’ ikke op , men lod som han læste meget 
ivrigt . 
« det er nok en meget interessant bog ? » 
Begyndte hun . 

« å , jeg véd knap , »  svarede han . 
« hvad hedder den ? af hvem er den ? » 
Spurgte hun igen . 
« af hvem ? nå — å  .  .  . »  Anton fik travlt 
med at kigge efter på titelbladet . 
« du véd det ikke ! »  lo hun .  « så har 
du nok ikke læst med synderlig opmærksomhed . » 

« nej , jeg har ikke , »  svarede Anton og 
lukkede bogen .  « det kunne vist gerne have 
været en latinsk grammatik , uden jeg havde lagt 
mærke til det . Jeg har siddet og tænkt på 
så mange ting , skal jeg sige dig . » 
« så ! på hvad da ? »  spurgte hun og arbejdede 
ivrigt på sytøjet . Han var lige ved 
at bekende alt , da han med ét blev grebet af 
angst . Det var vist alt for tåbelige drømme , 
han havde levet i den sidste tid , frygtede han 
og svarede :  « å , på min skole . » 
« hvad er der med den ? » 
« jeg synes ikke , jeg har været rigtig glad 
ved den i den sidste tid , »  fik han sagt . 
« ikke , og du var da så fornøjet , sidst du 
var her . » 
« det var jeg også , men  . . . » 
« der er vel ikke kommet noget imellem dig 
og folkene i vallenså ? »  spurgte hun og så’ 
på ham . 

« nej , vi har det lige så godt med hverandre 
som hidtil . » 
« har du ikke længer lyst til at være der ? » 
« jo , det har jeg rigtignok ; det er ikke 
således . » 
« men så forstår jeg ikke , hvad du 
mener . » 
« nej , det kan du vel heller ikke , »  sukkede 
han . 
De tav begge en stund .  « syntes du ikke , » 
Begyndte han igen og legede med bladene i 
bogen ,  « at det var en rar jul , vi havde ? » 
« jo , »  svarede hun . 
« det er den skønneste jul , jeg nogensinde 
har haft , »  sagde han ;  « men den fik alt for snart 
ende . » 
« ja , vi kan jo ikke have jul altid . » 
« nej , naturligvis . »  han tav , og Johanne 
gjorde ikke tegn til at bryde tavsheden . Hun 
sad bøjet over sytøjet og turde ikke sé op , da 
hun følte , at hans øjne hvilede på hende . Der 
blev så stille i stuen , at det tydelig hørtes , 
hver gang tråden for gennem tøjet . Anton 
havde en fornemmelse , som om det var hans 
mund , der blev syet sammen . Han følte , han 
fik aldrig mod til at sige det ord , som brændte 
ham på tungen . Det var måske også bedst 
for dem begge to , tænkte han . Hans håb var 
så lyst og så stort , da han gik op til skolen 

i dag ; men nu da han sad og pillede det op , 
syntes det ham det rene vanvid . Hun havde 
nok været venlig imod ham ; men hun var jo 
venlig mod mange andre , og de havde jo kendt 
hinanden fra barneårene . Hun anede vist 
næppe , hvilke tanker , han havde huset i den 
sidste tid . Hun ville måske  .  .  . ja , hvad 
ville hun  .  .  . , bare han vidste , hvad hun ville 
sige . Å , hun ville vel ingen ting sige , men 
rejse sig og gå , og så kunne han gøre det 
samme , for aldrig mere at komme igen .  « aldrig 
mere sé hende , aldrig mere tale med hende ! » 
Tænkte han og syntes at sé ind i et mørke så 
tykt og tæt , at det aldrig kunne spredes mere . 
Og arbejdet ! nej , han kunne umulig mere blive 
hverken for børnene eller deres forældre , hvad 
de måtte forlange af en lærer  . . . og hvad 
så ? Han rejste sig og gik et par gange frem 
og tilbage på gulvet .  « vil du ikke spille lidt , 
Johanne ! »  fik han endelig sagt . 
« å , jeg kan ikke spille noget , »  svarede hun . 
« jo , du kan da spille både sange og 
salmer , véd jeg . Vil du så ikke ? »  bad han . 
Hun rejste sig og gik hen til det gamle klavér , 
tørrede støvet af de gulnede tangenter og satte 
sig .  « hvad skal det så være ? »  spurgte hun , 
idet hun bladede i koralbogen . Han betænkte 
sig . Hun lod fingrene løbe over tangenterne . 
Uvilkårligt , uden at forbinde nogen tanke 

med , spillede hun med højre hånd begyndelsen 
af en lystig Dans , medens den venstre bladede 
i bogen . Han lyttede til tonerne , det stak 
ham i brystet ; han forstod , at hun end ikke 
anede , hvad han tænkte på og hvad han led . 
Han sank ned på en stol .  « spil den :  « gå 
nu hen og grav min grav »  , »  sagde han . Hun 
holdt op at spille , standsede midt i en takt , 
slap koralbogens blade og vendte sig på stolen 
og så’ på ham , han sad underlig sammensunken 
med bøjet hoved og hænderne samlede , 
med håndfladerne mod hinanden , mellem 
knæene . Hun greb fat med venstre hånd om 
stoleryggen , den højre hvilede i hendes skød . 
« Anton ! »  sagde hun ,  « hvad er der i vejen med 
dig , er du syg ? »  der var noget i røsten , der 
kaldte ad ham . Han rejste sig og gik hen til 
hende . Han lagde sin højre hånd på stoleryggen , 
den rørte ved hendes , han følte det , 
men hun flyttede den ikke .  « Johanne ! jeg har 
længtes så urimeligt efter dig ! »  det kendtes , 
at ordene brød sig frem , han kunne ikke holde 
dem tilbage længer , og der var gråd i stemmen . 
« har du ? »  sagde hun ganske sagte og 
så’ ned . 
Han tog hendes hånd i sin og trykkede 
den . Hun trak den ikke tilbage . Han syntes 
at fornemme , som hendes lille varme hånd gengældte 

håndtrykket . Håbet rejste sig igen , og 
det lysnede på én gang rundt om . 
« må jeg fortælle dig , »  bad han ,  « hvordan 
jeg har haft det hver dag siden jul ? » 
Hun sagde ikke ja , men heller ikke nej . Det 
tog han som en tilladelse og fortalte :  « hver 
dag har jeg tænkt på dig . Når jeg gik fra 
skolen , stod jeg stille i forstuen uden for min 
stuedør og drømte , at du sad derinde , og så 
.  .  . ja , så tænkte jeg , at der jo dog var mulighed 
for , at det kunne blive til virkelighed , og 
så kunne jeg ikke holde det ud længer , jeg 
måtte her hjem og spørge dig , og så turde 
jeg endda ikke , da det kom til stykket . » 
Hun løftede langsomt hovedet op og så’ 
på ham , og nu forstod han , det kunne blive 
til virkelighed . — 
lidt efter sad de ved hinandens side i 
sofaen . De havde så meget at tale om . Han 
måtte give en udførlig beskrivelse af friskolen , 
fortælle om vallenså , om folkene , om egnen , 
om skoven og havet , kun en halv mil borte . 
Det skulle måske snart være hendes hjem . 
Så talte de om fortiden ; de havde begge trang 
til at tale sig ud for hinanden , og som hun 
fortalte og han hørte , hvordan hun havde fulgt 
ham , hvordan alle hendes tanker havde været hos 
ham og hvordan han havde været med i hendes 
bønner , så forstod han , at han havde haft en 

medhjælp uden at ane det . Hun havde kaldt 
velsignelse ned over ham . Der gik som en 
varm strøm igennem ham . Han var lykkelig . 
Han havde drømt om denne lykke , han havde 
anet den , men forstod nu , at glæden kan man 
vel forud ane , men dens dybde kan først måles , 
når den opleves . En anden følelse kendte 
han . Han ydmygedes under sin lykke , takkede 
gud og takkede hende . Hun så’ på ham med 
tårer i øjnene . Og han tænkte , men kunne 
ikke sige det : hver dag skal være viet til at 
afbetale lidt af gælden . — solen var for længe 
siden gået ned , og mørket lå tæt og tykt ude 
og inde ; men de to mærkede det ikke . I en 
krog af stuen stod en af de gamle brændeovne . 
Den havde en tid gjort sit bedste for at kaste 
en lysstribe ud i det mørke rum . Nu kunne 
den ikke mér , for ingen havde tænkt på den . 
Kun nogle gløder lå og ulmede under asken . 
I et andet hjørne stod det gamle bornholmske 
stueur . Dets afmålte tik — tak ! mindede dem om , 
at tiden gik — at de to timer vare forbi ; men de 
hørte det ikke . Tiden var ikke for dem . 
T sognerådet var man lykkelig kommet til 
ende med forhandlingerne . En efter en rejste 
sig ; det gjorde godt at røre benene efter den 
lange stillesidden . Det kunne heller ikke være 
af vejen at få en bid brød og en snaps . 
Lærer lund gik først ind for at varsko Johanne . 

han gik igennem den første stue uden at de 
mærkede noget . Først da han stod lige foran 
dem , med hænderne støttet mod bordpladen , 
og stirrede på dem , kom de tilbage til den 
øvrige verden . Han forstod uden forklaring . 
Han sagde derfor kun :  « men sidde i her i 
mørke  ?  » 
Johanne for op . Kaldt tilbage til de huslige 
pligter , skyndte hun sig ud i køkkenet . 
« ja , så tror jeg , jeg må gå  . . . » 
« men nu er jeg jo færdig , »  indvendte 
læreren . 
« ja , men  .  .  . jeg må vist heller komme 
igen i morgen , »  mente Anton . De følte begge 
trang til en samtale i Enrum , så læreren ville 
ikke holde på ham , og Anton syntes , at han 
umulig kunne udholde at sidde en hel aften og 
tale om ligegyldige ting . Han trængte til at 
være ene . Læreren bød farvel og gik atter ind 
til sit sogneråd , og da Johanne straks efter kom 
ind med lampen , tog han afsked . Han gik 
ikke lige hjem , men valgte en lang omvej . Det 
blæste lidt , men han følte med velbehag den 
kolde vind i sit ansigt . Som han gik , lod han 
alle eftermiddagens oplevelser komme frem , 
langsomt lod han det hele drage sig forbi . Han 
lo ad sig selv ved tanken om , at han i sin 
fortvivlelse ville have Johanne til at spille gravsalmer . 
 « ja »  , tænkte han ,  « gud ske lov ! hun 

bq 
lo ikke ; hvis hun nu var bristet i latter ! »  det 
gøs i ham . Han var endnu ikke færdig , da han 
stod foran døren . Her hjemme undredes de 
jo over , at han kom så silde , de vare heller ikke 
fri for at føle sig lidt forsømte , og bedre blev 
det ikke , da Anton fortalte , at han havde lovet 
sig op til skolen næste dag igen .  « ja såmænd ! » 
Sagde faderen ,  « der er jo mere morsomt 
end her , og vi er jo kun simple og 
ulærde folk . » 
« det mener i da ikke , far ? »  sagde Anton , 
der godt følte snerten . 
% 
« nej vist gør han ikke , »  trøstede moderen . 
Hun var den eneste , som havde en anelse om , 
hvorledes sagerne stod . Snart kom man til at 
tale om andre ting . Anton var stille og tilbageholden 
og ikke overlegen , som han stundom 
kunne være . Han tænkte på , hvad den følgende 
dag kunne bringe og var ikke uden frygt 
for , at han mulig havde den værste kamp tilbage . 
Det blev sengetid .  « å , hvor jeg har 
grund til at være taknemmelig . »  det var Antons 
sidste tanke , før han sov ind . 
Næste dag var hele familien i kirke , undtagen 
de to syge , der ikke turde vove sig ud i 
den kolde luft . Efter tjenesten stod Anton og 
talte med sin fader og søskende , da skolelæreren 
kom til og indbød dem alle til aften . 
Det lo i Anton , da han hørte indbydelsen , han 

skønnede , at sejren var halv vunden . Hans 
fader lovede intet , han syntes , det var synd 
at lade de syge sidde ene .  « men derfor kunne 
vi nok samles , »  tænkte Anton , hviskedee lidt 
sammen med faderen og fulgte så med skolelæreren . 

ved middagen blev der kun talt lidt , men 
da der var dækket af bordet , lod Johanne de 
to være ene . 
« jeg forstod det godt alt sammen i aftes , » 
Begyndte læreren ,  « og jeg har tænkt meget 
over det . Ser du , Anton ! hun er mit kæreste 
barn . Det er måske uret , når forældre gøre 
forskel på deres børn , og jeg gør det vel i 
grunden heller ikke ; men hun er den yngste og 
er altid om mig . De øvrige have allerede hver 
deres eget hjem . Siden min hustru døde , har 
hun været lyset og glæden her hjemme . Her 
bliver trist , når hun nu også drager ud . » 
« men det skal jo heller ikke være lige straks , » 
Svarede Anton . Han syntes sagtens , han kunne 
vente , når han kun kunne gå og glæde sig 
til , at hun kom . 
« å , »  svarede læreren ,  « når to holde af 
hinanden og kunne komme sammen , så bliver 
ventetiden svær , når den bliver alt for lang . 
Det vil jeg heller ikke forlange ; men  . . . »  han 
tav lidt .  « jeg har kendt dig fra barn , Anton ! » 
Fortsatte han ,  « og jeg er glad ved at vide 

6g 
hende hos dig . Jeg kan jo snart falde fra . » 
Anton så’ opmærksomt på sin gamle lærer . 
Han var jo endnu rask , men håret var hvidt , 
og han var 68 år .  « jeg har bare én bøn til 
dig , og hvis du kunne opfylde den , så  .  .  . > 
han holdt pludselig inde og så’ spørgende på 
Anton . 
« hvis jeg kan , »  svarede denne ,  « så vil 
jeg gerne . » 
« jeg tror , du kan . Du har gode evner 
og har allerede lært en dél . »  blodet begyndte 
at stige Anton til hovedet , han anede , hvor 
dette bar hen .  «  ja , i løbet af et par år tror 
jeg , du sagtens vil kunne tage eksamen , og jeg 
ville være gladere ved at vide dig fast ansat i 
statsskolen . Jeg er af den gamle skole , må 
du vide . Jeg kan godt sé venligt til det ny ; 
men jeg frygter for , at det ikke kan bære . 
Staten er dog en solidere grundvold at bygge 
på end frivilligheden . » 
Anton våndede sig . Havde hans tilkommende 
svigerfader stillet dette som en betingelse , 
så syntes han , det havde været ti gange lettere 
at stå imod ; men han bad . Hvad skulle han 
svare . 
« dersom du tænker på omkostningerne , » 
Tilføjede læreren ,  « bryd dig ikke derom . Vistnok 
er mit embede ikke stort ; men når din 
fader og jeg slå os sammen , så komme vi 

nok over det . »  pengene havde Anton imidlertid 
ikke skænket en tanke ; men friskolen havde 
altid stået for ham i det skønneste lys . Løb 
han nu fra den , var det for ham opgivelse af 
alt , hvad han havde levet for .  « og alle de 
mennesker , »  sagde han videre ,  « der i god tro 
have bygget skolen , hvor kan jeg svigte dem ! » 
« de må søge en anden , »  sagde læreren , 
« og finde vel nok en . » 
« men kunne de tro nogen anden ? »  spurgte 
Anton ,  « når de sé mig , de stolede så trygt 
på , forlade alt for at få eksamen og embede . » 
Dette sagde han varmt og hjerteligt , for han 
talte , som han troede . 
« ja ja , min ven ! »  sagde læreren .  « vi 
ville ikke træffe nogen afgørelse i dag . »  han 
var revet med af varmen i Antons forsvar . 
« var jeg ung , så tænkte jeg måske og handlede 
ligesom du ; nu kan jeg ikke . Men du vil nok 
tænke over , hvad jeg har bedt dig om , ikke 
sandt ? »  dette lovede Anton . 
Så blev Johanne kaldt ind . Hun læste 
udfaldet i bægges øjne , faldt sin fader om 
halsen og kyssede ham . Han holdt hende en 
stund i sine arme , klappede hende på hår 
og kind . Hun var den sidste , han skulle give 
fra sig , og så  .  .  . ja , så var måske hans 
gerning endt her nede . Han førte hende langsomt 
hen til Anton og føjede deres hænder 

sammen . Så forlod han stuen en stund og 
lod de unge ene . — 
en times tid senere vare de alle tre på vej 
til Niels Ingvorsens , hvor de ventedes . Anton 
havde hvisket sin fader i øret , før de skiltes 
ved kirken , at de vistnok kom , og da moderen 
forstod , at hun havde gættet rigtigt , så skulle 
det blive en festaften . Hun var stolt af sin 
søn , der nu også havde vundet sig så vakker 
en brud , og så færdedes hun travlt mellem 
køkken og Stuer , skønt hun lidt måtte sætte 
sig for at hvile , især når Hosten blev for slem . 
Den kunne jo pine svært , men hvad  ? når bare 
børnene kunne vinde frem , det var dog den 
bedste glæde . — endelig kom de . Først almindelig 
forbavselse , hverken faderen eller Antons 
søskende havde anet det mindste , og så 
velmente lykønskninger . Det blev en festaften . 
Onsdagen derpå sad Anton atter i sin 
skole . Børnene kunne , uden at forstå , mærke , 
at der måtte være skét noget særligt , for Anton 
var så overstrømmende livlig , og så kunne han 
igen stundom være helt fraværende . Børnene 
kunne spørge , men han hørte ikke og svarede 
ikke . Skulle han virkelig forlade alt dette , 
alle børnene , som han var bleven så gode venner 
med , tænkte han . Før afrejsen havde han fået 
lejlighed til at tale med Johanne derom , og 

hun havde sagt helt bestemt :  « ikke for min 
skyld , Anton ! »  hun delte hans tro og hans 
lyse håb . Han kunne ikke tænke sig noget 
skønnere , end at føre sin unge hustru ind her . 
Huset var rejst i tro , og alle de varme ønsker , 
der fulgte hans gerning og omgærdede livet 
her , var det ikke som et englekor , der altid 
ville omsvæve dem  ? Han havde selv været med 
at bygge skolen , og her var så kønt ; han havde 
sét stedet i dets sommerpragt , overalt frugtbare 
marker , skoven og havet . Dér skulle de ved 
sommertid tilbringe deres fritimer og tale sammen , 
for de skulle tale om alt og ville derfor 
aldrig blive færdige . Jo mere hans forhåbninger 
om fremtiden i hans tanker knyttedes 
fastere til disse Stuer , egnen og folkene , desto 
umuligere syntes det ham at forlade det . Og 
hvis han forlod det , hvad var det så med det 
kald til friskolegerningen , han så bestemt 
havde følt . Nej , han måtte skrive til sin svigerfader , 
at han kunne ikke . Dette blev imidlertid 
opsat fra dag til dag , og da han så endelig 
skrev , kunne han ikke få skrevet noget om den 
sag . — han besluttede sig til at sammenkalde 
folkene i skolekredsen til et møde . Han måtte 
jo vide , hvad de ville gøre . Skulle en familie 
leve der , så måtte lejligheden være lidt større , 
og der måtte i det hele mere til . Mødet blev 
holdt , og det faldt overmåde godt ud . Skolen 

var jo stadig i fremgang , så der måtte sagtens 
kunne leve en familie , ménte de alle sammen . 
De vare villige til at bygge til , så der kunne 
blive tre Stuer , og det bestemtes , at man allerede 
i vintertiden skulle køre stenene ; når foråret 
kom , havde man dårligere tid . Så blev det 
taget under overvejelse , om det ikke var bedst , 
at der blev købt et stykke jord . På en tønde 
land kunne magelig holdes en ko , bemærkede 
en , især når de om vinteren leverede nogen 
fourage . Og så kunne der også fødes et 
svin op om året , føjede en anden til . Det 
kunne hjælpe godt i en lille husholdning . Alt , 
hvad Anton forlangte — og han stillede ikke 
store fordringer — blev straks indrømmet , så 
nu , ménte han , måtte hans svigerfader let kunne 
give slip på både eksamen og statsskole , når 
han så’ , hvor offervillige folk vare . Han skrev 
da og fortalte , hvor herligt alting gik og endte 
med at indbyde sin svigerfader og Johanne til 
at komme og sé selv , hans fader ville nok køre 
for dem . Der kom svar tilbage . Lærer lund 
skrev , at han jo ikke kunne andet end glæde 
sig over alt , hvad Anton havde fortalt . Han ville 
gerne komme , men besøget måtte udsættes til 
det blev rigtig mildt vejr . Dette brev var Anton 
godt tilfreds med , besøget ville blive i den 
allerskønneste årstid , og om eksamen var der 
ikke en stavelse . Med Johanne stod han selvfølgelig 

i stadig brevveksling . Der blev udkastet 
og drøftet planer , og de vare alle knyttede til 
vallenså og dens friskole , så tanken om at 
forlade den kom nu ikke mere og greb forstyrrende 
ind i hans fremtidsudsigter ; den var som 
en styg drøm , hvoraf han var vågnet , og som 
han helt havde rystet af sig . 
Så kom forårsstormene med stærke regnskyl . 
Hist og her lå snavsede snedynger , og 
på dammen lå isen og drev . Dette måtte 
ikke være , for våren var i vente . Regnen 
gjorde sit bedste , piskede på sne og is . Hverken 
nat eller dag undtes det ro , bort skulle 
det . Da så regnen holdt op , for stormen 
pustende hen over marker og veje for at tørre 
op efter denne storvask . Bækkene vare overfyldte 
og pilte buldrende af sted . De kunne ikke 
tie , men sladrede til marker , buske og træer 
om hvad der var i vente , så hele naturen 
vågnede . Endelig lagde stormen sig , den syntes , 
der ikke var mere at gøre , og så en morgenstund 
i maj holdt våren sit indtog , smilende 
og yndig som en brud . Der blev travlhed på 
mark og i skov med at pynte op . Fuglekoret 
var tidligst oppe og bragte den første hilsen . 
I skolen sang Anton med børnene :  « velkommen 
lærkelil »  og  « der er så travlt i skoven »  . Han 
talte dagene , de sidste gik langsomt . Endelig 
da han en morgen slog sine øjne op — solen 

skinnede ind til ham — kunne han sige :  « i 
dag komme de . » 
Henimod middag holdt vognen for døren . 
Niels Ingvorsen var kusk , og på bagsædet sad 
Johanne og hendes fader . Anton styrtede ud , 
han fik ikke tid til at finde sin hat .  « god 
dag , alle sammen ! »  råbte han og hjalp sin 
svigerfader af vognen . Johanne tog han på 
sin arm og slap hende ikke , før han kunne sætte 
hende på trappestenen foran døren . Hun lo 
og nikkede til skolestue-vinduerne , hvis ruder 
vare prydede af en mængde små , nysgerrige 
ansigter , der næsten fik næserne trykkede flade 
for at komme til at sé . Vognen kørte over i 
nabogården . Besøget kunne udstrækkes næste 
dag over . Plads var der nok af , for i hele 
skolekredsen stod dørene åbne for sådanne 
gæster , og tiden ville endda blive knap , for 
de måtte jo så vidt omkring , som de kunne 
overkomme . Der var dem , der havde smagt 
lidt på , at Anton hentede sig sin brud fra 
statsskolen . Hun kunne gerne være for fin , 
ménte de ; men alle sådanne tanker svandt , 
da de så’ hende sammen med Anton . De blev 
visse på , at hun kunne blive en rigtig prægtig 
friskolekone . De gamle havde aldrig sét friskolen 
på så nær hold . De fik kun Ros at 
høre , for alle vare glade ved Anton . Den næste 
formiddag stod lund og røg sin morgenpibe , 

medens han betragtede den stabel murstén , der 
stod og ventede på at blive taget i brug . 
« ja , ja , »  tænkte han ,  « kanske en hél ny tid er 
ved at begynde . En trofast arbejder er sin 
løn værd , og han , som sørger for himlens 
fugle , han får sørge for disse  .  .  . nå , i guds 
navn ! »  det var hans ligtale over eksamensspørgsmålet . 
Han havde desuden fået tilbud 
fra en broderdatter , en pige mellem 30 og 40 ; 
hun ville tage til ham og styre hans hus .  « de 
unge fik råde dem selv , de måtte få lov til 
at nyde deres ungdom . »  han tænkte på den 
dag , da han selv havde ført sin unge hustru 
ind i deres første , lille hjem . Det var nu 45 
år siden . Han var kun andenlærer den gang ; 
men de vare flyttede sammen i håb , og det var 
« 
Jo gået godt . Han måtte have sine briller af 
for at tørre dem , de blev så duggede . —- 
da han kom ind , var frokostbordet dækket . 
Johanne var husmoder , hun måtte i dag lave 
kaffen i det lille køkken , som hun var helt indtaget 
i . Om eftermiddagen vare de ude flere 
steder . Så kom sidste dag . Afrejsen var bestemt 
til lidt over middag . Tiden var gået 
altfor hurtigt , syntes Anton , da vognen atter 
holdt forspændt foran skolen . Langsomt hjalp 
han Johanne til sæde og kunne ikke slippe hendes 
hånd ; der var mere , han skulle have sagt . 
To gange havde Niels Ingvorsen spurgt , om han 

måtte køre . Hestene blev urolige , og så kom 
det tredje gang :  « kan jeg så køre ? »   « ja . » 
Sagde Anton ,  « så far vel ! »  og vognen rullede 
af sted . Han blev stående og svingede med 
hatten , så længe han kunne sé den og et hvidt 
lommetørklæde , som viftede . Nu blev den borte 
bag en bakke , men ville komme igen , vidste 
han . Der kom den til syne igen ; langsomt arbejdede 
hestene den op ad den noget stejle 
bakke . Der var også den hvide snip ude . 
Så , nu gik det atter i trav — vognen svingede 
og skjultes af skoven . Han satte hatten på , 
gik sindigt hen imod skolen , så’ endnu en gang 
ud over vejen , hvor vognen havde kørt .  « men 
så efter høst , »  sagde han og gik ind . 
Nogle dage efter kom murerne . Der skulle 
bygges 3 fag til stuehuset . Også udhuset 
skulle gøres noget større , så der kunne blive 
plads til en ko og en gris og et hønsehus . 
Dette havde Johanne mindet ham om ikke at 
glemme . Der var også købt jord . Anton var 
uhyre optaget . I den tid , han havde til overs 
fra skolen , var han snart ved byggeriet , som 
dog ikke varede mere end nogle uger , og snart 
i haven og på Marken . Brylluppet var bestemt 
til midt i september . Det kunne nok være sommer 
endnu et par uger , når han hjemførte sin 
brud . I begyndelsen af september kom en 
dreng trækkende med en ko ; det var forskud 

på den lille arv , Anton kunne vente hjemme fra , 
og et par dage efter kom et svingende læs 
boskab og kasser . Det var Johannes udstyr . 
Kasserne fik stå , til hun selv kom bag efter , 
men boskabet stillede han op , som han nu syntes ; 
det kunne jo altid flyttes , om det skulle 
være . 
« nu mangler kun det bedste . »  sagde Anton ; 
han gik frem og tilbage , fra dagligstue til sovekammer , 
ud i køkkenet , hvor han kiggede på 
alt det blanke køkkentøj . Så gik han ind i 
den store stue ; det var de tilbyggede tre fag . 
« ja , nu kun i morgen over , og så  .  .  .  . » 
Han vidste , at den store skolestue hjemme i 
Broholm skulle gøres ryddelig , og dér skulle 
dansen trædes .  « hvor det dog går underligt 
til i verden , »  tænkte han .  « hvor vi to have 
siddet sammen som børn og slidt i abe . , dér 
skulle vi nu danse som brud og brudgom . Han 
blev så overstrømmende lykkelig ved at tænke 
derpå — slyngede armen om sin hat og dansede 
rundt i stuen , hurtigere og hurtigere , til 
han forpustet og stønnende sank ned på en 
stol . Han kom til at hoste stærkt .  « å , jeg 
skaber mig også som en kåd dreng , »  sagde 
han og hostede stærkere . Da han med lommetørklædet 
tørrede sig om munden , så’ han , at 
der var blod på det .  « hvad er det ? »  han 
blev med ét alvorlig , kom til at tænke på sin 

syge moder og søster , om de kunne vinde op 
til skolen den dag . Det ville dog være trangt , 
om de skulle være ene hjemme sådan en 
højtidsdag . — 
bryllupsdagen kom , og de syge vare med . 
I kirken kom de ikke , men godt indpakkede 
turde de nok køre op til skolen , og da moderen 
om aftenen så’ sin Anton danse med 
degnens kønne datter med myrtekransen , medens 
det lange hvide brudeslør bølgede ned over 
Hals og skuldre , da kunne hun ikke lade være 
at græde . Så kom den slemme hoste .  « men 
hva ? når bare børnene kunne vinde frem , »  sukkede 
hun , og de duggede , men glædestrålende 
øjne søgte atter og fulgte det unge , glade , 
dansende brudepar . — 
vi . 
En vinter og en sommer var gået . Både 
sorgen og glæden havde gæstet det unge par 
i friskolen . Et par uger efter brylluppet var 
Antons moder gået til sengs . Hun blev svagere 
og svagere , men led ikke meget . Når der 
taltes om Anton og Johanne , smilte hun og græd 
på én gang . I november døde hun . Med 
søsteren blev det også ringere , og i overgangen 

fra vinter til vår fulgte hun bag efter . Det 
var to dødsfald i én vinter . Men som solen 
steg højere og højere på himlen , så rettedes 
ryggen , og tåren tørredes . Sommerudflugterne 
til skoven og stranden vare heller ikke blevne 
til så meget , som Anton havde tænkt sig ; men 
det kunne nu ikke være anderledes . 
Det var i slutningen af oktober . Anton 
var ude et ærinde hos en af sine folk , men ventedes 
hjem til aften . I friskolens lille dagligstue 
sad hans unge hustru og vuggede sin førstefødte 
søn på sine arme . Han havde søndagen i forvejen 
været i kirke i nabosognet . Bægge bedstefædrene 
og haldrup havde været med , så det 
havde rigtig været fest . Forældrene havde haft 
mange underhandlinger , om det skulle være et 
nordisk eller et bibelsk navn . Anton holdt til sidst 
på  « Johannes »  og sejrede . Med dette ene navn 
kunne han nævne al sin rigdom , sagde han , 
for hans hustru var jo også med deri . Drengen 
var netop i dag seks uger ; han kunne smile , 
når hun smilte til ham , og derfor kunne hun 
ikke blive træt af at lé til ham , for så kom 
smilet , og det var det herligste , hun endnu 
havde sét i sit liv . Anton syntes , at hun med 
hver dag blev smukkere , og som hun sad der : 
varm og lykkelig med sit barn i armen , rødmen 
trådte klarere frem på de noget blege 
kinder , hvis fine runding ikke havde tabt sig , 

havde han ikke helt uret . — han var på hjemvejen . 
Som han fra landevejen svingede ind i 
gaden , så’ han en anden person svinge ind 
fra den modsatte side . Han kendte ham straks . 
Det var skolelæreren . De havde siden hint 
mislykkede besøg mødt hinanden flere gange . 
Anton havde hilst og fået et skødesløst nik 
igen det første par gange . Så var de kommet 
til at veksle nogle ord sammen og nu kunne de 
godt tale sammen . Da de skulle samme vej , 
slog de følge . 
« ved de , at jeg nu snart skal rejse ? » 
Spurgte skolelæreren . 
Jeg har nok hørt lidt om det , »  svarede 
Anton ,  « men jeg vidste ikke , om det passede . 
« jo , det passer , min ansøgning er inde . 
Nu er jeg ikke god nok længer , gid de må 
få en , som er værre . » 
« det var ikke noget videre godt ønske . » 
« bøh ! »  brummede læreren ,  « godt ønsket 
hvad godt have de gjort mig , de bondekaniner , 
der ikke bryde sig om andet , end om deres 
grød og deres klipfisk . » 
« det er ikke sandt , »  sagde Anton med 
eftertryk .  « de kender ikke folk her og har 
aldrig brudt dem om at lære dem at kende ; 
« liers ville de have vidst , at de have interesse 
for andet end det rent materielle . » 

« interesse ! jo , æ bæ bollemælk ! »  sagde 
læreren og spyttede . 
De havde nu nået skolen .  « vil de med 
inden for ? »  spurgte læreren . Anton betænkte 
sig lidt . Solen stod lige i synskredsen , og han 
havde jo lovet at være hjemme til aften ; men 
da han kun havde fem minutters vej hjem , så 
kunne han sagtens sé indenfor , mente han . Han 
tog altså mod indbydelsen og fulgte med . Så 
stod han da for anden gang i den skumle forstue . 
Læreren rodede i lommen , fandt dørgrebet , 
stak det i låsen og åbnede døren 
for Anton . Da de vare inde , stak han atter grebet 
til sig . Det var lidt uhyggeligt for Anton , 
for han var jo nu lukket inde . 
« her er ikke synderlig fint , »  sagde læreren . 
« å , »  svarede Anton ,  « de er jo ugift , og 
vi mandfolk forstå os ikke på at pynte op 
som kvinderne . Skulle han have udtalt , hvad 
han i øjeblikket tænkte , så måtte han have 
sagt : her er fælt . Gulvet var usynligt for snavs . 
Opad bagvæggen stod en gammel sofa af mahogni , 
med forrevent fettet overtræk , bag et 
dinglende bord . Mellem vinduerne stod en 
pult . Loftet var næsten sort af røg , og i alle 
kroge hængte sorte spindelvæve . Af stole fandtes 
kun en trebenet uden rygstød . På den 
tog læreren plads , medens han bød sin gæst 

sofaen . Anton så lidt på den og satte sig 
så forsigtigt i et hjørne . 
« bøh ! det er godt , jeg snart kommer fra 
denne ravnekrog , »  begyndte læreren .  « her 
har jeg nu slidt i tyve år , og hvad har jeg 
så for det ? hvem påskønner en ? nej , utaknemmelighed ! 
Det er det , man har for al sin 
slid . » 
« jeg tror , de tager fejl , »  sagde Anton . 
« jeg har gjort den erfaring , at folk tværtimod 
ere meget taknemmelige , når man bare kommer 
dem venligt i møde . » 
« pyt ! ja , så længe de løber omkring og 
lirker for dem . De anglede også efter mig ; 
men jeg bed ikke på , og så vendte vinden 
sig straks . Vent bare til man bliver ked af dem 
også . » 
« men jeg tror ikke , man bliver ked af mig , » 
Indvendte Anton . 
9 
« ikke , jo min far ! De bliver også nok 
en gang smidt ud som en gammel visk halm . 
Det er min erfaring . » 
« tror de da ikke , »  spurgte Anton ,  « at 
der kan knyttes sådanne kærlighedsbånd mellem 
mennesker , at de kunne holde hele livet ? » 
« kærlighed ! bæ , der er ingen kærlighed til . » 
« så  ? » 
« nej , jeg kender kun én kærlighed , og 
det er kattens til musen , »  sagde læreren og 
6* 

vred ansigtet , så Anton nær var bristet i latter . 
 « siden vi taler om kærlighed , »  fortsatte 
læreren og skubbede sig på den trebenede 
hen imod Anton ,  « så skal jeg fortælle dem 
om mit indtog her i skolen . Jeg kom gående 
hertil en efterårsaften , slud og blæst , ligesom 
i aften . Hør hvor regnen pisker mod ruderne , 
ja sådan var det . Jeg blev vist hen til en 
huskælling . Hun gjorde rent i skolestuen og 
havde nøglen . Den gav hun mig , men hun 
sagde ingen ting , det bæst ! hun havde måske 
glemt det . »  han skubbede sig nærmere til 
Anton og fortsatte .  « jeg lukkede op og kom 
ind , og hvad så’ jeg ? en død mand lå på 
bordet med tungen ud af halsen — sådan , 
bæ ! Han havde hængt sig , så lagde de ham 
her ind , for stuen stod jo tom . Det var min 
velkomst . Det var kærlighed , hvad  ? »  Anton 
var ikke ræd , men det blev dog uhyggeligt for 
ham at være lukket inde med det stakkels menneske . 
Solen var gået ned . Læreren havde 
rejst sig og gik op og ned ad gulvet . Af og 
til purrede han op i håret med begge hænder , 
så hans hoved antog forskellige fantastiske 
skikkelser . Anton rejste sig også og bød farvel . 
« vil de gå ? »  spurgte læreren . 
« ja , min kone venter og længes vist efter 
mig , »  svarede Anton . 
« er der en , som venter og længes efter 

dem ? »  gentog læreren . Det lød som et svagt 
nødråb . Han sank ned på den trebenede og 
sad tavs et øjeblik .  « brrr ! »  sagde han og rystede 
stærkt med hovedet , som om han ville ryste 
noget af sig . —  « hør , nu skal jeg tænde lys , 
og så skal de smage en mjød — hjemmebrygget 
ægte mjød , en foræring , sér de . Det er noget 
andet end det brændevinsskidt , folk bælge i 
sig og drikke forstanden bort . Anton ville 
helst gå , men læreren ville , han skulle blive 
og smage mjøden . Han følte sig frem i mørket , 
og på pulten fandt han en halvflaske med 
et tællelys i halsen . Han fik fat i tændstikker 
og tændte , gik så ind i næste stue , hvorfra 
han kom tilbage med flaske og glas . Det 
sidste gav han Anton at holde , mens han selv 
trak flasken op . Anton så’ på glasset . Det 
havde ingen pletter , men over det hele lå et 
fettet lag , der gjorde det uigennemsigtigt . 
« mon det nogensinde har været vasket , siden 
det kom fra glasværket , »  tænkte han . Læreren 
skænkede i .  « nydelig farve — ægte sager — 
drik bare . »  Anton betænkte sig .  « nå , man 
dør da ikke af det i »  han tog en rask beslutning 
og smagte på indholdet . 
« drik ud ! »  sagde læreren . 
« tak , jeg kan ikke mere , »  sagde Anton . 
Så tømte læreren glasset og smækkede med 
tungen .  « ah ! det er godt , ikke sandt ? » 

« men nu må jeg af sted , »  sagde Anton . 
« ja ja . »  læreren fandt dørgrebet og 
åbnede . 
« far vel , »  sagde han ,  « og tak for besøget , » 
Og smældede så atter døren i . 
Anton trak vejret dybt , da han kom uden 
for , og indåndede i lange drag den friske 
luft . Nu regnede det ikke . Han skyndte sig , 
og snart stod han på vejen , ud for sit lille 
hjem . Huset lå lidt tilbagetrukket med en 
strimmel have foran . Han stod stille og så’ . 
Han måtte nyde dette syn et øjeblik . Dagligstuen 
var oplyst og gardinet var ikke rullet ned , 
så han kunne titte ind til sig selv . Han kendte 
denne stue så godt , så dens billede stod klart 
for ham . Han så’ den : det hvidskurede gulv , 
der altid mindede ham om at skifte fodtøj , 
når han gik ud og ind , og føret udenfor var 
sjasket . Han så’ de tapetserede vægge med 
billederne , ingen spindelvæve i krogene , intet 
støv på bord eller stole , den skinnende kakkelovn , 
vuggen med de rene , hvide lagner . 
Det var hans hjem . Nu kom hans hustru ind . 
Han kunne tydelig sé hende . Hun stod ved 
bordet , hun gjorde i stand til aftensmåltidet . 
Nu gik hun hen for at sé på væguret . Det 
var en brudegave fra venner i vallenså . Jo , 
hun ventede ham , kunne han skønne . Nu gik 
hun tilbage i stuen , hendes skikkelse blev lidt 

utydelig ; men han kunne dog sé , hun bøjede 
sig over noget . Å , det var" over vuggen . Johannes 
var naturligvis i seng .  « å , »  sagde han 
og tænkte på stuen , han var kommen fra ,  « jeg 
har nok først i aften rigtig lært , hvor jeg må 
være taknemmelig . Han satte sig på en sten 
og så’ og så’ ; han syntes , han måtte sé lidt 
endnu , inden han gik ind . Nu rejste hun sig — 
gik hen til vinduet , åbnede det og lænede sig 
ud . Hun prøvede på at gennemtrænge mørket . 
Hun kunne ikke opdage ham ; men han så’ 
hende , for lampelyset faldt skråt ned over 
hendes skikkelse .  « Johanne ! »  hviskedee han , 
men hun opfangede det , og så kom han til 
at hoste . 
« er det dig , Anton ? »  råbte hun ,  « er du 
syg ? »  i en fart var vinduet lukket . Hun løb 
igennem den lille have og mødte ham , da han 
netop havde rejst sig fra stenen . 
« er du syg ? »  spurgte hun , og hendes 
stemme rystede . 
« nej , nej , »  sagde han og lo . 
« men hvorfor sidder du da her ? » 
« jeg stod stille , skal jeg sige dig , da jeg 
kom her ud for og så så’ jeg dig . Jeg så’ 
dig ved bordet og jeg så’ dig ved vuggen . 
Så måtte jeg sætte mig for at sé ; jeg kunne 
ikke blive færdig med at sé . » 
« Anton ! »  skreg hun og kastede sig i hans 

favn med armene bredte vidt ud for at slynge 
dem om hans Hals så fast , at han næsten tabte 
vejret . Således stod de en stund . — 
« hvad ville folk sige , »  sagde han ,  « om 
nogen kom og så’ os stå således her ? » 
« å , hvad kommer folk os ved i det kapitel , » 
Sagde hun , men viklede sig dog læmpelig 
ud af hans favn .  . Så fulgtes de arm i arm 
ind til vuggen og deres lille , tarvelige aftens ,bord . 
Måske den pludselige overgang fra kulden 
og ind i den varme stue bevirkede det , 
Anton hostede stærkt et par gange . Hun så’ 
bekymret på ham under det sidste anfald . 
« jeg er nok alligevel blevet noget forkølet , » 
Sagde han . 
« ja , »  svarede hans hustru ,  « du bærer dig 
også rigtig tåbeligt ad . »  han måtte nu døje 
nogle alvorlige skænd , fordi han havde tænkt 
mere på at sé på hende , end på sin forkølelse . 

« å pyt ! »  sagde han og lo ,  « tal aldrig 
om sådan en smule . » 
« ja vist , du vil aldrig høre , når jeg taler 
om dig selv ; men sådan en hårdnakket hoste 
skal man ikke spøge med . Han fik nu at vide , 
hvor uforsigtig han var , og hvor lidt han tænkte 
på sig selv . Han ville lukke hendes mund 
med et Kys , men hun værgede for sig .  « nej , » 
Sagde hun surmulende ,  « jeg tager ikke mod stikpenge 

for at tie , når det gælder din helbred . 
Hun flyttede sin stol fra ham . Så rejste han 
sig ; der var et lille smil om hans mund , men 
hun så’ ikke på ham . Fra sin skrivebordsskuffe 
hentede han deres bryllupsvise frem . Den 
var digtet af en god ven og kammerat fra 
Antons højskoletid . Han havde været med ved 
brylluppet og havde givet sin sang i brudegave . 
Anton tog plads ved bordet lige over for sin 
hustru , bredte sangen ud og begyndte med sin 
kønne stemme at synge : 
ungersvenden ensom vanker , 
sværmende i måneskin , 
kun ét navn er i hans tanker , 
i hvert træ han skær1 det ind . 
Hver lille fugl han på sin vej 
sender med bud og hilsen , 
for selv — nej , han tør det ej . 
Ville hun , til verdens ende 
fo’r han glad med første post , 
sér en anden mildt til hende , 
sveder han i stærkest frost . 
Men når som modig mand han da 
frejdig sin sag frembærer , 
og svarer hun sagte : ja , 
for alverdens guld det røde 
bytter han sin lykke ej . 
Ensom før og mørk og øde , 
blomsterstrøt er nu hans vej . 

alt han det aner , lykkens Bo 
ene man aldrig finder , 
det findes så let af to . 
Skål for dem på brudebænken ! 
Han jo vandt sin piges tro , 
mens hun mægted’ rosenlænken 
læmpelig omkring ham sno . 
Holde den skal i livets dyst , 
holde i storm og stille , 
— fredes den kun med lyst . 
* 
livets lykke vil i vinde , 
men husk på , den ægte gror , 
hvor gudsfreden den er inde , 
hvor man på hinanden tror . 
Dér hvor de blive ét , de to , 
trofast til aften silde , 
— dér findes lykkens Bo . 
Han lod , som han ikke mærkede , at hun 
under sangen havde rejst sig og nærmet sig til 
ham . Da han sang de sidste strofer , følte han 
en blød arm om sin Hals og en varm kind 
trykket mod sin . Han drejede sit hoved og 
så’ ind i de brune øjne , der i hin juleferie 
for hele livet havde taget ham til fange . Nu 
måtte han lukke hendes mund med et Kys , 
hun værgede ikke for sig . — 

gi 
det var alt sammen rigtigt , hvad læreren 
havde sagt til Anton om sin nær forestående 
afskedigelse . Sagen var , at præsten havde arbejdet 
ihærdigt . Den opblomstrende friskole 
havde sin dét deri . Man følte , at statsskolen 
kunne og måtte med kraft tage konkurrencen 
op . Et par dage efter kunne det læses i bladene , 
at den gamle student havde fået sin 
afsked med pension fra første november at 
regne , og samtidig dermed var embedet opslået 
ledigt . Læreren havde sagt , at han ville rejse , 
såsnart den første november kom . Han havde 
slidt nok , havde han tilføjet , og så fik de 
« grødbønder »  sé til , hvorledes de fik skolen 
styret i vakancen . Han ville til København , 
hvor en slægtning eller kending havde sørget 
for en lejlighed til ham . Der var dog ingen , 
der rigtig havde rede derpå . Anton havde 
besluttet at gå hen og byde ham farvel før 
afrejsen , for han kunne sagtens vide , at læreren 
ikke kom til ham . Dagene gik imidlertid . Snart 
var der ét , snart et andet at udrette , så han 
nåde det først den sidste dag . Medens hans 
skolebørn havde frikvartér , ville han gøre et 
løb op til skolen . 
En vogn holdt forspændt i skolegården . 
Det meste var læsset . Sofaen , det dinglende 
bord , pulten og mere havde allerede plads på 
vognen . I gården lå levningerne af nogle 

q2 
stole i bunke , uld , gamle klæder , hele og halve 
tallerkener , kapper o . s . v . Læreren kom inde 
fra . Han havde været inde for at sé , om intet 
var glemt . 
« vil de have det alt sammen med ? »  spurgte 
Anton , da de havde hilst på hinanden . 
« ja , »  brummede læreren ,  « sælge ved auktion 
duer ikke ; så kunne jeg få lov at give 
penge til . De sælge jo for røverkøb , for det 
er ikke deres eget , de sælge , de tyveknægte ! » 
Læreren hjalp med at læsse og Anton rakte 
også en hånd , så alt skramlet snart var 
pakket på og bundet fast med reb . Læreren 
gik flere gange rundt om vognen og så’ ; men 
det var ikke bare for at forvisse sig om , at det 
var forsvarligt bundet . Han tog Anton i ærmet 
og trak ham lidt til side .  « hør , »  sagde han , 
« sér det så fattigt ud , hvad  ? »  han var vel 
faldet i tvivl , da han så’ sit indbo , ikke mere 
i dunkelheden i de snavsede omgivelser , men 
i det fulde dagslys . 
« å—å , »  sagde Anton , trækkende det langt 
ud . Han syntes jo nok , at det var noget skrammel 
altsammen , ikke bedre værd end at bruge 
til brændsel ; men han kunne ikke sige det . 
« nå , så far vel ! »  sagde læreren og bød 
Anton hånden . 
« far vel ! »  sagde denne  « og lev vel ! » 
« brrr ! kør så ! »  råbte han og vognen 

sattes langsomt i bevægelse . Selv sjokkede han 
bag efter i sin falmede overfrakke med de trevlede 
knaphuller og med den høje hat på hovedet 
og knortekæppen i hånd . Ene — som 
han var kommet — traskede han af sted . En 
død mand havde budt ham velkommen og ingen 
uden Anton fik budt ham farvel . Hist og her 
stod enkelte nysgerrige og så’ på flyttelæsset , 
der knagende , sommetider næsten som sukkende , 
langsomt slæbtes af sted gennem gadens sølede 
føre . En enkelt tog lige pibespidsen ud af 
munden og rørte ved huen ; men læreren så’ 
hverken til højre eller venstre , men ned for sig . 
Hvad brød han sig om de forædte grødbønder , 
og hvad brød de sig om ham . Anton blev ved 
at sé efter ham og vognen . Han havde læst 
om , at søfolk undertiden kunne møde en flaske 
drivende for strømmen ude i bølgerne . Stundom 
kunne den indeholde en kort beretning om 
undergang og død , stundom indeholdt den vel 
ingen ting . Således syntes han , at skolelæreren 
var drevet ham forbi på hans livs sejlads . Om 
man nu kunne have lukket ham op , hvad da ? 
Havde man så fået den gamle historie at høre : 
skibbrud , total forlis for mange år tilbage — 
eller ingen ting ? Anton vidste det ikke . Nu så’ 
han vognen svinge fra gaden ud på landevejen . 
Læreren fulgte , hans ene hånd hvilede på 
vognens bagsmække — så , nu vare de borte . 

Anton mødte ham aldrig siden . — han gik over 
gården og ind i skolen , først ind i skolestuen . 
Det var et uhyggeligt rum . Vindusruderne vare 
små . Regn og sol og mangel på pudsning 
havde virket i forening , så lyset kun sparsomt 
kunne trænge ind . Enkelte steder var en ituslået 
rude erstattet ved en stump brædt eller 
et stykke tykt pap , bunden eller låget af en 
æske . Væggene vare overstænkede med blækklatter , 
de lange borde havde kun sparsomme 
rester af den fordums maling . Dybe render , 
store huller i’bordene , mér eller mindre kejtede 
forsøg på navnetræk og figurer , alt sammen frembragt 
ved hjælp af børnenes lommeknive , vidnede 
om , hvor megen tid der kunne være 
brugt godt , men som nu var spildt i hele dette 
ødelæggelsesværk . Kakkelovnsdøren stod åben . 
Den ene ende af et stykke favnetræ , helt forkullet , 
var inde i ovnen , den anden ende stak 
uden for , hvilende på en træklods . Det var 
også en måde at fyre på . Fra skolestuen 
gik Anton gennem forstuen ind i den forreste 
stue . Han vandrede gennem hele lejligheden , 
det samme præg over alt : fuldstændig opgivelse , 
ingen modstand . Der var taget imod det , som 
det kom , og det kom efterhånden , støv og 
snavs og lagde sig i lag . Rundt om i stuen 
lå papirer , gamle aviser , afrevne blade af en 
udskrevet skolejournal . Han rodede lidt op i en 

af papirsdyngerne , der viste sig noget rødt . 
Han fjernede papirerne og så’ , at det var en 
bog i rødt bind . Da han tog den op og åbnede 
den , så’ han , det var en gammel latinsk 
stilebog . Den haivde skolelæreren glemt , eller 
den var undgået hans opmærksomhed mellem 
disse dynger af papir . Anton prøvede på at 
stave sig igennem nogle af ordene , men de vare 
alle uløselige gåder for ham . Han var ved 
at kaste den fra sig igen og ville også have 
gjort det , hvis han ikke ved at blade i den 
havde fået øj'e på andet end latinske stile . 
På flere blade var marginen oversået med 
randbemærkninger og tegninger , som han mente 
næppe vedkom stilene . Hist og her vare ansigter . 
Der var imellem dem et pigeansigt , som 
stadig kom igen . Der var anvendt omhu på 
tegningen , og hvis skolelæreren havde været 
mester for det , var han åbenbart ikke uden 
gaver i den retning . Rundt om dette pigeansigt 
stod i kreds stadig det samme navn : 
« Charlotte , Charlotte »  , de første sirligt skrevne . 
Efterhånden vare navnene , kunne man sé , skrevne 
raskere og med flotte sving . Anton bladede 
videre . Marginen var helt beskrevet fra øverst 
til nederst . Stilelærerens fordums rettelser kunne 
skimtes gennem det skrevne . Der stod , måske 
mere end et halvt hundrede gange under hinanden : 
 « er dette barmhjertighed ? »  også her 

viste skriften , at der var skrevet hurtigere og 
hurtigere , til sidst som af en , der jager pennen 
af sted i vanvittig lidenskabelighed . Et andet 
blad , hvorpå stod :  « en eneste gang ! en eneste 
gang ! »  og et tredje , hvor der var prentet i alle 
retninger , på kryds og tværs :  « løgn ! Løgn ! 
Løgn det hele ! »  viste samme fysjonomi .  « det 
var da en mærkelig bog , »  tænkte Anton og bladede 
videre . Der var ny ansigter , igen det 
samme pigeansigt og så ny randbemærkninger , 
dersom disse udgydelser ellers kunne kaldes 
således . Han var midt i bogen . Dér hørte 
stilene op . Hvad her stod , kunne han læse : 
en lovtrækkers kone . 
Således lød overskriften , og så fulgte en 
% 
beretning eller fortælling på flere blade . Skriften 
var afbleget ligesom stilene , så  Anton 
kunne forstå , at det var nedskrevet for mange 
år tilbage , men af hvem ? måske , ja rimeligvis 
af skolelæreren . Anton begyndte at læse :  « der 
var en gang en student »  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .så 
standsede han .  « en student »  , sagde han ,  « ja 
han havde jo studeret . Måské er her hans 
livs historie , og så står jeg , en fremmed og 
.  .  .  . nej , det har jeg ingen ret til . »  han 
lukkede bogen . Men hvad skulle han gøre 
ved den ? Indhente vognen var umuligt . Da 
den havde nået landevejen , var skolelæreren 

nok stået på , og så var det gået i trav 
ad stationen til . Hvorhen skulle han sende 
bogen ? han vidste ingen adresse . Lade den 
ligge , hvor den lå ? nej , det var uret at lade 
den ligge til eftersyn , for hvem der kunne få 
lyst til at kigge i den . Så besluttede han at 
gemme den indtil videre . Det gjorde han . Da 
han kom hjem , gemte han den på bunden af 
sin skrivebordsskuffe , kaldte børnene ind og begyndte 
igen den afbrudte undervisning ; men 
hans tanker dvælede hele dagen ved den bortrejste . 
— 
vil 
skolekaldet i vallenså var , hvad indtægterne 
angik , et af de  « bedre »  embeder i herredet . 
Der mødte mange ansøgere , og imellem 
dem adskillige ældre og godt anbefalede lærere . 
Den helt nybagte , tyveårige seminarist , der i 
vakancen havde styret skolen , kunne derfor , 
skønt en dél af beboerne og enkelte sognerådsmedlemmer 
arbejdede ihærdigt nok , ikke nå 
videre , end til at blive indstillet på listen som 
nr . 3 . Lærer Poulsen fra horsbøl blev den 
heldige . Han ankom ved juletid og gjorde 
straks et godt indtryk . Han var en lille , trivelig 

mand på nogle og tredive . Ansigtet var rundt 
og smilende , med kødfulde læber og spillende 
øjne . Hurtig var han i alle sine bevægelser 
og i besiddelse af særdeles gode talegaver . 
Han viste sig at være en dygtig kirkesanger , 
så folk vare rigtig fornøjede straks ved det første 
møde , og rundt om ved julegilderne blev der 
talt om  « den ny degn »  . Sin familie havde 
han ikke med , han levede , efter indbydelse , 
foreløbig i præstegården . Skolen stod i samme 
bedrøvelige skikkelse , som den var forladt . Ingen 
ville gøre noget ved den , før den ny lærer 
var kommet og kunne sige , hvilke forandringer 
og forbedringer , han ønskede . Man var forberedt 
på en ikke ubetydelig udgift ; men der 
var jo heller ikke ofret mange øre på den i 
de sidste tyve år . Lærer Poulsen beså’ lejligheden 
fra øverst til nederst , og var meget tilfreds . 
Han fandt , der var noget at gøre , således som 
forholdene vare . Først talte han med præsten . 
Skønt denne vistnok ikke havde ret megen 
indflydelse i sognet , ville han dog ikke have 
ham imod sig . De to blev let enige om , at 
der burde bygges en ny skole . At kommunens 
skole sad til huse i en forfalden bindingsværks 
bygning med små ruder , medens friskolen 
boede i sit grundmurede , røde , teglhængte hus , 
var et misforhold , som måtte rettes . Så gik 

læreren til sognerådsmedlemmerne enkeltvis og 
bearbejdede hver især for sin plan . 
« ser de nu , »  sagde læreren . Han og 
sognerådsmedlem Søren Pedersen sad hver på 
sin side af bordet i den lille stue ved siden 
af dagligstuen , læreren i sofaen og Søren Pedersen 
lige over for på en stol . Måltidet 
var endt . De sad og rørte om , hver i sin 
kaffekop .  « ser de nu , Søren Pedersen ! der 
er ikke et brugbart vindue , så godt som hver 
karm er pilrådden ; jeg forsikrer dem , at jeg 
vil påtage mig at pille sådan en karm ud 
med mine fingre . »   .  . 
« ja , man kan jo ikke vente andet efter 
den behandling , det har fået , »  faldt Søren Pedersen 
ham' i talen . 
« nej , nej , »  fortsatte læreren ,  « de må 
ikke tro , jeg bebrejder sognet noget , nej sognet 
er uden skyld , hvad skulle det gøre ? » 
« nej , der var jo ikke noget at gøre ; den 
forrige degn ville jo ikke have gjort noget , og 
han var det s’gu heller ikke værd , forstår sig . » 
« ja , lad ham nu være den , han var , »  svarede 
læreren . 
« ja såmænd  . . . vil hun ikke trække ? » 
Læreren sugede ihærdigt på en af Søren Pedersens 
cigarer .  « å mor ! lån os en hosepind . » 
Da den  . blev boret gennem cigaren , 
kom der luft . 

« det var altså vinduerne , »  vedblev læreren . 
 « så kommer ny gulve overalt . De gamle 
gulve kunne aldrig i deres levedage blive rene . » 
« det er en given ting , »  indrømmede Søren 
Pedersen . 
« væggene må pudses op , og der må 
gøres meget mere endnu . Læg nu sammen , 
hvad alt det vil koste . » 
« ja , det bliver mange penge , »  sukkede 
sognerådsmedlemmet . 
« det bliver mange penge , kan de tro , » 
Forsikrede læreren ,  « og når så alt det er 
gjort , hvad har de så ? 
« ja , så har vi ikke andet , end den gamle 
kasse alligevel . » 
« netop mine ord ! ikke spor af fornøjelse 
har de , og når såom nogle år — to tre , fire 
år måské — ministeriet kommer og forlanger 
ny tidssvarende skolestuer overalt , hvad så ? 
« hm ! det bliver s’gu ingen spas , gør det , » 
Svarede Søren Pedersen og kløede sig i nakken . 
« de må ikke tro , jeg sidder her og snakker 
bare for mig selv . »   .  . 
« nej , nej . » 
« skønt jo dog ingen kan fortænke mig i , 
at jeg ikke kan føre min familie ind  . . . » 
« i en svinesti , »  fortsatte Søren Pedersen 
og lo . 
« der traf de det netop , »  svarede læreren 

ioi 
og lo .  « men jeg siger :  « kommunen vil bære 
sig dumt ad , rædsomt dumt , dersom den vil 
koste så mange penge på den gamle Rønne , 
den kan lige så godt gå ud og smide dem i 
rendestenen med det samme . »  ja , de mærker , 
jeg siger min mening rent ud af posen , men jeg 
tænker , de er for oplyst en mand , Søren Pedersen 
1 til at de kunne ønske , at jeg sad bare 
og snakkede dem efter munden . Ærlighed varer 
længst , det er mit valgsprog . » 
« ja , det siger jeg med . » 
« naturligvis , jeg er vis på , at sognet vil 
aldrig fortryde , dersom det vil sige :  « nu vil vi 
tage svien på én gang , og så er det forbi »  . » 
,  « nej , såmænd ! » 
I det første sognerådsmøde kom den sag 
til forhandling , om man ikke gjorde klogest i 
at bygge en hél ny skole straks , i stedet for at 
koste de mange penge på reparationen af den 
gamle . Det kom til kamp . Nogle af de ivrigste 
modstandere af friskolen vare stærkt oppe for 
sagen , enkelte andre holdt på , at skolen slet 
ikke var så gammel , den kunne stå mange 
år endnu , og de nødvendige forbedringer ville 
ikke koste så forfærdelig meget . Der blev 
holdt extramøder og brevvekslet med skoledirektionen 
og amtsrådet , og enden blev , at den 
nye skoles mænd gik af med sejren . I sommerens 
løb blev skolen opført , og i oktober flyttede 

læreren ind . Han havde i mellemtiden med sin 
familie boet hos en af gårdmændene . Friskolebygningen 
havde hidtil let kunnet hævde sig 
forrangen ; men nu faldt den helt igennem . I 
den ny bygning var der taget hensyn til nutidens 
fordringer . Skolestuen var lys og rummelig , 
højt til loftet . Her var tomandsborde 
og andet skolemateriel af nyeste slags . Skulle 
man bygge ny skole , var det lige så godt at 
udstyre den rigeligt med det samme , mente nogle 
af rådets medlemmer . Senere ville det knibe 
mere med at få ny bevillinger . Beboerne vare 
nysgerrige , så lærer Poulsen fik mange besøg 
i begyndelsen . Han tog gæstfrit mod alle . Lige 
for yderdørene var en dør , hvorpå stod malet 
med store bogstaver : kontor . Det kunne endog 
læses ude fra gaden , når dørene stod åbne . 
Denne dør førte ind til lærerens arbejdsværelse . 
Det havde været en af hans skønneste 
drømme at få en sådan stue , han kunne kalde 
sin egen , og hvor han , fri for børnevrøvl , kunne 
forberede sig til timerne og tage mod indmeldelser . 
Mændene fandt også rigtig behag i 
kontoret . Dér kunne man så dejlig slå en 
lille passiar af til en pibe tobak , mens konerne 
snakkede om deres sager inde i dagligstuen . 
De vare i det hele svært fornøjede over , at de 
nu kunne besøge deres degn , det havde de ikke 
kunnet de sidste tyve år . Ja , friskolefolkene 

havde jo haft deres at besøge ; men ham havde 
de andre jo ingen ret til eller dél i . Poulsen 
var også villig til at vise omkring og forklare . 
Han viste ventilationsovnen i . Skolestuen frem 
og forklarede , at børnene aldrig nu behøvede at 
sidde i dårlig , usund luft . Når han talte 
derom , var der en anden sag , han gerne tog 
med . Det var en sag , fortalte han , som han 
havde sat sig som opgave at kæmpe for at få 
gennemført overalt , hvor han kom som lærer . 
Han var overbevist om dens store betydning , og 
sagen var : skiftesko . Hvert barn skulle have 
et par tøj- eller sivsko stående i forstuen på 
en hylde under sit nummer , så der altid kunne 
skiftes , når børnene gik ud og ind . Det kunne 
folk forstå , at det var noget helt andet , at de 
nu kunne sidde med tørre fødder i skoletiden , 
frem for i gamle dage , da de lidt sad våde og 
sjaskede . Ved et gilde , hvor en dél vare samlede , 
var der en gammel aftægtsmand , der erklærede 
som sin ufravigelige overbevisning , at 
det slet ikke vare så underligt , at folk vare så 
« kvægpandede »  som de vare , for i deres ungdom 
var der ingen snak om skiftesko eller sådan 
noget .  « næ , vi rendte både ud og ind med 
vore beskidte træsko , og hvad kunne det 
blive til  ?  » 
« det har du ret i , Per ! »  var der en , der 
svarede — han hørte til friskolefolkene —  « hele 

forskellen mellem jert gamle og jert ny skolevæsen 
er nok bare  « skiftesko »  . » 
« der kan i høre , folk ! »  råbte den gamle , 
henrykt over at få medhold fra en kant , hvor 
han mindst havde ventet den fra ; men andre , 
der havde forstået ironien , protesterede bestemt . 

i skolestuen stod et skab med glasdøre 
for . Det indeholdt en dél fysiske apparater . 
Lærer Poulsen havde gennemgået et feriekursus 
i fysik og havde i tilgift fået disse apparater . 
Der blev sét på dem med undren , og en aften 
vare flere af mændene samlede i skolestuen . Ungdommen 
skulle have det mere systematisk i 
aftenskolen . Læreren forklarede og eksperimenterede . 
Han gned på lak og glas , og de 
bleve elektriske og kunne trække små papirstumper 
til sig . Elektrisérmaskinen kom frem , 
og der kunne tages gnister af indtil en tommes 
længde . Folk havde aldrig sét sligt før og stod , 
som havde de tabt både næse og mund af 
forundring . Så blev leydnerflasken godt ladet . 
De gamle stillede sig i kreds og holdt hverandre 
i hænderne . Den yderste til højre fik 
flasken og den yderste til venstre skulle så 
tage i knappen . Han greb rask til , men inden 
han fik fat , kom stødet , ret kraftigt . Der blev 
en latter og en Holden sig på armene og en 
snakken i munden på hinanden . Det havde 

nær aldrig fået ende . De vare alle enige om , 
at degnen var en farlig lærd mænd .  « det var 
dog mageløst , »  sagde man ,  « at børnene kunne 
få sådan kundskab til naturens love . Jo , 
jo , det var noget andet , end det gamle ramseri 
og tamperi , »  for Poulsen fortalte livligt og var 
venlig mod børnene . Han var godmodig af 
sind og ville give børnene det bedste , han 
vidste , så det var intet under , at han inden 
ret længe var sognets mest populære mand . I 
begyndelsen af denne fortælling er det fortalt , 
at en stor del af beboerne kun på grund af 
den daværende nød havde sluttet sig til friskolen . 
De lyttede , når der blev talt om den 
ny skole og den ny degn og alt det , han 
kunne lære børnene . De vare imidlertid komne 
til at synes godt om Anton , og deres børn søgte 
med stor glæde hans skole , så de holdt i begyndelsen 
fast alle sammen på én familie nær , 
der straks faldt fra . En morgen , da børnene 
vare samlede , spurgte Anton , om ingen af dem 
vidste , hvorfor Ane og Rasmus ikke vare mødte . 
« de komme ikke mér , »  var der flere , der 
svarede . 
« komme de ikke mér ? »  spurgte Anton , 
« hvorfor ? » 
« Ane , hun sagde e , »  var der en lille pige , der 
forklarede ,  « at de skulle læse  « pysik »  , og så 
skulle de op til den ny degn . » 

Anton smagte lidt på dette . Det var en 
af de rigesté gårdmænd , så det ville jo 
mærkes i indtægterne , men det undrede ham for 
resten ikke , for denne havde altid stået blandt 
de yderste i kredsen . Kun måden berørte 
ham ilde . Han syntes , manden burde have givet 
ham et ord , før han lod børnene udeblive . — 
vinteren gik . Anton kom ikke meget ud . 
Hosten blev ved at følge ham . Den fik han 
næppe bugt med , før varmen kom , ménte han . 
Lærer Poulsen besøgte flere gange friskolen . 
Han ønskede ikke at leve på krigsfod , og det 
gjorde Anton heller ikke , så de kunne godt 
mødes og samtale om skolesager , skønt deres 
skolesyn var forskelligt . Poulsen holdt på , at 
børnene skulle lære noget , og deri var Anton 
fuldt ud enig med ham , så det blev bare , hvad 
de skulle lære og undervisningsmåden , hvorom 
de vare uenige . Den første var især glad over , 
at han havde fået sin  .krig sat igennem angående 
skiftesko ; det gav hygge i skolestuen , 
når føret var dårligt . Om aftenskolen kunne 
de også godt enes . Karlene følte sig stærkt 
dragne af naturvidenskaberne og samledes derfor 
i statsskolen , medens pigerne søgte friskolen 
et par aftener ugentlig . Anton fortalte 
historie og forklarede mytterne , og Johanne 
læste højt og var forsanger for at skåne Antons 
bryst . Der var i det hele kommen mere 

ro i forholdene . Præsten prædikede ikke imod 
friskolen . Han søgte desuden ivrigt om forflyttelse 
og ville måske også af den grund 
helst holde fred , for at han på en god måde 
kunne skilles fra sin menighed , når tiden kom . 
Ventetiden blev ikke lang , for allerede i maj 
måned blev han kaldet til et andet og bedre 
embede , og i August holdt hans eftermand , 
pastor Sørensen , sin tiltrædelsesprædiken . Især 
friskolefolkene vare meget glade ved denne 
prædiken , for de kunne forstå , at de havde 
fået en grundtvigsk mand . Han ville naturligvis 
ikke nøjes med ikke at stille sig fjendtligt 
over for deres friskole . Han kunne jo ikke andet , 
end sé mildt til den . Og de blev heller ikke 
skuffede . Pastor Sørensen havde i sin ungdom 
sværmet for friskoletanken .  « den er min første 
kærlighed , »  sagde han ,  « og den ruster ikke ; 
men jeg er ikke kommet for at prædike splid , 
men fred . »  han besøgte begge skoler og holdt 
eksamen i begge skoler , roste børnene og klappede 
dem på kinden . Han indbød både 
Poulsen og Anton til præstegården . En aften 
i september vare begge lærerfamilierne til the . 
Efter bordet underholdt Fru Sørensen begge 
hustruerne i dagligstuen , medens deres mænd 
sad sammen med præsten ved piberne i dennes 
arbejdsværelse . 

« hør , »  sagde præsten ,  « hvordan er det , er 
der en foredragsforening her i sognet ? » 
« jo her er , »  svarede Anton ,  « men den 
går jo småt . » 
« ja , det kan jo ikke være anderledes , man 
må altid køre småt i begyndelsen . Vil de 
indtegne mig som medlem . » 
« og mig også , »  sagde Poulsen . 
« med fornøjelse , »  svarede Anton .  « vi have 
også i et bestyrelsesmøde forhandlet om at 
bede dem , hr . Pastor ! holde et foredrag eller 
to i vinter . » 
« måske , »  svarede denne ,  « jeg vil gerne 
være lidt mere kendt først . Jeg har derimod 
tænkt på en anden ting . Hvad siger de herrer 
om at holde et skolemøde . Vi må have 
noget , der kan sætte liv i folk , og skolesagen , 
det er en sag , der altid slår an . »  forslaget 
blev énstemmig vedtaget og dagen foreløbig bestemt . 
Høsten var endt , så man kunne gøre 
regning på et talrigt møde . Der skulle indledes 
en forhandling om et eller andet skolespørgsmål , 
helst et brændende spørgsmål ; men 
hvem skulle holde indledningsforedraget ? Poulsen 
foreslog hr . Pastoren ; men denne vægrede 
sig .  « nej , »  sagde han ,  « jeg vil selvfølgelig deltage 
i forhandlingen og kan måske også nok 
give et ikke helt betydningsløst bidrag , men vi 
må helst få en fremmed foredragsholder til 

at holde hovedforedraget , en eller anden højskolemand . 
 » 
« ja . »  de sad og grundede alle sammen et 
øjeblik , og så foreslog Anton højskoleforstander 
haldrup . Ham kendte pastor Sørensen lidt til . 
« det er en dygtig mand , alvorlig og sindig , » 
Sagde han , rejste sig og gik lidt frem og tilbage , 
 « ikke en af disse ungdommelige galgenfugle 
— ha , ha ! De misforstår vel ikke , kære 
Ingvorsen ! — som højskolerne desværre er belemrede 
med . De snakke og snakke og tænke 
aldrig på , hvor snakken bærer hen . Ja , jeg 
har ikke det mindste imod at indbyde hr . Haldrup . 
Hvad siger de , Poulsen ? »  ja , Poulsen 
havde jo nok hørt hans navn , men kendte ellers 
ikke det mindste til ham , så han kunne selvfølgelig 
ikke udtale nogen mening . Så gik 
sagen i gænge , og Anton , der var formand for 
foredragsforeningen , påtog sig at ordne alt 
fornødent til mødet . — dagen efter skrev Anton 
til haldrup , og denne svarede , at han var 
villig til at komme og ville indlede en forhandling 
om  « statsskole og friskole »  . Dette spørgsmål 
måtte da være brændende i vallenså , 
mente han . 
Da dagen kom , var der mødt en så talrig 
forsamling , at ingen af skolestuerne kunne 
rumme den . Det havde man imidlertid været 
forberedt på . Det var en smuk og mild septemberdag , 

så mødet kunne godt holdes under 
åben himmel . Præsten havde velvillig tilbudt 
en af græsplænerne i sin have , og dér var så 
i løbet af formiddagen rejst en talerstol , som 
præstefruen og Johanne havde pyntet med grønt . 
Nogle lægter vare gravede i jorden og fra deres 
top vajede flag . Havebænke og andre løse 
bænke vare bårne hen og stillede i halvkreds foran 
talerstolen . Dér ville vel være plads for de 
fleste af kvinderne , og mandfolkene fik så 
lægge sig i græsset , om de blev trætte af at 
stå . Alt var således ordnet på bedste måde , 
da folk mellem tre og fire begyndte at samles . 
Haldrup var kommet og taget ind i friskolen . 
Mødet begyndte med sang , Anton bød den talrige 
forsamling velkommen og ønskede , at det 
måtte blive et godt møde , hvorfra enhver kunne 
tage noget med hjem til overvejelse . Så holdt 
haldrup sit indledningsforedrag , der varede en 
god time . At han holdt på friskolen var 
tydeligt nok ; men han skjulte ikke vanskelighederne . 
Friskolen krævede lige så dygtige , 
eller rettere fuldt så dygtige lærekræfter som 
statsskolen . Så udviklede han friskolens opdragende 
betydning , ikke bare for børnene , men 
lige så fuldt for disses forældre , og han sluttede 
med at minde om , at der måtte stor 
offervillighed til , for friskolen kunne ikke bæres 
uden penge , og endda ikke så få penge . Da 

han sluttede , blev der et lille ophold ; det truede 
næsten med ikke at blive til mere , for ingen 
ville være den første til at begynde forhandlingerne . 
Endelig tog lærer Poulsen ordet . 
Han forsvarede statsskolen . Det var ikke bare 
en lille kreds , der trængte til oplysning , nej , 
hele folket . Staten kunne ikke være tjent med 
at have uoplyste borgere , og når den tilbød 
alle et så uskatterligt gode , måtte den også 
have ret til at tvinge de genstridige . Nu kom 
forhandlingen i gang . Mulktsystemet , udenadslæsning , 
eksamen o . s . v . blev kastet ind , bekæmpet 
og forsvaret . Nogle enkelte af tilhørerne 
tog ordet , men det var ellers hovedsagelig 
lærerne , der vare fremme . Præsten holdt sig 
tilbage . Først da han mærkede , at det led mod 
enden , fandt han det passende at komme med 
sit bidrag . Han fik ordet , trådte op på talerstolen , 
rømmede sig , pudsede sin næse og så’ 
over lommetørklædet ud over forsamlingen . 
Der blev stille . Alle vare spændte på at høre , 
hvorledes den ny præst ville stille sig i denne 
kamp . Så begyndte han :  « vi have nu først 
hørt et vægtigt indledningsforedrag , som' jeg 
mener , vi skylde den ærede indleder en oprigtig 
og hjertelig tak for . Men jeg vil også takke 
hver af de kæmpende , der har brudt en landse 
for denne for os alle så betydningsfulde og 
dyrebare sag , vore børns undervisning . Ja , 

i i 2 
hvad er os vel dyrebarere end vore børn . Der 
er imidlertid to ting , som ingen har taget i 
forsvar , de er dødsdømte , og det er jeg glad 
over . Disse to ting »  — han tav et øjeblik og 
så’ ud over forsamlingen , der stod lyttende og 
ventende —  « disse to ting er , siger jeg , det 
gamle remseri og tampen , dem er vi , gud 
ske lov ! ude over , og ville de prøve på at gå 
igen , så skulle de manes ned ! ( hør ! ) vi skulle 
alle , lærere og børn og forældre , enes om i 
skolen at lege den kendte børneleg : tampen 
brænder , ja , lad den brænde ! ( ha , ha , hør ! ) kærligheden 
er den stormagt , som ene gør underværker . 
Hvor kærligheden brænder , dér brænder 
også tampen . Hm ! — der er talt om mulktvæsnet , 
eller uvæsnet , kunne man måske kalde 
det . Jeg er enig med modstanderne og måske 
dog ikke enig . Vi må huske , at enhver sag 
har to sider . Sét som tvang , vil man med 
magt tvinge oplysningsgodet frem , er det forkasteligt , 
absolut forkasteligt ! jeg er så fuldt 
ud enig med modstanderne af al mulktering . 
Men når vi så — som man siger — tager 
tyren ved hornene og sé sagen fra den anden 
side og spørger : er mulkteringen egentlig tvang , 
er den ikke snarere ret , ikke statens ret , men 
børnenes ret , hvorom det drejer sig , og er det 
ikke statens , ja enhvers hellige pligt at kæmpe 
for og forsvare børnenes ret til oplysning lige 

over for letsindige og blinde forældre og hjerteløse 
husbonder ? Sét fra denne side , ikke som 
tvang , men som ret , kan jeg ikke andet , end 
være fuldt ud enig med forsvarerne af mulktsystemet . 
Hvad udenadslæsning og eksamen 
angår , så vil jeg sige , at alt dette har været 
og kan blive et åg både på lærernes og 
børnenes skuldre ; jeg er således fuldt ud enig 
med de ærede modstandere ; men !  .  .  . det 
kan også gøres på en sådan måde , at 
man er glad ved det , at examensdagen bliver 
en højtidsdag i skolen og for børnene , og det 
er målet . Når vi betragte sagen fra den 
side , bliver jeg aldeles uenig med de ærede modstandere . 
Jeg står nu ved det , der for mig 
er den egentlige hovedsag og kærne . Det er 
ikke formerne , ikke institutionerne , hvorom det 
drejer sig ; men »  — præsten hævede stemmen 
—  « personerne . Der kan holdes statsskole i 
/ 
friskolen , og der kan holdes friskole i statsskolen . 
Dette gælder det at kæmpe for , så længe 
statsskolen — og derom er vi vel alle 
enige — er en nødvendighed for den store 
masses skyld . Ja , jeg kan derfor ikke andet , 
end ønske det danske folk til lykke med sin 
friskole , og jeg vil slutte med et oprigtigt og 
hjerteligt ønske for friskolesagens fremgang . » 
( bravo ! ) 
pastor Sørensen tørrede sveden af sin 
8 

pande og forlod talerstolen . Mødet havde varet 
henimod tre timer , så folk vare trætte . Forsamlingen 
var i opløsning . Man sluttede så 
med en sang . Bag efter var der tteselskab i 
præstegården . Der var haldrup , lærer Poulsen 
og Anton med deres koner , samt enkelte 
af de rigeste og mest fremtrædende familier i 
sognet . Forhandlingerne fortsattes , uden at der 
derfor kom mere klarhed . Mødet havde været 
vellykket , syntes man . Folk havde fulgt opmærksomt 
med og været glade , og det var 
hovedsagen . Præsten var mageløs fornøjet , han 
gned sig i hænderne .  « det var virkelig en 
lovende begyndelse , »  sagde han ,  « ikke sandt ? » 
Haldrup var noget tavs og indesluttet . Da han 
tog afsked , trykkede han Anton fast i hånden . 
« du glemmer da ikke , hvor jeg bor ? »  råbte 
han til ham , idet vognen rullede af sted . 
Mødet havde været en hél begivenhed i 
vallenså ; der blev talt om det længe efter . 
Friskolefolkene kunne ikke andet end være rigtig 
fornøjede med den præst , de havde fået , så 
frisindet han var .  « han er jo lige ved at være 
hélt med os , »  sagde en .  « der mangler ikke ret 
meget , »  sagde en anden .  « men  « lige ved »  er 
somme tider  « længst borte »  , »  bemærkede en 
tredje ; men han skulle nu altid kritikere , så 
det kunne man ikke regne . Hele den flok , der 
stod yderst i friskolekredsen , havde af præsten 

fået det forløsende ord : friskole i statsskolen . 
Da det ord kom , havde de en følelse , som om 
bånd , der strammede , på én gang løstes og 
faldt af dem . Nu kunne de forstå og tale 
med , og nu turde de rigtig være sig selv . Hvad 
forskel var der egentlig på Antons og på 
Poulsens undervisningsmåde ? Han fortalte jo 
også for børnene og var venlig imod dem , og 
det viste sig , at de vare glade ved at gå 
til ham . Den udenadslæsning var der måske 
også gjort al for meget væsen af . Ja , var det 
det gamle remseri , man ville have igen , så 
var det en anden sag ; men børnene døde såmænd 
ikke af at lære et skriftsted eller salmevers 
udenad , når det gik med det gode , og 
prygl og sådan noget skulle præsten nok sætte 
en stopper for . Skolemulkterne kom jo slet ikke 
dem ved , for de ville ikke lade deres børn forsømme ; 
mulkterne vare jo bare for skarnsfolk , 
som forholdt børnene deres ret . Således gik 
snakken imellem dem . Snart en og snart en 
anden af disse familier tog deres børn fra friskolen 
og sendte dem i statsskolen , hvor de 
også fik noget mere af naturfagene , hvad især 
drengene kunne have gavn af . Et par vel- 
3 stående familier fik deres yngste børn konfir'i 
£ 
i , merede . Spørgsmålet om statsskole eller friskole 
eksisterede nu ikke mere for dem , og de 
li følte det som en lettelse . Disse folk ophørte 
i 8* 

ikke på én gang med at støtte friskolen ; men 
deres bidrag blev selvfølgelig betydelig mindre , 
end da børnene søgte den , de forringedes lidt 
år for år og udebleve til sidst helt . 
Viii . 
Friskolen i vallenså var nu snart otte år 
gammel . Den var jo ikke så fin nu som indvielsesdagen , 
da den stod i hele sin jomfruelige 
skønhed . Døre og vinduer trængte til maling . 
I den ene gavl , der var stærkt udsat for storm 
og regnskyl , vare flere sten begyndte at smuldre 
ud , men der var ikke indsat nye . Friskolebevægelsen 
var begyndt under nødstilstande og 
havde straks mødt modstand . Den tog derfor 
fart og stod snart i fuld blomstring . Nu vare 
forholdene anderledes . Modstand var der ingen 
af . Pastor Sørensen var velvilligheden selv . 
Når han talte med friskolefolkene om børneundervisning , 
var han lige ved at være helt enig 
med dem . I statsskolen var der skét en hel 
omvæltning både inde og ude . I stedet for 
den gamle , forfaldne skole stod nu en stadselig 
bygning , og i dens hyggelige skolestue sad børnene 
med skiftesko , omgivne overalt af det 
nyeste skolemateriel . Alle udenværkerne i friskolekredsen 
vare faldne , kun den snevre kreds 
var tilbage , mest bestående af husfolk . Der 

var kun to til tre gårdmænd . Så vare de 
trange tider komne med stadig nedgang i 
priser . Det økonomiske tryk føltes overalt . 
Hvor der før havde været lidt , blev nu mindre 
at undvære . Man måtte sé sig om efter udgiftsposter , 
der kunne nedsættes eller stryges . 
Det blev alvorlige prøveår for de unge folk i 
friskolen . De kæmpede og håbede på bedre 
tider . Børneflokken var øget . Dagny , Helga 
og Valborg hed de tre yngste . Men indtægtskilderne 
flød ikke så rigelige som i de gode 
år . Anton måtte prise sin husholderiske lille 
kone . Hun kunne spare og arbejde . En lille 
arv havde hun fået efter sin fader , der var 
død for tre år siden , men den var snart gået 
med . Et par år havde hun haft lidt pigehjælp ; 
men den udgift var blandt de første , 
hun strøg . Hun kunne nok ene , mente hun . 
Der var jo kun den ene ko foruden huset og 
børnene at passe , og Johannes ville jo snart 
vokse til , så han kunne hjælpe til med at vande 
og fodre . Hun var sund , så hun holdt godt 
ud . Anderledes med Anton ; han var skrøbelig 
hver vinter . Han havde ikke kræfter som for 
nogle år tilbage , og han var dog kun lidt over 
tredive år . — 
det var en dag i slutningen af marts , 
henimod aften . Pastor Sørensen kom fra præstegården 
og lærer Poulsen fra sin skole . De 

skulle begge ud på en spadseretur og blev 
derfor enige om at følges ad . Dette var imidlertid 
lettere besluttet end gjort , eftersom den 
første var mager og høj og tog lange skridt , 
hvad den sidste af visse grunde ikke ville indlade 
sig på . Han forsøgte derfor at tage to 
små skridt , medens præsten tog ét , så kom 
der dog takt . 
« går jeg for hurtigt , Poulsen ? »  spurgte 
denne , da han bemærkede dette . 
« på ingen måde , hr . Pastor ! jeg skal 
nok følge , »  sagde læreren .  « jeg må bare 
tage to skridt , mens de tager ét ; men det er 
for resten i sin åndelige orden . » 
« de mener vel naturlige , »  sagde præsten . 
« nå , »  svarede læreren ,  « de sigter til 
mine bén . Ja , de er jo ikke af de længste . 
Men jeg mente for øvrigt  « åndelige »  . » 
« så ? » 
« jo , sér de ! som helstuderet — » 
« sagde de røver ? »  afbrød præsten ham 
leende . 
« nej , sligt siger man ikke til sin høje 
foresatte . »  læreren så op og fortsatte :  « nej , 
jeg sagde , at som helstuderet må de jo sagtens 
kunne nå i ét skridt , hvad jeg som halvstuderet 
behøver to til . » 
« nå således . Ja de må undskylde , 
den kan jeg virkelig ikke i øjeblikket stikke . » 

ug 
« behøves heller ikke , hr . Pastor ! De skal 
bare tage hjem . » 
« de er nok rigtig i det spøgefulde hjørne 
i aften . — men hvad er det ? »  spurgte præsten , 
« sé hvormange folk ! »  de vare komne lige ud 
for friskolen , uden for hvilken der stod en dél 
folk i samtale og ventede . De hilste på præsten 
og skolelæreren , der gik videre . 
« ja , »  begyndte den sidste ,  « der skal være 
møde i aften . Der skal nok forhandles om , 
hvorvidt de fremdeles skal holde friskolen 
gående , eller lægge den ned . » 
« så , »  svarede præsten alvorlig ,  « står sagen 
virkelig så dårlig ? » 
« det gør den vist , »  fortsatte læreren ,  « og 
hvad skal man sige . Kredsen er jo lille , og 
Ingvorsen har en stor familie . Det har vist 
været trangt for dem de sidste år . Jeg må 
tilstå , jeg beundrer dem . » 
« det er også al ære værd , »  sagde præsten , 
 « skolen er upåklagelig , det forsikrer jeg . » 
« det tvivler jeg aldeles ikke på , »  gav 
læreren til svar . De gik en stund tavse ved 
hinandens side , friskolen havde de snart tabt 
af syne , og samtalen tog derefter en anden 
vending . 
Henne i friskolen holdtes imidlertid mødet . 
Man var kommet sammen med gensidig frygt . 
Anton var bange for , at folkene i hans skolekreds 

havde tabt modet , og disse havde været 
bekymrede for , at han var ved at opgive . Han 
havde i den sidste tid været mere tavs og 
mindre livlig , end han plejede van , og dette tilskrev 
de mere en vis modløshed end hans sygdom . 
Da det kom til forklaring imellem dem , 
oplivedes stemningen kendeligt . Man enedes 
om at fortsætte og håbe på bedre tider . På 
opfordring kom Anton frem med sin regnskabsbog , 
og det viste sig , at indtægten de sidste 
år havde været omkring 500 kr . i penge . 
« og så er der jo koen , »  bemærkede en . 
« ja , »  sagde en anden ,  « men der kan jo 
være en lang tid , hvor den ingen mælk giver , 
og så må der købes . » 
« nej , »  forklarede Anton ,  « den giver på en 
måde al tid mælk . For sér i , der er nu 
Niels Simonsen og der er Frands . De har også 
hver en ko , og det er jo da altid sådan , 
at i det mindste en af dem malker , og så 
hjælper vi på hverandre . På en måde har 
jeg altså tre køer . » 
« ja vist så , »  sagde flere .  « det gælder 
bare om at regne den rigtig ud . » 
Det blev sengetid , før mødet sluttedes , og 
man skiltes ad mere forhåbningsfulde , end man 
var kommet , og med de bedste forsætter om 
at tage bedre fat , for de vare alle enige om , at 

indtægten var vel lille til så mange munde , og 
der skulle jo også klæder til . 
Næste dag tog Anton fat i sin skole med 
nyt mod . Her følte han sig rigtig tilpas og 
var altid livlig , og børnene hængte ved ham . 
Dette kendtes især tydeligt på de af hans skolebørn , 
der vare konfirmerede , for friskolen blev 
ved at være det sted , hvor de helst samledes . 
Det var næsten som et fælleshjem for dem alle . 
En otte dags tid efter kom Anton en 
eftermiddag fra skolen mere træt end sædvanligt . 
Aftensmaden rørte han næsten ikke , han 
havde ingen appetit .  « bare tidlig til sengs , 
så gik det nok over til i morgen , »  mente han . 
Hans hustru så bekymret på ham . Hun havde , 
flere gange talt om læge , men han ville ikke 
høre hende .  « det er alt for omstændeligt , over 
to mil til byen , og så er det så urimelig 
dyrt , »  havde han sagt ,  « og det behøves heller 
ikke , for når varmen kommer , så kommer 
jeg mig jo også . »  hun ville derfor ikke tale 
om det i aften ; men blev det ikke bedre næste 
dag , så ville hun handle på egen hånd , 
tænkte hun . Hun både kunne og ville handle , 
vidste hun . Næste morgen stod han op , som 
han plejede for at gå på skolen . Hun sagde 
ingen ting , men så på ham . Han så dårlig 
ud . Øjnene vare så underlig store og lå . 
Så dybt . Hun syntes ikke , hun før havde lagt 

mærke til , hvor mager , han i grunden var 
bleven , og hun tog sin beslutning . Han gik på 
skolen , og hun passede sit . På slaget tolv stod 
middagsmaden på bordet . Hun ville en tur 
ud , sagde hun , da han efter bordet gik hen for 
at hvile lidt på sofaen . Hun gjorde sig i 
stand . Valborg tog hun med - i barnevognen , 
de tre andre kunne nok være ene den times 
tid , og så gik hun . En god Fjerdingvej fra 
skolen boede en af de gårdmænd , som hørte 
med til kredsen . Der hen imod styrede hun . 
Hun kom netop , som manden havde rejst sig 
af middagssøvnen . Han ventede kun på en 
« sjat »  kaffe , så skulle både han og karlen i 
Marken , for det var travl tid . 
« goddav , Johanne ! »  sagde han , da hun 
kom ind og forpustet satte sig .  « det er svært , 
så du er forjaget . » 
« jeg har også skyndt mig , »  svarede hun , 
« og det er tung vej herover med barnevognen . » 

« ja , du har haft noget at slæbe på . Og 
du er også med , »  sagde han til den snart toårige 
Valborg , som moderen havde taget op 
og sad med på skødet .  « tit-tit ! »  han bøjede 
sig forover , støttede håndfladerne mod sine 
knæ og lo til barnet .  « skal du have en basse ? » 
Spurgte han og tog fra bordet en tvebak og 

rakte hende , der greb den med begge hænder 
og begyndte at spise . 
« hør , »  sagde Johanne ,  « kan du ikke køre 
en tur for mig , Rasmus Nielsen ? » 
Det gav et lille sæt i manden .  « det skal 
vel ikke være lige med det samme ? »  spurgte 
han og gav huen , han havde på hovedet , en 
lille drejning . 
« jo , det skulle helst være straks , »  svarede hun . 
« hm ! det er ligegodt ikke den belejligste 
tid , for nu står vi lige og skal ud i Marken . » 
Karlen havde fået hestene ind i gården , og i 
det samme viste konen sig i døren med kaffekanden . 

« mor ! »  sagde manden ,  « Johanne vil have 
mig ud at køre for sig . » 
« så , hvor skulle det være hen ? »  spurgte 
hun . 
« efter doktoren , »  fik Johanne svaret , så 
kvalte gråden hendes røst . Barnet havde hun 
sat fra sig på gulvet , hvor det gav sig til at 
lege med et par ledige træsko , mens moderen 
skjulte sit ansigt i begge hænder og hulkede . 
Hjemme trængte hun gråden tilbage for Antons 
skyld , og hun havde heller ikke tid ; nu brød 
den sig vej med magt . 
« men hvad er der i vejen , »  spurgte konen , 
« er det nogen af børnene ? » 
« nej , Anton , »  stammede Johanne . 

« Rasmus ! rap dig nu , »  sagde konen og 
skyndte på sin mand . Denne åbnede et vindue 
og råbte ud :  « kristen ! træk bæsterne ind igen 
og skyd rejsevognen ud . Så kan du smøre 
hende ; jeg skal til købstaden . » 
« hvad skal jeg så bestille ? »  spurgte karlen . 
« det skal du få at vide , når jeg kommer 
ud , »  svarede manden og lukkede vinduet . 
Så forklarede Johanne , så godt hun kunne , 
hvorledes det stod til hjemme . Folkene søgte 
at trøste hende med , at det kunne nok blive 
godt , når doktoren kom . Hun og barnet kom 
hen til bordet for at få kaffe , mens manden 
i en anden stue gjorde sig i stand til turen , 
og karlen smurte rejsevognen . Lidt efter var 
hun på hjemvejen . Solen skinnede . En lærke 
steg kvidrende op mod himlen . Hvor den sang . 
Den sang : det kan nok blive godt . Valborg 
pludrede og gjorde spørgsmål på spørgsmål . 
På turen over havde moderen hverken kunnet 
høre på hende eller svare ; men nu kunne hun . 
Der var gjort noget . Lærken sang : det kan 
nok blive godt , og moderen sang det samme for 
Valborg , der imidlertid fandt , at det var jo 
• alt sammen godt , for nu kunne hendes moder 
både le og tale . Nu vare de hjemme . Johanne 
fik travlt med at ordne i stuerne og 
pynte lidt på børnene , for tre småfolk kunne 
nok , især når de er overladte til at passe sig 

selv , gøre stuerne og sig selv således i stand , 
at de ikke er pæne nok til at tage mod doktoren . 
Anton var i skolen . Dér gav han børnene 
det bedste , han ejede , alt hvad han selv 
vidste , sin tro og sit håb . Eftermiddagen 
gik , det led imod aften . Anton , der var kommet 
ind fra skolen , havde det lidt bedre end i 
går . Han havde taget en bog og sad og 
læste , da Rasmus Nielsen holdt udenfor på 
vejen med lægen i dennes egen stol bag i 
vognen . Anton så’ ud , og da han lagde 
mærke til , at lægen stod af vognen , rejste han 
sig og gik ud for at tage imod ham . Johanne 
stod allerede i forstuen ; Anton gik hende forbi 
ud i haven . 
« god dag , »  sagde lægen ,  « nå , det er 
ellers ikke almindelig praksis , at patienten selv 
kommer og tager imod mig . » 
« patienten ? »  sagde Anton . 
« ja , folk plejer s’gu ikke at sende bud 
efter mig for deres fornøjelses skyld . » 
« jamen »   . . . . 
« det er mig , der har sendt bud efter dem , 
hr . Doktor ! »  sagde Johanne . De havde nu 
nået huset .  « min mand vidste ikke noget om 
det . » 
« nå sådan at forstå . » 
Døren til stuen blev åbnet for lægen . 
Han var godt indpakket i en stor rejsepels , så 

det var alt det , han kunne komme gennem 
døren . Anton blev straks lidt ærgerlig på sin 
hustru , at hun uden grund — således mente 
han — havde påført ham den udgift . Han 
grundede allerede på , hvorledes han skulle få 
det lægebesøg betalt . Nu var det imidlertid 
skét , så derved var intet at gøre ; men han 
så’ lidt misbilligende på hende og rystede 
på hovedet . Da lægen havde afført sig overtøjet , 
begyndte undersøgelsen . Han bankede 
på ryg og på bryst og hørte med og uden 
hørerør . Johanne mælede ikke et ord , men 
fulgte i spænding det hele . Endelig var det 
forbi . 
« nå , hvad siger de så ? »  spurgte hun . 
Hun vidste knap , hvor hun fik mod fra til at 
spørge og høre svaret . 
« å , »  sagde lægen ,  « der er ingen fare 
for øjeblikket da . Nu skal jeg skrive noget op , 
der kan lette ham Hosten , og så må de for 
resten fodre ham godt : bøf , æg og vin , men 
den skal helst være god . » 
Anton smilte . Doktoren kunne lige så 
gerne have ordineret ham en rejse til månen , 
tænkte han , for det kunne omtrent være lige så 
let for ham som at få råd til den kur . 
« kan mælk ikke være godt ? »  spurgte Johanne 
 ; hun smilte ikke . 
« jo , det forstår sig , »  svarede lægen og 

skrev videre på recepten . Da han var færdig , 
drejede han stolen og lænede sig tilbage .  « nå , 
nu må vi først og fremmest ikke tabe modet , » 
Sagde han og så’ på Johanne .  « den bedste 
kur for dem , min far ! »  — han vendte sig til 
Anton —  « var , om de kunne rive dem ud af 
de gamle folder og gøre en rejse . » 
« og hvor skulle den så gå hen ? »  spurgte 
Anton . 
« til Korsika f . Eks . , de kunne have svært 
godt af og mulig blive fuldstændig rask , om de 
kunne gå der nede nogle måneder og drikke 
bjergluft . » 
« ja , hvorfor ikke , »  svarede Anton ,  « det ene 
lige så let som det andet . » 
« vist ikke nej , »  sagde Johanne . 
« nej , noget må de s’gu gøre , min far ! » 
Sagde lægen og rejste sig . Anton hjalp ham 
i tøjet og skulle lige til at sige det svære ord , 
at han nok ved lejlighed skulle komme og betale ; 
men Johanne kom ham i forkøbet . 
« hvor meget skylder vi dem for deres 
ulejlighed , hr . Doktor ! »  sagde hun nok så 
frejdigt . Anton gjorde store øjne . 
« ti— , »  sagde lægen , men tænkte i det 
samme , at de vel sagtens havde dårlig råd , 
« nej lad det være ved otte kroner . » 
Johanne gik hen til sin kommode , åbnede 
den øverste skuffe , og kom til Antons store 

forbavselse tilbage med fire blanke tokronestykker , 
som hun med  « tak for ulejligheden » 
Lagde i lægens fremstrakte hånd . Så rullede 
vognen bort . Rasmus Nielsen skulle køre lægen 
til en anden af gårdmændene , til hvem han i 
forvejen havde sendt bud , og denne skulle 
så sørge for tilbageturen . Johanne gik hen til 
den endnu åbne kommodeskuffe . 
« hvor har du de penge fra ? »  spurgte 
Anton . 
« å , det er nogle , jeg har sparet sammen , » 
Svarede hun . Hun havde lagt øre til øre . 
Både hun og børnene kunne trænge til klæder , 
og dertil vare skillingerne sammensparede . Hun 
stod og talte resten . Der var 7 kr . og 75 
øre tilbage . Hendes tårer faldt på dem , for 
hvad kunne den smule forslå til en rejse , 
tænkte hun . Men hun fik ikke lov til at stå 
i bekymringer derover , for Anton gik hen til 
hende , lagde sin arm om hendes liv og marcherede 
med hende op og ned ad gulvet , medens 
han sang : 
dér hvor de blive ét , de to , 
trofast til aften silde , 
— dér findes lykkens Bo . 

Ix . 
Det år kom sommeren tidlig , allerede i 
begyndelsen af maj . Anton var kommen lidt 
til kræfter ; men Johanne gjorde sig også flid 
for at  « fodre »  ham godt , som doktoren havde 
sagt . Børnene trivedes jo godt , og selv var 
hun rask nok , så dér kunne nok knibes . Hun 
blev heller ikke ene om det . En middagsstund 
kom en husmand med en kurv , hvori der var 
halvanden snes æg . De havde for mange æg 
hjemme , havde han sagt , og så havde Trine 
— det var hans kone — mént , at det var næmmere 
at bringe dem op til friskolen end til 
høkeren , der boede for langt borte i denne 
travle tid . 
Den forrige skolelærer , den gamle student , 
havde de hverken hørt fra eller spurgt noget 
om , siden hans afrejse . Anton havde talt om 
ham flere gange i de første år derefter , men 
havde nu omtrent helt glemt ham . En dag i 
maj kom der brev fra København . Udenpå 
var en håndskrift , som Anton ikke kendte . 
Han åbnede det og så’ , at det netop var fra 
den gamle lærer . Det lød således : 
hr . Friskolelærer Anton Ingvorsen ! 
« hvordan har de det ? er plovhusarerne 
i vallenså snart kede af dem , så kom 

her ind . Her kan man dø , uden at nogen 
vender sig og sér efter en . Jeg har lidt 
tænkt på at skrive til dem , men véd for 
resten ikke den dag i dag hvorfor . Ja 
hvorfor , hvorfor ? Da jeg var i vallenså , 
opsøgte de mig , besøgte mig , talte med 
mig . Hvad ville de ? jeg har grundet 
over , hvad fordél de kunne have deraf ; 
men jeg har ikke kunnet tænke mig nogen . 
Men hvad ville de da ? Kommer jeg nogen 
sinde til at dømme anderledes om verden , 
end at den er en røverkule , og om menneskene , 
end at de er rak , så er det deres 
skyld . Det var vel sagtens det , jeg ville 
skrive . Længes deres kone endnu efter 
dem , når de er ude ? gør hun det , så 
hils hende fra 
en , som hverken hun eller de kender . 
P . se . Jeg havde en gang en bog , 
en gammel latinsk stilebog , hvori jeg en 
gang- for mange år siden , da jeg var ung 
som de , men ikke lykkelig , som de var — 
måské ikke er — , havde skrevet noget , 
nogle blade af mit liv . Havde jeg den , 
så tror jeg . at jeg sendte dem den , og 
så ville de lære mig at kende . Hvorfor 
ville jeg det ? jeg véd det ikke ; men hvor 
er det menneske , der véd , hvorfor han vil 

noget ? Min adresse skal de ikke bryde 
dem om . Vil jeg dem noget , skriver jeg . » 
Således lød brevet . Anton vendte og 
drejede det . Ingen datum og intet navn ; men han 
vidste jo godt , fra hvem det var kommet . Bogen 
i det røde bind lå endnu på bunden af hans 
skrivebordsskuffe . I de sidste år havde han 
slet ikke tænkt på den . Han tog . den frem . 
Han fik lyst til at læse i den , og nu kunne han 
jo gøre det med god samvittighed ; han havde 
tilladelsen i brevet . Hans hustru var i haven 
med børnene . Han kaldte på hende .  « jeg 
skal hilse dig fra en , som hverken du eller jeg 
kender , »  sagde han , da hun kom ind . 
« hvad er det for snak , »  sagde hun . 
« læs selv . »  han rakte hende brevet . Hun 
læste det og smilte til ham , da hun kom til stedet 
med hilsenen . Han stod og legede med 
bogen . Hun så’ det og bad ham læse højt , 
hun var ikke fri for at være nysgerrig efter at 
lære dette sære menneske , hvem hun havde hørt 
så meget om , lidt nærmere at kende . Hun 
satte sig med sit håndarbejde . Børnene legede 
fornøjet i haven . Så begyndte Anton læsningen . 

en lovtrækkers kone . 
Der var en gang en student . Han var 
ung og lykkelig , for han havde endnu ikke gjort 
* 

noget , han skammede sig over . Livet lå ham 
åbent , det kaldte på ham . Han glødede af 
begær efter at leve det . Svingende sin studenterhue 
stormede han jublende af sted . Han 
fik venner — mange venner , de ville også 
leve livet . Han var stolt , sagde de ; men han 
havde endnu ikke gjort noget , han skammede 
sig over . Da så’ han hende . Det var på et 
bal . Hun var ballets dronning , og hun kunne 
bære det . Hun var skøn , hun var stolt , men 
ikke hovmodig . Lad mig sé hende endnu én 
gang og så rive hendes billede ud af min sjæl . 
Ansigtet var fint , næsen svagt bøjet . Øjnene ! 
Der var sjæl i hendes blik . Det blonde hår 
var i tykke fletninger viklet om den smukt formede 
nakke . Hvormange gange har denne 
nakke hvilet i min arm ! Jeg forstår ikke , at 
jeg ikke bliver vanvittig ! vanvittig , vanvittig ! 
Hvor hun dansede ! og det blå skærf flagrede 
efter hende . Han måtte danse med hende . 
« du skal ikke lade dig forvirre af , »  sagde 
Anton , idet han afbrød læsningen ,  « at han 
snart bruger tredje , snart første person . »  nej , 
hun forstod det godt , sagde hun , og Anton 
læste videre . 
« han måtte danse med hende . Han blev 
forestillet . Hun kendte ham godt , sagde hun 
med et smil . Hendes Broder havde talt om 
ham . Så dansede de . Flere gange den nat . 

ballet var endt . Han kunne ikke tænke på at 
sove . Ene søgte han ud i den stjerneklare nat . 
Han gik og kaldte på hende . I balsalen 
måtte han jo sige frøken ; men hendes Broder 
og veninder havde jo kaldt hende Charlotte , og 
her ude , ene i natten turde han bruge samme 
navn , Charlotte , Charlotte ! »  Anton lagde mærke 
til , at skriften var flydt ud ; det var vel en tåre , 
der var faldet på navnet , da han skrev , tænkte 
han og læste videre . 
« hendes Broder var hans ven . Han måtte 
ind i hendes hjem , og det var let . Han kom 
en gang imellem i begyndelsen , men snart 
kunne han gå ud og ind . Hun fandt mere og 
mere behag i hans selskab . De kunne tale sammen 
om bøger , malerier , musik . Hun spillede , 
han sang . Hvad han manglede i uddannelse , 
prøvede han på at erstatte ved at lægge hele' 
sin sjæl i sangen . Så . var det en aften , en 
aften i december , kort før jul . De vare ene 
i stuen . Det mørknede ; men ingen af dem 
ønskede lys . De elskede begge skumringen .og 
så , ja hvem kan beskrive , hvordan det 
kommer , hvordan det vover sig frem i ord ; men 
ordet blev udtalt , og han stod med hende i 
sin favn ; den stolte nakke hvilede første gang 
i hans arm . Han nød sin sejr , blev ønsket til 
lykke , også misundt ; men han var tryg , og 
han kunne være det . Han arbejdede ; det var 

en lyst . I skumringen sad de lidt ved hinandens 
side i hendes hjem , og hendes nakke 
hvilte i hans arm . Hvor var han lykkelig ! og 
så kunne han kaste det bort alt sammen i en 
eneste nat . Hvorfor er jeg ikke vanvittig ! En 
nat ! den fik aldrig ende , jeg lever jo i den 
endnu . Hvorfor er jeg ikke vanvittig ! hvor kan 
et menneske beholde sin forstand , når han 
mister alt , alt i en eneste nat ? — det var en 
aften . Han sad sammen med venner . Der 
var fest omkring punchebollen . Der blev sunget 
og talt . Han holdt taler , glødende taler . 
Han var overstrømmende lykkelig , for han havde 
endnu ikke gjort noget , han skammede sig over . 
Klokken slog to , da de rejste sig fra drikkelaget . 
Højrøstede bød de hverandre farvel ved 
vennens gadedør , og hver drog sin vej . Ene 
styrede han gennem gaderne . Da fik han øje 
på en enlig kvindeskikkelse for ude . Blodet 
sydede i hans årer , et brændende begær . Han 
forstærkede sine skridt , hun gik langsommere . 
Alle hans tanker lå i tåge . Han nåde 
hende og fulgte . En time efter lå han i sin 
egen stue på gulvet . Albuerne støttede han 
mod gulvet og hvilte sit hoved mod håndfladerne . 
Han stirrede ud i mørket uden tårer . 
Han kunne endnu ikke græde . Hau spurgte 
sig selv : er det muligt ? og hver gang svarede 
han sig- selv med et hæst ja . Hvad ville han 

give , om han kunne slette denne eneste nat 
ud af sit liv , men den var vævet ind deri . Da 
steg der et billede frem for hans sjæl . Han 
så’ et fint formet ansigt , med den svagt bøjede 
næse , de strålende øjne , smilet om munden , 
de udbredte arme . Han gav et skrig og panden 
hamrede mod gulvet . Han rejste sig , gik 
frem og tilbage , rev sig i håret . Forbi , forbi ! 
Skreg han hæst , forbi i en eneste nat . Han 
satte sig , sad en stund og stirrede tåreløs ud 
i mørket . Han kastede sig i sofaen . Han syntes , 
der var en plet , en mørk plet , kunne han 
kun fjerne den . Han kradsede i overtrækket , 
han gned og skurede med hånden , hvor han 
syntes pletten var ; men den sad der og stirrede 
ham i møde . Han rejste sig . Hvad skal jeg 
gøre ? er der intet at gøre , slet intet ? er alt 
tabt ? således spurgte han og grublede . Han 
løftede armene og trykkede håndfladerne 
mod sine tindinger ; det var som tankerne tog 
på at sprænge hjernens sidevægge .  « hvad 
skal jeg gøre , hvad skal jeg gøre ? »  jamrede og 
klagede han . Da kom det til ham , hvorfra kom 
det ? fra luften ? fra ham selv , eller var der 
nogen , der hviskedee ham i øret :  « ingenting ! 
Du skal intet gøre . Natten er barmhjertig , den 
skjuler dig med sit tætte , mørke dække . Gem 
dine egne tanker i natten , begrav dem . Og 
i morgen , når dagen hælder og skumringen 

nærmer sig , besøg hende , hun véd intet , og du 
holder atter hende , som er smeltet sammen med 
din sjæl , i din favn . »  han stod en stund . 
Han hvilte . Det var , som den byrde , der havde 
knuget hans ‘bryst , af usynlige hænder læmpelig 
løftedes , den knugede ikke mere så voldsomt . 
« intet gøre ! »  stammede han ,  « rive denne nat 
ud af mit liv , er umuligt , men dække den , 
hylle den i mørke , så ingen , heller ikke jeg 
selv mere , kommer til at skue dens rædselsfulde 
åsyn , vogte over den som en forfærdelig fange , 
der ikke kan dræbes , men for hele livet holdes 
i fængsel ! »  der steg et billede frem for hans 
sjæl . Han så’ sig selv . Han vandrede med 
hurtige skridt mod hendes hjem — ringede 
på — hun kendte hans hastige drag i klokkestrengen ; 
han hørte trin , det var hendes , han 
kendte denne lette , dansende , lykkelige gang . 
Hun åbnede døren og kastede sig i hans 
favn . Nej , hun vidste intet , anede intet , ikke 
spor af skygge i de klare øjne , der så’ 
på ham , fulde af kærlighed og ubegrænset 
tillid — ubegrænset tillid ! Men hans fange 
var med ham og hviskedee med hånlatter i 
hans øren : løgn ! Han gennemisnedes i sin 
sjæl . Hun vidste ikke og så’ ikke , at hun holdt 
et lig i sine arme , hun trykkede sin varme , 
rene , skyldfri mund mod dets blånende læber . 
Han gav et skrig , og synet svandt . Han stod 

atter ene i sit mørke , kolde Kammer og vred 
sine hænder .  « umuligt , »  stammede han . Hans 
stolthed rejste sig til kamp mod løgnen , og 
de travle , usynlige hænder slap byrden og lod 
den atter falde med knusende vægt mod hans 
bryst .  « nej , »  råbte han ,  « heller tigge , ja r 
tigge ! »  han kastede sig på gulvet og græd 
og tiggede himlen og hende om barmhjertighed . 
Således lå han længe i gråd og tiggede om 
barmhjertighed . Så faldt han i søvn . Da han 
vågnede var det højlys dag . Solen skinnede 
ind ; men han turde ikke tro på den . Hele 
nattens rædsel og kamp stod lyslevende for 
ham ; men hans beslutning var tagen . Han 
ville ikke slæbe denne nat om med sig som en 
fange , han ængstelig og sky altid skulle våge 
over . Dræbe den ville han ved at drage den 
frem i lyset , og han håbede , skønt skælvende . 
Så satte han sig ved sit skrivebord . Han skrev 
til hende og bekendte alt , og så tryglede han 
om barmhjertighed — en eneste gang . Brevet 
blev afsendt . Han holdt sig hjemme hele dagen . 
Døren var låset . Der blev banket på 
den flere gange , men han sad stille som en 
mus , svarede ikke . Han ville ingen sé , han 
ventede i dødsangst . Timerne sneg sig afsted . 
Han længtes brændende efter svaret , og 
dog skælvede han for det . Solen sank dybere 
og dybere . Han stod i nærheden af vinduet , 

han kunne sé , men ikke sés . Postbudet kom 
med sin taske , det nærmede sig huset . Han 
hørte de tunge trin på trappen , der blev 
puslet ved brevkassen udenpå hans dør . Papiret 
skurede mod kanten i dens åbning , så 
faldt det . Han hørte det , men turde ikke røre 
sig , han rystede . Lyden af postbudets trin 
hørtes fjernere og fjernere , så tabte den sig , 
og der blev dødsstille . Han gik mod døren , 
stod stille et øjeblik med hånden på panden ; 
men denne forfærdelige uvished var ikke til at 
bære , han måtte vide sin skæbne . Han åbnede 
døren , åbnede brevkassen , han gjorde 
det under bøn om barmhjertighed . Nu stod 
han med brevet i sin hånd i stuen . Det var 
hendes håndskrift , han ville have kendt den 
blandt millioners . Hendes hånd havde ført 
pennen . Han kyssede brevet . Da mærkede 
han noget hårdt mod sine læber . Han følte 
på brevet , og rædsel greb ham . Han vidste 
nu , at der lå en ring i det , hans ring . Fortvivlet 
sank han ned på en stol og sad længe 
stum . Så vågnede et håb i ham . Måske 
var der et ord i brevet , et ord , der skulle 
vise ham vejen til barmhjertighed . Han åbnede 
brevet og ringen trillede ud , men papiret 
var hvidt , der var ikke et eneste ord , ikke en 
stavelse , ikke et navn .  « nej , nej ! »  råbte han . 
Han stormede ud . Han måtte sé hende , kaste 

sig for hendes fod . Han stod for døren og 
trak skælvende i klokkestrengen . En pige lukkede 
op . Hun var ikke hjemme . Næste dag 
og næste dag igen ; men hun var ikke hjemme , 
i det mindste ikke for ham , ikke hjemme for 
ham . » 
Her var skriften atter flydt ud . 
Så rasede han mod sig selv , mod hende , 
mod gud , mod menneskene . De gik ham koldt 
forbi , passende deres handel og deres arbejde . 
Det hele gik sin gang . Hvad vedkom det dem , 
at han brændtes op i fortvivlelse og samvittighedsnag . 
Bøgerne kastede han i krogen , dér 
fik de lov at ligge og samle støv , og hvad 
skulle han så gøre med de lange dage og 
de lange , lange søvnløse nætter . Han måtte , 
kan kunne ikke stå imod . I Sus og dus nat 
og dag , undtagen når han sov . Det var dog 
en slags glemsel . To år efter stod hun brud . 
Hun blev en lovtrækkers kone . Denne stolte 
nakke hvilede i en andens arm . Da steg der 
op i ham en tanke : havde du kunnet gøre 
bod . Havde hun , uset af dig , kunnet følge dig , 
ikke i Sus og dus , men på din bodsvandring 
i disse år , mon da ikke ? nej , nej ! jeg vil ikke 
tro det . Der er ingen barmhjertighed til . »  — 
her endte håndskriftet . Skriften var afbleget . 
« det er gammelt , mér end tredive år , » 
Tænkte Anton .  « han har vel skrevet det kort 

efter hendes bryllup , måske har det skaffet 
ham en øjeblikkelig lindring at genkalde sig 
det alt sammen og nedskrive det , og så er han 
kastet i land herude — som et vrag . »  han 
lagde bogen fra sig , gik hen og satte sig ved 
sin hustrus side med armen om hendes liv , 
hun lænede sit hoved mod hans skulder . 
« hvad ville du have gjort , om jeg var kommet 
således til dig ? »  spurgte han sagte . 
« å , hvor kan jeg vide det  . . . . måské 
ligeså . » 
« ligeså , er det ikke forfærdelig hårdt ? » 
« men er det andet ikke også forfærdelig 
hårdt ?  . . . . havde han kunnet gøre bod , » 
Føjede hun til med tårer i øjnene . 
X . 
Et halvt Års tid efter , en dag i november , 
holdt Rasmus Nielsen igen med sit køretøj 
udenfor friskolen ; han kiggede jævnlig ind 
til vinduerne , ikke just fordi han var så kéd 
af at vente ; men han længtes efter at høre godt 
nyt der indefra , dog frygtede han det værste . 
Nu kom lægen , fulgt til døren af Johanne . 
Han gik gennem haven , stillede sig ved vognen 
og forsøgte at tænde sin pibe . 

« hvad siger så doktoren til det ? »  spurgte 
Rasmus Nielsen . 
« ja , hvad  »  — han sugede stærkt på piben 
for at få tobakken i brand —  « der er ikke 
meget at bygge på , så det kan for den sags 
skyld lige så gerne være forbi i morgen som 
om fjorten dage . » 
« herregud ! skal det være alvor  ? vi ville 
dog så nødig af med ham , »  sagde Rasmus 
Nielsen og rystede på hovedet . 
« nå , umuligt er det jo ikke , at han kan 
komme en smule til kræfter endnu en gang ; 
men jeg har ingen god tro . — det er også 
taget alt for sent , »  føjede lægen til , idet han 
steg til vogns og satte sig til rette ,  « han havde 
jo gået med den sygdom — æh — i flere 
år , da jeg blev kaldt og kræfterne var væk . » 
« men hvad er det så egentlig , der har 
været i vejen ? det er vel sådan noget indvendigt ? » 
Spurgte Rasmus Nielsen . 
« ja sågu’ er det så , men det er —- æh ! 
— ikke så let for mig at forklare dem på en 
studs ; — men forædt sig har han s’gu ikke . » 
« næ—æ ! » 
« værs’go ! så må de gerne køre ! » 
Rasmus Nielsen svippede lidt med pisken , 
og så gik det i trav hen ad vejen . Lægens 
sidste ord :  « forædt sig har han s’gu ikke , » 
Hagede sig fast i ham . Hans tanker tumlede 

med dem ; de lignede småbørn , der have fået 
noget nyt at se på , de vende det og dreje 
det , og når det er sét fra alle sider , så begynde 
de forfra . — — — 
inde i friskolens dagligstue sad en nabokone 
ved børnene . Hun tyssede på dem , når 
de blev for højrøstede , og gik legen istå , og 
de små stod rådvilde og ikke vidste , hvad 
de nu skulle tage sig for , så kaldte hun dem 
til sig og fortalte dem — næsten hviskende — 
en historie . Det gjaldt om at være opfindsom , 
for sygestuen var lige ved siden af . Derinde 
lå Anton på sygelejet , og ved hovedgærdet 
sad hans hustru . Hans kinder glødede og øjnene 
lyste i feberhede . Han vendte ansigtet 
mod hende . 
« Johanne ! »  sagde han . 
« ja , »  svarede hun . 
« du skal ikke bryde dig om , fordi jeg 
imellem siger noget tosset noget . Er det ikke 
underligt ? jeg véd det godt selv ; men det er 
vel feberen . Det er ligesom , jeg ikke kan holde 
styr på tankerne , de flyve omkring ligesom 
himlens fugle , og så snakker munden . Bryd 
dig bare ikke om det . » 
« nej . . . . . . . . . . . .hvordan synes du , du har 
det ? »  spurgte hun , lagde sin hånd på hans 
varme pande og lod den blødt og langsomt 

glide tilbage over håret , og således flere 
gange . 
« ja , hvordan skal jeg forklare dig det ? » 
Svarede han ,  « jeg har ondt i hovedet ; men det 
er , som det ikke var mit hoved , det vil sige , 
det gør mig ingenting . Jeg er alligevel så glad , 
jeg føler mig så uendelig let og fri . Du kan 
naturligvis ikke forstå det og måske knap tro 
det ; men jeg synes næsten , jeg er så lykkelig , 
som jeg nogensinde har været . . . . . . . . . . . . . . .hvis 
det er døden , så er den ikke slem . » 
 « Anton ! »  sagde hun grædende . 
« du må ikke græde , Johanne ! »  trøstede 
han hende ,  « det er jo ikke umuligt , jeg kan 
komme mig , for liv og død råder intet menneske , 
heller ingen doktor . Hører du ? » 
« ja , »  svarede hun og kæmpede for at trænge 
tårerne tilbage . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . « det er måske bare feberen , 
der gør det , »  føjede han lidt efter til .  « du kan 
tro , den har dampen oppe . » 
Han bad om vand , og hun rakte ham det . 
« kan du huske , »  begyndte han igen ,  « den 
tur vi gjorde til havet i sommer ? i begyndelsen 
af juli var det . Vi havde drukket kaffe . 
Børnene løb så fornøjede omkring på strandbredden 
og samlede stene og muslingskaller . 
Du sad med dit strikketøj , og jeg lå i det 
varme sand os- så’ ud over havet . Det lå 

så spejlblankt . Ikke en vind rørte sig . Sådan 
synes jeg , jeg har det . Kan du forstå 
mig ? » 
« jo , »  hviskedee hun og strøg ham med sin 
hånd over håret .  « det er jo godt , du har 
det sådan . » 
« så gik vi hjem gennem skoven , »  fortsatte 
han .  « fuglene sang deres aftensang , og 
vi plukkede blomster . . . . . . . . .nu er der hverken 
fugle eller blomster , vel næppe et blad på 
træerne ; men det kommer alt sammen igen  .  .  .  . 
Syng den sang for mig , »  bad han ,  « du véd 
nok , hvad for en jeg mener . » 
Så sang hun : 
farvel du dejlige sommer 
med blomster og fuglesang ; 
mens stormen rydder din højsal , 
jeg mindes dig mangen gang . 
Og alt som minderne fylde 
så smeltende sødt min sjæl , 
der vokser et håb : du kommer 
igen efter vinterkvæld . 
« Johanne , »  sagde han og greb hendes 
hånd og kyssede den ,  « vort liv har i grunden 
været en lang og varm sommer . Den har jo 
også regndage og stormdage , men den er dog 

årets bedste tid . »  hun kunne ikke svare for 
gråd . 
« hvorfor græder du ? »  spurgte han og rejste 
sig i sengen ,  « vi tro jo på sommeren , ikke 
sandt ? » 
« jo , jo ! » 
« jeg har altid troet på sommeren , »  sagde 
han og lagde sig ned igen . — han rakte efter 
vandglasset , fik det og tømte det . Så vendte 
han sig nogle gange urolig i sengen og faldt i 
søvn . Hun benyttede denne tid til at bringe 
børnene til sengs i dagligstuen , hvor deres 
senge havde stået de sidste par nætter . Da 
det var gjort , indtog hun atter sin plads ved 
hovedgærdet af Antons seng . Han ville vel 
snart vågne igen , tænkte hun , og så måtte 
hun være til rede . 
Omtrent to år er gåde . Friskolen står 
endnu på sin gamle plads , den er endog bleven 
pudset op . Der holdes også skole . Det er 
Johanne , Anton Ingvorsens enke , der holder 
skole , mest for mindre børn , så det er vel 
nærmest en slags pogeskole . Hun har ingen 
bekymringer for udkommet . Få dage efter 
begravelsen holdt kredsen møde , og næsten alle 
10 

de frafaldne vare med . Dér blev man hurtig 
enig om , at Johanne og børnene var deres enke 
og deres børn . Der blev straks tegnet bidrag . 
Senere meldte haldrup sig som bidragyder ; men 
det véd Johanne intet om . Hun véd ikke , 
hvorfra det kommer . Hun véd bare , det kommer . 
Den naturligste måde at sørge for hende , 
var jo , at hun fortsatte skolegerningen , hvis hun 
kunne 02 ; var villig- dertil . Hun ville g-erne 
o o o 
prøve derpå , havde hun svaret ; hun behøvede 
jo så ikke at rykke ud fra sit hjem med børnene ; 
men nu føler hun sig helt tilfreds i gerningen , 
da hun mærker , at hun magter den . — 
det er en dag i juli måned efter skoletid . 
Johanne er ikke hjemme . Hun er på 
kirkegården . I et hjørne af denne er en indhegnet 
plads , og dér er Antons gravhøj . Ved 
dens hovedende er rejst en sten , og på den 
er indhugget og malet hans navn , fødsels- og 
dødsdag og år . Nederst på stenen står : 
« han gav sig selv . » 
Johanne kommer lidt herud for at holde 
graven pyntelig og forsyne den med friske 
kranse . Hun har igen lagt en ny krans på . 
De tre ældste børn springe omkring på kirkegården . 
 . Valborg ligger og roder i gruset ved 
hendes fod . Selv har hun taget plads på 

bænken . Hænderne hvile ørkesløse i hendes 
skød . Tankerne dvæle i minderne , og så 
lister tåre på tåre sig ned ad hendes endnu 
friske og blomstrende kinder . Således sidder 
hun en stund , hun véd ikke selv hvor længe , og 
lægger næppe mærke til , at alle børnene have 
samlet sig om hende . Den mindste af drengene 
rykkede hende flere gange i kjolen .  « mor ! jeger 
sulten , »  sagde han klynkende . Så vågnede 
hun . Det var , som hun vendte tilbage fra en 
anden verden . Hendes øje faldt på de to 
ældste . De stod hånd i hånd et par skridt 
borte og så’ så underlig fremmed på hende , 
næsten som et par hjemløse stakler . Der skød 
en glødende varm blodstrøm igennem hende . 
« nej , nej ! »  sagde hun og rejste sig ,  « ikke for 
de døde , men for de levende . »  hun løftede 
lille Valborg op i sine arme , bedækkede hendes 
ansigt med Kys , idet hun trykkede hende fast 
ind til sig , så barnet sagde :  « av , mor ! du 
klemmer mig . » 
Så gik hun med en af de yngste ved hver 
hånd , medens de to ældste sprang i forvejen . 
Da hun nærmede sig friskolen , kom den gamle 
landpost hende i møde . Han svingede et brev 
over hovedet . Da hun havde modtaget det og 
kvitteret , stod hun et øjeblik og så’ på udskriften . 
Hun kendte den . Forrige år , netop 

på samme tid , havde hun modtaget et lignende 
brev , så det lod til , at det skulle komme igen 
hvert år . Da hun åbnede det , fandt hun en 
halvhundredekroneseddel indsvøbt i et stykke 
papir , hvorpå stod :  « fra en , de ikke kender . » 
R 
li 
k : . 

