Støvlette-katrine . 
Det var i året 1766 . — København 
havde aldrig før set så strålende 
og festlig ud , og den havde grund dertil . 
Man traf nemlig forberedelser til at fejre 
den syttenårige kong Christian den syvendes 
formæling med den femtenårige 
engelske prindsesse Caroline Mathilde , et 
fyrstegiftermål , der lovede Danmark store 
fordele og bragte det i nært slægtskabsforhold 
til den mægtige engelske kongefamilie . 
Man 
tømrede , murede , dekorerede overalt , 
uhyre masser af blomster og grønt 
ankom til staden , borgermilitsen og de , 
tildels hvervede , soldater eksercerede flere 

timer om dagen end sædvanligt , overalt 
herskede der liv , thi man ville vise , at 
København forstod at tage imod det stolte 
britaniens datter som det sig anstod . Der 
var ikke ret mange huse , som ikke var prydede 
på det bedste ; selv i stadens fattigste 
kvarterer var man begyndt at pudse 
og pynte , man ville tage del i den almindelige 
glæde , — den unge , åndrige , smukke 
konges formæling med den fortryllende 
prindsesse . 
Det lignede næsten et fe-eventyr ; de 
var begge unge , lykkelige ; en hel verden 
lå for deres fødder ; der var kun smil 
på smil , solglimt på solglimt ; det 
var jo umuligt at nogen sky kunne siøre 
kronens glans . 
Selv på de steder i byen som på 
grund af deres afstand fra festpladsen , 
just ikke behøvede at iføre sig højtidsklæder , 
var man beskæftiget med at pynte op ; 
den engelske prindsesse skulle se , hvad Danmarks 
hovedstad formåede , det ældgamle 

København med de store , sejrrige minder . 
Man havde hørt tale om , at det kongelige par 
ville foretage en køretur gennem byens 
gader ; alle skulle nyde godt af at se den 
kronede brud , alle skulle tage del i kongens 
lykke . Således fortalte i det mindste 
en ung sømand , som var ivrigt beskæftiget 
med at dekorere facaden på et lille 
hus i Løngangsstræde . 
„ Det bliver den største stads , her 
endnu har været , “ lo han og sprang ned 
ad stigen , „ meget større end byen nogensinde 
tidligere har set . “ 
„ Ja , ja , lad nu det være godt ! “ 
Svarede en munter kvindestemme ham , „ kom 
nu ind , Ricard , du må være træt af 
det meget arbejde . “ 
„ Nu kommer jeg , nu kommer jeg ! “ 
Råbte han og løb hmimod gadedøren , „ for 
Pokker , jeg tror nok , jeg kan have ære af 
huset her . “ 
Han kastede et tilfreds blik på det 
og løb hurtig op ad trapperne . Bed indgangen 

til anden sal stod en høj , smuk 
pige med forunderligt klare øjne og et 
næsten spottende smil om munden . 
„ Godt , at du endelig blev færdig , 
Ricard , “ sagde hun , „ det har såmænd også 
varet længe nok ; kom nu indenfor , 
du ved , jeg har travlt og gerne vil have 
måltidet fra hånden , førend jeg går . “ 
Den unge sømand så næsten bedrøvet 
på hmde . 
„ Er det virkelig dit alvor , Katrine , “ 
Sagde han , „ vil du virkelig gå til det 
hæslige , gamle kvindfolk , for at lade dig 
binde en hel del dumt tøjeri på 
ærmet ? “ 
„ „ Lad mig derom , Ricard , “ svarede 
hun næsten vredt , „ jeg har nu tillid til 
gamle mor Ulrikka ; hun har sagt mange 
ting , som er gåde i opfyldelse , og jeg 
vil vide min fremtid . “ 
Hun tog ham ved armen og trak 
ham indenfor i det lille , tarveligt udstyrede 
værelse . 

der sad en gammel kone derinde , beskæftiget 
med ar bøde på nogle gamle 
klæder . Det var den unge piges moder . 
„ Nå , er du nu bleven færdig , min 
søn ! “ sagde hun og tog hornbrillerne af 
næsen , „ det var nok intet let arbejde , det 
samme ; og jeg er vis på , at kongen vil 
lægge mærke til det , når han kommer her 
forbi . “ 
„ Ja , hvis han ellers beærer denne 
gade med sit besøg , “ svarede sømanden 
tvivlende , „ jeg har ikke videre tiltro dertil , 
der er så mange andre prægtige bygninger , 
som lægger beslag på hans opmærksomhed . “ 
„ Hs . 
Nåde har flere gange gået 
denne gade igennem , “ svarede den unge 
pige i m noget spids tone , „ hvorfor skulle 
han så glemme den denne gang ! “ 
„ Men kom nu , Ricard , “ fortsatte hun 
hurtigt , „ lad os nu spise ; jeg har virkelig 
ingen tid at give bort . Dagen hælder , 

og sig holder ikke af at gå den lange vej 
i mørke . “ 
„ Når vi bliver gifte , Katrine , skal 
du ikke gå sådanne steder , “ svarede den 
unge sømand alvorligt , „ det er både syndigt 
og latterligt . “ 
„ Men jeg vil nu gå til hende , “ 
Råbte hun heftigt , „ jeg er endnu ikke gift 
med dig , og har lov dertil . “ 
Ricard så overrasket på hende . 
„ Det var underlige ord , Katrine ! “ 
Sagde han roligt , men med en let skælven 
i stemmen , „ jeg mener , at vi burde være 
enige nu , selv om præsten ikke har velsignet 
vor forening . “ 
„ Jeg holder ikke at stå under pisken , “ 
Svarede hun , „ jeg elsker friheden ! “ 
Den gamle kone rystede på hovedet . 
„ Du har altid været en vildkat , Katrine , “ 
Sagde hun , „ heftig og opfarende ligesom 
din salig fader ! lad det fare , mit 
barn , der kommer intet godt deraf ! Husk 
vel på , din stilling her i livet har ikke 

krav på at kunne gøre fordringer ! vi 
hører til småfolkene og må bøje os . “ 
Katrine kastede et blik i spejlet , der 
hang lige overfor , og smilte tilfreds . - 
„ Man har sagt mig , at jeg er meget 
smuk ! “ lo hun , „ så smuk , at selv en prins 
kunne forelske sig i mig . “ 
„ Men for guds skyld , barn , hold 
dog inde med sådanne ugudelige ord ! “ 
Råbte moderen , „ hold dig i tanker og 
gerning til din trolovede , og lad alle 
sådanne syndige tanker fare . “ 
Ricard , den unge sømand , sad stille ; 
han var bleven påfaldende bleg og betragtede 
hende med et smerteligt blik . 
Hun syntes ikke ak lægge mærke hertil , 
men vedblev ak se sig i spejlet . Så 
rejste hun sig pludseligt og gik hm 
foran det . 
„ Ja ! “ hviskedee hun , „ jeg er smuk , 
meget smuk , — hvorfor skulle jeg da ikke 
forsøge på ak gøre min lykke . “ 

derpå vendte hun sig hurtig om mod 
Ricard . 
„ Kom så ! “ sagde hun , „ Du skal 
få lov til ak følge mig til mor Ulrikka . “ 
Den 
gamle kone rystede på hovedet . 
„ Bliv du før hjemme , mit barn , “ 
Sagde hun , „ her er arbejde nok , mere end 
mine gamle øjne og hænder kan overkomme ! 
Mor Ulrikka tager blot dine 
skillinger og bedrager dig med sine falske 
spådomme . “ 
Den unge pige slog med nakken . 
» Jeg vil , hvad jeg vil ! “ sagde hun 
kort og kastede et schavl om sig , „ kom 
så , Ricard ! “ 
Hun tog en lille , rød kyse og anbragte 
dm på hovedet med et vist koket 
smil . 
Sømanden sukkede ; det var tydeligt 
ak se , ak han kæmpede med sig selv . Han 
ville nødig lade sig kommandere , men hun 
var så smuk , så forførende , der var røget 

i hendes smil , som han ikke kunne 
modstå . 
Med et suk tog han sin blanke hat 
og gik henimod døren . 
Hun lo højt . 
„ Man skulle såmænd tro , det var 
m hel golgathagang , du skulle gå ? “ 
Sagde hun , „ Du sukker jo , som om det var 
en ulykke , du gik i møde . “ 
„ Jeg så hellere , du blev hjemme , “ 
Sagde han , „ Aftenen er stille og smuk , 
snart tændes stjernerne , og hele naturen 
stunder til hvile , og i sådan en stille ro 
er langt større glæde og tilfredshed , en 
langt sandere spådom , end i de smudsige 
kort ! “ 
Han havde grebet hmdes lille , fine 
hånd og så hende kærligt ind i øjet . 
Hun syntes at studse , ligesom at betænke 
sig ; så sagde hun langsomt . 
„ Det var smukt sagt , Richard , meget 
smukt — , kom så ! “ 
Hun nikkede fil moderen , åbnede 

døren og gik hurtig nedad trappen . Ricard 
fulgte hende langsomt , han var bleg 
og for sig flere gange over den hvide , 
fugtige pande . 
Hun var allerede nået et stykke 
henad gaden , da han kom ned i gadedøren ; 
det lod ikke engang til hun ville 
opbie ham . Endelig standsede hun og 
vendte sig om . 
„ Men så kom dog ! “ råbte hun 
„ Du vil vel ikke have , at jeg stol gå 
alene . “ 
Sømanden trykkede hatten fastere ned 
over hovedet , sukkede dybt og gik hurtig 
hen til hende . 
„ Det var ret “ lo hun „ nu går vi 
sammen vejen til magt og ære . “ 
Hun stak sin arm ind under hans og 
gik hurtig nedad gaden . 

ude på Christianshavn , i en af de 
smalleste gyder , lå et smudsigt , faldefærdigt 
hus med bindingsværks vægge og 
spidse gavle . Vinduerne vare små og 
solbrændte ; store revner i den usle mur 
tillod at man så omtrent kunne holde øje 
med trappegangen indenfor , og den yderst 
brøstfældige gadedør var ikke forsynet med 
lås eller slå . Det ville iøvrigt også 
være unødvendigt at aslåse den ; man behøvede 
blot at puste til den , for at få 
den til at gå op . 
Huset var et af de ældste i gaden 
og var gået i arv fra den ene til den 
andm , uden at de forskellige ejere havde 
offret en hvid på dets vedligeholdelse . 
Beboerne brød sig ejheller derom , de bestod 
udelukkende af tvivlsomme personer , der kom 
og gik , alt eftersom deres personlige sikkerhed 
fordrede det . — den gamle , hovedrige 
jøde , som nu ejede det , havde ejheller råd 
til at udbedre det , som han sagde , i hans 

øjne var det en smuk bolig for respektable 
personer . 
Her , i m gyselig bagstue , boede mor 
Ulrikka , en afsfrækkende person , så hæslig 
som vel nogen kvinde kan være , i det mindste 
var det vanskeligt at opdrive nogen med 
et så afskyeligt , uhyggeligt udseende som 
hun . 
Gammel , endog meget Gammel , var 
hun ; folk påstod , hun havde set sådan 
ud i de sidste halvtredsindstyve år , og 
besynderligt nok havde hendes klædedragt 
ejheller forandret sig synderligt i al den 
tid . 
Smudsig og laset var den , men man 
talte om , at hun havde indsyet klingende 
guldstykker i de lappede skjorter , og at 
hun , når alt kom til alt , var rigere end 
husejeren , den pengegridsfe jøde . 
Kun yderst sjælden så man hende forlade 
sin bagstue , al hendes opvartning 
blev besørget af en ligeså laset klædt 
dreng ; en svag , lille stakkel med blyfarvede 

kinder og store matte øjne . Han 
indfandt sig hver morgm ved hendes dør ; 
ofte måtte han stå i sne og regn hele 
timer , inden hun åbnede den på klem 
og stak ham en sprukken lerskål i hånden . 
I 
dm lå kobberskillingerne , han 
skulle købe for , og nu for han afsted , for 
at udrette hendes ærinde og hurtig komme 
tilbage ; thi streng var hun , var der målt 
for lidt , slog hun ham i ansigtet og beskyldte 
ham for at have stjålet af det 
undervejs . Engang imellem kastede hun en 
mulden brødskorpe til ham , — det var 
hans betaling . Men alligevel kom han 
hver morgen , sulten , kold af blæsten , som 
suste gennem hans hullede klæder , med 
blyfarvede kinder og klapprende tænder . 
Hvad levede hun af ? Ja , det vidste 
alle ! Mor Ulrikka kunne sige . Folk deres 
skæbne , intet var skjult for hende , og 
gode kunder havde hun ! ja , man fortalte 
endog , at hun m nat var bleven hentet op 

til enkedronningen , Juliane Marie , og 
havde betroet hende hele fremtiden . Så 
havde dronningen sendt hende tilbage i en 
forgyldt karett og fyldt hendes lommer 
med guld , men aldrig nogensinde talte 
mor Ulrikka om , hvad , der var foregået 
hin nat eller om , hvor hun havde været . 
Hun lod folk snakke , og blev de hende før 
nærgående , mumlede hun nogle truende 
ord mellem sine sorte tandstumper , som 
betog dem lysten til at spørge videre . Der 
var noget uhyggeligt hemmelighedsfuldt 
udbredt over hende , noget truende , der kunne 
afstedkomme sorg og Jammer før den , 
der pådrog sig hendes mishag . 
Det var til hende , at den smukke pige 
begav sig , før at erfare sin fremtids 
skæbne . Sølvskillingerne , hun havde skjult 
i sine handsker , skulle løse hendes tunge 
og løfte fremtidens slør . 
En lille halv time efter at hun var 
gået hjemme fra tilligemed Ricard , standsede 
hun foran den smudsige gadedør . 

„ Du må vmte på mig , Ricard , “ 
Sagde hun , „ jeg vil ikke have , at du går 
med ind . “ 
, du behøver ikke at være bange derfor , 
Katrine , “ svarede han , „ om det stormede , 
så husene styrtede om , om så hele 
himlen stod i flammer , blev jeg før udenfor , 
end satte min fod indenfor hos den 
gamle heks . “ 
Hun trak på skuldrene . 
„ Du skulle vogte din tunge , Ricard , “ 
Sagde hun , „ Mor Ulrikka er ikke at spøge 
med ; man siger , hun kan bringe sot og 
sygdom over den , som taler ilde om 
hende , og det vil du vel nødigt udsætte 
dig for . “ 
„ Hun har ikke mere magt end noget 
andet menneske , “ sagde han , „ det er løgn 
og bedrag alt sammen ! Lad hende bare 
vogte sig for , at politiet ikke tager hende 
ved vingebenet og sætter hende for livstid 
i spindehuset . “ 

Katrine gik et par skridt henimod 
gadedøren . 
„ Jeg vil ikke høre mere om mor 
Ulrikka , “ sagde hun , „ men så meget kan jeg 
sige dig , hun ved mere , end både du og 
jeg . Ikke sandt , du venter , “ tilføjede hun 
i en indsmigrende tone , „ det varer ikke så 
længe , hun spår hurtigt . “ 
Og hun smuttede gennem gadedøren 
og over den smudsige gård . Ricard blev 
stående , hans pande var hed , hans hjerte 
bankede , det var , som om hans hele fremtid 
stod på spil , — han begreb ej selv 
hvorfor . 
Mor Ulrikka sad foran en osende 
lampe , da Katrine noget frygtsom bankede 
på døren . 
„ Hvad nu ! “ mumlede hun og rejste 

sig -hurtigt , „ hvem vil nu råd spørge mor 
Ulrikka ? “ 
Hun blev stående , uden at sige : 
kom ind . 
Bankningm gentog sig ; denne gang 
lidt højere , mm ligesom før med en vis 
ængstelse , som ikke godt kunne skjules . 
„ Det er ikke politiet , “ lo hun , „ dertil 
banker man alt for beskedent ! “ og hun 
rokkede nu med slæbende skridt henimod 
døren , der trods sit skrøbelige udseende 
var forsynet med en påfaldende solid og 
stærk lås , som altid var drejet for . 
Hun åbnede den , men blev stående 
på dørtærskelen , lidt til siden , sådan 
at skinnet fra den osende lampe oplyste 
den udenforstående . 
„ Hillemænd , et pigebarn , et smukt 
lille pigebarn ! “ lo hun , „ kom kun ind , 
mit barn , du vil sagtens spørge gamle 
Ulrikka ulråds i et hjerteanliggende ! Kom 
kun dristig ind , jeg har længe ventet 
dig ! “ 

Katrine studsede , hun havde aldrig 
set den hæslige , gamle kone før , og nu 
sagde hun , at hun havde ventet hende . 
Lidt ængstelig trådte hun indenfor , 
seende sig om i det sfumle , halvtoplyste værelse 
med de tilskoddede vinduer og de 
skrækkeligt smudsige vægge . 
Mor Ulrikka tog lampen og holdt 
den tæt foran hendes ansigt . 
» Ih , du ligner jo en lille prindsesse , 
så fin og skær er du ! “ lo hun , „ og 
var du ej klædt så tarveligt , som du 
er , ville jeg næsten holde på , at du 
var det . “ , 
hun fæstede sine stikkende , sorte øjne 
på hende og blottede sine sorte tandstumper . 
„ Nå , 
kom så med pengene , min 
snut , “ vedblev hun , „ jeg er vis på , du 
har nogle hos dig , som du har bestemt 
til den gamle , fattige Ulrikka ! Så skal 
jeg til gengæld lægge kort op for dig 

og læse din fremtids skæbne i stjernerne . “ 
Katrine 
gav hende hurtig sin sølvmønt . 
Den 
gamle lod den straks forsvinde i 
sin lomme , satte lampen tilbage på bordet 
og gik hen til døren , som hun omhyggeligt 
aflåsede . 
„ Se så , “ lo hun , „ nu er vi ene ! 
Sæt dig nu ned , mit barn , der på stolen 
lige for mig , men lad mig først se din 
hånd . “ 
Katrine rakte hende den , ikke uden en 
hemmelig gysen , da hun følte den omspændt 
af spåkonens lange , knoglede 
edderkoppesingre . 
Hun syntes at studse , da hun så i 
dens opadvendte flade . 
„ Jeg har set i mangen en hånd . “ 
Sagde hun langsomt , „ men ej i nogen så 
besynderlig som denne . “ ^ 
Katrine så spørgende på hende . 
„ Bil det passe med , hvad kortene 

sige , “ vedblev hun , „ så er din lykke gjort , 
mit barn ! Du vil blive genstand for 
en kærlighed , som mange vil misunde 
dig . “ 
Katrine smilte ; hun tænkte ikke på 
Ricard , som ventede udenfor i den temmelig 
kolde efterårs-aften . 
„ Nå , sæt dig så , mit smukke barn , “ 
Loe hun , „ sådan , lige for mig ! og lad 
mig nu se , at du er ganske stille , medens 
jeg læser din fremtids skæbne . “ 
Katrine satte sig , medens den gamle 
kone tog nogle smudsige kort frem af 
bordskuffen . De havde engang været forgyldte 
på kanterne , men forgyldningen 
var skidt af ved den megen brug . 
„ Disse kort , “ sagde hun , „ har kostet 
mange tårer og skabt mangen glad time ; 
de har sagt , hvad der har ligget skjult i 
fremtiden , — de lyver ikke , hører du , 
barn , de lyver ikke . “ 
Hun sagde dette i en besynderlig 

skarp , streng tone , der uvilkårligt fik den 
smukke pige til at fare sammen 
mor Ulrikka syntes ikke at lægge 
mærke dertil , hun var alt for optagm af 
at lægge kortene op i stjerner og Rader , 
medens hun støttede hovedet i den venstre 
hånd og vedblivende mumlede ligesom en 
besværgelse mellem tænderne . 
Der gik næsten ti minutter , før hun 
så op . Hmdes gennemborende øjne hvilede 
på Katrines blege ansigt , som om 
de ville gjennemskne hendes inderste sjæl . 
„ Ja ! “ sagde hun endelig , „ din fremtid 
er tydelig nok ; her ligger den for mig , 
strålende som et hav af guld , rig på 
lykke og kærlighed ; han vil knæle for 
dine fødder og tigge om et Kys af dine 
læber . “ 
Katrine blev blussende rød , hendes 
øjne skinnede , det var knapt , hun kunne 
skjule sin glæde . 
Hun ville blive rig , lykkelig , man 
ville knæle for hendes fødder og tigge om 

et Kys ! Men hvad var det for en kærlighed ! 
Hvem var — „ han ? “ 
Hun tænkte et øjeblik , et sekund , på 
Ricard , ham kunne det ikke være , den fattige 
sømand . 
„ Ja , du er lykkens skjødebarn , “ 
Vedblev spåkonen og blandede kortene 
sammen , „ når ellers du selv vil . “ 
„ Om jeg vil , om jeg vil ! “ råbte 
den unge pige , „ hvor kan i spørge 
derom ? “ 
„ Nu , det er stundom farligt at bejle 
til lykkens gunst , “ svarede Ulrikka , „ endog 
meget farligt ; og endnu farligere at være 
omgiven af den til alle sider . Man kan 
da let hengive sig til den tanke , at den 
aldrig vil forlade en . “ 
Den unge pige krusede foragteligt 
sine læber . 
„ Har jeg først fået lykken fangen , 
flipper jeg den ikke , “ sagde hun , „ den 
skal være min ydmyge slave , jeg bliver 
aldrig dens . “ 

„ Hilleskam , hvor det står til , “ lo 
den gamle , „ det svar passer udmærket til , 
hvad kortene før sagde , — thi kan du 
gøre lykken til din slave , vil du også 
gøre den , som bringer dig den , til din 
slave . “ 
Hun så smilende på hende , et modbydeligt , 
frækt smil , som imidlertid ikke 
gjorde anden virkning , end at hun utålmodig 
udbrød : 
„ Hvem er den , som vil bringe 
mig den lykke , i lover mig ? “ 
Den gamle rejste sig op . 
„ Det har jeg ingen ret til at sige 
dig ! “ sagde hun , „ visse hemmeligheder 
beholde kortene for sig selv , men så meget 
tør jeg sige , at han har større magt 
end nogen anden mand i Danmarks 
rige . “ 
„ Kongen ! “ næsten skreg hun . 
„ Tys , barn , hvor du skriger op ! “ 
Loe den gamle og strøg hende ned over 
det silkebløde hår . „ Kongen er alt for 

mægtig en mand , til at hans navn tsr 
nævnes indmfor disse fattige vægge ; men 
har du den tro , at det er ham , mine 
kort har ment , så bliver det din egen 
sag at tyde dem således , jeg kan kun 
sige dig , hvad de varsler om , hvem de 
mener , ved jeg ikke . “ 
Den unge pige så drømmende hm 
for sig ; hendes svulmende læber åbnede 
sig og blottede to prægtige hvide rækker 
tænder til et besynderligt , ligesom åndsfraværende 
smil ; men hun tænkte i dette 
øjeblik mere end nogensinde på glans 
og pragt , det eneste hun drømte om i sit 
fattige hjem . 
„ Og når nu min drøm er gået i 
opfyldelse , “ vedblev spåkonen , „ så kan 
du jo altid betænke stakkels mor Ulrikka 
med en lille gave ; jeg har vist såmange 
vejen til lykken og modtaget en erindring 
fra hver især , og det kunne jo være , “ tilføjede 
hun i en alvorligere tone , „ at du 
engang endnu kom til at trænge til et godt 

råd eller en ny forudsigelse ; har du 
da ikke glemt mig , vil jeg gøre mig dobbelt 
umage med at udfinde kortenes rette 
betydning for at spå dig nye glæder 
og endnu større lykke . “ 
Katrine nikkede . 
» Jeg skal ikke glemme jer med en 
skøn gave , mor Ulrikka , “ sagde hun , „ om 
ellers spådommen slår til , men . . . “ 
Hun tav og så mod døren . 
„ Nå , du mener for ungersvendens 
skyld der udenfor på gaden , “ loespåkonen , 
„ å , lad du ham fare , han kan 
dog aldrig byde dig andet end et fattigt 
hjem . “ 
Den unge pige blev blussende rød . 
„ Hvor ved i det fra ? “ råbte hun . 
„ Å , jeg ved sådan alt omtrent , “ 
Svarede den gamle , „ jeg ved også , han 
ville afholde dig fra at gå herhen , og 
desto mere må jeg rose dig , fordi du 
alligevel kom . Sådan en smule kærlighed 
må man aldrig lade råde , når 

man går for at høre skæbnen fortælle 
om tilkommende lykke og ære . “ 
„ Stakkels Ricard , “ sukkede hun , „ han 
elsker mig dog så inderligt . “ 
Den gamle slog en høj latter op . 
„ En fattig sømand , som ikke har 
andet at byde dig end en bagstue i et 
af Nyboders mindste huse ! Det var også 
noget at bryde sig om , når man har 
udsigt til at komme til at bo i forgyldte 
sale og lade sig opvarte af gallonnerede 
lakajer . “ 
Hun lo endnu højere og fyldte sine 
næseboer med det sorte indhold af en 
smudsig tobaksdåse . 
„ Men hvor ved i dog , at han er 
sømand , “ råbte Katrine , „ kender i 
Ricard , har i set ham , talt med ham ? “ 
„ Jeg har jo sagt dig , at jeg ved 
alt omtrent , “ svarede hun , „ det må derfor 
ikke undre dig , at jeg giver min mening 
tilkende . Kortene lyve ikke , langt mindre 
tegnene i din hånd , om du så ti 

gange elskede den fattige sømand , så 
fører skæbnen dig dog hen mød et helt 
andet mål end til et hjem hos ham , i 
en fattig bagstue , omgiven af fattigdom 
og nød . “ 
Hun tilkastede hende lurende sideblik , 
medens hun talte således . 
Katrine syntes at kæmpe en hård 
kamp med sig selv ; hendes ungdommelige 
ansigt havde en vis alvor , men denne veg 
snart pladsm for et lykkeligt smil , — 
hun havde truffet sit Balg ! 
Øen gamle forstod det , — kortene 
havde vundet , Ricard , den fattige , ærlige 
ungersvend , havde tabt . 
Hun svøbte schavlet tættere om sig , 
thi aftenm var , trods det usædvanligt 
milde efterårsvejr , meget kølig , og med 
et fortroligt nik gik hun henimod døren , 
som mor Ulrikka hurtig åbnede for 
hende . 
Udenfor var det bælgmørkt i den stinkende , 
snavsede gård ; hun måtte gå 

langsomt og famlende sig frem mod gangen , 
som førte ud til forhuset ; thi mor 
Ulrikka havde det princip , aldrig at følge 
sine kunder over gården eller lyse for 
dem fra sin egen dør . Hun havde gjort 
det en gang eller to , men hver gang var 
hun kommen uheldig afsted . Der var nemlig 
hver gang tilfældigvis passeret en 
politimand forbi , og da man holdt øje 
med hende og så hende lyse personer ud , 
fattede man mistanke om hensigten med 
disse besøg og lod hende uden videre sætte 
et par måneder i spindehuset , da hun 
havde tilstået , at hun befattede sig med 
spådomskunsten , der dengang holdtes for 
meget nær beslægtet med trolddom . 
Siden den tid var hun bleven klogere ; 
når hun ingen lyste ud , kunne man 
ikke se hverken hende eller hvem der havde 
besøgt hende , og den unge pige måtte derfor 
finde sig i at famle sig frem i mørket , 
inden hun nåde gangen og slap ud 
på gadm . 

Ricard stod trolig udenfor . Skinnet 
af en tranlampe , den meste i gaden , tilmed 
en meget svagtlysende , som hang tversover 
gaden , faldt på hans smukke , djærve 
ansigt . 
Han smilte , da han så hende komme . 
„ Nå , “ sagde han og gik hen til 
hende , „ hvad sagde så den gamle heks ? 
Hun spåede dig vel guld og grønne 
skove . “ 
Hun svarede ikke straks , hun tænkte 
på spådommen , som varslede hende guld 
og lykke og en mægtig beskytters kærlighed . 
» Jeg 
tror virkelig , du tænker på 
al den dumme snak ! “ lo han , „ vær dog 
mere fornuftig , Katrine , der gives intet 
menneske , som kan sige en andens skæbne , 
og allermindst i djævlens blade , de malede 
kort . “ 
» Jeg tror nu alligevel , hvad hun 
spåede mig ! “ svarede hun i en ærgerlig 
tone , „ og jeg vil handle derefter . “ 

det blev sagt på en underlig , afvisende 
måde , som bragte ham til at 
studse . 
„ Hvad mener du dermed , “ sagde han , 
„ har den gamle heks påduttet dig en 
løgn , som kan have indvirkning på vort 
forhold , så skal jeg . . 
„ O , blev ikke hidsig , “ afbrød hun 
ham koldt , „ det nytter dig ikke noget , jeg 
går dog den vej , jeg vil , alligevel . “ 
Hun gik hurtig ned ad gaden , han 
gik ved siden af hende , underlig beklemt , 
tankefuld , næsten som en drømmer . 
„ Om et par måneder er jeg halvbefaren 
og kan gifte mig , “ sagde han endelig , 
„ hvad siger du dertil , Katrine ? “ 
„ Intet , “ svarede hun , „ flet intet . “ 
Han standsede uvilkårligt , blodet 
ligesom stivnede i hans årer , det var et 
drøjt svar at så på sådant et spørgsmål , 
som indeholdt så meget . 
„ Ja så ! “ sukkede han og gik igen 

hen til hende , „ så du har intet at sige 
dertil . “ 
„ Nej , det hører du jo . “ 
„ Jeg har ikke lyst til at gifte mig 
endnu , “ tilføjede hun langsomt , „ det er 
tidsnok siden , senere ! “ 
„ Bi var dog så enige derom , Katrine , “ 
Svarede han næsten uhørligt , „ både 
din moder , du og jeg . “ 
„ Ja , men jeg har betænkt mig , vi har 
ikke andet end fattigdom i udsigt , og jeg 
vil intet fattigt hjem have ! “ svarede hun 
næsten heftigt . 
„ Fattigdom , “ råbte han , „ kalder du 
den mand fattig , som bringer dig arbejdsomhed , 
lyst , Iver og udholdenhed i medgift ; 
som med tiden kan arbejde sig op 
til en hædret og agtet stilling i samfundef , 
uden at tigge en hvid til dit eller 
sit eget underhold ? “ 
Hans øjne lynede , hans hænder knyttede 
sig , og tårerne trådte frem , mester 

en ; hun ville ikke dele det tarvelige hjem , 
han kunne tilbyde hende . 
» Jeg er ked af at høre dig tale om 
den ting , “ svarede hun , „ jeg har helt 
andet at tænke på ; mit hoved værker , 
jeg har hovedpine og ønsker blot at komme 
hurtigt hjem . “ 
„ Er du syg ? “ spurgte han næsten 
glad , „ o , så er det derfra dit dårlige 
lune skriver sig , lille Katrine ; nu , så lad 
os skynde os , giv mig din arm , så går 
du langt sikkrere . “ 
Hun ligesom tøvede med det , så stak 
hun omsider sin arm under hans , og begge 
gik nu hurtigt gjmnem gaderne , hvor der 
endnu herskede en påfaldende travlhed , 
der tydede på , at noget overordentligt 
ville finde sted . 
Han talte flere gange til hende og 
spurgte deltagende til hendes befindende , 
men hun svarede ham kun med enstavelsesord 
eller med en vrippen rysten på hovedet . 


„ Nu er vi snart hjemme , “ sagde han 
endelig , „ så skulle du gå til ro og 
sove , Katrine ; søvnen er et udmærket 
middel mod hovedpine . “ 
Hun svarede ikke , men standsede udfør 
en oplyst skomagerboutik , hvis vindue , 
der bestod af fire store ruder , var fyldt 
med udstillet skomagerarbejde . 
„ Se , “ sagde hun og pegede på et 
par røde halvstøvler , „ de er smukke , meget 
smukke . “ 
„ Det er stevletter , “ lo han , „ dem 
er der ingen , der går med . “ 
Hun så forbavset på haft . 
„ Ingen , der går med ! “ gentog 
hun , „ alle de sine damer ved hoffet , 
og , og . . . “ 
„ Ja , og de letfærdige fruentimmer 
har dem på til maskebal , “ tilføjede han , 
„ men da du heldigvis hverken er det ene 
eller det andet af de to dele , passer de 
ikke for dig . “ 

hun så på ham ; hendes læber 
fortrak sig til et spydigt smil . 
„ Jeg siger dig , at disse stevletter 
er meget smukke , “ sagde hun , „ og at de 
ville klæde mig fortryllende . “ 
„ Raser du , Katrine ? “ råbte han , 
„ en fattig pige som du har ikke raod 
til at købe sligt fodtøj ; de koster mindst 
seks rigsdaler , lige så meget som jeg må 
arbejde for på holmen i en hel måned 
. . . “ » 
„ Men de vil alligevel klæde jomfruen 
fortryllende , “ svarede en stemme bag 
dem , „ ganske fortryllende . “ 
Katrine vendte sig hurtig om ; Ricard 
tog sin arm til sig og drejede sig om på 
hælen . Hans ansigt var bleven blussende 
rødt , han holdt ikke af , at man sådan 
uden videre blandede sig i samtalen . 
Der 
stod en høj , i en lang fløjelskappe 
indhyllet , mand foran dem . På 
hovedet bar han en opkrammet hat , og i 

hånden havde han en guldknappet stok , 
hvormed han svippede frem og tilbage , medens 
han smilende betragtede den unge , 
smukke pige . 
Man kunne straks se , han var en fornem 
herre , og Katrine nejede derfor for 
ham , medens hun samtidig blev blodrød og 
forlegen . 
„ Jeg hørte jomfruens forsikkring om , 
at disse stevletter ville klæde hende fortryllende , “ 
Sagde han med et smil , „ og 
jeg giver hende ret heri . Et sådant ansigt , 
en sådan figur og en sådan lille 
fod berettiger mig til at tro det samme . “ 
„ Der er intet , som berettiger dem til 
at have nogen som helst mening om min 
trolovede , min herre ! “ svarede Ricard , 
„ og jeg ser helst , de lader os fortsætte 
vor vej uden at blande dem i vor 
samtale . “ 
Han havde stillet sig lige for ham 
med knyttede hænder og lynende øjne . 
Den fremmede lo højt . 

„ For Pokker , min ben , “ sagde han , 
„ Du har nok hjemme i den faste stok , at 
dømme efter messingknapperne i din stortrøje . “ 
„ Det 
gør jeg ! “ 
„ Godt , så burde du vide , at ingen , 
som bærrer kongens uniform , har ret til 
at yppe kiv og klammeri på byens 
grund , uden at han udsætter sig for at 
komme for tamperetten . “ 
„ Jeg ypper hverken kiv eller klammeri , 
herre , “ svarede Ricard , „ jeg beder 
dem kun om tilladelse til at fortsætte 
vor vej , uden at de blander dem i vor 
samtale . “ 
„ Allerede de ord indeholder en fornærmelse ! “ 
Svarede den fremmede og svippede 
med den guldknappede stok , „ når 
man er i din stilling , bukker man og tier , 
eller smager holmens ret . “ 
„ Kom , Katrine , “ hviskedee Ricard , ' 
bleg af vrede , „ jeg tør desværre ikke slå 

denne slyngel til jordm , — underordnet 
som jeg er . “ 
Han tog hendes arm og ville gå , 
men hun blev stående med øjnene fæstede 
på de røde stevletter . 
„ Kan du ikke se , dumme Karl , at 
jomfruen helst vil være fri for dig ! “ 
Råbte den fremmede , „ for Pokker , lad 
hende gå , og pak dig selv til Nyboder , 
inden tappenstregen lyder og jager dig i 
køjen . “ 
Han løftede sin stok og gav ham 
med det samme et drøjt slag over 
ryggen . 
Idetsamme lå han på gaden så 
lang han var . 
Rieards kraftige hånd havde givet 
ham et slag på panden som betaling 
for stokkeflaget . 
Folk stimlede straks sammen ! Nogle 
hjalp den slagne op , andre standsede Ricard , 
som igen havde taget Katrine under 
armen og ville gå videre . 

„ Han har slået mig først , “ råbte 
sømanden , „ og sig lader mig ikke slå ; desuden 
har han været nærgående mod min 
kæreste , og det tåler jeg ikke . “ 
„ Han hører til den faste stok “ råbte 
den anden „ og tør ej tøffe hånden til 
slag uden , når han står under comando ; 
jeg forlanger ham ført til vagten , 
og vil i morgen fordre ham strengt 
straffet ved holmens ret . “ 
Der var flere , som holdt med ham ; 
ulkene derude fra Nyboder gjorde stundom 
alvorlige spetakler , når de kom ind i 
byen ; det var ingen skade , at der blev 
statueret et eksempel . 
Man kaldte på vægteren , der snart 
indfandt sig med sin læderkabuds og den 
tunge , farlige morgenstjerne . 
Han studsede , da han så den fremmede 
og gjorde straks honneur , ved at lægge 
hånden med fladen udad , til kabudsen . 
„ Han der ! “ sagde den fremmede og 
pegede på Ricard . 

„ Ja , hr . Greve ! “ svarede vægteren , 
„ han skal snart være besørget . “ Og han 
gik hen til sømanden , der nu begreb , 
hvilken fare han svævede i . 
„ Følg med , ingen vrøvl “ sagde han 
og lagde sin hånd på hans skulder 
„ vi skal nok lære jer blå drenge respekt 
for byens borgere og fornemme 
personer . “ 
„ Han slog mig først “ råbte Ricard 
„ det er sandt , min kæreste her kan bevidne 
det . “ 
„ Ej , ja , din galgenfugl , det var jo 
nemt , om du kunne skippe med den forklaring “ 
Loe vægteren „ men jeg er klogere 
end som så ! afsted med dig , og ingen 
spektakler , eller skal du få min stjærne 
at smage . “ 
Han løftede den tunge , med spidse 
jernpigge besatte morgenstjerne , som vægterne 
dmgang var forsynet med og som de 
brugte med skånselsløs råhed . 
„ Men så tal dog , Katrine “ råbte 

sømanden „ Du så jo han gav mig først 
et slag med sin stok , og så har jeg 
ret til at slå igen ; det er intet overfald , 
og det , ville være en dårlig holmens 
gut , som ville lade sig prygle som 
en hund . “ 
Men Katrine rev hurtig fin arm ud 
af hans . 
„ Nej ! “ sagde hun „ jeg vil være 
udenfor den historie ; jeg har intet set . “ 
„ Nå , så du ville oven i købet 
bringe jomfruen til at afgive falskt vidnesbyrd “ 
Råbte vægteren „ det er det 
rigtige tag ! nej , følg du med mig , du 
galgenknebel , når tampen danser på 
din ryg , vil du nok komme til at huske 
bedre . “ 
Ricard stod som lynflagen . Katrine , 
hans fæstemø , som han snart skulle føre 
til alteret , svigtede ham , hun havde intet 
set , hun ville ikke ved sin forklaring , 
frelse ham fra en hård straf , thi loven 
o 

gav ham ret til at besvare et givet slag 
med et andet . 
„ Katrine ! “ råbte han „ svigter du 
mig ! “ 
Hun vendte sig om , og gav sig på ny 
til at betragte de smukke stevletter i 
skomagerens vindue . Den fremmede 
trådte hen til hende . 
„ De er smukke “ sagde han smilende 
„ De vil klæde dig , mit barn . “ 
Hun vovede at se på ham . Han 
var smuk , næsten ligeså smuk som Ricard , 
og så var han Greve , — hun havde hørt 
vægteren titulere ham således . 
„ Nå afsted “ lød vægterms rå 
stemme bag hmde „ det er sidste gang jeg 
opfordrer dig til at følge med , næste 
gang bliver det med stjærnen , som så 
taler til dig . “ 
Ricard var dødbleg ; hans øjne hvilede 
med et fortvivlet udtryk på den unge 
pige , som ligegyldig vendte ryggen til 
ham , ståmde ved siden af den fornemme 

fremmede . Hun havde svigtet ham , hun 
brød sig ikke om ham mere . 
Vægteren løftede sin morgenstjerne . 
„ Farvel , Katrine “ sagde han med 
usikker stemme „ Gud forbyde , at du 
nogensinde kommer til at fortryde det . “ 
Hun hørte det godt , og et øjeblik 
syntes det som om en stråle af medlidenhed 
og sandhedskærlighed for over 
hendes ansigt , — men det var kun et 
øjeblik , i det næste var hun atter fuldkommen 
ligegyldig og gav sig på ny til 
at beundre de røde stevletter . 
Ricard udstødte et dybt suk , så 
rettede han pludseligt sin høje , flanke figur 
og gik hurtig bort med vægteren , 
uden at se sig tilbage . En hujende og 
skrigende gade-ungdom fulgte ham . 
Den fremmede lo højt . 
„ Der stille jeg dig nok af med en 
påtrængende bejler , mit smukke barn , “ 
Loe han „ den tølper han vil få sin fortjente 

straf , holmens ret er ikke at 
spøge med . “ 
Hun svarede ikke , men smilede til 
ham , et fortryllende smil , som blottede 
hendes blændende hvide tænder . 
Han tillod sig at dutte hende , hun 
fandt sig deri , han var jo Greve , og uden 
tvivl en højtstående person . Det så 
næsten ud , som mor Ulrikkas spådom 
allerede begyndte at gå i opfyldelse . 
Han holdt sit sine kammerdugstørklæde 
for sin pande , der bar tydelige 
mærker af det drøje slag og vedblev : 
„ Jeg kan forstå , at du synes godt 
om de røde stevletter derinde ; kom med , 
mit barn , jeg forærer dig dem , fordi du 
bar dig så fornuftig ad før ; kom , mit 
barn l “ 
Han gik opad den lille stentrappe , 
som førte ind til skomagerens boutik ; 
hun fulgte hurtig efter ; hun holdt meget 
af stads . 

nogle borgere , som netop kom forbi , 
da han gik ind , standsede og så efter ham . 
„ Kendte i ham ? “ sagde den ene 
af dem og vendte sig mod den anden , 
„ tør jeg ej vædde en blank daler på , 
at det er grev Holck , den himmelhund , 
som har fanget en smuk pige og nu 
køber hende , for et par støvler . “ 
„ Ja vist , det var grev Holck , kongens 
omgangsven og dronning Julianes 
ærbødige spytslikker ! “ sværede den anden , 
„ Fanden tage i den hund , han burde klynges 
op i den højeste galge for sine synders 
skyld , så kom han til den rette 
plads . “ 
„ Tys , for guds skyld , “ hviskedee den 
første , „ lad af med sådan tale ; om Juliane 
Marie hørte , at man omtalte hendes 
kreaturer sålunde , lod hun den uforstgtige 
løbe spidsrod , til han sank død 
om — “ 
Øen fremmede var imidlertid trådt 
ind i boutikken . 

man kunne se hans høje skikkelse 
derinde ; foran ham stod skomageren ydmyg , 
bukkende hvert øjeblik helt ned til 
gulvet . 
„ Det er en farlig ven , kongen har 
der , “ sværede den anden , „ Gud bedre det , 
om han vedbliver at beholde sin indflydelse 
hos ham , når den unge øronning 
er kommen ; det kunne da hænde sig , at hun 
kom til at sørge mere , end hun kom til at 
glæde sig . 
» Ja vist , han forleder kongen til 
mange dårligheder , “ indrømmede den 
første , „ og man siger , at det er enkedronningen , 
som opfordrer ham dertil . “ 
„ Ja vist , men jeg holder nu ikke af , 
at du nu selv begynder at tale lovlig 
uforsigtigt , som du mente , jeg gjorde før ! “ 
Svarede den anden , „ lad os gå og holde 
vor næse fra den slags ting ! Gud 
bedre det , men der vil foregå store begivenheder , 
og der forberedes meget i smug , 
som den engelske prindsesse vil få at bekæmpe , 

om hun så ti gange bliver Danmarks 
øronning og kongens ægteviede 
hustru . “ 
„ Se engang , “ sagde den tredie , „ han 
købslår med skomageren og peger på 
den unge pige — den teste , som hun vel 
er ! nu tager han sin pung vpl hilleskam , 
den er godt spækket med guld , man kan 
se det skinne gennem maskerne ; nu ja , 
han er jo ikke for ingenting kongens 
ven og rådgiver . “ 
Greven havde imidlertid afsluttet sin 
handel og vendte sig ommod døren . Katrine 
lavede sig også til at gå , idet hun 
ttak sit cchaol sammen om sig . 
„ Hvad fanden , “ sagde den første , 
„ det er jo den smukke Katrine , som var 
majdronning sidste år ! ja , lysten efter 
flitterstads har hun altid været , og den 
mand , som får hende , kan kun dårligt 
være tjent med hende . “ 
Han så næsten vredt på hende , hvis 

ansigt nu var bleven fuldstændig synligt , 
belyst af lampen . 
Idetsamme åbnedes døren , og de to 
personer trådte ud ; skomageren lyste dem 
ud gennem den lille , mørke gang , bukkende 
den me gang efter den anden . 
De tre borgere udenfor fortsatte hurtigt 
deres vej , de skøttede ikke om at blive 
bemærkede af den fcrhadte Juliane Maries 
snedige yndling . 
Greven — , thi den fremmede var 
ganske rigtigt den ilde berygtede grev Holck , 
kongens omgangsven og forfører — , 
trak omhyggeligt schavlet sammen om den 
unge pige og fulgte hende nu side om 
side langs det smalle fortov . 
„ Jeg vil ledsage dig hjem , mit 
barn , “ sagde han , „ og tage afsked med 
dig ved din gadedør ; en så smuk pige 
får næppe lov til at gå uantastet på 
byens gader ved aftentid , og jeg ville 
ikke kunne tilgive mig selv , om nogen 

ustraffet fornærmede dig ; tillad mig derfor 
at følge med dig . “ 
Katrine smilte ; hun havde fået en 
fornem ledsager , en Greve , hvis navn hun 
imidlertid ikke kendte , men det var noget 
helt andet end en simpel Matros , en fattig , 
ubetydelig person , der dog aldrig ville 
kunne bringe hende den pragt og luksus , 
som hun var bleven spået , skulle omgive 
hende . 
Hun tillod ham derfor at tage hendes 
arm , og lyttede henrykt til hans forstkkringer 
om , at hun var meget for smuk 
til at forblive ubemærket i den store hovedstad . 
„ Jeg 
er vis på , “ lo han spøgefuldt , 
„ at hs . Nåde kongen endnu aldrig 
har set en så smuk pige , og at han ville 
glæde sig ved at fe dig blot en eneste 
gang . “ 
Katrine blev som ramt af et lyn . 
Kongen , ja , ham kunne spådommen 
passe på , — men kongen , landets ophøjede 

herre , nej , det var en vel dristig 
drøm ! 
„ Hs . Nåde er en beskytter af unge , 
smukke piger , “ vedblev greven , „ han udstyrer 
dem til bryllup og giver deres 
ægtemand både gods og guld ! o , han 
er en meget nådig herre , — så mild 
og god . “ 
Katrine svarede ikke ; hun kunne knapt 
ånde for bevægelse . 
Greven tilkastede hende et sideblik , 
da de just kom forbi en løgte ; han så , 
hun var meget bevæget , og at hendes øjne 
havde en besynderlig glans , som om hun 
havde m uhyre lykke ivente . 
Idetsamme standsede hun og pegede 
på et hus på den modsatte side af 
gaden . 
„ Der bær min moder og jeg , “ 
Sagde hun . 
„ Hvilken ringe bolig ! “ lo han , „ Du 
fortjener et palads . “ 
Hun lo højt . 

„ Et palads ! “ sagde hun , „ o , det er 
kun for de fornemme damer og herrer og 
ikke for en fattig pige . “ 
„ Du kan blive rig . “ 
„ Jeg , umuligt ! “ 
„ Å jo , det er hændet før , “ lo han , 
„ man har før set . en fattig pige komme til 
at stå selv ved tronens side . “ 
Hun så forskende på ham ; var det 
alvor eller var det kun talemåder , som 
han fandt det passende at anvende på 
hendes uerfarenhed . 
„ Jeg har sommetider den ære at 
nærme mig en vis højtstående person , “ 
Vedblev han , „ en meget betydningsfuld 
mand , som sværmer for kvindelig ynde og 
skønhed ; jeg vil , — dersom du ønsker 
det — , føre dig sammen med ham ; du 
har måske en eller anden gunst at bede 
ham om , og han vil sikkert ikke afslå dig 
den . Hvad siger du dertil ? “ 
Katrine svarede ikke ; hun formåede 
knapt at trække vejret ; der kunne kun forstås 

en ved en vis højtstående person , 
og hun ønskede intet hellere end at blive 
forestillet for ham ; hun vidste , at hun var 
smuk , endog sjælden smuk , og at hendes 
skønhed ville bane hende vejen til en 
glimrende fremtid , derom var hun så 
temmelig overbevist . 
„ Nu , du svarer ikke , mit barn , “ vedblev 
greven , „ jeg synes dog nok , at et 
sådant tilbud er et svar værd . “ 
„ Hr . Greve , jeg er fattig , jeg har ej 
den dannelse , som . . . “ 
Greven lo dæmpet . 
„ Dannelse ! “ sagde han , „ hm , den er 
sådan en biting , hvor vinen sprudler i 
glassene , og lyslige sange asføse hinanden ; 
frygt ej derfor ; når man er så 
smuk som du , behøver man den ikke ! nu , 
hvad svarer du så , thi uden din vilje 
vil jeg naturligvis ikke omtale din skønhed 
for den , som jeg kun tør nærme mig 
i al ærbødighed . “ 
„ Gør , som i vil , hr . Greve , “ sagde 

hun , „ men glem ikke , at jeg er en ærbar 
pige , som . . . “ 
Han lod hmde ikke tale ud . 
„ Godt , “ sagde han , „ Du skal snart 
høre fra mig ! Og nu farvel , mit barn , 
jeg er vis på , de stevletter vil klæde dig 
fortræffeligt . “ 
Han tog ærbødigt sin hat af og 
ville gå . 
Hun standsede ham . 
„ Hvad tror de , der vil blive af Ricard ? “ 
Spurgte hun næsten forlegen , „ jeg 
kunne dog ikke lide , han blev straffet . “ 
„ O , tænk dog ej på den begede Matros , “ 
Loe han , „ han må for fremtiden 
være dig fremmed . “ 
„ Men man vil straffe ham , fordi han 
har slået en så fornem herre ! “ indvendte 
hun . 
„ Straffe ! “ sagde han , „ nu ja ; hans 
brede matrosryg kan ingen skade have 
af en smule tamp ; mm , da du ønsker 

ham fritaget , vil jeg gå i forbøn for 
ham , så han flipper med en repriment . “ 
„ Tak , herre , der var jo mgang , jeg 
syntes om ham ! “ 
Hun nikkede til ham og hoppede let 
over gaden . 
Han så efter hende og lo sagte ved 
sig selv . 
„ Et fandens kønt pigebarn , “ mumlede 
han , „ jeg er overbevist om , at hs . 
Nåde vil blive meget fornøjet over at 
gøre hendes bekendtskab ; det vil måske 
bidrage til at holde ham lidt borte fra den 
skønne prindsesse , der nok er en streng 
moralist . “ 
Han slog kappen tættere om sig og 
gik langsomt vejen tilbage , indtil han 
nåde slottet . Her gik han hurtig ind 
gennem porten , skødesløst nikkende til den 
vagthavende officer , som saluterede ham 
med fin dragne kårde . 

den unge pige trådte hurtig ind i 
stum , hvor moderen sad , belyst af ilden 
fra arnm . 
Det var allerede temmelig koldt om 
aftenen , trods det usædvanligt milde efterårsvejr , 
og moderen var både gammel 
og svag . 
Meget havde hun slidt og slæbt i sin 
tid og meget havde hun gået igennem ; 
hmdes helbred var nedbrudt , og hun så 
ud til snart at skulle vandre bort herfra 
til et andet og bedre liv . 
„ Nå , er du der , mit barn “ sagde 
hun , „ men du kommer alene ; hvor er Ricard , 
hvorfor kommer han ej herop , og 
byder mig farvel og w god rolig nat ? “ 
„ Ricard , “ gjmtog hun vrippent og 
hang sin kyse og overtøj op på et søm 
i væggen , „ spørg ikke mig om ham , han 
og jeg er fra i aften fremmede før hinanden . “ 
„ Katrine , “ skreg den gamle og-sprang 
op , „ det kan aldrig være din mening ! 

i fremmede før hinanden , — så kort før 
brylluppet , det er jo umuligt . “ 
„ Nej , det er sandhed , moder “ svarede 
hun rolig „ det er også bedst således ! det 
kunne dog aldrig blive til noget med ham 
han har jo ingen ting at gifte sig på , 
og man gifter sig dog ikke , før at slide og 
slæbe fra morgen til aften . “ 
„ Manden og hans hustru skal hjælpe 
hinanden “ svarede moderen alvorligt „ Hustruen 
har slet ingen ret til at fordre sig 
fritagne for at arbejde og hjælpe til ! hun 
gifter sig ikke , for at sidde til stads med 
hænderne i skødet , medens manden arbejder 
fra morgen til aften . “ 
„ Ligemeget , når jeg gifter mig , vil 
jeg have det mageligt “ svarede hun „ jeg 
vil have smukke klæder og ringe og 
brystsmykke ; jeg vil til Dands og komedie , 
og til sommer vil jeg køre i en forgyldt 
vogn imellem alle de fine damer . “ 
Moderen så forbavset på hende ; 
så fortrak et smerteligt smil hendes mund , 

hendes øjne fyldtes med tårer og hun 
sagde halvhøjt : 
„ Hvilken forfærdelige tanker , mit 
barn ! tro mig det er bedre at blive ved 
jorden end flyve tilvejrs . — når man 
ikke forstår at bruge vingerne , falder 
man ned , dybt , dybt ned og så har man 
sjælden kraft nok til at rejse sig igen . “ 
„ Men jeg falder ikke ned , som du 
siger „ svarede Katrine heftigt „ mine vinger 
skal være af røden guld ; de bærer godt 
oppe og gå ikke itu under flugten . “ 
„ Har mor Ulrikka fyldt dit hoved 
med sådanne dårlige tanker og indbildninger 
da har hun visseligen begaæet en 
stor synd , “ svarede moderen „ både imod 
dig og imod mig . “ 
„ Mor Ulrikka har ikke sagt andet end 
sandhed , det har jeg allerede haft beviser 
på ! “ råbte Katrine „ jeg er vis på 
hvert ord slår til ! jeg vil blive rig , 
mor , og du med , du med . “ 

hun løb hen til hende , smilende over 
hele ansigtet . 
Men moderen strakte bydende sin 
hånd ud imod hende . 
„ Danslæztcde barn , råbte hun „ om 
nogensinde dine drømme om rigdom skulle 
gå i opfyldelse , da er jeg ej din moder . 
Himlen forbyde , at jeg nogensinde skulle 
dele din syndige rigdom med dig . “ 
Katrine blev forvirret stående foran 
hende . Hun havde ikke ventet disse strenge , 
afvisende ord . 
Hun tænkte uvilkårligt på sit lille , 
fattige , men hyggelige hjem , på de lykkelige 
timer hun der havde tilbragt med 
Ricard og sin moder ; det så næsten ud 
som de var langt skønnere end den tiltusket 
rigdom senere kunne skaffe hende , men 
denne sunde tanke veg snart pladsen for 
den hun havde hørt hos spåkonen og 
senere af hendes fornemme ledsager ; hun 
så sig igen i en gylden sal omringet af 
tilbedere , forgudet af de unge , fornemme 

kavalerer , opvarter af livreklædte tjenere , 
ganske som han havde givet hende et vink 
om . 
„ Ricard kan kun bringe mig fattigdom , 
knapt taget over mit hoved “ sagde 
hun „ Du vil selv give mig ret i at en 
sådan ægtestand just ikke skal friste 
nogen . “ 
„ Lykken kan bo inden fire nøgne 
vægge , “ svarede moderen „ den spørger 
hverken om guld eller sølv , mm kun om 
gensidig kærlighed og tilfredshed . “ 
„ Men jeg vil ikke bo bag fire nøgne 
vægge i et af Nyboders små huse , hvor 
sneen om vinteren fyger gennem gaden , og 
hvor solen om sommeren knapt kan få 
plads til at sende sine stråler gennem 
de små ruder “ råbte hun „ og det var 
alt , hvad Ricard kunne byde mig ! jeg vil 
frem i verden , jeg vil ikke blive siddende 
som en fange , knuget af fattigdommen , 
ængstelig over hver en styver jeg giver ud 
jeg vil have luft , lys , sol , varme , 

frihed i mine handlinger , jeg vil tumle 
mig med de andre , jeg vil beundres , man 
skal smigre mig som man smigrer de fornemme 
damer , thi jeg er lige så smuk 
som de . “ 
Den gamle hørte målløs på hende . 
Det var hendes datter , hendes glæede 
hendes stolthed , hendes eneste barn , der 
talte således . 
„ Vogt dig , Katrine “ sagde hun „ den 
vej du vil betræede er hverken ærens 
eller dydens . Den kan for en stakket tid 
bringe dig guld og gods , men skulle du 
bære alle de tårer , den senere bringer 
dig , da ville du segne under deres vægt . 
Endnu er der tid for dig at jage alle 
disse dårlige tanker fra dig , endnu byder 
arbejdet , glæden over dets frugter , og 
kærligheden dig hånden ! tag imod den 
mit barn , tag mod den “ tilføjede hun 
næsten grædende og foldede sine hænder 
„ bliv Ricards brave hustru og jeg vil 
arbejde ved eders side , ul mine øjne lukkes . “ 

et øjeblik så det ud , som hun ville 
lade sig bevæge . Hun så sig om i det 
lille værelse , hvor geranien stod i vinduet 
og kanarifuglen sad sovende på sin 
pind i det lille grønne bur , men så løftede 
hun pludseligt hovedet , hendes øjne 
strålede , hun så stolt og udfordrende ud . 
„ Nej , moder , “ sagde hun bestemt , 
„ jeg vil ikke ægte Ricard , han bringer mig 
kun fattigdom og et liv fuldt af arbejde 
og slid — , jeg vil ikke være hans 
hustru ! “ 
Den gamle svarede ikke ; hun sukkede 
kun dybt og tørrede sine øjne med fligen 
af sit forklæde . 
Det gjorde hende ondt for ham , hun 
vidste , at han elskede hende så inderligt 
og trofast . 
„ Desuden , “ vedblev hun efter en lille 
pavse , „ desuden vil Ricard blive straffet 
ved holmens ret , han har i aften slaæet 
en fornem herre . “ 
Og nu fortalte hun , hvad der var 

foregået , medens hun så på de røde 
stevletter . 
Den gamle hørte roligt efter . Da 
hun var færdig , spurgte hun : 
„ Fulgte den fornemme herre , greven , 
som du kalder ham , dig her til døren ? “ 
„ Ja , han ville ikke lade mig gå 
alene . “ 
Dm gamle tog det næsten nedbrændte 
talglys , som stod i lerlysestagm , tændte 
det og gik henimod den lille dør , som førte 
ind til hendes soveværelse , et mørkt , lille 
rum ved siden af . 
„ God nat , min datter ! “ sagde hun 
neppe hørligt , „ Gud beskytte dig . “ 
Hun nikkede til hende og gik ind . 
Katrine så efter hende ; det var igen , 
som om m stemme talte så forunderligt 
blidt og advarende til hende , hun var lige 
ved at kaste sig om moderens Hals og 
love hende al * , hvad hun havde bedt hmde 
om , men så kom disse underlige tanker , 
denne lystige hær af pragt og glimmer 

og med et . kort : god nat , moder ! lod 
hun hende gå ene ind i det lille sove 
kammer . 
Hun knugede hånden mod brystet , 
det var første gang , siden hun så lyset , 
at moderen var gået til ro , uden at 
have fået et Kys . 
Så satte hun sig ved vinduet og 
stirrede ud i den klare , lyse nat . Månen 
strålede hen over husenes Tage , stjernerne 
funklede ; og fra flere steder lød 
endnu hammerslag , de sidste før man var 
fuldstændig færdig med stadsen til den 
dejlige prindsesses ankomst en af de to 
følgende dage , måske den i morgen . 
Hun drømte ! Drømme , som hun aldrig 
før havde kendt , fyldte hendes sjæl ; 
dm gamle , hæslige spåkone forekom hende 
som en engel , der kastede guld og blomster 
på hende ; rundt om hende glimrede 
og lynede det , det var Dands og lystighed , 
hun deltog i . 
En prægtigt klædt mand holdt hende 

i sin favn og valsede rundt med hende , 
medens alle de andre så til og tiljublede 
dem bifald . Så holdt dansen pludselig 
op , manden , som dansede med hende , 
tog plads ved hendes side ; nu så hun 
først ret på ham og blev næsten bange . 
Han så bleg og sygelig ud ; den gyldne 
krone , der prydede hans puddrede hoved , 
vaklede , det så ud , som han hvert øjeblik 
skulle tabe den . Så var dansen forbi . 
Scenen forvandlede sig pludselig ; hun befandt 
sig i en brændevinskippe , rundt om 
hende grinende , drukne mænd og kvinder , 
som pegede fingre ad hende og gav hende 
de forsmædeligste tilnavne . Hun skreg højt 
og ville flygte , men de omringede hende , 
stedse flere og flere , medens de lo og støjede 
mdnn værre end før . Hun så på sig 
selv ; hmdes prægtige klæder var forvandlede 
til laser ; smuds og dynd hængte 
ved dem ! kun hendes fodtøj var endnu 
helt — , de røde stevletter . 

plndselig for hun op , der var nogen , 
som sang . Det var vægteren : 
hov , vægter ! 
Klokken er slagen tolv ! 
Lød det op til hende . 
„ Tolv ! “ hviskedee hun , „ tolv ! og hvilken 
besynderlig drøm . “ 
Hun skyndte sig at gå til ro ; men 
først lyttede hun ved moderens dør . En 
underlig lyd nåde hendes øren . Det 
var som en undertrykt hulken . 
„ Moder drømmer , “ mumlede hun , „ nu , 
hun er jo også gammel . “ 
Kort efter sov hun ind . 
Da hun vågnede næste morgen blev 
hun forbavset ved at se de røde stevletter 
stå på gulvet . En velspækket pung lå 
i den ene . Døren havde stået åben ; 
moderen havde glemt at lukke den af — 
tænkte hun . Hun skyndte sig at stå op 
og klæde sig på , men moderen kom , som 
sædvanligt , ikke ud fra sit soveværelse . 
Hun åbnede døren til det . Det var tomt . 

hun måtte altså være gået tidligt ; på 
trappen havde hun mødt buddet , som 
havde bragt stevletterne ; nu forstod hun 
det hele , sådan måtte det være gået til . 
Så gav hun sig til at vente på 
hendes tilbagekomst ; men hun kom ikke ; 
— hun havde forladt sit hjem . 
Stevlette-katrine var ene . 
Den engelske rose . 
Det var den 8de november . Overalt 
var man færdig med arbejdet , overalt 
prangede årstidens få blomster , København 
var næsten ikke til at genkende , den 
havde anstrengt sig af yderste evne , for at 
byde det mægtige origes dejlige datter et 
hjerteligt velkommen . 
Det var „ den engelske rose “ , som kom 
til Danmarks sletter , for at omplantes i 

deres jordbund ; man kunne ikke gøre for meget , 
for at hylde den dejlige prindsesse , 
Nordens fagreste kvinde . 
Hun var allerede i nærheden ; siden 
dm 3die havde hun opholdt sig på Frederiksberg , 
hvor enkedronningerne Sophie 
Magdalene og Juliane Marie modtog 
hende ved ankomsten . Kongen , ledsaget af 
arvePrinds Frederik og Prinds Carl havde 
allerede modtaget hende i Roskilde . Alt 
var ordnet på det bedste ; kun København 
nølede endnu ; den var ikke færdig 
med sin højtidsdragt , og festklædt måtte 
den være . 
Men statelig var den bleven , det måtte 
man lade den . 
Mægtige triumfbuer ved rådhuset 
og ligefor holmens kirke , overlæssede med 
vimpler og flag , hvilende på korinthiske 
søjler , over tyve alen høje , bragte de 
jevne borgere til at studse og spørge sig 
selv , om det også virkelig var deres gamle 
stad ; — og to prægtige æresporte på 

selve slotspladsm , der dengang næsten var 
helligt territorium , bragte endnu en hilsen 
fra glade hjerter . 
Som sagt , byen lignede slet ikke sig 
selv , den var forandret , som gennemstrømmet 
af et nyt liv , af en ubestemt følelse 
af en ny æra , som ville hæve den til en 
endnu højere plads , end den , den allerede 
indtog i Norden . 
Man havde allerede stillet sig op i 
gaderne . Borgerne og livffytterne i deres 
skarlagens uniformer besatte disse ; søfolkene 
havde plads ved kanalerne , og 
garnisonen paraderede på torvene , og 
overalt en uhyre menneskemængde , larmende , 
støjende , beundrende de prægtige triumfbuer , 
bølgende frem og tilbage som et 
uroligt hav . 
Hun ville holde sit indtog gennem 
Nørreport , der i den anledning var festlig 
dekoreret . Her var derfor tilstrømningen 
stærkest , det var knapt at funktionærerne 

ved fest-arrangementet kunne slippe igennem 
denne levmde mur . 
Man puffedes og sloges om de bedste 
pladse , og mange kunne dagm efter fremvise 
alvorlige mærker på , at kampen just 
ikke havde været så ringe . 
På en skråning i volden , en lille 
nøgen plet , havde en ung pige taget plads . 
Som en dronning kunne hun se udover 
hovederne på de nedenforstående tilskuere , 
ligesom hun ikke kunne undgå at 
blive set . 
Hun var næsten skrigende klædt , mm 
hvad der mest tildrog sig opmærksomheden 
og aflokkede mange et smil eller et hånende 
skuldertræk , var de røde stevleiter , 
som sad stramt og tætslutlende om 
hendes usædvanlig lille fod og smekkre 
smalben . Hun var overordentlig smuk , 
og skulle man regne efter det udfordrende 
udtryk i hendes ansigt , så det næsten ud , 
som om hun ville beherske alle sine omgivelser . 


„ Se engang hende der , “ sagde en 
adstadig borgermand til sin nabo , „ man 
skulle tro , hun lagde an på at gøre sig 
bemærket af hs . Nådes lystige hofmænd , 
så udmajet og skrammereret som hun 
ser ud . “ 
Den anden kastede et ligegyldigt blik 
på hende . 
„ Ja , det er sørgeligt med hs . Nådes 
hofetat , “ svarede han , „ man hvisker 
så småt om , at disse unge , udsvævende 
herrer ligefrem lægger an på , at undergrave 
kongms sundhed , for at enkedronning 
Juliane , gid fanden . . . “ 
„ Plads her , “ lød i det samme en barst 
stemme , „ Plads , — nu kommer hs . 
Nåde ! “ 
Der opstod w voldsom trængsel og 
stimlen sammen , medms den kongelige 
ordonants , som havde kommanderet plads , 
red videre , idet han lod sin hest gøre kaprioler 
til højre og venstre , udm just at 

tage synderligt hensyn til , om folk kom 
til skade eller ej . 
„ Der havde i nok nærr talt højere 
end i skøttede om , mester ditrik , “ sagde 
den borger , som havde henledet opmærksomheden 
på den unge pige med de røde 
stevletter , „ den officer hører til enkedronningens 
kreaturer , og havde næppe ladet 
sig nøje med at ride videre , om han 
havde hørt jer ønske , at fanden måtte 
annamme hende , — som meningm vel 
sagtens var . “ 
„ Men se der , “ vedblev han , „ der har 
vi dem ! hilleskam , hvilket optog ! Det er 
godt at se , at det er vor nådige dronning , 
som for første gang gæster København ! 
Se engang , mester ditrik , der kommer 
hun med otte hvide heste for guldkaretten , 
og hør , nu tordner kanonerne fra 
volden , og vagten råbes ud ved porten 
derhenne ; hm ! det gør et løjerligt indtryk , 
skulle jeg mene . “ 
Han stillede sig på tæerne , idet han 

støttede sig til sin lange , sølvknappede stok , 
som han omfattede omtrent seks tommer fra 
dens øverste ende . 
Et tordnende jubelråb lød i det samme 
sra den uhyre menneskemængde , så stærkt 
og kraftigt , at kanonernes brølen druknede 
i disse lydbølger fra det menneskelige 
bryst . 
„ Leve kong Christian ! leve hans dejlige 
dronning ! “ lød det fra alle sider , 
medens en regn af blomster næsten fyldte 
vognen , hvori hun sad . Hatte og huer 
sløj i vejret , man pressede og trykkede hinanden , 
stedse under bedøvende jubelråb 
og kanonernes torden . Aldrig har nogen 
dronning fået m sådan modtagelse i 
Danmark . 
Hun smilede og nikkede til alle sider . 
Således modtog det folk hende , som hun 
var kaldet til at være moder for ; der slog 
uden tvivl trofaste hjerter indenfor 
hvert et bryst ; hurraerne og leveråbene 

var velmente , man kunne høre det , de var 
hverken købte eller lejede . 
Vognen kørte skridt for skridt , det 
var umuligt at køre anderledes gennem 
det levende , stormende hav , imellem disse 
mure af glædestrålende øjne og åbnede 
munde , og Caroline Mathilde syntes godt 
derom , — hendes øjne tindrede , hendes 
kinder blev afvekslende purpurrøde og 
hvide , eftersom bevægelsen greb hende , og 
hun fremstammede nogle ord , som ingen 
hørte , men som var hendes hjertes dybeste 
tak for en sådan modtagelse . 
„ Hvor hun er smuk , “ lød det fra 
alle sider , „ hvor hun er dejlig ; så smuk 
m dronning har aldrig siddet på Danmarks 
trone . “ 
„ Juliane vil blive grøn som et skræppeblad 
af ærgrelse ! “ lød en enkelt stemme , 
„ den unge dronning skal tage sig i agt . “ 
Det var en styg spådom , men den 
fandt genklang ; der fulgte flere udtalelser 
efter af lignende Art . 

idetsamme kom de forreste heste gennem 
dm lange , smalle voldport ; skummende 
og prustende gik de næsten frem som tillærte 
paradeheste , langsomt trækkende den 
gyldne vogn efter sig . 
Indenfor porten var trængslen endnu 
større , vognen måtte holde et øjeblik , 
medens man skaffede plads . 
Hs . Nåde kongen var tilhest , omgiven 
af en glimrende stab . Hilsende til 
alle sider , lod han sine øjne fare hen over 
dm forsamlede mængde , ligesom han 
søgte nogen . 
Mm det var kun gammel vane ; 
Christian den syvende havde bevæget sig 
så meget på Københavns gader både 
dag og nat , at han meget ofte traf 
kendte ansigter , hvor større mængder var 
samlede . 
Grev Holck , hans højtbetroede yngling , 
holdt ved hans side , lidt tilbage , 
mm dog ikke længere , end at han kunne 

gjore ligesom en tilfældig bevægelse med 
sin guldbeslåede ridepisk henimod volden . 
Kongen måtte uden tvivl være kendt 
med denne måde at modtage meddelelser 
på , thi han vendte hurtig hovedet om til 
siden . 
„ Ah ! “ hviskedee han næppe hørligt , 
„ ved himlen , hun er køn . “ 
Hans øjne havde straks fundet den 
unge pige med de røde stevletter , som 
endnu stod på samme sted med øjnene 
stift heftede på ham . 
Hun så , at han betragtede hende og 
følte ligesom en knuge » for brystet ! ville 
hs . Nåde erindre hende ? 
Hun fik dernæst øje på grev Holck , 
som hun straks genkendte , trods hans 
glimrende uniform og befjedrede hat . 
Han lo til hende ; der var noget 
ligesom opmuntrende i dette blik , som 
bragte blodet til ar fare op i hendes 
kinder . 
Idetsamme kørte vognen igen frem ; 

hurraråbene begyndte forfra , eftersom man 
kom frem , og det hele store mennefkehav 
væltede nu sine bølger efter det glimrende 
syn , der snarere burde have hjemme i fantasiens 
rige , end på en novemberdag på 
stenlagte gader . 
Katrine — , thi hende var det , — 
forlod sin plads , da vognen kørte videre , 
ned ad Nørregade , hvor atten unge gartnerpiger 
hilste prinsessen med en ny regn 
af blomster , og gik nu hurtigt ned gennem 
gaderne , for , om muligt , at slippe ind 
på slotspladsen . Denne var imidlertid 
strengt afspærret , datidens begreber om 
kongemagtens ukrænkelighed tillod ikke , at 
landets borgere betrådte de hellige steder 
indenfor den gyldne gitterport . 
Hun måtte derfor blive stående 
udenfor ligesom så mange andre , lige overfor 
søfolkene , som havde besat kanalen og 
nu stod opstillede i pyntelige rækker med 
de vajende bånd flagrende fra de blanke 
hatte . 

det var et stolt korps , det stolteste 
Danmark nogensinde har ejet ; ætlinge fra 
heltene under Tordenskjold og Niels jul , 
folk , som senere bragte Englands hæder 
til at blegne hin blodige 2den April . 
Nu mønstrede de borgerne , som havde 
stillet sig op på gaden , ventende på togets 
ankomst fra Nørregade . 
De solbrændte ansigter lo skælmsk , 
hvergang de fik øje på et nysgerrigt 
pigeansigt imellem de adstadige , alvorlige 
mænd , og mangen kompliment for over 
gaden , trods de kommanderendes påbud 
om at lade være . 
„ Halløj ! “ råbte en sømand pludselig 
og vendte sig halvt om mod sin sidekammerat , 
„ jeg vil lade mig give to gange 
syv og tyve , om det ikke er Ricards kæreste , 
den små der lige overfor med den 
fine hat og skrammererede kjole ! Det er 
da mærkeligt , at hun vil gå til stads , 
når han sidder i chachotten . “ 
Hans sidemand kastede et flygtigt 

blik på hende ; derpå sagde han så højt , 
at ' hun måtte kunne høre det : 
„ Ricard er for god til det pigebarn ! 
Hun er ikke en styver værd . “ 
Idetsamme skingrede trompetskraldene 
ned gennem Rådhusstræde , medens kanonerne 
begyndte deres vældige sang 
forfra . 
„ Der er de , der er de ! “ råbte folk 
og pressede på . 
Katrine blev løftet halvt op og båret 
et stykke med strømmen ; hun forsøgte at 
stå imod , men forgæves ; først , da man 
blev standset af de opstillede soldater , som 
spærrede af for al videre fremtrængen , 
stod man stille , og hun fik nu en ypperlig 
plads næsten ligefor broen , som toget nu 
nærmede sig hurtigere end før , da gaden 
var ryddeligere end på andre steder af 
byen . 
Hun så igen greven pege med ridepisken 
mod hende , og kongen hurtig vende 
hovedet om til den side , hvor hun stod , 

men i det samme svingede vognen ind imod 
slottet , og de efterfølgende kavallerer øg 
hoffolk betog hende nu ethvert glimt af 
greven og hans højtstillede ven . 
Mængden blev stående til den forsirede 
jernport var lukket efter toget , så 
spredtes man til alle sider , for at se på 
stadsen på torve og gader , eller for at 
erobre de bedste pladser udenfor slotskirken 
til vielsen , der var bestemt til klokken 
otte aften samme dag . 
Katrine gik langsomt vejen tilbage ; 
hun havde hørt matrosernes temmelig skarpe 
udtalelser og brød sig ikke om at være 
Skive for deres vittigheder . Følgende 
strømmen nåde hun omsider pladsen 
foran slotskirken , der dengang , tilligemed 
selve pladsen foran , var afskildret og omgiven 
af den dybe , brede kanal . 
Man kunne i grunden , som man siger , 
hverken høre eller se , men man vidste , at 
vielsen ville finde sted om aftenen , og 
allerede dette var i stand til at samle folk . 

forresten var der tid nok endnu , og 
der var meget at se , de mægtige triumfbuer , 
de prægtige guirlander af gran og 
georginer , og endelig de tusinde fakler , 
som blev antændte tilligemed begkrandsene , 
da mørket faldt på . 
Dette kunne godt gøres nødvendigt , 
chi belysningen af gader og pladser var 
dengang så flet , at man udsatte sig for 
hvert øjeblik at dumpe i et uføre af dynd 
og smuds . 
Lidt efter lidt tændtes også de mægtige 
lysekroner i det dejlige slot . Det 
lynede og funklede som blinkende stjerner 
ud i den mørke aftentime og engang imellem 
lød musikkm , brusmde , jublende , som 
om den ville bringe Englands skønneste 
rose sin bmndrmde hilsen . 
Engang imellem suste m raket-bouket 
tilvejrs inde fra den store plads bag 
slottet ; hvislende og sydende spredte den 
sine tusinde funker til alle sider , og hver gang 

blev den hilset af dundrende hurraråb . 
„ Det 
kan man kalde at gøre stads 
af hende , “ sagde en høj , spinkel person , som 
havde taget plads ved holmens bro , 
„ når blot det ikke tager en ende med 
forfærdelse . “ 
„ Mener i , at der skulle gå ild i 
slottet ? “ spurgte en mand ved siden af 
han i en urolig tone » 
„ Å nej , sådan en smule raket med 
lidt ild og lidt knald gør vel ingen 
skade , “ svarede han , „ men det kunne jo 
være , at man allerede begyndte at samle 
brænde sammen , for at gøre hende opholdet 
så hedt som muligt . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
« hm , i er nok ikke herfra byen , 
siden i ikke ved , at enkedronning Juliane 
længe har set skævt til det parti , “ svarede 
den anden , „ gid fanden havde den onde 
kvind , men i må give mig så mange 
stokkeslag i lyster , om ikke hun gør alt 

muligt , for at gøre både kongm og dronningen 
ulykkelig . “ 
„ Gud fri os vel , det er da vel ikke 
sandt , „ hvad i der fortæller ! “ hviskedee den 
anden . 
„ Hm , sandt eller ikke sandt , “ svarede 
manden , „ det bliver nu noget , som tiden 
vil vise , men vist er det , at Juliane Marie 
gerne vil have sin pukkelryggede søn 
på tronen og hun er næppe kræsen i valget 
af midlerne . “ 
Den anden så sig ængstelig om ; det 
var en farlig samtale , han var bleven 
viklet ind i , hørte man den , kunne det 
blive en ubehagelig historie . 
„ Hun har jo lige fra kongens barndom 
så småt stået ham efter livet , “ 
Vedblev den første uden at lægge synderlig 
skjul på sin kraftige stemme , „ hø , hø , 
vi husker nok historien med rottekrudtet 
og den varme mælk * ) ; det slog fejl den * ) 
historisk . 

gang , men så fandt hun på andre midler ; 
hun undergravede kongens sundhed , 
da han var Prinds , og det gør hun endnu , 
da han er konge . “ 
„ Hold din mund og vogt din tunge ! “ 
Afbrød en barsk stemme ham , „ det kan 
gerne koste dig din Hals , — hvo du 
end er . “ 
Den talende vendte sig om og fik 
øje på en stor , bredskuldret person , som 
havde taget plads ved siden af ham . 
„ Du gjorde nok klogest i selv at vogte 
din tunge , “ sagde han . „ Den , som vover 
at rose enkedronningen på den unge dronnings 
bekostning , får med mig og alle 
disse brave borgere at gøre . “ 
Der var flere , som hørte disse ord , 
og som nu vendte sig om . 
„ Dronning Caroline Mathilde leve ! “ 
Brølede en stemme imellem dem , „ bort med 
Juliane Marie . “ 
Vinduerne i kjæmpeskottet rystede under 
det mægtige hurraråb , som fulgte på 

delte leve ; atter og atter gjentoges det , 
indtil det omsider døde hen , rullende som 
en fjern torden helt ned til knippels bro , 
som blev holdt besat af holmens faste 
stok . 
Idetsamme , just som det var forbi , 
brød en vogn , forspændt med to hvide 
heste , gennem mængden . Kusken lod ikke 
til at bryde sig videre om sine medmenneskers 
liv og lemmer , thi han gav hestene 
et par slag med pisken , for at drive 
dem frem gennem mængden . 
„ Hold lidt , ikke så hurtig , lille ben , “ 
Råbte en mand og greb hestene i bidslet , 
„ her er ikke sådan at komme frem , her 
spørger man først om forlov . “ 
„ Slip hestene ! “ råbte kusken , „ jeg 
behøver ikke at spørge om forlov . “ 
Manden holdt imidlertid fast ; det var 
en ligefrem umulighed at komme igennem 
den levende mur , som spærrede vejen . 
„ Nå , hører du ikke , slip hestene ! “ 

skreg kusken , „ ah , så du vil ikke , nu , 
så tag denne lille påmindelse . “ 
Han løftede sin pisk og lod dens 
snært falde ned over mandens skuldre 
og ryg . 
„ Hvad for noget , slår han , den 
hund , “ råbte de omstående , „ vi skal 
snart betage ham lysten til at blive ved ! 
Lag tak , folk , lad os vælte hele æsken , 
lad os engang se , hvad den indeholder . “ 
Hundreder af hænder strakte sig frem 
for at gribe fat i hjulene , medens nogle 
greb fat i den forfærdede kusk , som nu , 
for sent , indså sin fejl . 
Vognen begyndte allerede at hælde , 
da vinduet pludselig blev trukket ned , og 
en kvinde stak hovedet ud . 
Skinnet fra faklerne i nærheden faldt 
på hendes fine , aristokratiske træk , der 
endnu måtte kaldes smukke , skønt man 
kunne se , at hun var langt over den første 
ungdom . 
„ Tillad mig at køre videre , mine 

venner , “ sagde hun på en blanding af 
dansk og tysk , „ min kusk havde fået 
ordre til at køre så hurtigt som muligt , 
men i sin tjenstiver har han glemt , at man 
ikke tør køre Københavns brave borgere 
ned med det samme . “ 
Der var en forunderlig kraft i denne 
stemme , der bad om tilladelse til at 
måtte fortsætte vejen , men som samtidig 
ligesom befalede dem at adlyde . 
Dc nærmeststående flap vognen , 
som så igen kom til at stå på alle fire 
hjul , de andre slap kusken , hvis usædvanlig 
bløde og hvide hænder ikke egnede 
sig til at holde fjenden fra livet . 
„ Plads for damen , “ råbte nogle , 
„ det er kusken , den dumrian , som ikke 
kender til at køre ; plads ! Plads ! “ 
Manden , som havde fået piskeslaget 
over ryggen , trådte hen til vognens 
vindue . 
„ Ja , det er meget godt , “ sagde han , 
„ men jeg lader mig ikke nøje med at blive 

behandlet som en hund af deres kusk ! 
Han har ingen ret til at slå mig , fordi 
jeg standser ham i hans . . 
Han så i det samme damens ansigt 
tæt foran sig bag ruden , og for tilbage , 
som stukket af en slange . Så tog han 
uvilkårlig hatten af og blev stående . 
„ Hvad nu , er det den lede selv , du 
ser ! “ lo en mand , „ eller hvem er det , 
som får dig til at stå med hatten i 
hånden foran den , hvis kusk trakterede 
din ryg med et dygtigt piskeslag ? “ 
Idetsamme sløj en rød silkepung ud 
gennem vinduet , i samme øjeblik , som 
mængden var veget så meget til siden , at 
vognen kunne komme frem . 
Kudskm benyttede øjeblikket , og den 
noget tunge karosse forsvandt snart i 
menneskehavet . 
Manden , som havde fået piskeslaget , 
havde straks taget pungen op . Den kunne 
kun være tiltænkt ham som erstatning for 
dm lidte medfart . 

„ Hilleskam , “ råbte nogle , da han 
åbnede den , „ den er jo propfuld af 
guld . “ 
Det var den også ; den , som havde 
råd til at kaste den til ham , måtte være 
meget rig . 
Manden lod den glide ned i sin 
lomme og så sig om med et næesten forvirret 
blik . 
„ Nu , hvem var det så , som fik dig 
til at glemme pryglene ? “ spurgte den 
samme mand , som før , „ måske den engelske 
prindsesse i egen person ? “ 
„ Leve dronning Juliane Marie , “ 
Råbte i det samme nogle stemmer noget derfra , 
„ hun er kongens bedste støtte og 
trøefie rådgiver , leve Juliane Marie . “ 
„ Fær fanden , “ råbte manden , „ det 
var da vel ikke hende , som sad i vognen ? “ 
„ Leve arvePrindsm , leve Prinds Frederik ! “ 
Lød det igen fra samme kant , „ han 
er Danmarks bedste mand ! “ 
Hurraråbene vedblev , de syntes at 

blive stærkere , men pludselig bruste et drønende 
råb fra den øvrige mængde , og 
druknede hurraråbene for enkedronningen 
og hendes søn i sit vældige skød . 
„ Leve dronning Caroline Mathilde ! “ 
Lød det , „ leve kongen ! Bort med enkedronningen ! 
Fanden i vold med Juliane 
den onde ! væk med arveprindsen ! “ 
Det uhyre menneskehav rokkede frem 
og tilbage ; på mange steder sloges man ; 
garnisonen måtte skride ind med køl ' berne , 
og holmens faste stok rensede i en 
fart kajerne . 
Vognen med den fornemme dame forsvandt 
hurtigt . 
Kusken piskede på hestene , da han 
nåde kongens Nytorv . 
Inde i vognen sad hun bleg og med 
sammenbidte læber . 
„ Ja , hyl kun , skrål kun , dumme 
folk ! “ mumlede hun , „ Juliane Marie er 
til endnu . “ 

og den blege enkedronning satte sig 
trodsig tilbage i vognen . 
Det var hende , som havde foretaget 
en kjøretour , ukendt , som hun troede at 
kunne blive ; hun ville undersøge stemningen , 
og udfaldet var ikke godt . 
Man hadede hmde , og man jublede 
den unge dronning i møde ; det så næsten 
ud , som hendes magt var forbi ; hun 
havde selv hørt forbandelserne blive udslyngede 
imod sig , medens hun kørte igennem 
dm forsamlede mængde . 
Få minutter efter nåde hun sit 
palads på hjørnet af Bredgade og dronningens 
Tværgade , og i flyvende fart rullede 
vognen ind gennem porten med den 
rasende — , detroniserede dronning . 
Folk blev imidlertid stående , man 
ville høre alle stadens klokker ringe , når 
vielsen foregik ; de skulle blande deres dybe 
klang med orgelets toner , og kartovernes 
drønende hilsen . Det var en mægtig 

konge , som førte en mægtig nabos datter 
til sin trone . 
Uhret på holmens kirke slog syv 
høje og to svagere slag . 
Halv otte ! der var kun en halv time 
tilbage . 
Politiet og vægterkorpset gjorde allerede 
plads for gæsterne , som kørte til 
slottet . 
Øen ene vogn kom efter den anden , 
tilligemed karosser og portechaiser ; indenfor 
de lukkede ruder , eller bag de nedrullede 
Gardiner , lynede det af guld og 
diamanter . 
Det var de udenlandske og indenlandske 
diplomater og gesandter med damer , som 
var tilsagte til at overvære højtideligheden ; 
en glimrende mængde , hvori det ikke var 
godt at sige , hvem der var den prægtigste . 
Endelig begyndte klokkeringningen . De 
høje herskaber havde begivet sig til kirken . 
Så tordnede kanonerne , men højere tordnede 

mennefkehavets jubel fra gader og 
torve . 
Caroline Mathilde var viet til Christian 
den syvende — , Julianes stjerne 
syntes at være blegnet . 
Og smukkere par havde man længe 
ikke set ; Christian den syvende var , trods 
sin ringe højde og sine spinkle lemmer , en 
smuk mand , der , når han ville , kunne 
lægge et åndrigt udtryk i ansigtet , og den 
unge dronning var ubetinget Europas 
skønneste prindsesse . 
„ Når det nu måtte blive til lykke 
for land og rige ! “ sagde en gammel 
borgermand , der havde været så heldig 
at erobre en plads på en høj trappe , 
„ men man har jo set før , at glæden har 
forvandlet sig til sorg . “ 
„ Det var en styg spådom , i der 
kom med , mester Gert , “ svarede en mand 
ved siden af ham , „ hvorfor skulle det 
ikke ende , som det har begyndt ? “ 
„ Ja , hvordan har det så begyndt , “ 

svarede mr . Ger-t , „ Enkedronning Juliane 
var ikke tilstede ved indtoget , og hun er 
nok heller ej i kirken , som det sig hør og 
bør ved sådan en lejlighed , hvor alt 
godtfolk strømmer sammen , for at forlyste 
sig ved pragt og glimmer ; det er ikke 
gode tegn ; hun skal nok have græmmet sig 
svært over , at den unge dronning — , 
gud velsigne hende — , er smukkere end 
hun ! “ tilføjede han hviskende , „ hun er vel 
bange for , at man vil få øjnene op for 
en anden skønhed . “ 
„ Tys , tal ikke så højt om ting ! “ 
Svarede den anden og/ så sig om , „ her 
går så mange lurendrejere om i alle 
kroge , at man vel må vogte sin tunge ; 
se engang ham der , han hører også med 
til hofsnogene ! “ 
Han pegede på en bleg , opløben person , 
som nærmede sig med en ung pige 
under armen . 
„ Hvem er det ? “ spurgte mr . Gert , 
„ jeg kender ham ikke , “ 

„ Nu , den skade er heller ikke større , 
end man kan tåle den , “ svarede den anden , 
„ men af navn kender i ham sagtens 
godt nok ! det er monsieur Høier , grev 
Holcks løber , den værste spadsmager i 
byen . “ 
Den pågældende person nærmede 
sig ; han lo over hele ansigtet og karasserede 
den unge pige , som gik ved hays side , 
som det syntes inderlig tilfreds . 
Da han så den borger , som havde 
gjort opmærksom på ham , tog han skjødesløsf 
til hatten . 
„ Ej se , god dag , mester ritter , “ 
Sagde han , „ I er også kommen ud at se 
på stadsen . “ 
„ Såmæn er jeg så , mosiø Høier , “ 
Svarede den anden og tog ligeledes til 
hatten , „ enhver god borger må jo ønske , 
at det må blive til held for land og 
rige , det som sker i dette øjeblik . “ 
„ Nå , i mener vielsen , “ lo den unge 
mand ; „ å ja , kan jo være . “ 

„ Kan være ! hvordan skal jeg forstå 
det ? “ 
„ Hm , den nådige dronning kender 
jo ikke engang vort modermål , hverken 
det danske eller det tyske , “ vedblev løberen 
i en noget hånlig tone , „ man 
kan altså ikke en gang henvende sig til 
hende og tale lige ud af posen som til 
vor velsignede enkedronning Juliane 
Marie . “ 
„ Ja , ser i , mosjø Høier , der er vi 
nu ikke af samme mening ! “ svarede borgeren 
alvorlig , „ den nådige enkedronning 
er ikke altid at få i tale , såsom hun 
befatter sig så meget med statssager , at 
kongen næppe får eller har ret meget 
at sige . “ 
Løberen tav lidt forvirret . 
„ Hs . Nåde kongen er et menneske , 
som elsker livet og dets glæder , “ svarede 
han langsomt , „ hans unge dronning , med 
hvem han i dette øjeblik er ægteviet , skal 

være meget pietistisk og religiøs ; jeg tror 
neppe , det falder i vor gode konges smag , “ 
„ Er kongen lysten efter glæder og 
adspredelser , da er vel hans omgang 
skyld deri , “ svarede borgeren lidt skarpt , 
„ jeg ved dem , som har set ham sværme 
om på gaderne ved nattetid , med en fornem 
herre som anfører . “ 
„ Men lad det blive hs . Nådes egm 
sag ! “ tilføjede han i en anden tone , „ det 
kommer ingen ved , og næppe eder , mosiø 
Højer , der har fået sådan en smuk pige 
at spadsere med . “ 
Løberen smilte . 
„ Såmæn ! “ sagve han , „ I har ret , 
sålænge der gives smukke piger , har man 
ingen grund til at beklage sig over livet , 
at sige , når man forstår at gøre lykke 
hos dem . “ 
Han tog igen til hatten og gik videre 
med sin dame . 
„ Se engang ! “ hviskedee den mand , 
som han havde benævnet mester ritter , 

„ se , hvor fiks og sjong , hun er ! Spencer af 
fløjl og røde stevletter ; jeg tør sværge 
på , det er et bytte , han skal bringe hjem 
til den hundsvot , grev Holck , hans 
herre . “ 
Idetsamme lød et tordnende hurraråb 
fra den forsamlede mængde . 
Vielsen var til ende ; hundrede kanonsfud 
drønede fra byens volde , så ruderne 
klirrede . 
Der kom mere bevægelse i det store 
menneffehav ; man spredtes omkring i byen , 
for at se på illuminationen og for at 
udtale fin glæde til hinanden ; det var jo 
Englands skønneste rose , som nu bar 
Danmarks dronningkrone . 
Grev Holcks løber , mosjø Højer , som 
han almindelighed kaldtes , beboede et lille 
værelse i selve slottets sidebygning , for 

altid at være ved hånden , når hans 
herre kaldte . 
En uforskammet , indbildsk person var 
han , og let at købe til en hvilkensomhelst 
. Slyngelstreg . 
Greven , hans herre , benyttede ham 
altid til sine galante eventyr , ja , man 
talte endog om , at selv hs . Nåde kongen 
havde vist ham den udmærkede nåde 
at bruge ham som sendebud eller fører , 
når det gjaldt et eller andet lystigt 
eventyr . 
Han var derfor både frygtet og 
hædret af sine medtjenende ; ond og hævngerrig , 
som han var , og i besiddelse af m 
påfaldende veltalenhed lykkedes det ham 
altid at overbevise sine medtjenende om 
fejl , de i virkeligheden ikke havde begået ; 
han fik dem derved straffede af deres foresatte 
og lidt en doucør for sin troskab og 
akkuratesse . 
Denne dag havde han været . med i > 
følget , som ledsagede kongen . Han gik 

lige bagved sin herre , med hans kappe , 
og havde modtaget et umærkeligt vink af 
ham , til at lægge mærke til den smukke 
Katrine , da hun første gang blev set af 
ham på skrænten ved Nørreport . 
Senere havde grevm befalet ham at 
søge hende op og føre hende til slottet , hvor 
hun skulle forblive på hans , Højers , værelse , 
til han ønskede at se hende . 
Løberen havde straks efter ankomsten 
til slottet givet sig til at søge og været 
så heldig at træffe hende . Nu fulgtes de 
ad gennem mennesketrængsien , hun beundrende 
alt , hvad hun så , han søgende at 
nå hjem , uden just at blive bemærket . 
Ved hjørnet af en gade holdt en 
vogn , forspændt med to hvide heste . Løberen 
studsede , da han så den , men han 
blev mdnn mere forundret , da den person , 
som sad indmi den , betragtede ham og 
Katrine med en påfaldende opmærksomhed . 
„ Enkedronningen , “ 
Hviskedee han og gik 

hurtig videre , uden at lade , som han enten 
havde bemærket hende eller selv var bleven 
bemærket . 
„ De må uden tvivl være både 
sulten og tørstig , jomfru ! “ sagde han og 
drejede hovedet om mod hende , „ min herre , 
den nådige Greve , ønsker , som jeg har sagt , 
at tale med dem i et meget vigtigt anliggende , 
jeg tror om deres forlovedes 
bmådning , mm hs . Exellence , der er 
omhyggeligheden selv , befalede mig tillige , 
at sørge for et måltid til dem . Behag 
derfor at følge mig til mit hjem på 
slottet ; vi vil med lethed flippe igennem 
gitterporten . “ 
Katrine skælvede af glæde ; slottet 
— det havde altid været hendes eneste 
ønske at betræde det , — at se skildvagterne 
indmfor , de glimrende vinduers uhyre 
rækker , måske høre lidt af den berusende 
musik og se de gallonerede tjenere vimse 
om på trapper og gange , — ja , kunne 

hun engang komme så vidt , så havde hun 
dog set noget . 
Mor Ulrikkas spådom havde givet 
hende mod til at tragte derefter , og hun 
svarede derfor med et lykkeligt smil , at 
hun gerne modtog indbydelsen , — for at 
kunne udvirke Ricards benådning . 
De gik nu hurtigt til ; de fleste mennesker 
var på slottets modsatte side ; 
vejen var nogenlunde fri . 
Efter en halv times gang stod de 
ved gitterporten , der straks åbnede sig , 
da vagten indenfor så løberens bekendte 
ansigt . 
Soldaten , som åbnede porten , lo , da 
han så Katrine . 
„ I er en skælm , mosiø Højer , “ 
Sagde han , „ I fanger altid de skønneste 
fugle . “ 
Det var en plump kompliment , men 
Katrine hørte den ikke ; — nu var hun endelig 
indenfor slottets hellige mure . Kort efter 
sad hun foran et veldækket bord . Hun 

havde glemt alt , sin moder , sit stille hjem , 
sin forstødte brudgom ! Alt havde hun 
glemt — , kun ikke den hæslige , gamle 
kones giftige spådom . 
I slottets prægtige sale bevægede 
en uhyre mængde gæster sig frem og 
mage . 
Der var en pragt udm lige , så 
kongelig , at den kun kunne sammenlignes 
med det franske Hofs under den berømmelige 
Ludvig den fjortende . 
Udm- og indenlandske uniformer var 
blandede imellem hverandre ; det glimtede 
og lynede fra alle sider af diamanter , 
kors og stjerner ; der var mægtige personer 
tilstede , som smere spillede det høje 
spil om Europas skæbne . Men ingen 
formåede at fordunkle den unge brudgom , 
som smilende gik fra den ene til den anden , 

henvendende nogle venlige ord til alle og 
nikkende til sine hofkavallerer , som om han 
ville sige : i dag er det mig , kongen , der 
vil være elskværdig ! 
Hans brudeklædning , som han beholdt 
på under galatasiet og dansen efter 
dette , bestod af sølvmoor , rigt broderet 
med guld ; kårdens hefte var besaæet 
med diamanter , og to mægtige rubiner 
lynede på båndet i hans skospænde . 
Han ville uden tvivl tage sig så 
fordelagtigt ud som muligt , for at gøre 
det heldigste indtryk på sin unge , dejlige 
gemalinde , hvem han hvert øjeblik tilsmilede , 
medens hun , omgivet af sine hofdamer , 
modtog de fremmede gesandters 
håndkys . 
Hans øjne strålede , han lo flere 
gange høst og forsikrede sine omgivelser 
om , at han i dag var den lykkeligste monark 
i Europa , — ja , i den hele verden . 
Den unge dronning så flere gange 
beundrende på ham , hun havde hørt ham 

omtale , før hun så ham , og ingm havde 
endnu bragt hende de giftige ord , som 
senere bar så frygtelige frugter . 
Dansen var i fuld gang , enhver 
deltog i den , om det så var arveprindsen , 
jnlianes søn , så man ham danse en 
kvadrille med gehejmerådinde , Louise 
Plessen , den unge dronnings fornylig udnævnte 
overhofmesferinde . 
Caroline Mathilde dansede ikke ; man 
kjmdte endnu ej her tillands den meget 
brugelige engelske menuet , som . senere blev 
indført ved hoffet , og den unge dronning 
ville kun vise sig i en nationaldands . 
Kongen var derimod livligere og dansede 
flere gange med de smukkeste hofdamer , 
hvem han da tilhviskedee forskellige smigrende 
ord . 
Med et , just da han havde endt en 
Dands med den smukke frøken eybm , 
dronningens kammerfrøkcn , så han sig 
noget forbavset om i salen . Han syntes 
at søge røgen . 

grev Holck , som stod i nærheden og 
vågede over kongen , som en amme over 
et barn , nærmede sig hurtigt . 
„ Deres majestæt søger uden tvivl 
nogen ! “ sagde han med et dybt buk , 
„ måske jeg kan give oplysning om . . . “ 
„ Ah , er det dig , Holck , “ sagde kongen , 
„ ja , jeg savner nogm , hds . Majestæt 
enkedronningen . “ 
„ Hds . Majestæt er her , “ svarede greven 
hurtig , „ vil eders nåde behage at 
se derhm , tæt ved hds . Majestæt dronningen 
. . . “ 
„ Ah , javist , Sophie Magdalene , “ næsten 
råbte kongen , „ det er ej hende , jeg 
mener , det er Juliane Marie . “ 
Greven bukkede tavs , men svarede ikke . 
„ Hvorfor er hun her ikke ! “ vedblev 
kongen i en besynderlig gnavm tone , 
„ Hds . Majestæt ved dog udm tvivl , at 
hmdes nærværelse er det samme som tilstedeværelsæn 
af m stjerne af første rang . “ 
„ Hds . Majestæt lider af migraine , “ 

svarede greven med et dybt buk , „ jeg talte 
med allerhøjstsammes livlæge , og han 
fortalte . . 
„ Nok , nok , Holck , “ afbrød kongen 
ham , „ jeg tror snart , hele hoffet får 
migraine , thi jeg savner flere personer , 
som ellers upåtvivleligt ville have givet 
møde ! hvor er Guldberg , hvor er min 
brave oberst Eichstedt og min ligeså fortræffelige 
oberst køhler-banner ? “ * ) 
„ Sikkert alle i deres majestæts tjeneste ! “ 
Svarede greven , „ de er så pligtopfyldende , 
at de knapt under sig hvile 
nat eller dag . “ 
» Jeg så ligeså lidt dem som enkedronningen 
i kirken , “ svarede kongen , „ det 
undrer mig . “ 
» Jeg tror , at hr . Guldberg for tiden 
er beskæftiget med et meget vigtigt lovudkast , “ 
Svarede greven , „ de to andre 
* ) alle tre virksomme redskaber i Juliane 
Maries hånd . 

herrer har uden tvivl vagten ved garnisonen , 
som naturligvis må være stærkere 
end ellers , for at holde ordm på dmne 
velsignelsesrige , højtidelige dag . “ 
„ Nu , ja , ikke så ilde , Holck , “ lo 
kongen , „ Du ved at klare for dine 
venner . “ 
Greven bukkede . 
„ Jeg føler mig smigret ved , at deres 
majestæt regner deres venner tillige 
som mine , “ sagde han , „ det er en ære , 
som jeg altid vil give mit liv for at beholde . “ 
Kongen 
betragtede ham med et gennemborende 
blik ; thi Christian den syvende 
var endnu den gang i stand til at 
kunne læse i hjerterne og fælde en klar 
dom . 
Idetsamme gik en miedelhøj , spædlemmet 
mand forbi , iført en temmelig beskeden 
hofmandsdragt , der imidlertid passede 
fortræffeligt til hans smukke figur . 

hans øjne og hår var mørkladne , og 
det yderst åndrige ansigt stærkt koparret . 
„ Ah , hr . Enevold Brandt , “ råbte 
kongen , „ vil de gå forbi kongen ? “ 
„ Det ville blive en umulighed , demajestæt , “ 
Svarede den pågældende hofmand , 
„ thi man ser deres majestæt overalt 
og kommer aldrig forbi dem ! “ 
„ Ah , hvilken smuk kompliment , “ lo 
kongen , „ mm kom dog nærmere , hr . 
Brandt , vi tillader det . “ 
Det var en påfaldende ære ; Enevold 
Brandt var vel af adelig familie , 
mm havde ingen fremragende titel eller 
rang . 
Han nærmede sig og blev ærbødig 
stående foran ham . 
Kongen betragtede ham velvilligt ; derpå 
klappede han ham på skulderen og 
gav ham med en håndbevægelse tilkende , 
at præsentationen var forbi . 
„ Monsieur Brandt , “ sagde han , „ kan 

jeg nogensinde gøre noget for dem , så 
kom kun dristigt til mig . “ 
Dette gik i opfyldelse året efter under 
kongens ophold i Paris , hvor Enevold 
Brandt blev ansat blandt hans daglige 
omgivelser . 
Greven trak ærgerlig på skuldrene , 
da han så Brandt bukkende gå videre ; 
han havde selv indført ham ved hoffet , 
som en begavet mand , men han holdt ikke 
af , at hs . Majestæt lagde mere mærke 
til ham end i forbigåmde . 
Musikken spillede i det samme op til en 
ny Dands , og kongen gik hurtig til side , 
fulgt af greven , der syntes at være opfordret 
til ikke at løsrive sig fra ham . 
Side om side nærmede de sig et lille 
side-kabinet , hvor gæsterne af og til 
udhvilede sig ovenpå den stundom temmelig 
anstrengende Dands . 
Kabinettet var tomt . 
„ Endelig ! “ råbte kongen og kastede 
sig på en med blåt , guldbroderet fløjel 

betrukken sofa , „ endelig kan jeg trække 
vejret , udm at være nødsaget til at spørge 
hoffolkene , om jeg må ! sæt dig , Holck , 
fortæl mig noget , jeg keder mig . “ 
„ På en sådan dag , deres majestæt , “ 
Råbte greven med kunstlet forbavselse , “ 
Den skønneste dag i Danmarks historie . “ 
„ Smukt 
sagt , Holck , “ lo kongen , „ o , 
du kan tale smukt , når du vil , men jeg 
keder mig alligevel , trods den skønneste 
dag , — og den . . . “ 
Han holdt plndseligt inde og strøg sig 
over panden . 
„ Men så fortæl dog noget , “ tilføjede 
han , „ Noget , som kan more og adsprede 
mig . “ 
„ Jeg ved desværre intet , deres majestæt , “ 
Svarede greven , „ jeg har intet hørt , 
men ! . . . “ 
„ Nu , men , sig frem . . . “ 
„ Men har set noget , “ hviskedee han 
på dmne ejendommelige måde , som angiver , 

at ingen anden må høre det , og 
som er beregnet på at spænde nysgerrigheden . 
Kongen 
for sammen ; hans øjne 
syntes at få nyt liv , hans kinder brændte 
under det tynde lag pudder , hvormed de 
var bedækkede . 
Holck trådte tæt hen til ham og lagde 
sin mund til hans øre . 
Kongen smilede og gned sig i hænderne , 
man kunne se , han var vant til 
denne fortrolighed . 
» Jeg hæver festen , “ sagde han og 
rejste sig , „ jeg vil se hende endnu i denne 
time . “ 
„ Men det vil vække opsigt , deres 
majestæt , “ svarede greven , ængstelig over 
denne pludselige beslutning , „ om få tivil 
ballet være forbi , og så . . . “ 
„ Javist , og så er jeg dødstræt , “ 
Afbrød kongen ham , „ nej , nej , jeg vil 
have , at man skal holde op med festlighederne 
nu ! det er alt over midnat , og 

man må ikke bortkaste alt for meget af 
natten , som er bestemt til hvile . “ 
„ Men tillad mig , deres majestæt , “ 
Indvmdte greven , „ ville det da ikke være 
nok , om kongen alene trak sig tilbage og 
overlod det til gæsterne at more sig så længe 
de ville . “ 
„ Prægtigt ! “ råbte kongen , „ Enkedronningen 
har fået migraine , nu får 
jeg også migraine ! Kom , Holck , tag mig 
under armen , „ jeg har migraine . “ 
Kort efter trådte de ind i salen . 
På m håndbevægelse af kongm standsede 
musikken . 
Hs . Majestæt trådte derpå hen foran 
dronningen , bukkede dybt for hende og kyssede 
hmdes hånd , hvorpå han igen 
trådte et skridt tilbage med en ligeså 
dyb hilsm . 
Den unge dronning bøjede hovedet 
og vmdte sig spørgende til grev Holck , der , 

som vi vide , var ansat som kongens opvartende 
kavaller . 
„ Hs . Majestæt lider af migraine , “ 
Sagde greven ved et dybt buk , „ han ønsker 
at trække sig tilbage . “ 
Kongen så virkelig meget syg og anstrengt 
ud ; det var tydeligt , at han trængte 
til ro . 
Dronningen rejste sig og gik hm 
til ham . 
„ Min dyrebare gemal befinder sig 
ilde , “ sagde hun , „ det smerter mig at 
høre . “ 
„ Jeg har migraine , “ svarede kongen , 
„ den usædvanlige bevægelse har angrebet 
mig ! tillad mig derfor , deres majestæt , at 
udhvile mig i mine gemakker . “ 
Han bukkede for hende , kyssede hendes 
pande og forlod salen tilligemed grev 
Holck , efter først at have givet overceremonimesteren 
befaling til at fortsætte 
festen , så længe der var gæster . 
„ Så , “ sagde han og greb Holcks 

arm , „ nu er jeg beredt til at se det vidunderlige , 
du har lovet mig . “ 
„ Erindrer deres majestæt den fortryllende 
unge pige , som stod på skræni 
ten indenfor porten ? “ spurgte grevm . 
„ Ej , ja vist , jeg gav dig jo befaling 
t til at opsøge hende ! “ 
„ Og det er lykkedes mig ! Hun bet 
finder sig for øjeblikket i min løbers vær 
rejser og kan fremstille sig for deres 
l majestæt , når de måtte behage . “ 
„ Du er en snild mand , “ lo kongen , 
, „ sådan at finde et enkelt menneske imell 
lem en så stor mængde er ingen le 
- sag , — den løber må være særdeles 
æ duelig . “ 
Grevm bukkede . 
„ Befaler deres majestæt , at hun skal 
st forestilles for dem ? “ sagde han . 
„ Raser du ? “ råbte kongen , „ hun 
lsskulde vide ; det var mig , Danmarks konge , 
st som ønskede at beundre hende , — og ovmkjøbet 

i disse gale , hvor både vægge og 
døre have øre ! raser du , Holck ? “ 
Kongm gik meget hurtigt til , han 
ville skynde sig til sine gemakker ; Holck 
fulgte ham med et tilfreds smil og næsten 
katteagtige skridt . 
» Nej , jeg går selv ned i løberens 
værelse ! “ sagde han , da han var nået 
sit sovekammer , „ jeg tager en anden 
tarvelig dragt på , og din løber må 
da forestille mig som en bekendt af sig . “ 
„ Ja , men det går aldrig an , “ svarede 
Holck , „ en sådan nedladenhed . . . “ 
„ Å , Pokker i vold med nedladenheden , 
når man blot morer og adspreder 
sig ! “ lo kongen , „ kom , Holck , hjælp mig 
al denne kongestads af , det passer til 
bryllup med en prindsesse , men ikke til 
lidt kourmageri med en borgerlig pige ! 
Sådan ! — du burde være kammertjener , 
Holck , du har anlæg dertil — , således , 
— nu blot mine civile klæder — , ah , du 
er charmant , du ved , hvor de er , — giv 

mig m tjenerdragt , — eller , for Pokker , 
giv mig en matrosdragt — den passer 
mig allerbedst . “ 
Grev Holck fandt snart en sådan . 
Kongen besad en fuldstændig garderobe , 
indeholdende både militærdragter og civile 
klædningsstykker , som han også bar , når 
han om aftenen færdedes i gaderne , sammen 
med de letsindige , unge kavalerer , der 
gjorde alt , for at undergrave hans 
sundhed . 
Omklædningen var snart endt ; kongen 
havde en vis øvelse i at skifte dragt , 
og knapt fem minutter efter stod han leende 
foran Holck soyr m meget pæn , beleven 
sømand . 
„ Nu afsted , “ sagde han , „ Ingen ser 
os ; man dandser og morer sig for at højtideligholde 
mit bryllup , — jeg har ikke 
lyst dertil . “ 
Således var Christian den syvende ; 
allerede bundfordærvet , m tøjlesløs karakter , 

som satte alt til side , både ære og 
værdighed , når det gjaldt om at tilfredsstille 
sine lidensfaber og ønsker . 
Han gik hurtig i forvejen ; Holck 
fulgte ham , seende sig om til alle sider , 
for at advare ham , dersom nogm skulle 
komme og overraske ham midt i det natlige 
eventyr . 
Da man nærmede sig nedgangen i en 
af fløjene , gik greven forrest . Vagten 
måtte underrettes om ikke at afgive 
honnør . 
Den var vant til slige underretninger , 
og man blev derfor slet ikke forundret , da 
greven hviskedee til underofficeren , som 
netop stod udenfor vagtstuen : 
„ Ingen honnør for kongen , hverken 
når han går eller kommer . “ 
Han førte blot hånden militairisk op 
til huen og vendte ryggen til , skildvagteme 
gjorde det samme . 
Der var ingen af dem , som så 

den unge sømand , der nu , tilligemed 
grev Holck , tog vejen til løberen Højers 
værelse . 
Løberen havde kun to små værelser , 
i det inderste af disse sad stevlettekatrinc , 
blussende af vin , skøn som en 
gudinde , drømmende om livet i de store 
sale , som hun ved løberens hjælp havde 
fået et glimt at se af . 
Højer , som befandt sig i det forreste 
værelse , trådte pludseligt ind til hmde . 
„ Min bedste , “ sagde han , „ Grevm , min 
herre , er her med m anden herre , hans koustn , 
en søgut , som er kommen hjem fra et 
togt ; de agter at hilse på dig , du må 
altså forberede dig på deres besøg . “ 
Hun så op og kastede et blik i det 
lille håndspejl , løberen havde stillet til 

hendes afbenyttelse . „ Vær blot ikke bange , “ 
Tilføjede han hviskende , „ Greven er en 
venlig herre og sømanden ikke mindre . “ 
Han gik hurtig ind i den forreste 
stue , hvis dør i det samme åbnede sig for 
to personer . 
Det var greven og den fremmede 
sømand , hans kousin . 
Løberen bukkede dybt for det fornemme 
besøg og pegede tavs mod døren til det 
andet værelse . 
Greven lo tilfreds . 
„ Kom , deres majestæt , om et lille 
øjeblik står vi overfor Danmarks skønneste 
pige . “ 
„ Jeg har Englands skønneste blomst 
i mit slot , “ svarede han næppe hørligt og 
lagde hånden på dørgrebet , som om han 
i det sidste øjeblik dog bestemte sig til at 
vmde tilbage og adlyde ærens og pligtens 
stemme . 
Greven bukkede dybt og kastede et 
uroligt blik til sin løber . 

„ Hvilket fint og smukt svar , deres 
majestæt , “ sagde han , „ og denne Englands 
skønneste blomst er nu Danmarks 
moder . “ 
„ Hun er så , “ svarede kongen langsomt , 
„ og jeg vil ønske , at hun vil blive 
en lykkelig moder for et ligeså lykkeligt 
folk . “ 
Han blev endnu stående med hånden 
på dørgrebet ; det var , som om billedet 
af den fortryllende prindsesse skod 
for ham , som om det vinkede ham bort fra 
det farlige , forsmædelige selskab , han stod 
i begreb med at stifte . 
Grev Holck måtte have m anden 
hensigt , thi han var påfaldende urolig 
det var tydeligt at se , at han var bange 
for , at kongen i det sidste øjeblik skulle 
trække sig tilbage . 
„ Det behager måske ikke deres nåde 
at se denne smukke pige nu , “ sagde han , 
„ og jeg vover derfor at foreslå , at vi opsætter 

besøget til en anden dag , nårsomhelst 
deres majestæt befaler . “ 
Han kastede et blik på døren , medens 
han trådte et skridt tilbage . 
„ Nej , nej , vist ikke , Holck , “ råbte 
kongen , „ vi vil netop nu overbevise os 
om du har ret i din påstand om , at 
denne pige er den smukkeste i vort rige ; 
men ikke et ord om , hvem jeg er , ingensomhelst 
hentydning til min rang , du 
taler til mig , som til din slægtning . “ 
Holck bukkede . 
„ Intet er mig kærere end et sådant 
bevis på min konges nåde , “ sagde 
han , „ Deres majestæt kan være fuldkommen 
rolig . “ 
Kongm nikkede og åbnede døren . 
Stevlette-katrine rejste sig uvilkårligt , 
da hun så ham træde ind . Trods 
Christian den syvendes spinkle figur og 
blege udseende , gjorde hans person dog et 
vist indtryk ; han kunne imponere , især 
når han lagde an derpå . 

hans indtræden var derfor alt 
anderledes end en lystig søguts , hans 
gennemtrængende , forskende blik syntes at 
ville gennembore Katrine , der nu stod 
foran ham , på engang nysgerrig og forlegen . 
Hun 
havde straks kendt ham , trods 
forklædningen , dertil havde hun set alt for 
meget på ham , da han var standset ved 
indtoget gennem porten , for at give 
mængden tid til at komme ud til siderne . 
Hendes nysgerrighed og forlegenhed 
veg imidlertid næsten straks pladsen for en 
vis skræk , da hun opdagede , hvem sømanden 
var . 
Hun slog øjnene ned og pillede med 
skælvende fingre ved sit , med kniplinger 
besatte , hvide forklæde , en almindelig pynt 
dwgang . 
„ Ah , Mamsel , “ lo kongen , „ se dog 
op ! I er sandelig altforsmuk til at skjule 
eders dejlige øjne for andres blik . “ 
Katrine så op ; hendes øjne mødte 

kongms , kun et sekund , — og hun havde 
vundet . 
Blikket er magnetisk , et lynsnart sekund 
er tilstrækkeligt til at besejre . 
„ Ved himlen , fætter ! “ råbte han 
og vendte sig mod Holck , „ Du har ret ; 
jeg har aldrig set smukkere pige . “ 
„ Det glæder mig , “ lo greven , „ jeg 
var overbevist om , at min kære koustn 
ville finde behag i hende og sikkert indbyde 
hende til en spadseretour engang 
imellem . “ 
„ Ja vist , “ lo kongen , „ det vil jeg ; 
vi vil spadsere sammen , vi to , “ tilføjede 
han , henvendt til hende , „ ikke sandt , vi vil 
blive gode venner . “ 
Katrine rystede af glæde ; mor Ulrikkas 
spådom gik i opfyldelse ; den 
mægtige mand stod for hende ; det var 
kongen , hun ligesom skimtede kronens 
Glands over sit hoved . 
„ Mit smukke barn , “ vedblev kongen , 
„ hvad hedder du ? “ 

„ Katrine , “ svarede hun . 
„ Og din faders navn ? “ spurgte 
han , „ jeg holder meget at vide navnet på 
dem , hvis sønner eller døtre jeg tårer 
til mine omgangsvenner . “ 
„ Underofficer beuthaken er min fader , “ 
Svarede hun langtsomt , „ min moder 
. . . “ 
„ Nu , din moder ? “ 
„ Min moder har forladt mig , “ svarede 
hun , „ jeg er ene i verden . “ 
„ Ja så , desto mere trænger du til 
venlighed og kærlig omgang ! “ smilte 
kongen , „ vi vil være rigtig gode venner , 
vi to ; jeg bliver her i byen en længere 
tid , og vi vil da sammen gå på komedien 
og bese stadens kunstsamlinger ; 
ikke sandt ! Du og jeg . “ 
Han lagde sin arm om hendes liv . 
Hun gjorde ingen modstand . 
„ Måske vil din fæstemand se lidt 
skævt hertil , “ vedblev han , „ om du ellers 
har nogen , men bryd dig ikke derom ; jeg 

synes om dig , og vi sømænd , ved du 
nok , lader os ikke sådan kujonere . “ 
„ Jeg har ingen fæstemand ! “ svarede 
hun , „ den , jeg havde , forlod mig . “ 
„ Sikken en slyngel , “ råbte kongen 
og trak hende tættere til sig , „ han fortjener 
ikke bedre , end han skulle have syv og tyve 
slag tamp . “ i 
hun for uvilkårligt sammen , det ß 
kunne være , at Ricard , sømanden , der jk 
havde hende så kær , netop fik denne 
straf . j 
„ Nu , derfor må du ej blive urolig ! “ 
Tot kongen , som havde bemærket hendes ? 
Bevægælse , „ jeg mener kun dermed , at når 
man er forlovet med den smukkeste pige i ! ; 
Danmark , skulle man passe bedre på i 
hende , og ikke rende fra hende som en ! 
Stymper . “ s 
„ Den smukkeste pige i Danmark , “ ! 
Gentog hun , „ nu smigrer i , herre . “ I 
„ I og herre , “ råbte kongen , „ ved l 
himlen , du taler til mig , som om jeg var i 
W 

andet end flet og ret sømand ! ej , holla , 
fætter , har du bildt pigebarnet ind , 
at jeg måske er en forklædt kaptajn eller 
admiral ? “ 
Han tilkastede Holck et næsten vredt 
blik , der tydeligt nok skinnede igennem 
smilel . 
„ Hvor kan du tro det , “ lo greven , 
„ det er pigebarnets eget påfund , at sige 
. „ I “ og „ Herre “ til dig . Jeg har ganske 
r vist omtalt dig for hende , men aldrig indl 
bildt hende , at du var andet , end hvad 
r du er , en ret og flet sømand . “ 
Katrine modtog med det samme et adr 
varende blik og forstod det straks . 
„ Om du så var en forklædt adn 
miral tt gange , ja , om du så var konggm 
selv , “ råbte hun lemde , „ synes jeg 
u rigtig godt om dig ; og dersom du vil 
g gifte mig , vil jeg sejle med dig hele berø 
den rundt på de store skibe , som jeg har 
h hørt så meget fortælle om ! o , det vil blive 
« morsomt , rigtigt morsomt . “ 

og i et overgivent lune slog hun 
sin arm om kongens Hals og kyssede 
ham på begge kinderne . 
Men ved den bevægelse , hun gjorde , 
kom hun til at rive kongens sømandsjakke 
op ; en madaillon , indfattet i brillanter , 
kom til syne , hængende i en silkesnor 
om kongms Hals ned på hans 
bryst . Det var Caroline Mathildes 
portrait . 
„ Ej , se der ! “ råbte hun , „ Du har 
alt en brud , hvis billede du bærer på 
dit bryst . “ 
Kongen skjulte hurtig medaillonen med 
hånden . 
„ En reliquie , “ sagde han roligt , „ en 
talisman , som jeg engang fik af en from 
pilegrim i det fjerne Arabien , og som jeg 
har båret siden den tid . “ 
Holck var uvilkårligt sprunget til , 
da han så portraittet , men Katrine opfattede 
hurtigt situationen . 
„ O , “ sagde hun , „ hvem kan nu tro 

på de sømænd ! det er ingen usandhed , 
at de har en kæreste i hver en havn . “ 
Hun syntes halvt fornærmet og gik 
bort fra bordet , som om hun ville forlade 
stuen , men i virkeligheden for at lade 
kongm få tid til at komme sig af sin 
befippelse . 
Denne var hurtigt forbi ; det var ikke 
første gang , Christian den syvende havde 
været i forlegenhed ; han havde derfor 
straks forsikrer hende om , at medaillonen 
med portrættet kun var en reliquie , han 
havde fået på sine rejser . 
„ Kom kun nærmere , Katrine , “ lo 
han , „ og hav en hel anden mening om 
min troskab ! jeg har sagt dig , at du er 
den smukkeste pige i . Danmark , og det mener 
jeg . “ 
Idetsamme lød en mægtig fanfare 
fra det nære kongeslot . Det kunne ikke 
være i anden anledning end festens 
ophør . 
„ Hvem der bare var deroppe , “ lo 

Katrine , „ der skal være så dejligt , har 
jeg hørt . “ 
„ Her er dejligere hos dig ! “ råbte 
kongen , „ jeg tror , jeg kedede mig tildøde , 
skulle jeg tilbringe alle mine dage bag de 
tykke mure . “ 
„ Fætter ! “ sagde grev Holck , „ det er 
på tiden , vi går ; natten er snart 
omme , og vi udsætter os for at blive indelukkede 
her på slottet , dersom vi bliver 
længer . “ 
Dette vink kunne ikke misforstås . 
Kongen måtte vende tilbage til sine gemakker . 
„ Som 
du vil , “ svarede han , „ rigtignok 
tilbragte jeg gerne endnu et par 
timer i den smukke Katrines selskab , men 
når vi udsætter os for at blive lukkede 
inde , bør vi naturligvis gå . “ 
Katrine nikkede til ham . 
„ Jeg kommer her af og til , “ sagde 
hun , „ når arbejdet giver mig frihed . “ 

„ Arbejdet , “ sagde kongen , „ — arbejder 
du ? “ 
„ Ja , naturligvis , jeg er fattig og 
må arbejde . “ 
„ Det er meget hæderligt , “ sagde kongen , 
„ og hvori består da det arbejde ? “ 
„ Det kongelige varedepot har antaget 
mig som stevlettesyerfle ! “ sagde hun , „ det 
er kun en ringe dagløn , jeg kan tjene , 
men jeg kan dog leve af den . “ 
„ Hm , den er ialtfald ikke tilstrækkelig 
for den , som jeg synes om , “ sagde kongen , 
„ men vi tales ved ; min fætter er , 
ligesom jeg , en elsker af at udbrede glæde 
og lykke , vi vil begge give dig midler 
til at føre et selvstændigt liv . “ 
Greven nikkede ; han to > j^d meningen , 
han skulle indlede bekendtskabet mellem 
kongen og hende . 
„ Vagten løser ask “ hviskedee han til 
kongen , „ vi må gå ! “ 
En svag klirren af geværerne , og 

lyden af kommandoord lød nu ind 
til dem . 
Kongen tog sin pung op af lommen 
og lagde den på bordet . Derpå kyssede 
han hende på begge kinderne og gik hurtig 
bort tilligemed Holck . 
Hun blev stående med hånden knuget 
mod brystet . 
„ Kongen , “ hviskedee hun , „ det var 
ham , så talte dog mor Ulrikka sandhed ; 
jeg står ved indgangen til ære og 
magt og jeg skal vide at benytte den . “ 
Hun greb pungen og rystede dens 
indhold ud på bordet . Det var lutter 
guldstykker , funklende , splinterny . 
„ En hel rigdom , “ sagde hun , „ men 
intet for mig ; jeg vil have mere , langt 
mere , jeg vil have magt over ham som 
ingen anden , og jeg skal få den . “ 
Løberen kom i det samme ind . 
„ Hilleskam ! “ råbte han , da han så 
guldstykkerne , „ det var en smuk gave . “ 

„ Behold den , “ sagde hun og skød den 
hm til ham , „ jeg kan få en anden . “ 
Han bukkede dybt for hmde . 
„ I sandhed , Mamsel ! “ sagde han , 
„ De fortjener at være dronning . “ 
„ Hvad man ikke er , kan man blive ! “ 
Hviskedee hun ved sig selv , men dog så 
højt , at han hørte det , „ liden Tue kan og 
blive til et læs med tidm . “ 
Han bukkede endnu mgang for hende , 
medens hun meget betænksomt strøg guldstykkerne 
ned i sin lomme . 
Kort efter forlod hun stuen , han 
fulgte hende ud , forbi vagten , som hilste 
ham med et polisk grin , og åbnede den 
store gitterport for hende . 
„ På gensyn , “ sagde han , „ og lad 
mig fe , de ikke glemmer mig , Mamsel , 
når de bliver dronning engang . “ 
„ Jeg glemmer ingen , “ svarede hun , 
„ heller ikke ham . “ 
Og idet hun hilste gik hun hurtig ned 

ad broen og drejede om til højre . En 
gammel kone , iført et tyndt , dårligt 
schavl , standsede hende . 
„ Moder ! “ råbte hun , da hun så 
op , „ så vender du altså tilbage til mig , 
o , kom , jeg vil sørge for dig hele din 
levetid , sørge for dig , som ingen anden 
kan . “ 
„ Skøge ! “ råbte den gamle kone , 
„ Skøge , som du er ; gå , — jeg følger 
ej med dig , — jeg ville kun se skamrødmen 
på dine kinder , jeg ville kun 
overbevise mig om , at du var faldet , for 
at jeg kunne græede over dig og for at 
udrive dig af mit hjerte for stedse . 
Farvel ! “ 
Den gamle styrtede grædende afsted ; 
Katrine blev stående som lammet . 
„ Tåbe , gamle tåbe ! “ sagde hun 
endelig , „ Du ved ikke , hvad det vil sige , at 
være så smuk som jeg . “ 
Og uden at se efter hende , gik hun 

hastigt hjem til sin ensomme stue med 
geranien i vinduet og de små , solbrændte 
ruder . — kongens frille . 
En nat hos Juliane Marie . 
Det var efterhånden bleven stille i 
det store slot ; man var gået til ro , 
trætte , berusede af glæde og — vin , kun 
enkelte lakajer og tjenere færdedes endnu 
oppe , for at bringe det kostbare service i 
sikker forvaring , eller for at diskutere dagens 
store begivenhed . 
Man skulle næppe tro , at der for få 
timer siden havde hersket et sådant liv i 
den mægtige kongeborg ; alle lysene var 
stakkede , de tunge gobelins- og silkegardiner 
var rullede ned , dørene aflåsede , 
og kun et enkelt , lille lys bevægede sig 
ligesom bange og skælvende om imellem de 

afdækkede borde , snart op , snart ned , holdt 
af en tjener , der havde den bestemte befaling 
at efterse overalt , om muligt nogen 
af de fornemme gæster havde enten glemt , 
eller tabt noget . Tjeneren havde da at 
bringe det til kammerlakajen , der da høstede 
belønningen . 
Foran kongens og dronningens gemakker 
patrouillerede skildvagterne frem og 
tilbage på de tykke brysseler-tæpper , som 
opfangede lyden af deres skridt , og foregik 
afløsningen , skete dette i al stilhed , ingen 
høj tale , ingen klirren af geværerne . — 
majestæterne ønskede ro , således lød befalingen . 
Efterhånden 
forsvandt selv lakajerne 
og tjenerne ; arbejdet var fuldført , de 
store sale lå igen tomme i al deres 
glimrende , døde pragt , de kostbare sølvskabe 
havde modtaget deres endnu kostbarere 
indhold , og den kongelige sølvpop havde 
gemt nøglerne i den dirkefri kasse , som 

henstod i et afiåset værelse , der stødte 
umiddelbart op til hans private bolig . 
Kongeborgen sov , natten gled hen 
over den unge konge og hans vidunderlig 
skønne dronning . 
Der var på samme tid en anden 
dronning i Danmark , som urolig gik frem 
og tilbage i sit prægtige sovekammer , af 
og til mumlende nogle ord mellem de tæt 
sammenknebne læber , og knyttende de hvide , 
juvelbesatte hænder med en besynderlig , 
feberagtig heftighed . 
Det var Juliane Marie , enkedronningen , 
Frederik den femtes gemalinde . 
„ O ! “ mumlede hun , „ denne datter af 
England , denne kongebrud , som river magten 
af mine hænder og glandsen af min 
dronningekrone . “ 
Hun fortsatte sin hurtige Marsch op 

og ned i værelset , engang imellem standsende 
og lyttende , som om hun ventede 
nogen . 
„ Hvor bliver han dog af ! “ sagde hun 
omsider , „ han er ikke på slottet , jeg befalede 
ham at holde sig derfra , og han 
løver med at komme til mig . Ah , han er 
hos hs . kongelige højhed arveprindsen , 
han er jo hans lærer — hans , — 
vor ven . “ 
Idetsamme lød lette trin i sideværelsæt . 
„ Der 
er han , det er ham ! “ hviskedee 
hun og kastede et hurtigt blik i spejlet . 
Døren åbnedes i det samme ; en mand 
trådte ind og blev stående ærbødigt ved 
døren . 
„ Ah , er det dem , Guldberg , “ udbrød 
enkedronningen og gik ham et par skridt 
i møde , „ træd dog nærmere ; de befinder 
dem jo hos en veninde . “ 
„ Deres majestæt , “ svarede den pågældende 

og trådte nærmere , „ er alt for 
nådig ; alene den ære . . 
„ O , tal ej derom , “ lo hun , „ De ved 
godt , at det glæder mig at se dem ! nu , 
de kommer fra festen deroppe , “ vedblev 
hun og indbød ham med en håndbevægelse 
til at tage plads ved siden af sig på 
den store , med gyldenlæder betrukne , kanape , 
„ hvorledes gik det til ! var kongen , 
min stedsøn , i godt humør ? kunne man 
se på ham , at han var lykkelig over dette 
ægteskab med den engelske prindsesse ? “ 
„ Hs . Majestæt var glæden og nåden 
selv , “ svarede Guldberg og satte sig , 
„ det er endog længe siden , han har været 
så oprømt . “ 
„ Ah , og hun , — dronningen ? “ 
„ Hun var endnu fremmed for sine 
omgivelser , men . . . “ 
„ Men det vil blive anderledes , mener 
de , min kære professor , “ lo Juliane 
Marie og kneb øjnene sammen , „ o ja , 

— meget vil blive anderledes for fremtiden . “ 
Professoren 
svarede med en stum 
hovedbøjning . 
„ Desværre er hs . Majestæt jo meget 
svagelig , “ vedblev Juliane Marie efter en 
lille pause , „ hans hoved smerter ham ofte 
og han klager jevnlig over en påfaldende 
mathed ; det kan måske blive grunden til , 
at han lægger regeringens tøjler i en 
andens hånd , og hvem bliver det vel 
andre , end i den regerende dronnings . “ 
Guldberg svarede igen med et nik . 
„ Tiderne er farefulde og vanskelige , “ 
Fortsatte enkedronningen , „ overalt gærer 
det ; folkene er misfornøjede med regenterne 
og omvendt ; ethvert land trænger til en 
kraftig styrelse , og dersom min kødelige 
søn , arveprindsen . . . “ 
Hun holdt inde og så sig om . Guldberg 
rejste sig hurtigt . 
„ Deres majestæt , “ sagde han , „ i ethvert 

palais har dørene øren og væggene 
øjne . “ 
„ Ikke i mit , “ svarede hun roligt , 
„ dertil har jeg for ærlige tjenere . “ 
Guldberg bukkede ; som arveprindsens 
lærer og hovmester var han et af hendes 
kreaturer . 
„ O , hr . Professor , “ vedblev hun , 
„ dette giftermål vil styrte Danmark i 
ulykke ; kongen vil snart blive ked af sin 
unge dronning , og når først ægtefolk 
bliver kede af hinanden , kommer djævlen 
indenfor døren ! “ tilføjede hun leende . 
Guldberg så næsten forskrækket på 
hende , han var endnu ikke så meget i hendes 
garn , at han fattede gangen i det 
uhyggelige drama , som nogle år efter , 
ved hans egen hjælp , skulle få en så 
blodig og uhyggelig afslutning . 
„ Jeg har elsket kongen med en moders 
hele ømhed og kærlighed , “ vedblev 
hun , „ skønt jeg ikke har skænket ham 
livet ; jeg har intet forsømt , for at give 

ham en opdragelse , der gjorde ham skikket 
til at bære kronens byrder , men hs . 
Majestæt har et såre let og barnagtigt 
sind ; han lader sig for meget henrive af 
øjeblikkets nydelser og udmatter sit , i forvejen 
svage , legeme til overmål ! jeg har 
tidt ladet ham advare , men hans mange 
venner . . 
Hun tav og så på den kloge , 
skarpsindige mand , på hvis venskab og 
medhold hun satte overordentlig pris . 
„ De er endnu ung her ved hoffet , 
hr . Professor , “ vedblev hun endelig , „ De 
kender ikke til de mangfoldige krogveje , 
man stundom bliver tvungen til at vandre , 
før man når sit mål ; men de vil 
komme til at kende dem , og de kan da 
stole på mig . “ 
Hun rakte ham hånden , som han 
ærbødigt kyssede . 
Idetsamme åbnedes døren , og den 
jourhavende officer trådte ind . 
„ Grev Holck udbeder sig tilladelse til 

at tale med deres majestæt “ sagde han 
med hånden til chakoten . 
„ Lad ham komme , “ svarede hun med 
et besynderligt liv , „ o , han er en meget 
charmant kavaller , ret en hofmand af min 
skole . “ 
Officeren gik , og kort efter trådte 
greven ind . 
Han blev forlegen stående , da han 
så professoren , som hilste ham med et 
stift buk . 
„ Ah , velkommen , hr . Greve , “ lo hun 
og bød ham hånden til Kys , „ jeg tænkte 
nok , de ville glæde mig med en lille visit , 
før dagen bryder frem , og jeg tør 
vædde , at deres konversation er ulige 
livligere end den , jeg nys førte med professoren , 
der kun taler om arveprindsens 
lærdom , hvor behagelig og interessant den 
end har været for mig . “ 
Guldberg bukkede noget forlegen , 
dronningen udmærkede sig just ikke ved 
sanddruhed . 

„ Men sæt dem , Greve , “ vedblev hun , 
„ De ser forpustet og anstrengt ud ! ah , 
igen et galant eventyr , tør jeg påstå , 
igen en af deres fortryllende liaisons , 
som hele byen taler om . “ 
Grev Holck smilede . 
„ Denne gang var jeg dog ikke den 
egentlige helt , “ svarede han , „ det var en 
anden , som . . . “ 
„ Nu , som ? hvem ? “ 
„ Respekten forbyder mig at nævne 
navnet , “ svarede han , „ det ville være . . “ 
„ Måske orimsn isssss 
loe Juliane Marie , „ meget vel , så ved vi , 
hvem der menes , og så tier vi ; men det 
er vel ingen hemmelighed at få den 
skønnes navn , rang og øvrige egenskaber 
at vide . “ 
„ Når deres majestæt befaler det ! “ 
„ Ih , befaler , “ lo dronningen , „ jeg 
befaler ikke , min kære Greve , men de ved 
nok , vi kvinder har en uskyldig svaghed , 
vi er nysgerrige , vi vil gerne vide alt . “ 

„ Så er det mig en glæede at kunne 
tilfredsstille deres majestæts nysgerrighed , “ 
Svarede greven og bukkede , „ den 
skønne hedder ret og flet Katrine , et meget 
borgerligt navn , ligesom hun også er 
af borgerlige forældre , — faderen er 
underofficer , tror jeg — og forresten kan 
hun vistnok hverken læse eller skrive . “ 
„ Og hun er så smuk , den lille ! “ 
„ Overordentlig smuk , deres majestæt , 
næsten ligeså smuk som . . . “ 
„ Som englænderinde « , ville de sige , “ 
Tilføjede hun leende , „ nu , ja , hvorfor ej ; 
man behøver ikke at være prindsesse for at 
være smuk . “ 
„ Og denne smukke skabning tiltrak 
sig deres vens beundring i den grad , 
at han glemte , hvilkm højtidelig dag , det 
var i dag — , “ tilføjede hun med et lurende 
blik . 
„ Min højtstående ven forlod hende 
langt over midnat sammen med mig , “ 
Svarede Holck , „ han erindrede pludselig . . “ 

„ Ah , jeg fritager dem for flere beretninger , “ 
Afbrød hun ham , og jeg beklager 
af hjertet , at der findes så megen 
letsindighed i verden , at man kan glemme 
både pligt og ære . “ 
Men i hendes øjne lyste en så uhyre , 
ondskabsfuld glæede , at begge herrerne følte 
som en gysen fare igennem sig . 
Hun havde en plan at følge , det var 
tydeligt nok ; og når man fulgte begivenhedernes 
gang , var det ikke vanskeligt at 
lære den at kende . 
Juliane Marie havde kun et formål : 
det , at få fin søn udnævnt til 
konge . 
Chrisfian den syvende skulle vige 
pladsen , og dette ville lettelig kunne iværksættes , 
når hans forstand var så svækket , 
at han ikke formåede at føre regeringens 
tøjler . 
Der var da ingen nærmere end 
arveprindsen , hendes søn , med mindre den 

unge dronning skænkede riget en arving , 
og det var netop dette , der måtte forhindres . 
Kongen skulle ødelægges både fysisk 
og moralsk ; han skulle være en olding 
på den tid , hvor mennesket ellers bliver 
en mand . 
Så havde hun intet at frygte , arvingen 
ville udeblive , kongen ville blive 
« åndssvækket , og de truende udenlandske 
forhold ville da nødvendiggøre udnævnelsen 
af en kraftig regent . 
„ Min søn bliver konge , “ hviskedee 
hun lidt til sig selv , „ men det er mig , som 
regerer kongen . “ 
Øen unge konges letfængclige sind , 
der var modtageligt for alle adspredelser , 
var let at føre , hvorhen man ville , og hun 
sørgede derfor uafbrudt for at omgive ham 
med personer , hvis moralitet stod på et 
så lavt standpunkt , at den ikke kunne 
undgå at smitte kongen . Giften skulle 
indpodes og holdes vedlige i hans sjæl , 
den måtte på ingen måde forringes , 

det kronede offer skulle hvirvles rundt i 
vellystige glæder , til han tabte sin krone . 
„ De burde holde deres ven noget 
tilbage , “ sagde hun med et smil , „ husk 
vel på , man kan dø af for meget vellevnet . “ 
Greven 
så noget forlegen på hende . 
„ Når deres majestæt ønsker det ! “ 
Sagde han langsomt , „ så . . . “ 
„ Ih , tag dog intet hensyn til mine 
ønsker i den retning , “ afbrød hun ham 
hurtigt , „ så vidt strækker min magt sig 
ikke , at jeg kan forbyde deres ben at have 
liaisons med hvem han lyster . “ 
Holck bukkede dybt , han troede nu , at 
han forstod hende . 
„ Jeg håber , “ vedblev hun , efter en 
lille pause , „ at de lader mig få denne 
skønhed at se , hr . Greve ! jeg holder 
meget af alt , hvad der er smukt ; om få 
dage forlader jeg hoffet og vender næppe 
tilbage — for det første . De må derfor 

lade hende komme i morgen den dag , de 
kender mig og ved , jeg er utålmodig . “ 
„ Som deres majestæt befaler ! “ 
„ Godt , min kære Greve , de tilfredsstiller 
min nysgerrighed , altså i morgen . “ 
Hun rakte ham hånden til Kys . 
Audientsen var forbi , grev Holck havde 
aflagt sin rapport og modtaget sin befaling . 
Han 
bukkede dybt og forlod gemakket , 
mumlende for sig selv : 
„ Hun vil se hende , hvad mon hun vil 
hende ? “ 
Enkedronningen vendte sig mod Guldberg , 
der havde været en stum , forbavset 
tilhører til samtalen . 
„ Hvad siger de dertil , hr . Professor ? “ 
Råbte hun , „ Hs . Majestæt glemmer 
et par timer efter brylluppet sin gemalinde 
og sværmer om med en så bundfordærvet 
person som grev Holck ! og sådan 
en skørlevner bærer Danmarks krone . “ 
Hun slog i bordet med sin fine 

hånd , et tegn på hendes højeste ophidselse . 
„ Hs . 
Majestæt vil uden tvivl snart 
lægge sit lystige liv til side , “ svarede han 
langsomt , „ Danmark vil uden tvivl blive 
meget lykkeligt under hans vise og kloge 
regering . “ 
Enkedronningen opslog en høj latter . 
„ Vise og kloge regering , “ gentog hun , 
jo , det var den , da jeg stod ved hans 
side , da det var mig , som regerede , men 
nu er der oprundet en anden sol , om 
hvilken han drejer sig , min magt er forbi , 
— forbi . “ 
Hun kastede et truende blik omkring 
sig og lod det endelig dvæle ved et portræt 
af arveprindsen , hendes søn , som hun 
forgudede . Så hviskedee hun nogle ord 
imellem tænderne og gik hurtig henimod 
Guldberg . 
„ Jeg har anbetroet dem min søns 
undervisning og opdragelse , “ sagde hun , 
„ og jeg er overbevist om , at den vil blive 

så fuldendt som mulig ; jeg anbetror dem 
fra denne stund endnu mere , — mig selv , 
min værdighed og min tabte magt ! forstår 
de mig ! “ 
Ove Guldberg havde en gennemtrængende 
forstand ; han forstod straks indbydelsen 
til udelukkende at gå over til 
hendes parti , — og han modtog den . Hans 
forstand sagde ham , at enkedronningen 
engang igen ville komme til magien — , 
og han ville da blive den egentlige regent . 
„ Deres majestæt , “ sagde han langsomt 
„ jeg holder for meget af mit fædreland til 
at kunne ønske det uden regent . “ 
Enkedronningens øjne lyste af tilfredshed ; 
hun vidste , hvilken mand hun 
ejede i Guldberg . 
„ Vent , “ sagde hun pludseligt , „ kun et 
øjeblik . “ 
Hnn forlod gemakket og kom næsten 
straks tilbage . 
„ Modtag denne , hr . Professor , “ sagde 
hun og fæstede en kostbar brillantnål i 

hans krusede kalvekryds , „ det er en gave fra 
mig ! skulle jeg nogensinde trænge til deres 
hjælp , vil de blive erindret om , hvem 
der har givet dem den . “ 
Ove Guldberg , eller ' Ove Høegh 
Guldberg , som han i almindelighed kaldtes , 
takkede med et dybt buk . 
„ Vær forvisset om , deres majestæt , “ 
Sagde han , „ at jeg altid vil ihukomme dens 
ædle giverinde . “ 
„ Og — aldrig svigte hende ? “ tilføjede 
hun . 
„ Og aldrig svigte hende , “ gentog 
han og lagde hånden på hjertet . 
„ Godt , godt , “ smilede hun , „ De er 
min første allierede ; de bliver ikke den 
sidste . “ 
Endnu m time talte de sammen , så 
forlod han sin høje allierede og gik til 
sine prægtigt udstyrede værelser , som hun 
havde ladet istandsætte i samme palais , 
hvor hun boede . 
„ I morgen vil jeg få dette pigebarn 

at se , “ mumlede hun , „ hun skal ødelæggæ 
ham ! “ 
Så gik hun til ro , med hovedet 
suldt af planer og med hjertet fuldt af 
had mod den unge , livsglade dronning . 
Om eftermiddagen den følgende dag 
indfandt en ung pige sig på Juliane 
Maries palais . Hendes majestæt havde 
sendt bud efter hende , sagde hun til kammerlakajen , 
som smilede til den unge , smukke 
fremmede , hvis prydelse især bestod i et 
par funklende øjne , hvormed hun syntes at 
kunne bedåre enhver . 
„ Hvem er de , mit smukke barn ? “ 
Spurgte han på dårligt dansk og strøg 
sine lange bakkenbarter . , 
„ Jomfru Katrine til tjeneste , “ svarede 
hun og nejede , „ Hds . Majestæt . . . “ 
„ Ah , de søger plads , kan jeg tænke , “ 

loe han , „ på ottsvalisrs parvis , de får 
den også , så smuk som de er . Vent her , 
mit barn , og jeg vil melde dem . “ 
Han strøg igen de lange bakkenbarter 
og vimsede ind gennem forstuen , 
for at forsvinde i de prægtige gemakker . 
Lidt efter kom han tilbage . 
„ Hds . Majestæt ønsker at se dem , “ 
Sagde han , „ behag at følge mig . “ 
Han gik i forvejen , stolt og strunk 
som en påfugl , og åbnede omsider døren 
til det prægtige gemak , hvor enkedronningen 
befandt sig . 
Juliane Marie stod ved vinduet , da 
hun kom og blev stående indenfor dørtrinet , 
blændet af den overdådige pragt , 
som strålede hende i møde . 
Ved larmen af døren , som blev lukket 
i , vendte hun hovedet om . 
„ Ah ! “ udbrød hun og mønstrede Katrine 
med et gennemborende blik , „ charmant , 
mit barn , superb ! ha , ha , ha , o , 

den gode Greve har smag , han forstår 
at vælge . “ 
Hun gik nærmere hen til hende og 
standsede udfør hende i få skridts 
afstand . 
„ Du er den små Katrine ? “ sagde hun . 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Nu , du er meget net , virkelig net 
og — ærbar , ikke sandt . “ 
„ Ja , deres majestæt , “ stammede Katrine , 
som slet ikke holdt af dette forhør . 
„ Nu , bliv altid ved at være det ! “ 
Sagde Juliane Marie , „ Dyden er kvindens 
bedste våben og medfødte adelsskjold , 
glem ej det . Men sig mig engang , hvad 
lever du af ? “ 
Katrine fortalte , hvorledes hun måtte 
ernære sig ved håndarbejde fra det militaire 
baredepot . 
„ O , hvilken jammerlig fortjeneste ! “ 
Råbte dronningen , „ hvorfor tager du dig 
ikke en stilling ved hoffet ! Du er ung 
smuk , beskeden , det er netop hvad der udfordres 

for at behage selve konger . Derimod 
vil jeg ikke sige du egner dig til 
hofdame ! “ tilføjede hun leende , „ dertil må 
man være adelsbåren , du må nøjesmed 
en mere underordnet stilling , som dog 
altid er bedre end den at sidde fra morgen 
til aften , og en sådan stilling vil jeg 
forskaffe dig , — når du vil adlyde 
mig . “ 
„ O , deres majestæt , jeg vil gerne 
altid adlyde dem ! “ svarede hun , „ De er 
så god , så . . . “ 
„ Stille , “ afbrød hun hende skarpt , 
„ tal ikke om Juliane Maries godhed , den 
er ikke kendt af nogen , jeg ved det , men 
jeg hæver mig langt over den dumme 
mængdes mening , den får tilladelse til 
at siges , indtil de formastelige tunger får 
befaling til at tie ; nej , tal ej om min godhed ; 
men adlyd blot mine befalinger så 
erhverver du dig min nåde , min beskyttelse . “ 
Katrine 
blev næsten bange for det 

stirrende , skarpe blik , hun rettede på hende , 
medms hun talte ; knæene rystede under 
hende , og hun fik tårer i øjnene . 
„ Hvad erdet , “ lo dronningen „ Tårer 
nej , gem dem , mit barn , til tiden kommer , 
for øjeblikket står du på lykkens stige , 
benyt den og du vil aldrig få brug for 
dine tårer . “ 
„ Jeg ved , “ vedblev hun hviskende , 
„ at en højstående person interesserer sig 
for dig , interesserer sig endog såre meget ; 
nu , benyt dig deraf , det beroer på dig 
selv , du behøver ikke at blues , det er en 
ære at have hendraget ophøjede personers 
opmærksomhed på sig , o , mit barn , det 
er en tåbe , som ej holder fast på lyk « 
Ens fugl , når han først har fået den i 
hånden . “ 
Hun gik hen til et lille chatol og tog 
en rulle guldmynter . 
„ Fra dmne time er du i min tjeneste , “ 
Sagde hun , „ Du udfører , hvad der 

bliver dig befalet , eller vandre i fængsel , 
nu kan du selv vælge . “ 
Katrine studsede , dette pludselige omslag 
forstod hun ikke . 
„ Deres majestæt , “ sagde hun , „ Hs . 
Majestæt kongen . . . “ 
„ Nu , hvad han , tal ! “ 
„ Hs . Majestæt har lovet at sørge for 
mig ! “ svarede hun , „ hvorledes kan jeg da 
træde i deres majestæts tjeneste ! “ 
Juliane Marie lo højt . 
„ Det var netop det , jeg ville vide , 
barn ! “ råbte hun , „ se der , behold dette 
guld , når kongen beskytter dig , er det 
tilstrækkeligt , og skulle dronningen hade 
dig , har du mig til ven . “ 
Hun trykkede hende pungen i hånden 
og slog på en lille klokke . Kammerlakajen 
trådte ind . 
„ Før mamsellen ud og lad hende nyde 
god vin og bagværk , “ sagde hun . 
Katrine nejede dybt , kammerlakajen 

åbnede døren for hende og blev stående 
ved den . 
Hun begreb , at meningen var , at hun 
skulle gå . 
Med en hilsen så dyb og ceremoniel , 
som hun formåede at aflægge den , 
forlod hun gemakket og fulgte med 
tjeneren . 
„ Nå , små ! “ lo denne , „ en dejlig 
dame , den nådige enkedronning , noget 
andet end englænderinde » ! “ 
„ Den unge dronning er meget smuk , “ 
Svarede Katrine , „ meget smuk . “ 
„ Men ikke så smuk som den nådige 
enkedronning ! “ svarede tjeneren , „ vogt 
dig før at sige det , du små ; kom sligt 
hds . Majestæt før ørerne , lod hun dig 
sætte i blåtårn , og hun har nok været 
meget nådig imod dig . “ 
Han kastede et blik på pengerullen , 
som hun endnu holdt i hånden . 
„ Jeg vil være ligeså nådig imod 
dem , “ lo hun , „ vent lidt , vi dele . “ 

hun standsede og delte pengene i to 
lige store dele . „ Se så ! “ lo hun , „ nu 
er vi lige rige . “ 
Kammerlakajen nikkede smilende , han 
havde ikke det mindste imod at tage halvdelen . 
Kort efter forlod hun palæet , endnu 
mere end før overbevist om , at Mo ' r Ulrikke 
havde spået hende sandt , da hun 
havde forudsagt hende m glimrende fremtid . 
Sømandsknejpen . 
Ude på Christianshavn , omtrmt der 
hvor nu Sophiegade findes , lå dengang 
et herberg , over hvis indgang , eller 
rettere nedgang et fuldrigget skib var 
meget sirligt udhugget i en træplade , der 
var fældet ind i muren . To små flag , 
som pippede frem hver på sin side af det , 
betegnede , at beværtningen var dansk , til 

adskillelse fra de mkelle norske , som fandtes 
i nærheden , og så man hm til gæsterne , 
som besøgte den lille , kvalme stue med de 
små ruder , der lå næsten i niveau med 
stenbroen , fandt man også , at de fleste 
hørte til den danske sømandsstand . 
Værten eller herbergsfader , som han 
lod sig kalde , havde døbt sin forretning : 
„ Dm fuldriggede “ ; men i almindelighed 
kaldte man den sømandsknejpen , på grund 
af , at det næsten udelukkende var sømænd , 
som besøgte den . 
Der kom folk fra holmens faste 
stok , ostindiefarere og andre koffardimænd , 
som havde gjort mindre rejser ; den 
ene kendte så at sige den anden , og 
mangt et tog blev der drøftet efter alle 
kunstens regler , ledsaget af bifalds- eller 
mishagsytringer . 
Kun sjældent forekom alvorlige stridigheder ; 
kun når en holstensk skipper 
kom derned og broutede på sin sædvanlige 
pralmde måde , kunne det være , at en af 

de begede gutter fra Nyboder i al venskabelighed 
satte ham udenfor ; ellers var 
stridighederne af en temmelig ubetydelig 
betydning , og det var sjældent , at patrouillen 
måtte skride ind , når vægteren følte sig 
afmægtig . 
Omtrent en måned efter det prægtige 
bryllup på det kongelige slot , var 
en aften en del sømænd forsamlede i den 
lille stue . 
Kridtpiberne udsendte hvirlende , blålige 
skyer , rømmen og groggen vandrede 
fra mand til mand , og mangt et lystigt 
sømands-eventyr , fortalt af en eller anden 
polidfk gammel ulk , bragte uophørligt gæsterne 
til at le . 
Man var netop midt i et sådant , 
da døren åbnedes og en ung sømand 
trådte ind . 
Det var en Matros af holmens faste 
stok , en høj , bleg knøs med et mørkt , 
alvorligt udtryk i det smukke ansigt . 
„ Halløj , Ricard , er det dig ! “ råbte 

en af gæsterne ham i møde , „ sæt dig herhen 
og få en slurk med . Ole tinkrus 
spinder netop en dejlig ende , som han ikke 
selv tror et eneste ord af . “ 
Ricard — , det var nemlig vor gamle 
bekendt fra denne fortællings begyndelse , 
— rystede på hovedet . 
„ Jeg sætter mig heller her alene , “ 
Sagde han , „ jeg holder mere af at sidde i 
mine egne tanker . “ 
„ For Pokker , “ råbte den anden og 
rejste sig , „ Du tager dig nu også al det 
vrøvl for nær ! lad hende fare fanden i 
vold og glem hele den historie . “ 
„ Glemme den , Jørgen , “ svarede Ricard 
og satte sig , „ det var et løjerligt forlangende . 
— ja , hvad hende angår , så 
er det jo et jammerligt mandfolk , som vil 
gå og græmme sig over , at sådant et 
fruentimmer har slået op med en ; men 
ser du , de gav mig syv og tyve på min 
ærlige ryg , fordi jeg havde slået den 
Hallunk til gulvs , og det er det , som 

ærgrer og piner mig , da det var ham , som 
slog mig først med sin stok , og som ikke . 
Kunne lade min kæreste være i fred . “ 
Han blev rød i begge kinderne , da 
han talte således , og hans hænder 
rystede . 
„ Ja vist , “ svarede den anden , „ det 
var en lumpen straf for en god gerning , 
thi som m sådan betragter jeg den , men 
der kommer vel den dag , da du kan sige 
denne Greve , eller hofmand , eller hvad han 
nu er , tak for sidst . “ 
» Ja , gid jeg kunne , “ sukkede Ricard , 
„ han har jo dog ødelagt hele min fremtid 
og nedsat mig i mine foresattes agtelse . “ 
„ Ja , men ikke i dine kammeraters , 
Ricard , “ svarede Jørgen og greb hans 
hånd , „ Du kan være vis på , at så længe 
der findes en ærlig gut ombord på 
de danske skuder , holder de alle med dig 
og ønsker både greven og hende fanden 
i vold . “ 
„ Ak , hende ! “ sukkede Ricard , „ hende , 

som jeg holdt så meget af , og som jeg 
skulle have haft bryllup med , når våren 
kom . “ 
Han fik uvilkårligt tårer i øjnene , 
og bed tænderne sammen . 
„ Fanden til fruentimmer også , “ 
Mumlede Jørgen , „ at forvolde den braveste 
gut ved holmen sådan sorrig ; men hun 
sejler sig nok i gmnd , Ricard , tilslut , den 
skude kommer både i høj sø og stærk 
brænding , stol du på det , medms du 
ligger rolig og driver for dine ankere . “ 
„ Man siger allerede , “ hviskedee Ricard 
til ham , „ at hun er kongens frille , hun , 
en pige , som jeg ville have taget hattm 
af for til hver m tid . “ 
„ Ja vist , jeg har hørt det , “ svarede 
den andm , „ hun kommer i det mindste på 
slottet og boer som m prindsesse i bym ! 
Hø , hø , sådant noget kommer der ikke ud 
af at sy stevletter . “ 
„ Var der ellers jngm , som gik i førbøn 

for dig , “ vedblev han , „ vi troede 
det dog . “ 
„ Nej , ingen , “ svarede han , „ jeg havde 
ventet , at Katrine havde gjort det , skønt 
jeg ikke havde modtaget hendes førbøn , 
mm det havde jo altid været et bevis på , 
at hun dog holdt noget af mig . “ 
„ Javist , — o , vær du glad , du 
blev hende kvit , hun passede ikke for dig ; 
du var for god og ærlig en gut til 
hende ; hun hører til den slags fruentimmer , 
man helst skal lade sejle , hvorhen 
de vil . “ 
» Jeg kan dog ikke glemme hende , “ 
Mumlede Ricard , „ hun er så smuk . “ 
„ Ej , snak , mand dig nu op ! “ råbte 
hans kammerat , „ drik dit glas ud og lad 
os gå . “ 
Han vendte sig om i det samme , der 
trådte nogen ind ; fire sømænd ; just som 
værten tændte den lille lampe udenfor , som 
blæsten havde , slukket . 
De to af dem ældre matroser , var 

de to andre skibsdrenge , efter udseendet at 
dømme , i det mindste havde de et meget ungdommeligt 
udseende og sin , hvid hud . 
„ Hvad mon det er for hajfiskeunger , “ 
Mumlede den me af gæsterne . 
„ Færmodentlig pyntede engelskmænd , “ 
Svarede Jørgen og tømte sit glas , „ Pyntedukker 
alligevel , trods al den larm , man 
gør om deres dygtighed . “ 
Ricard havde rejst sig og stirrede næsten 
forfærdet på den me af skibsdrengene ; 
det var , som han så et syn 
for sine øjne ; han snappede efter vejret 
og greb Jørgen hårdt i armm . 
„ Halløj , “ sagde denne , „ hvad nu ? “ 
De fire sømænd gik helt frem i 
stum , op til den fedtede , sorte disk , hvor 
den højeste af dem forlangte søde snapse . 
„ Jørgen , “ hviskedee Ricard , „ hvor han 
ligner hende ? “ 
„ Hvem ? “ 
„ Skibsdrengen derhenne ! “ stammede 

han , „ var han i kvindeklæder , ville jeg 
bande på , det var hende ! “ 
„ Men hvem mener du ? “ råbte Jørgen 
utålmodigt , „ jeg vil lade mig kjølhale , 
om jeg kan blive klog på , hvem du 
mener ? “ 
„ Skibsdrengen ligner Katrine , “ sagde 
Ricard næppe hørligt , „ samme gule hår , 
samme dejlige øjne , og se , samme hvide 
hænder ! ak , Jørgen , det er som hjertet 
bløder i livet på mig . “ 
Jørgen vendte sit vejrbidte ansigt mod 
den pågældende , der havde taget plads 
ved sidm af den anden skibsdreng , eller 
Jungmand , som Jørgen nu hørte ham 
blive benævnet . 
» For fanden , Ricard , du har ikke 
ganske uret ! “ sagde han , „ denne skibsdreng 
har en forbavsende lighed med Katrine , 
som jeg har set dig spadsere med ; 
ja , en påfaldende lighed , “ tilføjede han 
og rejste sig halvt op fra bænken . 
„ Lad os høre , hvilket sprog de taler , “ 

vedblev han og slentrede hen over gulvet , 
„ for fanden , det manglede bare , at hun 
havde fundet på at maje sig sådan 
ud for spøg ! hm ! hm ! det kan ligne 
hende . “ 
Ricard havde trukket sig helt tilbage 
hen i en mørk krog , hvor han uforstyrret 
og uden selv at blive set , kunne iagttagede 
fremmede sømænd . 
„ Fransf , “ mumlede Jørgen , som havde 
opfanget nogle enkelte ord af deres samtale , 
hm , tænkte jeg det ikke nok , det er 
ikke danske . “ 
Han vendte tilbage til sin plads . 
„ Du kan være ganske rolig for , at 
du ser fejl , Ricard , “ sagde han , „ det er 
franskmænd alle fire , de sagde mostø til 
hinanden , og det gør franskmændene , om 
det så er til en gavtyv . “ 
Værten havde imidlertid sat en osende 
lampe på bordet foran de fremmede , 
der lo højt og nippede til den sødlige vin , 
som de havde krævet ind . Skæret fra 

lampm oplyste fuldstændigt skibsdrengens 
ansigt , og Ricard følte igen , som om 
hjertet ville standse sine slag . 
„ Det er hende , “ mumlede han og tørrede 
sveden bort fra sin pande , „ i den 
kære guds navn , det er hende ; men hvad 
betyder denne maskerade , hvem er det , hun 
følges med ! er hun falden så dybt , at 
hun render til maskebal med fremmede 
personer . “ 
Skibdrengen så i det samme henimod 
ham og hans kammerater , idet han hviskedee 
noget til sin sidemand , den sintbyggede 
Jungmand . 
Denne så derefter henimod dem , men 
rystede smilende på hovedet . 
„ Ja , det er hende , “ hviskedee han , „ jeg 
kender disse øjne blandt tusinde , det var 
samme nysgerrige blik , som hun altid 
sendte , når hun betragtede noget , som indgød 
hende interesse ! — o , jeg tager 
ikke fest . “ 
Han var dødbleg ; hjertet bankede så 

voldsomt , at han tydeligt hørte dels hurtige 
slag . 
„ Lad os så gå ! “ sagde Jørgen , 
„ husk på tappenstregen l “ 
„ Der er endnu en time til den ! “ 
Svarede Ricard , „ men vil i andre gå , 
så gå kun , jeg bliver , — jeg vil . . . . “ 
„ Du vil ingenting , kammerat , “ afbrød 
Jørgen ham i en dæmpet tone , „ men 
om du ellers vil følge et godt råd , så 
går du med nu . “ 
Han kastede samtidig et sky blik på 
jungmanden , som han i al stilhed havde 
betragtet , ubemærket af de andre . 
„ Nej , jeg har lyst til at blive ! “ svarede 
Ricard , „ det er desuden så koldt og 
råt ude ! et glas punsch ville ikke være 
af vejen , — når vi har drukket det , 
går vi . “ 
„ Hm ! “ mumlede Jørgen , „ et glas 
punsch , såmænd ; men hvor kommer pengene 
fra ! og her får vi ikke på Borg . “ 
„ Jeg trakterer , “ sagde Ricard hurtig , 

mm stedse så sagte , at ingen kunne høre 
det , uden hans kammerater , „ bestil du 
den , Jørgen — ; hør , der falder mig noget 
ind — , du kunne jo sådan i forbigående 
hilse på franskmændene . “ 
„ Jeg har hilst på sådanne fyre 
før , “ lo Jørgen , „ det er der ingen 
kunst ved . “ 
Han slentrede forbi dem , hen over gulvet , 
men han undgik at se på jungmanden , 
medens han fortroligt nikkede til de to 
ældre sømænd . 
„ Punsch til mig og mine kammerater , “ 
Råbte han til værten , som halvt 
sovmde sad i en krog , „ tørn ud lidt 
gesvindt , der er ret ikke længe til tappenstreg . “ 
Værten 
gik hurtig ud i sit køkken ; 
han kendte sine gæster , de forlangte flink 
opvartning , når de krævede ind . 
Så slentrede Jørgen tilbage til sin 
plads , idet han i forbigående kastede et 

' ' . - 
skarpt blik på skibsdrengen , der noget 
forlegen slog øjnene ned . 
„ Ja , det er hende ! “ mumlede han ved 
sig selv , „ Gud bedre os for kvindedyd 
nuomstunder ! Det selskab , hun er i , er 
nok sådan en maskeradedragt værd forresten , “ 
Tilføjede han , „ men jeg holder nu 
mere af at tie her i stedet for at tale . “ 
„ Men hvad var det så egentlig for 
folk ? “ spurgte Ricard , da han var kommen 
tilbage til sin plads , „ jeg ser ikke 
godt på sådan m afstand og så ved 
sådant et lys . “ 
„ Hallunker var det , alle tilhobe ! “ brummede 
Jørgen , „ ja vel var det det . “ 
„ Men ham , —skibsdrengen , kahytshvalpen , 
. . “ spurgte Ricard . 
„ Hm ! ham så jeg ikke mere på end 
på de andre ! “ svarede Jørgen undvigende , 
„ jeg befatter mig ikke så meget med atse sådan 
nogle sildeunger efter , skal jeg sige , 
og det kan du stole på . “ 

idetsamme kom værten med den forlangte 
punsch . 
„ Lad os nu forresten drikke , “ vedblev 
Jørgen , „ og lad franskmændene være det , 
de er , for os ! Skål , Ricard , på din 
sundhed , for du ser forbandet blegnæbet 
ud . “ 
Han stødte sit glas mod hans og 
blinkede polisk til ham med det ene øje , 
medens han kneb det andet sammen . Ricard 
satte glasset til munden og tømte 
det , nagtet det var godt varmt . 
„ Ret så , min gut , “ råbte Jørgen , 
„ sådan skal det være ! Pokker skulle 
hænge med hovedet , fordi ens kæreste 
har hævet forståelsen og er bleven så fin 
på det , at hun søger selskab med folk , 
der betaler hende for Kys og favntag . “ 
Disse ord blev hørte . 
De fire fremmede sømænd vendte 
hovederne mod taleren . 
„ Hø , hø , “ lo Ricard , „ det lader til , 
dine franskmænd forstår dansk ! “ 

„ Man skal aldrig ulejlige sig med at 
være i dårligt humør og hænge med 
hovedet for sådant et stykke pigebarns 
skyld , “ vedblev Jørgen og svang glasset 
frem og mage , „ nej , lad hende sejle sin 
egen sø , min gut , lige til hun kuldsejler 
og går tilbunds med det samme ! sådan 
har jeg båret mig ad , og sådan skal du 
også bære dig ad , skal jeg sige dig . “ 
De fire sømænd havde afbrudt deres 
samtale og hørte øjensynligt efter . Kahytsdrengen 
holdt jungmanden i hånden og 
så noget forvirret ud . 
» Jeg ville ikke tage mig den sag 
så nær , som du , “ vedblev Jørgen , „ nej , 
jeg ville ikke ! Pokker skulle det ! Du 
skal se , den dag kommer nok , da sådant 
pigebarn får andre tanker end som så ! 
Vent bare til forgyldningen er gået af 
hende , til hendes hvide hud er gul som en 
tjærepøs og rynket som fjæset på en 
grønlænder , — jeg vil være fordømt , om 
jeg ikke ved , det bliver enden på historien ! 

hø , hø , min søde gut , så bakker 
hun , og sakker til sidst så langt agter ud , 
at hun aldrig når op i vinden igen ! 
Splitte mine topsejl , om hun gør , min 
rare gut ! tro du mig , jeg kender til den 
slags let løbende lystbåde , de er gode 
nok , når søen slikker sol , og i smukt 
vande , hvor der ikke er mere vind end i 
chefens kahyt ; men er de ude i en klodsrebet 
mersejls-kuling , hvor søm hvert 
øjeblik vådsker tuden på den ! hø , hø , 
min dejlige gut , så duer de ikke mere end 
en landkrabbe på en orlogsmand , så er 
de vrag på mindre end en time , og 
så er der ingen , som gider varpe dem i 
land , for de giver ingm bjergepmge af 
den gode grund , at de ingen har at 
give af . “ 
Den ærlige søgut endte sin tale 
med et kraftigt slag i bordet og satte sit 
glas for munden . Ricard svarede ikke , 
han vedblev at holde sig i skyggen , så 
det var umuligt at se hans ansigt , — 

men hans øjne hvilede uafbrudt på kahytsdrengen , 
der pludselig syntes at væer 
bleven alvorlig og kun af og til talte med 
jungmanden , som flere gange lo hjerteligt 
og hviskedee nogle ord til den anden 
af sine sidemænd , hvis ansigt Ricard 
endnu ikke havde set og ikke kunne se , da 
han sad med ryggen til ham . Det måtte 
uden tvivl angå den djærve taler , thi 
netop som Ricard lænede sig lidt frem , 
vendte han sig om . 
Skinnet fra lampm på bordet faldt 
lige på hans blege , fine ansigt . 
Ricard for heftigt sammen . 
„ Ham , “ næfim råbte han og knyttede : 
hænderne , „ ham , som . . . “ 
„ Nå , hvad er der nu ? “ sagde Jørgen 
og vmdte sig om mod ham , „ får du 
syner , min gut , eller er din takkelage 
kommm i uorden ! for Pokker , jeg ved dog , 
at den forsigtige vært har brygget punschen 
så svag , at man har vanskeligt ved at 
skelne den fra vand . “ 

„ Nej , Jørgen , “ svarede Ricard og 
satte sig igen tilbage i mørket , „ men jeg 
har en fornemmelse , som om jeg føler hvert 
slag af tovenden- syv og tyve i alt . “ 
Jørgen så på ham , han forstod ham 
ikke rigtig . 
„ Hm , Ricard , “ sagde han sagte til 
ham , „ Du ved jo godt- at vi alle er enige 
om at ønske , at fanden må vride halsen 
om på den , Hallunk , som var skyld i at 
du fil dem , og at vi forresten anser dig 
for den stolteste gut i holmens faste stok , 
— ja , det siger jeg , skulle jeg mene ! hø , 
hø , min prægtige gut , den dag . kommer 
nok , da vi får den Hallunk i . Tale , og 
kan jeg da komme til , sådan på dine 
vegne , at visemig opmærksom mod ham 
bare en lille stund , skal alle dine syv og 
tyve være betalte med renter og renters 
rente . * 
den lejlighed kan snart komme , “ 
Svarede ricard- „ den er nærmere end 
du tror . “ 

Jørgen så forbavset på ham . 
„ Ia , jeg ved jo , hvad han er , og 
hvad han hedder , “ sagde han , „ men ser du , 
min gut , om jeg nu pudsede og pyntede 
mit skrog og hele min takkelage og gik 
op , for at bede sådan om en lille kende 
andients , så var jeg bange for , at jeg bagefter 
fik to gange syv og tyve og et par 
år i jernet i tilgift . Nej , jeg mener 
sådan ved given lejlighed , og den koinmer , 
Ricard , den kommer . “ 
» Jeg ville ellers sige dig , at det er 
netop den sømand , -som sidder derhenne og 
vender ryggen til os ! “ hviskedee Ricard 
neppe hørligt , „ jeg så hans ansigt , da 
han just drejede sig om ; det var ham , som 
tog Katrine fra mig , og som jeg slog i 
gulvet ved samme lejlighed . “ 
Jørgen sprang op . 
„ Ham , “ sagde han halvhøjt , „ ham , 
greven ! “ 
» Ia vist , mm tal ikke så højt , man 
hører os ! “ hviskedee Ricard , „ ja , det er ham , 

G 
jeg har bi ? t så godt mærke i ham , at 
jeg aldrig glemmer ham . “ 
Jørgen knyttede sine senestærke hænder . 
» Ja , ser du , min gut , der ligger en 
orlogsmand ved siden af ham , “ sagde 
han , „ og han er ikke god at bides med ! 
Det kunne blive en slem spøg for os alle , 
om vi gjorde et krydstogt i det farvand ! 
Nej , min gut , jeg kender det bedre , tror 
jeg nok . vi får vente til en andm gang , 
når orlogsmanden er knebet ud , men hør , 
— nej , Ricard , vi må blive liggende 
for Anker , til chefm giver ordre til at 
gå tilsøs . “ 
Idetsamme rejste de fire sømænd sig 
op . Den nys omtalte kastede et guldstykke 
på bordet og gik henimod døren , 
fulgt af de andre , idet han betydede værten , 
at det slog lige til . 
Da de nåde hen til bordet , hvor 
Ricard og hans venner sad , standsede han , 
vendte sig om og talte hviskende med jungmanden . 

dmne nikkede smilende , greb i 
lommen og tog sin pung frem . , 
hans ledsager rystede dens indhold 
ud på bordet ; det var guldpenge , en betydelig 
sum . 
„ Til den af eder , som er bleven berøvet 
fin kæreste , “ sagde han , „ drik hendes 
skål for en af disse røde fugle , og 
glem hende med det samme , så er den 
sorg slukket . “ 
Han lo højt og hilste , idet han , tilligemed 
de andre , gik henimod døren . 
Men han standsede næsten i samme øjeblik ; 
en mand var , hurtig som m tiger , 
sprunget over bordet og faldt nu som en 
bombe ned imellem ham og døren . Det 
var Ricard . 
„ Tøv m kende , “ sagde han , „ vi to 
kender uden tvivl hinanden . “ 
Den fremmede sømand studsede og 
trådte uvilkårligt et skridt tilbage , da 
han så den unge mands glødende , ophidsede 
ansigt . 

„ Jeg kender dig ikke , min ven , “ sagde 
han endelig , „ Du må tage fejl . “ 
„ Nej , jeg tager ikke sejl , “ råbte Ricard , 
„ men de har naturligvis glemt en 
sådan lille bagatel , som kostede mig bitre 
tårer og syv og tyve derude på holmen . 
Jeg skulle have været fornuftig og 
ladet være at slå dem , men de havde “ 
Taget Katrine fra mig , og så glemte jeg ; 
at de var en fornem herre og behandlede 
dem som de fortjente , da de først havde 
slået mig . “ 
Dm fremmede sømand blev påfaldende 
urolig ; han så flere gange til sine 
ledsagere , der var bleven stående i døren , 
da de så , han standsede . 
Navnlig var kahytsdrengen bleven 
påfaldende urolig , da han hørte disse ord , 
og hans uro steg , da han fik øje på 
Ricards gnistrende øjne og knyttede hænder . 
Det så næsten ud , som det ville 
komme til kamp imellem dem » 
Det kom imidlertid ikke dertil . Ricard 

var denne gang fornuftig ; han betvang 
sin vrede og vedblev med dirrende stemme : 
„ Jeg kunne jo nu give dem en forsvarlig 
dragt prygl , nu , da de er af 
samme stand som jeg , sømand og ikke 
andet , men jeg vil lade dem løbe med 
samt deres ledsagere — de taler vel 
sagtens med Katrine , — ja , det gør de 
sikkert , “ vedblev han og fæstede sit blik 
på kahytsdrengens blege ansigt , „ sig hende 
så , at lige så højt som jeg engang : har 
elsket hende , lige så dybt afskyer jeg hende 
nul sig hende , at hun > vil ende i pølen , i 
snavset , som enhver ærlig mand trædær 
under fødder , og at der da ikke er m 
eneste levende moders sjæl , som vil trække 
hende op . “ 
„ Se her , “ fortsatte han og samlede 
guldstykkerne sammen , „ tag deres guld , 
jeg trænger ikke til det , giv det til hende , 
hun har bedre brug for det , jeg- ville , dø 
af blussel , om jeg ville spise en krumme 
af det brød , jeg kunne købe for delt sig 

hende det fra mig , Ricard , den samme , 
hvis ryg blev slået blodig , fordi han 
forsvarede den ære , hun aldrig har været 
ejer af . “ 
Han kastede pungen til ham og vendte 
ham ryggen . 
„ Vel talt , min rare gut , vel talt , “ 
Brummede Jørgen og strøg sig over øjnene , 
„ jeg er kun en simpel mand , men de ord 
glemmer jeg aldrig ; de er komne fra leveren , 
min gut , flænse min skyskraber , 
er de så ! “ 
Han sluttede ham i sine arme og holdt 
ham fast knuget til sig . 
De fire fremmede gik . Kahytsdrengen 
var dødbleg , han næsten vaklede vedjungmandens 
side . 
„ Det var en dravat , skulle jeg mene ! “ 
Mumlede Jørgen og blinkede med det ene 
øje , „ de blev pjaskvåde , lige til skindet , 
så de ikke engang fik tid til at tage 
pengene med . “ 
Han sparkede til pungen , som lå på 

gulvet , på samme sted , hvor Ricard 
havde kastet den . 
„ Rør ikke ved de penge ! “ råbte 
denne , da Jørgen ville tage den op , „ de 
er betaling for skændsel og vanære , 
spark til dem , så de spredes for alle 
vinde , de er ikke bedre værd . “ 
„ Hm , man kan dog give dem til et 
fattigt menneske ! “ mumlede Jørgen og tog 
pungen op . 
„ Gør ved dem , hvad du vil , “ svarede 
Ricard , „ jeg vil ingm have af dem . “ 
Jørgen rejste sig og gik ud af døren . 
Aftenen var temmelig lys , og folk færdedes 
mdnn ude . 
Der stod en gammel kone udenfor og 
så efter de fire fremmede sømænd , som 
var gået lige forbi hmde , da de trådte 
ud af knejpen . 
„ Hvor det lignede min stakkels Katrine , “ 
Sagde hun , „ havde den knøs ikke 
båret sømandstrøjen , ville jeg have bandet 
på , at det var hmde . “ 

„ Halløj , gamle ! “ råbte i det samme 
Jørgen og trådte udenfor . „ I fryser og 
er tyndt klædt på , kan jeg se ! Se der , 
her er penge , som i kan bruge , om i 
ellers har lyst dertil , vi derinde vil ikke 
have dem . “ 
Han holdt pungen hmimod hende og 
lod lyset fra tranlampen falde på guldet , 
som funklede gennem maskerne . “ 
Dm gamle så på ham . 
„ I vil ikke have dem , “ sagde hun , 
„ hm , er de da stjålne ? “ 
„ Nej , mutter , de er tværtimod forærede 
af en Hallunk af sømand , som nylig 
var herinde med tre kammerater , men 
Ricard , den rare gut , vil ikke have dem , 
og vi andre vil heller ikke have dem . “ 
„ Ricard , “ stammede hun , „ Ricard ! “ 
„ Ja vel , kender i ham ? “ 
„ Måske , skønt der er såmangen 
søgut , som hedder sådan , “ sagde hun , 
„ men åbn døren en kende , og lad mig 

titte ind — , kan hænde sig , det er ham , 
jeg mener . “ 
Jørgen åbnede døren og hun tittede 
ind . Lyset faldt netop på Ricards ansigt . 
„ Ja , ham kender jeg såre vel , “ 
Råbte hun og trådte indenfor , „ god aften , 
Ricard , god aften , søn ! “ 
„ Søn , hendes søn ! “ mumlede Jørgen 
forbavset . 
Ricard havde straks rejst sig ved at 
høre sit navn nævne ; da han så hende , 
gik han straks henimod hende og greb hendes 
hånd . 
„ Er det jer , “ sagde han bedrøvet , 
„ I er smt på færde , gammel og svag , 
som i er . “ 
„ O , ikke senere , end at jeg så , hvad 
jeg tidsnok ville få at se ! “ svarede hun , 
„ min datter , mit barn . . . “ 
„ Tys ! “ hviskedee han , „ lad os ikke 
tale om . hende ; hun er fortabt for stedse . “ 
Den gamle rystede stærkt . 
„ Hun var min stolthed og min 

alderdoms trøst , “ sagde hun med dirrende 
læber , „ nu er det forbi ; den ve ) , hun har 
betrådt , fører hende bort fra min favn 
og ud af mit hjerte . “ 
„ I så hmde altså også ! “ spurgte 
Ricard . 
„ Ja , Ricard , jeg så hende i klæder , 
som ikke bæres af en anstændig pige , “ 
Hviskedee hun , „ og i følge med lystige fyre , 
hallunker , som næppe ville hmde noget 
godt ! ak , min dreng , hvor ganske anderledes 
var hun ikke derhjemme i vor fattige 
stue , da hun havde lært dig at kende ! 
Nøjsom , flittig og beskedm , ret en brud 
for dig . min søn . Så var det , hun 
traf denne gamle heks , mor Ulrikka , — 
ak ! hun tudede hmde ørerne fulde , og så 
kom ulykken ! hu , jeg fryser , “ vedblev hun 
og svøbte sit tynde schavl om sig , „ det er 
koldl , sneen hænger deroppe i skyerne og 
venter blot på at falde ned over os , og 
vinden er så kold , som om den kom fra 
de store iskjældere deroppe imod nord . “ 

„ Nu vel , så tag i mod disse penge ! “ 
Sagde Jørgen og rakte hende pungen , „ der 
er så mange , at i kan købe jer enfoervoærks 
kåbe , og en varm kyse , som kan 
skærme jert hoved . “ 
„ Hvilke penge , “ råbte dem gamle , 
„ dem , som Ricard ikke ville have ! o , så 
ved jeg , fra hvem de kommer , men giv . hid , 
giv hid , hun skal have dem tilbage igjm , 
hver en af alle disse jammerlige guldskillinger . “ 
Hun 
rev pungen fra ham og for ud 
af døren . 
Trods sin høje alder og sit dårlige 
fodtøj løb hun hurtigt afsted i samme retning 
som de fire sømænd , der netop nu 
var standsede for at stige op i m tarvelig 
hyrevogn . 
„ Holdt lidt , holdt lidt , “ råbte hun , 
„ I har glemt noget . “ 
Uvilkårligt vendte de to sømæmd 
hovederne om , medms jungmanden hjalp 
skibsdrengen op i vognen , 

» I har glemt denne pung , “ råbte 
hun med en stemme , som fik skibsdrengm 
til at fare sammen , „ der , tag den ; den 
indeholder betalingen for min datter , — 
vi er ærlige folk . “ 
Hun kastede pungm fra sig , men 
fejlede , den fløj over vognen og faldt for 
fødderne af en gammel kone , som netop 
gik forbi . 
De to sømænd sprang i det samme 
leende op på sædet , og vognen for 
hurtigt afsted . 
Hun så efter d m og tørrede fine 
øjne med fligen af sit forklæde ; så gik 
hun et par skridt ned ad gaden , uden at 
bemærke den anden gamle kvinde , som begærligt 
opsamlede de pengestykker , der var 
faldne ud på stenbroen . 
„ Ikke så galt , “ mumlede hun , „ det 
var en god fangst . Hvad mon det var 
for tosser , som ikke blev og tog dem med ! 
Formodentlig folk , som har rigdom nok i 
forvejen . “ 

hun havde nu samlet hvert pengestykke 
op og stak pungen i lommen- idet 
hun så sig forsigtigt om til alle sider . 
Der kom m fire , fem sømænd ud fra en 
beværtning i det samme . 
Det var Ricard og hans kammerater ; 
der var endnu tyve minutter til tappenstregen 
lød , når man brugte benene , kunne 
man let nå hjem før tiden . 
„ Du , “ sagde den forreste og puffede 
til Ricard , „ så du den gamle heks der , 
— det er spå-ulrikka “ Hemde fra Christianshavn . “ 
Ricard 
for sammen ; han kunne have 
havt lyst til at gribe hende i nakken 
og kaste hende ud i kanalm , men han-betvang 
sig . 
„ Det er hende , som er skyld i min 
ulykke ! “ sagde han , „ hun alene har fordrejet 
hovedet påkatrine ved fine afskyelige , 
løgnagtige spådomme ; jeg har selv 
været dum nok til at følge hende ud til 

hmde , for at hun kunne høre hendes ugudelige 
snak . 
Ulrikka fæstede sine øjne pak ' ham , 
just som han et øjeblik var standset og 
så på hende . 
„ Hilleskam , flere sømænd , “ lo hun 
og nikkede til ham , „ ja , kan jeg ikke komme 
til at takke de andre , så kan jeg takke 
jer for hvad de gav en stakkels , fattig 
kone . “ 
„ Ti , fordømte løgne-kvinde , “ råbte 
Ricard , „ vi kender dig godt ; gå hjem 
til din hule og bland dine smudsige kort ; 
måske du da kan spå , at du selv kommer 
i galgen til sidst , fordi du styrter 
andre i ulykke og fortvivlelse ved din 
syndige løgn . “ 
Hun så forbavset på ham . 
„ O , er det dig , sømand , “ sagde 
hun , „ Du er vred på mig , fordi jeg 
spåede din kæreste en smuk fremtid ! 
Såmæn , man vil jo nødig miste , hvad man 
engang har fået kært , men , hun var 

aldrig bleven din hustru alligevel ; hun 
havde uroligt blod i sig og holdt mere af 
flitterstads end af tenen og rokken . Lad 
hende fare , ungersvend , lad hende fare , og 
skynd dig hjem . Tappenstregen lyder snart , 
og tampen skåner ikke den , som er ude , 
når den har lydt . Ha , ha , ha , du var 
også alt for ringe en svend til hende ; 
hendes husbond må være fri og uafhængig 
og ikke bundet ved bånd og lænker 
til en beget hat og en dæksplanke . “ 
Ricard ville ikke høre mere , han tilkastede 
hende et foragteligt blik og skyndte 
sig afsted med sine kammerater , for ikke at 
komme for sent til tappenstregen . 
Ulrikka så efter ham . 
„ Tæsse ! “ mumlede hun , „ han tænker 
mdnn på en sådan bagatel ! Sejl du 
din egm sø , hun sejler sin . “ 
Hun så i det samme mod den anden 
side af gaden , hvor en gammel kone 
listede sig frem langs husene , indhyllet i 
et tyndt , hullet schavl . 

„ En tiggerske , “ mumlede hun , „ det 
samme havde jeg også været , havde j jeg 
ikke benyttet mig ai de dumme menneskers 
lettroenhed og ladet mig godt betale for 
hver en løgn , jeg bandt dem på ærmet . “ 
Hun blev stående et øjeblik . Så 
gik hun endelig , let og smidig som en ung 
pige ; kun når hun så nogen komme , 
sank hun sammen , krummede sin ryg og 
hostede forbi som en gammel stakkel , der 
nok kunne trænge til folks medlidenhed og 
en styver eller to til hjælp i sin fattige 
tilværelse . 
Katrines moder gik den modsatte vej ; 
hun græd stille og så af og til mod himlen , 
som om hun ville bede den om 
noget . 
Efter en halv times vandring standsede 
hun udfør et ussell hus med skæve 
døre og vinduer , beliggende i en udkant 
af byen ud til amagerland . 
Her boede hun på et elendigt loftskammer , 
et gyseligt rum , hvor vinden peb 

igennem de sprukne vægge og hvor regne » , 
dryppede ned igennem det hullede tag . 
Hun havde altid været en agtet kone , 
hendes mand havde været en strunk militair , 
en pligtens og æcens mand , som 
ingen kunne sige noget på ; deres lille 
Katrine havde været et velsignet barn , 
skøn som m engel , from og dydig , og nu , 
hvilken forskel ! 
Tiderne var strenge dengang ! Dyden 
og æren stod højt , lasten og vanæren 
blev kun til nød tålte ; hun følte sig derfor 
som selv betynget af en brøde og ville 
helst skjule sig selv , for at undgå hånlige 
smil eller sårendc ord . 
Det var surt nok for hende at komme 
igennem . 
Arbejdet blev kun dårligt betalt og 
ret meget kunne hun ejhcller udføre . Endnu 
havde hun levet , som den fattige lever , 
men vinteren stod for , og den kunne blive 
streng nok . 
Nu , hun brød sig ej synderligt om , 

hvorledes det ville gå hende , hendes datter 
var fortabt , det var mere end nok til 
at gøre hende træt af livet , hun ville ikke 
leve den dag , da man førte hendes eneste 
barn til spindehuset , hvor de fleste af den 
slags væsner endte , når ungdom og 
sundhed var berøvede dem og de kun 
havde elendighed i udsigt og skerndsel i 
erindring . 
Vorherre ville nok løse op for hende 
inden den tid kom , tænkte hun , og så længe 
holdt hun det vel nok ud . 
Hun tændte en lille lyseprås , som 
var anbragt i halsen på en ølflafle , og 
tog sit schavl af . 
Så tog hun sin eneste bog , en 
gammel , halvt opslidt bibel , frem og læste , 
til lyset med et lille knald faldt ned i 
flasken og sluktes med det samme . 
Så gik hun til ro , påklædt som 
hun var ; sengen var gulvet , dynm hendes 
schavl . 

imidlertid gik Ricard hjemad tilligemed 
sine kammerater . 
Ingen af dem talte , de var alle forsiemte 
og det næsten indelukkende for Ricards 
skyld . 
Den unge sømand kæmpede en hård 
kamp ; uagtet han måtte foragte Katrine , 
stod dog stedse hendes billede for ham ; han 
kunne ikke glemme hende , hvor meget han end 
anstrengte sig derfor . 
Ved et gadehjørne skiltes de ; Ricard 
boede længere ude mod Østervold , de andre 
tættere ind mod byen . 
„ Frisk mod , min gut , “ sagde Jørgen 
og trykkede hans hånd , „ lad skuden 
sejle sin egen sø ! Fanden skulle være 
kaptajn ombord på sådant et fartøj , 
som ikke lystrede roret , og det har hun 
ikke gjort , da hun stagvendte og holdt en 
anden kours end du ! ja , det kan du nu 
lide på . “ 
Ricard svarede intet , han havde set 

hende , og det havde været mere end nok til 
at sætte ham i dårligt humør . 
Med et fortroligt nik tog han afsked 
med dem og slentrede ned ad den dårligt 
brolagte gade , i samme øjeblik , som tappenstregens 
første hvirvler lød på Nyboders 
vagt , for at fortsættes igennem de 
vigtigste gader . 
„ Såmange ! “ mumlede han , „ og dog 
synes tiden mig en evighed . “ 
Han skyndte sig hjemad . Just som 
han ville træde ind ad gadedøren blev 
han standset af en høj , tæt tilhyllet 
mand . 
„ Et ord , min ven , “ sagde han . 
„ Undskyld , men tappenstregen ! “ indvendte 
Ricard . 
„ Tappenstregen har intet med os at 
skøtte , “ sagde manden leende , „ den vil 
ikke komme her forbi . “ 
„ Jo , netop , “ svarede Ricard , „ det har 
den gjort siden min barndom , og den er 
bestemt som et uhrværk . “ 

„ Men , i aftm går det uhrværk forkert , “ 
Loe den fremmede , „ vil du overbevise 
dig derom , så bliv blot stående . “ 
Trommehvirvelen hørtes i dette øjeblik 
ved hjørnet af gaden . 
„ Nu har vi den , min herre ! “ råbte 
Ricard , „ god nat . “ 
Mm i samme øjeblk hørte den op , 
der lød et kort kommandoord , og tappenstregen 
fortsattes i modsat retning . 
„ Kan du se , min unge ven , “ sagde 
den fremmede , „ jeg havde ret ; den kommer 
ikke denne vej i aften . “ 
Ricard så forbavset på ham . 
„ Det er første gang , jeg kan mindes , 
at sligt er sket , “ sagde han , „ det må 
være en befaling fra kommandanten . “ 
„ Måske , men det angår ikke os , vi 
har nu lejlighed til at tale uforstyrret 
sammen . “ 
„ Det er umuligt , herre , jeg må tilkøjs , 
de ved ikke , hvor strengt det er herude 
i Nyboder , “ svarede Ricard , der desuden 

havde større lyst til at være ene med 
sine tanker . 
„ Pokker i bold med den strenghed , “ 
Sagde den fremmede , „ den vil ligeså lidt 
komme som tappenstregen før , vær du 
ganske rolig derfor ! — det var forresten 
om Katrine , din fordums kæreste , jeg ville 
tale med dig . “ 
„ Om Katrine , jeg så hende i aften , “ 
Råbte Ricard , „ kender de hende , herre ? “ 
„ Å ja , såmænd , “ svarede den fremmede 
roligt , „ jeg kender både hende og 
hendes forfører , som skaffede dig syv og 
tyve på ryggen og snappede hende bort 
lige for næsen af dig . “ 
Ricard havde drukket usædvanligt den 
aften , han var let at irritere . “ 
„ Den hundsvot , “ råbte han , „ havde 
jeg ham her , ville jeg slå ham i stenbroen , 
så han skulle blive liggende med 
det samme . “ 
„ Det kan du jo sagtens komme til , “ 

sagde den fremmede , „ jeg ved , hvor du 
kan træffe ham . “ 
„ Hvor , hvor ? “ 
„ Hos hende naturligvis , “ sagde den 
fremmede og fæstede et gennemborende 
blik på ham , „ han er der tidligt og silde ; 
han omfavner hendes smekkre liv , han 
kysser hendes lange , fugtige hår og svulmende 
læber , han trykker hendes hænder 
og tilhvifker hende de sødeste ord , når de 
sidder side om side i hendes hjem , som 
han nu har ladet istandsætte og udstyre 
med en overordmtlig rigdom og luksus . “ 
Ricard stønnede ; han tænkte på de 
lykkelige timer , da han lagde armen om 
hendes liv , kyssede hendes friske læber og 
legede med hendes lyse , bølgende hår . 
Det var , som luften trykkede hans bryst 
sammen , når han tænkte derpå . 
„ Jeg ved , at du i førstningen var 
på tale , “ vedblev den fremmede , der så , 
at han befandt sig i stærkt oprør , „ det 
var morsomt at høre dem tale om dig ; 

de gjorde nar af dig , begge to , men han 
mest ; han kaldte dig en beget slyngel , 
som nok ville blive en stadig gæst i 
tamperretten , indtil du til sidst mdte i 
stokhuset derhenne ved volden . “ 
„ O , har han sagt således , den 
usselryg , “ råbte Ricard , „ det behøver jeg 
ikke at lade sidde på mig ! Jeg vil betale 
ham så godt derfor , at han aldrig 
skal glemme det . “ 
„ Å , du tør ikke , “ lo den fremmede , 
„ husk på , han er Greve og hofmand ; 
han kan puste dig bort som 
en fjer . “ 
Ricard svarede ikke , han tænkte på , 
hvad der var sagt om ham . 
Æren var hans eneste ejendom , og 
den berøvede man ham . 
„ Ja , det var såmænd ikke noget 
godt , han sagde om dig , “ vedblev den 
fremmede med et sideblik til ham , „ langtfra , 
— det var skændigt at høre . Katrine , 
din troløse kæreste , holdt med ham , 

og begge var enige om , at der ikke fandtes 
større kryster og pralhals end du under 
den kære guds himmel . Havde der været 
noget ved dig , havde du uden videre 
opsøgt ham og målt ham skæppen fuld ! 
Men du turde ikke , Katrine forsikrede , at 
hun ville jage dig på hovedet ned ad 
trapperne med sit kosteskaft . “ 
Ricard greb sig til panden , det svimlede 
for ham , han måtte have været uhyre 
til nar for hende , siden hun kunne tale 
således nu . 
„ Jeg ved , hvor hun boer , “ hviskedee 
han imellem tænderne , „ jeg ved det . “ 
„ I aften klokken tolv kommer han , “ 
Vedblev den fremmede i en ligegyldig tone , 
„ Du vil ikke gå fejl . “ 
„ Jeg kan ingen steder gå efter 
klokken ti , “ mumlede Ricard , „ så bliver 
jeg straffet . “ 
Den fremmede trak på skuldrene . 
„ Man kan alt , hvad man vil , “ sagde 

han og greb ind på brystet , „ se her , behold 
det og benyt det så lidt , du vil . “ 
Det var en skriftlig tilladelse fra 
Nyboders kommandantskab , ifølge hvilken det 
tilstødes Matros Ricard Suhm at blive 
ude hver nat så længe han lystede , når 
kun han indfandt stg i rette tid på holmen 
den følgende dag . 
Kommandantskabets store segl var 
påtrykket , og tilladelsen var underskrevet 
af kommandanten selv . 
Ricard læste det tydeligt ved lyset af 
tranløgten , den eneste i gaden og som 
netop var anbragt ud for hans bopæl . 
Derefter kastede han et noget usikkert blik 
på den fremmede , der vedblev at holde sin 
kappe halvt for ansigtet . 
„ Hvordan er de kommen til dette 
fripas , herre ? “ sagde han , „ det gives kun 
til folk , som ikke har været straffede ; jeg 
har kun haft et sådant to gange i al 
min tid , før jeg fik . . . “ 

han holdt inde ; det var som han 
tyggede ordene i sig . 
„ For du fik de syv og tyve , “ lo 
den fremmede , „ nu , ja , det er jo kedeligt 
nok at måtte tilstå det ! “ 
„ Og denne tilladelse er ægte ? “ 
Spurgte den unge sømand næsten mistænksom . 
Ægte , “ 
Råbte den fremmede og rettede 
sin høje skikkelse , „ ligner jeg da en 
falfkner ! Jeg interesserer mig for enhver , 
som er gjort uret , altså også for dig , 
og jeg giver dig lejlighed til at betale 
uslingen alt , hvad du har udstået , tilbage 
som en brav Karl , — og du tvivler 
om min gode hensigt . Jeg tror næsten 
de to elskende har ret , når de kalder 
dig en kryster og en pralhals . “ 
„ Kom , “ vedblev han , „ her er koldt 
at slå ; vi vil tømme et glas punsch 
sammm , det gør godt i denne fordømme 
kulde . “ 

han opbiede ikke hans svar , mm gik 
ned ad gaden . 
Ricard fulgte ham mekanisk . 
- den fremmede vendte sig ikke engang 
om , for at se , om han var med ; det så 
ud , som han vidste , det var en selvfølge . 
Han vedblev at gå ligefrem gennem den 
lange gade , som strakte sig ind i byen , 
og standsede først et godt stykke oppe i 
denne foran et stort hus , fra hvis kældervinduer 
lyset skinnede gennem sprækkerne 
i skodderne . 
„ Kom , min unge ven , “ sægde han og 
vendte sig mod Ricard , „ Du må fryse i 
denne afskyelige , kolde blæst ! et glas ekstra 
god , varm punsch vil bringe blodet til at 
rulle raskere , og da det er mig , som er 
skyld i , du er kommen til at fryse , vil 
jeg gøre min fejl god igen . For Pokker , 
glem tøsen , og vær glad ! lad dem sværme 
så meget de vil , det er bedre at sidde ved 
sin punsch i den lune vinkælder . “ 
Han åbnede døren og trådte ind . 

Ricard fulgte ham , han vidste egentlig ikke 
selv hvorfor . 
„ Hejda , vært , “ råbte den fremmede , 
„ to glas varm punsch til os to forkomne 
stakler ; men godt varm , det er koldt 
udenfor , og enhver af os skal ud igen 
inden midnat . “ 
Han satte sig ved et bord og nikkede 
indbydende til Ricard , der straks tog plads 
ved samme bord og lod øjnene fare rundt 
i den store , halvmørke vinkjoælder . Overalt 
så han fyldte glas og dampende 
kridtpiber ; man taltesammen , spillede dam 
eller kastede tærninger ; der var ingen , 
som bemærkede de to nye gæster , der 
havde taget plads ved det afsides stående 
bord . 
Værten , der selv besørgede opvartningen , 
bragte de to glas , hvis stærke 
Duft og rygende indhold vidnede både 
om kraft og varme . 
„ Nå , skål , min unge ven , “ sagde 
den fremmede og stødte tit glas mod hans , 

„ lad nu al den Kummer fare , da du ikke 
har lyst eller mod til at betale uslingen , 
som han fortjener ; du har da kun en vej 
tilbage , nemlig den , at nøjes med pryglene 
og tie for resten ! Skål , min gut . “ 
Ricard drak , men hans øjne havde 
fået et besynderligt , truende udtryk ; han 
begyndte at blive ked af denne idelige påmindelse 
om , at han var en kryster , som 
ikke turde binde an med den fornemme 
mand , som havde berøvet ham hans sjæls 
fred , hans livs lykke — hans alt . 
„ Hvem siger , jeg er banget “ sagde han 
halvhøjt , „ fordi jeg ikke lige straks ryger til 
som en slagsbroder og slår ham ned ! 
Der er ingen , som ved , hvad jeg kan få 
isinde engang i tiden . “ 
„ Å nej , “ svarede den anden , „ men 
tiden bringer så mange forandringer med 
sig ! hvad mener du for eksempel om , at 
din utro kæreste og hendes elsker forlader 
staden i morgen tidlig , for at drage 
ud af landet og blive borte med det samme . “ 

„ Hvad siger i , herre ! “ råbte Ricard 
og for sammen , „ Katrine og hendes 
forfører vil forlade landet og aldrig 
vende tilbage ; hvor ved i det fra ? “ 
„ Fra ham der , “ svarede den andm 
og pegede på en person , som netop kom 
ind ad døren . 
„ Hejda , Jørn , “ vedblev han og lo , 
„ kan du ikke få øje på gamle venner . “ 
Den nyankomne vendte sig hurtigt om . 
„ Hvad Pokker , god aften , Højer , “ 
Loe han og rakte ham hånden , „ er du 
gået ud i det barske , kolde vejr ! hvem 
Pokker skulle tro det om dig ; du holder 
ellers mere af at sidde lunt hjemme i kakkelovnskrogen 
med din pibe og din punsch . “ 
„ Hm , jeg havde nu sådan en samvittighedsgjerning 
at udføre , “ svarede den 
fremmede , hvem vi nu vil kalde Højer , 
som hans ven kaldle ham , „ og du ved , 
at jeg er temmelig kilden i samvittighedssager . “ 
„ Skal 
du igjm frelse m sjæl fra 

undergang ! “ sagde den anden , „ ak , Højer , 
du bliver aldrig færdig , verden er så 
slet , og de få gode , som lever , mangler 
både vilje og mod til at straffe efter 
fortjeneste . “ 
Ligesom tilfældigt så han på Ricard , 
som han hilste med et fortroligt 
nik . 
„ Drik ud ! “ vedblev han og pegede 
på glassene , „ vi får tre til ! jeg har 
råd dertil . “ 
„ Ja så . “ 
„ Ja , jeg har tjent en god dagløn 
ved at besørge en fornem herres rejsegods 
bragt i orden , “ sagde han , „ Du 
ved nok , hvem jeg mener ; han skal rejse 
i morgen tidlig og tager pigebarnet 
med sig . “ 
Højer så på Ricard , som pludselig 
blev påfaldende bleg . 
„ Det er ham , jeg talte om ! “ hviskedee 
han til ham , „ kan du se , jeg er godt 
underrettet . “ 

rieards øjne lynede ; han havde tilladelsen 
til at blive ude om natten i 
lommen , der var tilstrækkelig tid til at 
sige hans troløse kæreste og hendes forfører 
et farvel , som ingen af dem glemte 
så let . 
De to mænd vekslede et blik sammen , 
så vinkede han , som lod sig kalde Jørn , ad 
værten . 
„ Tre glas til , “ sagde han , „ man 
må have noget at stå imod med . “ 
Ricard så på det bornholmske stueuhr , 
som viste et kvarter til tolv . Klokken 
tolv kom han jo , havde den fremmede 
herre sagt ham . 
De to mænd vekslede igen et blik 
med hinanden . 
„ Ja , det er s ' gu et kønt pigebarn , 
han der har fanget , den samme sine herre , “ 
Vedblev Jørn , „ Fandens køn endda ; hun 
har øjne som to stjerner og et hår som 
en flod af lysglimt ; nu , hun har gjort 
sin lykke , hvad hun da også forsikrede 

mig om , da jeg indfandt mig hos hmde , 
for at modtage hendes fornemme elskers befalinger ; 
hun havde tidligere været forlovet , 
fortalte hun , med en sølle fyr , der 
holdt mest af at knytte næverne i lommen , 
istedetfor at være en rask Karl . “ 
Værten kom i det samme med tre fyldte 
glas ; Jørn stødte sit mod de andres . 
„ Held og lykke for dem begge to ! “ 
Sagde han , „ det er et ønske , som hver 
mand kan tømme sit glas på . “ 
Ricard satte sit glas og drejede sig 
om i stolm . 
„ Hvad betyder det , “ råbte Jørn , „ en 
af holmens raske gutter tør ikke drikke en 
smuk piges skak . “ 
„ Ikke hendes ! “ svarede Ricard kort . 
Højer bøjede sig henimod Jørn og 
hviskedee ham tilsyneladende noget i øret . 
Jørn så på Ricard og trak på 
skuldrene . 
„ Hør , min ven , “ sagde han , „ effer 
hvad jeg nu erfarer , kan jeg så godt forstå , 

hvorfor du ikke vil drikke dette pigebarns 
skål ! For Pokker , det gør mig 
ondt for dig ; havde det været mig , havde 
jeg allerede for længe siden givet den hund 
m sådan lussing , at hun måtte savne 
hans søde ord en måned eller to ; men 
som sagt , du ser jo også lovlig ung ud 
til at have synderligt mod , og hele din 
hævn må derfor indskrænke sig til , at 
du , som før , ikke drikker hendes skål . 
Men punschen bliver kold , Højer , lad os 
to klinke . “ 
Han lo dæmpet og stødte sit glas 
mod Højers . 
Ricard greb sit og tømte det i et 
drag . 
„ Så ! “ sagde han og rejste sig , „ nu 
går jeg . “ 
„ Går ! “ råbte Højer . 
„ Ja , herre ! “ stammede han , „ jeg vil 
blot se Katrines vinduer , — for sidste 
gang , måske jeg med det samme . . . “ 

han holdt inde og knappede fin tykke stortrøje 
tæt om sig . 
De to mænd så på hinanden , som 
om de ville meddele hinanden deres hemmeligste 
tanker . 
Ricard rakte Højer hånden . 
„ Tak for alt godt i Asten , “ sagde 
han , „ i morgen vil de erfare , at Ricard 
Suhm just ikke er så bange af sig , som 
man siger . “ 
Han tog sin hat af og lod hånden 
fare igennem det tætte , krøllede hår ; hans 
ansigt var blussende rødt , og hans øjne 
havde et besynderligt , ligesom vildt udtryk . 
Den stærke rompunsch havde gjort sin 
virkning ; Ricard havde virkelig til dels 
tabt herredømmet over sig selv . 
Han gik henimod døren med sikre , 
faste skridt , som om han ville vise , at 
han alligevel formåede at gøre vold på 
sig selv , åbnede den og trådte udenfor . 
„ Brillant , “ hviskedee Jørn , „ han går 
derop ! Godt , at vi to har ryggen fri . “ 

„ Han var jo tirret som en tyr 
med en rød klud , “ svarede Højer , 
„ han knuser ham , hvis han får fingre 
i ham . “ 
Hans stemme skælvede , da han sagde 
dette , hans øjne fik et ængsteligt , uroligt 
udtryk . 
„ Ja ! “ mumlede han , „ det er efter 
befaling alt sammen , vi kan vådske vore 
hænder i uskyldighed . “ 
„ Ja , det kan vi , “ svarede den anden , 
„ det kan vi ! Enkedron . . . “ 
„ Ti dog , for guds skyld ! “ hviskedee 
Højer og greb ham i armen , „ et eneste 
uforsigtigt ord er nok til at bringe os på 
pinebænken begge to ! kom så og lad os 
gå efter ham , — det kunne more mig at 
se , hvorledes det møde løber af . “ 
Han rejste sig , betalte fortæringen og 
gik langsomt ud af døren . Udenfor var 
det mørk nat . Klokken var tre kvarter 
til tolv . 
„ Kom ! “ sagde ha “ og tog Jørn under 

armen , „ vi skal så godt som hele byen 
igennem ! vi må gå til . Bestemt klokken 
tolv kommer han fra slottet . “ 
De to mænd gik hurtigt videre og 
forsvandt i mørket . 
Der var oplyst på Katrines værelse 
i nærheden af vandkunsten . Den unge 
pige sad ved vinduet , skjult af det nedrullede 
gardin , stirrende hen for sig , af og 
til tilfreds smilmde , som om hun øjnede 
en lykkelig fremtid , rig på hæder og 
ære . 
„ Hvor han bliver længe borte i aften , “ 
Hviskedee hun endelig utålmodigt og rejste 
stg op , „ Ilden er næsten gået ud i ovnen , 
og han lod mig vide , at han kom , for at 
blive hos mig en times tid eller to . “ 
Hun purrede op i ilden , lagde mere 
brænde til , og tog igen plads ved vinduet , 

idet hun forsigtigt løftede en lille 
flig af gardinet , for at kunne se ud på 
gaden . 
Denne var tom og mørk ; ikke et menneske 
var at se , og intet lys brændte i 
husme lige overfor . København sov på 
den tid af døgnet , natten var kun til 
spektakelmagere og svirebrødre , som ikke 
kunne drive deres uvæsen om dagen . 
„ Der kommer han , “ udbrød hun 
pludseligt og bøjede ansigtet tættere hen 
mod rudm , „ det er ham . “ 
Der kom virkelig nogen ; hun kunne 
tydeligt høre skridtene ' på stenbroen , 
men det var alligevel ikke ham , hun ventede 
. Skridtene standsede udfør det hus , 
hvori hun boede , men ingen åbnede gadedøren 
og der kom heller ingen , op ad 
trapperne . 
Hun kiggede igen ud mellem gardinet 
og vinduet ; det forekom hende , som 
om der stod nogen lige overfor , trykket op 
til muren . 

således så det i det mindste ud , ved 
skinnet af den søvnige løgte , som , på 
kongens befaling , var opstillet i gaden , 
omtrent fem og tyve fod fra stedet , hvor 
hun boede , på den modsatte side . 
„ Der står nogen , hviskedee hun og 
anstrengte øjnene , for at se så tydeligt 
som muligt , „ en mand er det ! Jeg ved 
ej , hvordan det er , men jeg er bange for 
ham , det er , som han står der , for at 
holde øje med mig . “ 
Hun vedblev at se på ham , mm kunne 
kun skelne omridset af personen : hvem 
det var , var hende umuligt at se , og dog 
måtte det uden tvivl være en beboer af 
den lille gade , og altså kendt , thi dengang 
kendte gadernes beboere , på få 
undtagelser nær , hinanden . 
„ Han står , som om han netop passede 
på mig ! “ mnmlede hun , „ det er stygt , 
jeg holder ej af en sådan påtrængende 
opmærksomhed ; kommer vægteren , vil jeg 

åbne vinduet og bede ham jage ham 
bort . “ 
Idetsamme lød en fin fløjten , som 
det syntes , nede fra vandkunsten . 
„ Der er han , “ hviskedee hun og trådte 
hurtig hen for spejlet , „ han må altid 
finde mig tillokkende og elskværdig . “ 
Hun glattede på sit prægtige hår , 
ordnede sin fine halskrave og lød sine 
hvide tænder blinke imellem de halvtåbne , 
svulmende læber . 
„ Han har sagt , jeg er smukkere end 
dronningen , “ hviskedee hun og trådte et 
skridt tilbage fra spejlet , „ jeg tror det 
selv ; hun er ikke så smuk som jeg . “ 
Hun lyttede ; der lød lette skridt nede 
på gaden ; det var en enkelt person , 
som kom . 
Skridtene standsede ved gadedøren , 
hun hørte , hvorledes en nøgle blev stukket 
i og drejet om . Så blev døren åbnet , 
men hun hørte ikke , at den igen blev 
lukket i . 

u skridtene lød nu på trappen , hurtige 
og bestemte , som af en mand , der 
vidste , at han havde ret til at komme og 
gå , hvor han ville . 
Et minut efter åbnedes døren , og 
en mand stod for hende ; det var jungmanden , 
som Ricard havde set i sømandsknejpen 
på Christianshavn . 
Hun fløj ham i møde og udstrakte 
begge hænderne imod ham . 
„ Hvor smukt at de kom , herre ! “ sagde 
hun , „ De må alligevel holde meget af 
mig , siden de således giver afkald på 
hoffet , med alle dets glæder og fo ' rtryllelser . “ 
Han 
loe højt og svingede hende rundt , 
idet han tog hende om livet . “ 
, hoffet , “ gentog han , „ Pokker ivold 
med det og alle dets herligheder ; der bliver 
jeg dog aldrig hjemme , ikke sådan 
hjemme som hos dig , min egen lille 
skat . “ 

han kyssede hende og kneb hende i 
kinden . 
„ Men om man nu opdagede vort 
forhold , “ hviskedee hun noget ængstelig , 
„ hvad vil da ske ; jeg har hørt så meget 
fortælle om det frygtelige blå tårn og 
om fangehullerne ude på Christianshavn . “ 
Jungmanden 
blev pludselig alvorlig . 
„ Hvem skulle vel vove at bringe dig 
et sådant sted hen , “ sagde han , „ det 
kunne blive halsløs gerning . “ 
„ For guds skyld , det ville være 
frygteligt , “ sagde hun og satte sig hos 
ham , „ for min skyld skal ingen miste 
livet . “ 
„ Ingen skal krumme et hår på 
dit hoved , “ svarede jungmanden og omfavnede 
hende , „ Du tilhører mig , du er 
kun til for mig , og ve den , som glemmer 
kongens rettigheder . “ 
Han rejste sig hurtigt , næsten forskrækket . 


„ Hvem er det ? “ hviskedee han og lyttede , 
„ det forekommer mig , som om der er 
nogen udenfor døren . “ 
Hun løb hurtig henimod den og lagde 
øret til den . 
Det var rigtigt , der gik virkelig nogen 
udenfor , langsomt frem og tilbage . 
Hun blev ganske bleg og så forskrækket 
på jungmanden , der heller ikke 
var ganske rolig . 
„ Færdømt , “ mumlede han , „ jeg må 
have undladt at lukke gadedøren rigtig i ; 
på den måde er denne uvedkommende 
trængt ind . “ 
„ Denne dør er vel aflåset , “ sagde 
han til hende så sagte , at kun hun kunne 
høre det . 
Hun nikkede og tog en nøgle frem 
af sin kjolelomme ; det var nøglen til 
døren . 
„ Her kan ingen komme ind , “ hviskedee 
hun , „ vær kun rolig . “ 
„ Nu , så lad den nattevandrer skjølte 

sig selv , “ lo jungmanden , „ os generer 
han ikke . “ 
Han lyttede , men det lod næsten til , 
at den uvedkommende var gået ; skridtene 
udenfor var hørte op , og det var 
dødsstille . 
„ Jeg begriber ikke , hvem det kan have 
været , “ sagde hun , „ her boer ikke andre 
end jeg her i huset , så det kan ikke være 
nogen , som er gået fejl . “ 
„ Kom hen til mig , Katrine ! “ sagde 
jungmanden , som imidlertid havde taget 
plads ved bordet , „ vi har næppe noget at 
frygte , ingm vil vove at forstyrre vor 
lykke . “ 
Hun blev stående med hånden på 
brystet ; skridtene lød igen derude , frem 
og tilbage . 
„ Hør ! “ hviskedee hun , „ ak , deres 
Ma . . . , herre ! jeg er bange . “ 
» Ingen behøver at være bange , hvor 
jeg er tilstede , “ sagde jungmanden med en 
værdighed , der syntes at gøre hans lille 

person dobbelt så stor , „ jeg kender ej 
til frygt , og det må du heller ikke . Luk 
døren op på vid gab ; lad os se , hvo 
der sådan vandrer om ved nattetide . “ 
„ O , nej , “ bad hun , „ o , nej , det er 
onde mennesker , jeg er vis derpå ! “ 
„ Luk op l “ befalede han kort , „ jeg vil 
have det så ! “ 
Hun tilkastede ham et bedende blik , 
men han pegede strengt mod døren , som 
om han ville sige : ingen modstand . 
Hun tog nøglen frem , stak den i låsen 
og drejede om . Døren åbnedes og 
foran hende stod Ricard , bleg , med knyttede 
hænder og stirrende øjne . 
„ Gud i himlen , “ råbte hun og for 
helt hen i den modsatte ende af stuen , 
„ hvad vil han . “ 
Ricard trådte indenfor ; hans øjne 
søgte straks jungmandm , som havde rejst 
sig fra sin plads og nu stod midt på 
gulvet , rolig og stolt , som m sejrherre 
efter et vundet slag . 

„ Hvad vil du ? “ spurgte han næsten 
strengt , „ hvad har du her at gøre ? “ 
Ricard så på ham , roligt , uden at 
forandre en mine . 
„ Hvad jeg vil her ! “ gentog han 
langsomt , „ nu , jeg søgte en og traf en 
anden ! “ 
„ Færklar dig ! “ 
Ricard gav uvilkårligt efter for den 
næsten bydende stemme og den spinkle 
Jungmands imponerende udseende . 
„ Der blev sagt mig , at jeg her kunne 
træffe den mand , som berøvede mig Katrine , 
og som var skyld i , at jeg fik syv og 
tyve derude på holmen . “ 
„ Ej , ej , og træffer du ham så ? “ 
Ricard så på jungmanden og rystede 
på hovedet . 
„ Nej , “ sagde han , „ det er ikke dem . “ 
„ Og hvem har sagt dig det , “ vedblev 
jungmanden i en mildere tone , 
„ sig det ! “ 
„ Hm ! ja , når blot jeg vidste , hvem 

det var ! “ svarede Ricard og greb sig til 
hovedet , „ men det suser og larmer herinde 
i mit arme hoved , som det var storm og 
kuling alt sammen ; jeg glemte at spørge 
ham , hvad han hed , men han kendte godt 
den usling , som trådte imellem hende 
og mig . “ 
Jungmanden følte sig ubehagelig beberørt 
ved dette svar ; han rynkede panden , 
men sagde i samme tone som før : 
„ Og hvis du nu havde truffet ham , 
hvad ville du så have gjort ? “ 
„ Hvad jeg ville have gjort ! “ råbte 
Ricard og knyttede hænderne , „ hvad jeg 
ville have gjort ! derom kan i spørge , 
Jungmand , hvis i ellers nogensinde selv 
har haft en pige , som i har haft kær ! 
Jeg ville have kastet ham gennem vinduet 
ned på gaden , der hører han hjemme , 
men ikke her hos den , som han har berøvet 
mig ved overtalelse og list . “ 
Jungmanden så noget bestyrtet på 
ham ; han så virkelig ud til at ville have 

iværksat sin trusts , om han havde truffet 
den , han mente at mø . e . 
Katrine var dødbleg , hun rystede over 
alle lemmer og så ængstelig på ham , som 
om hun var bange for ham . 
„ Men du har dog ingen ret til at 
trænge herind ved nattetid , “ sagde han , 
„ og forstyrre andres fred . “ 
» Jeg gik roligt udenfor og er ikke af 
mig selv trængt herind , “ svarede Ricard , 
„ da man åbnede døren for mig , gik 
jeg ind . “ 
„ Men jeg kender dig ikke , urostifter ! “ 
Råbte pludselig Katrine og for 
henimod ham , „ jeg kender dig ikke , — 
hører dut “ 
Ricard næsten tumlede tilbage . 
„ Kender du mig ikke ! “ stammede 
han og holdt hånden for panden , „ det 
er umuligt , du kan sige således , du kender 
ikke den , med hvem du havde lovet 
at ind gå i ægteskab , for at følges med 
ham hele livet igennem ! “ 

» Nej , jeg kjmder dig ikke , “ råbte 
hun , „ jeg har aldrig set dig før ! Gå , 
før jeg åbner vinduet og råber om 
hjælp . “ 
Den unge sømand trådte roligt et 
skridt tilbage , henimod døren . 
„ Det behøves ikke , “ sagde han med 
fuldkommen rolig stemme , idet en ligbleghed 
overfor hans ansigt , „ jeg skal gå ! 
For min skyld skal de ikke tilkalde hjælp , 
det behøves ikke . Jeg er , som de siger , 
gået fejl , “ fortsatte han , „ og jeg har taget 
fejl , jeg beder dem tilgive mig ; men man 
har givet mig mere at drikke , end jeg har 
kunnet tåle , min hjerne er bleven forvirret , 
mine sandser omtågede , og jeg 
har vistnok begået m meget dum handling 
ved at følge den ubekendte persons 
anvisning , der lød på dette sted , hvad 
jeg , i min rus , ikke har lagt mærke til . 
Jungmanden der ! “ tilføjede han med et 
smil , må heller ikke være vred på mig ; 
han har sikkert som sømand selv haft m 

rus og ved nok , hvor man er henne , når 
den har kommandoen på bakken ! Lad 
de mig nu gå , lille jomfru ! min rus 
er forbi , jeg troede at kende dem og ser 
nu , ot jeg har taget fejl tilbunds ; jeg mindes 
aldrig at have set dem før ; det var 
også fordømt tosset , sådan at drikke over 
tørsten og så at tage sådan fejl . “ 
Han vendte sig mod døren for at 
gå , efter at have hilst de to personer med 
sømæendenes sædvanlige skrabud . 
„ Hør lidt , “ sagde jungmanden , der 
med synligt velbehag havde iagttaget ham , 
medms han talte , „ et glas vil vi to 
tømme sammen på — din lykke og 
fremtid . “ 
Ricard studsede , han syntes at ville 
undgå denne indbydelse , thi han svarede 
hurtig : 
„ Jeg tør ikke lade den ene rus afløse 
den anden ; der er noget som hedder : mød 
præcis på holmw i morgen . “ 
Men jungmanden havde allerede fyldt 

to glas med en skummende vin og stødte 
nu sit glas mod hans . 
. „ Til lykke med fremtiden , “ lo han , 
„ men lad mig dog vide dit navn . “ 
„ Ricard Suhm , “ svarede vor ven og 
tog langsomt sit glas . 
„ Til lykke , Ricard Suhm , “ lo den 
spinkle Jungmand , „ tro mig , når jeg siger 
dig , at denne skål besegler din lykke . “ 
Han tømte sit glas ; Ricard fulgte 
hans eksempel . 
„ Nu kan du gå , “ sagde han , „ og 
glem ikke det glas , du har drukket sammen 
med mig . “ 
Han gik et skridt tilbage med en besynderlig 
afmålt anstand , Ricard bukkede 
og gik hurtig ud af døren , idet han tilkastede 
Katrine et koldt , foragteligt blik . 
Nede på gaden var det bælgmørkt ; 
den eneste lygte , som fornylig var bleven 
opsat strås overfor Katrines bolig , var 
slukket ; man havde splintret glasset og 
pustet lyset ud . 

det forekom ham , som om han så 
omridset af to personer lige overfor gadedøren , 
han kom ud af . 
„ Det er dem , “ mumlede han , „ de to 
hemmelighedsfulde fyre , som gav mig anvisning 
på , hvor jeg kunne træffe ham . 
Nu , de har taget fejl , begge to , det var 
ikke ham , men en anden . “ 
Han skyndte sig afsted , han længtes 
efter at være ene , nu var det , som hans 
sjæl havde fået ro — Katrine var død 
for ham , hun var ham ikke værdigt manden 
var modnet i ham , han havde forstået , 
hvor dybt en kvinde kan falde . 
Den følgende dag mødte han glad og 
tilfreds på holmen . 
Jørgen studsede , da han så ham ; 
så livsglad havde Ricard ikke set ud i 
mange dage . 
„ Med forlov , kammerat , “ sagde han 
og vendte skrån i munden , „ Du har 
fået lanterne på stortoppen i dag ; er 
det den gode punsch fra i går aftes , 

som endnu holder humøret oppe , eller er 
du bleven kaptajn ombord på en anden 
pæn lille galease , — ja , det siger jeg , 
Ricard . “ 
„ Ingen af delene , min ven , “ lo 
Ricard og lagde armen om hans skulder , 
„ jeg er blot bleven fornuftigere , en hel 
kabellængde mere end i går aftes . “ 
„ Splitte mine rundholter , min gut , 
det var det fornuftigste , du kunne gøre , “ 
Loe Jørgen og vendte igen skrån , 
„ nhyre fornuftigt var det , Ricard ; det er 
vel hmde , du mener , kan jeg tænke — ja , 
det siger jeg . “ 
„ Ja , netop , “ svarede Ricard , „ det er 
hende , som jeg nu har lært at kende tilbunds , 
og fra samme øjeblik , jeg kom til 
det , bakkede jeg straks op og tog afstand , 
for . aldrig at følge hende i kølvandet 
mere . “ 
„ Du er et dejligt menneske ! “ forsikrede 
Jørgen , „ men det er ikke nok med 

det , du må spinde enden helt ud , lige fra 
først , — ja , det siger jeg . “ 
„ Gerne , min ven , så hør da ; vi 
har endnu ti minutters pust , inden kvartermanden 
piber til arbejde . “ 
Og Ricard fortalte nu , hvad han 
havde oplevet , efter at de var gået hver 
til sit den foregående aften , men da han 
nævnede jungmanden , greb Jørgen ham 
heftig i armen . 
„ Ricard , min øjesten , “ sagde han 
og så ængstelig på ham , „ prajede du 
den Jungmand ! “ 
» Nej , jeg havde intet med ham at 
gøre , det var den anden , jeg ville træffe 
sammen med . “ 
Jørgen trak synlig lettet vejret . 
„ Godt , min gut , at du ikke prajede 
ham , “ sagde han , „ han er en første klasses 
orlogsmand , forstår du ; han har ligesåmange 
tænder at vise frem , som alle 
vore skuder tilsammen , — ja , det siger 
jeg dig , Ricard . “ 

den unge sømand lo højt . 
„ Han prajede i dets sted mig , “ sagde 
han , „ han fyldte to glas med den lisligste 
vin og drak på min lykke . “ 
Jørgen spilede øjnene så højt op , 
at man skulle tro , de ville trille ud af 
hovedet . 
„ Spinder du mig nu ikke en ende 
der , din svabergast , “ sagde han , „ drak 
jungmanden på din lykke . “ 
„ Ja , vel gjorde han det , han klinkede 
ovenikjøbet med mig og drak ud tilbunds . “ 
„ Så 
ender du som admiral , min 
gut , ja , du gør , “ råbte Jørgen og sluttede 
ham i sine arme , „ hvem den Jungmand 
tømmer et glas sammen med på 
lykke eller sådant noget , han kan være 
sikker på at blive pudset sådan op på 
hele skroget , at han glindser som en delfin 
i solskin ! — ja , det siger jeg , min 
engleunge ! “ 

og han snurrede rundt på hælen , 
medens han skøjtede en lystig sømandsvise . 
„ Den Jungmand , , , lo Ricard , „ nu 
med ham er det vel ikke så meget bevendt ; 
han gav et glas , det er sandt , og han drak på 
min lykke , det er også sandt , mm det 
var vel , fordi han sådan helst ville være 
gode venner med mig , eftersom han nok 
kunne se , at hans skabelon ikke kunne tage 
en tørn med min . “ 
„ Hø , hø , min hjerteunge , så det tror 
du , “ lo Jørgen , „ ja , så ! men ser du , 
det kommer af , at du ikke gør rigtig bestik 
— det siger jeg ! “ 
„ For Pokker , du vil da vel ikke have , 
at han drikker et glas med mig , for bagefter 
at gøre mig til admiral , som du 
siger , “ lo Ricard . 
„ Han kunne gøre dig til ti admiraler , 
om han havde lyst dertil , “ råbte 
Jørgen , „ ja , det kunne han , for han er et 
linieskib af første klasse , fuldrigget og med 

splitflag på stortoppen forstår du — , 
det siger jeg . “ 
„ For Pokker , nu gør du mig nysgerrig , “ 
Mumlede Ricard , „ der må være 
noget ved den Jungmand . “ 
„ Ja , netop , “ sagde Jørgen og trådte 
tæt hen til ham , „ der er netop noget ved 
ham , som jeg nok kunne sige dig , når du 
ellers kan holde ren mund , for ser du , 
jeg kender ham nu sådan en bitte 
kende . “ 
Han tog hans hånd imellem sine 
hænder og hviskedee ham noget i øret . 
Den unge sømand for tilbage , som om 
han havde trådt på en slange . 
„ Raser du , “ næsten råbte han , 
kongen . . . ! “ 
„ Tys , brøl ikke så højt , “ vedblev 
Jørgen i samme hviskende tone , „ ja , vist 
er det ham ; jeg vil gå tre gange under 
kølen , om det ikke er ham ! hø , hø , jeg 
har set den orlogsmand formange gange , 
til at jeg ikke skulle kunne kende ham 

igen , selv om også han pynter sig som 
en koffardimand og stodder sine kanonporte . “ 
Ricard 
følte pludseligt en besynderlig 
varme ; blodet steg ham til hovedet ; han 
begreb , at han havde svævet i en frygtelig 
fare . 
„ Man har haft noget i sinde , “ tænkte 
han , „ jeg skulle altså have yppet klammeri 
med den mand , jeg traf hos Katrine , 
måske i min rus og mit raseri slået 
ham ned , så han aldrig kom til live igen ! 
O , det var en lumpen streg . “ 
„ Nu , du taber nok næsen , “ lo Jørgen , 
, ja , det må du nok , efter sådan 
en opdagelse ; og tror du så ikke , at 
han kan gøre dig til admiral eller cancelliråd 
eller sådant noget fint noget , 
ligesom han vil — det siger jeg nu , 
Ricard . “ 
Ricard svarede ikke ; det så næsten ud , 
som om han skulle have været redskabet for 
en forbrydelse , der naturligvis havde kostet 

ham livet , medens de rette skyldige var 
gåde fri . 
„ Tal ikke til nogen om hvad jeg oplevede 
i nat , “ sagde han , „ det er et besynderligt 
eventyr , som jeg vil tale nærmere 
med dig om siden ! Nu må vi stoppe 
op , kvartermanden sætter piben til munden ! 
Ohøj , kan du høre trillerne , nu er 
den fritid forbi . “ 
Kvartermandens skingrende fløjte kaldte 
mandskabet til arbejde , og de to venner , 
der arbejdede hver i sti hold , forlod nu 
hinanden med et fortroligt nik , begge ønskende , 
at klokken lød til ophør for 
den dag . 
Da arbejdstiden var forbi , fulgtes de 
ad ud fra holmen , og samtalen om den 
besynderlige Jungmand begyndte igen i en 
fortrolig , hviskende tone , medens de holdt 
sig så langt borte som muligt fra deres 
støjende og lemde arbejdskammerater , i 
hvis lystighed ingen af dem denne gang 
havde lyst til at deltage . 

da Ricard kom hjem , lå en befaling 
til ham på hans bord til at møde 
hos komandanten . 
En uniformeret person havde bragt 
den og pålagt den gamle kone , som modtog 
den , at underrette ham om , at han 
straks måtte begive sig til sin højtstående 
foresatte . 
Jørgen , som var fulgt med ham , blev 
hed om ørerne . 
Han holdt ikke af disse invitationer 
fra komandanten , der var en streng , opbrusende 
mand , som tillige var øverstsiddende 
i holmens kombinerede ret . 
Det kunne godt være , at denne indbydelse 
var begyndelsen på et livsvarigt 
fængsel . 
Jungmanden havde naturligvis givet 
befaling dertil , uden at behøve at angive 
grunden , og tillige kunne d : t være befalet , 
at alt skulle gå for sig i den størst mulige 
hemmelighed . 
Det var dette , som gjorde den brave 

kammerat kruset i hovedet ; han holdt af 
Ricard som af m Broder og kunne knuse 
enhver , som tilføjede ham det mindste ondt , 
— men her kunne han intet udrette ; 
komandanten var næsten mægtigere end 
kongen — han gjorde så meget bilkårligt , 
som aldrig kom for hs . Nådes 
orer . 
„ Jeg går med , “ sagde han , „ og bliver 
stående udenfor ; jeg holder nu engang 
ikke af disse invitationer fra komandanten , 
det er akturat det samme , som at blive 
inviteret lidt agterud til chesm , når man 
er tilsøs , der falder da altid et par 
venlige ord og et par reglementerede 
lussinger af . “ 
» Jeg har intet forbrudt , “ svarede 
Ricard , „ og behøver altså ikke at være 
bange . “ 
„ Nej , det er s ' gu netop ulykken , Ricard , 
at du intet har forbrudt , “ vedblev 
Jørgen , „ for er man skyldig , så tager man 
sin omgang med en slags velbehag , 

omtrent som man vådsker sig ren , men har 
man ingenting gjort , og alligevel sår 
omgangen , bliver man gal i kalotten , og 
det er kedeligt , når man ikke kan skaffe 
sig luft — det siger jeg . “ 
Ricard havde imidlertid pyntet sig 
reglementeret , som når man skal til en 
sådan mand , som komandanten . Hatten 
skinnede , knapperne funklede , og skoene var 
vel pudsede . 
„ Lad os tage os en skrå på faldrebet , “ 
Sagde Jørgen , „ det er ikke sådan 
at komme ombord på en tredækker . “ 
De to venner forsynede sig med dette 
styrkemiddel , og begge forlod den lille 
stue med det lave loft og de kalkede 
vægge , for at begive sig på vej til den 
frygtede mand . 
Ricard gik med faste , taktmæssige 
skridt forbi vagten , og standsede snart 
udfør komandantens bolig . 
„ Så bliver jeg nedenfor , medens du 
entrer tredækkeren , “ sagde Jørgen og tørrede 

sveden af panden , „ frisk mod , min 
velsignede gut , og gid fanden annamme 
ham , om han lader dig komme for tamperretten . “ 
Han 
trykkede Ricards hånd og posterede 
sig ved gadehjørnet , ivrigt bearbejdende 
sin skrå med sine stærke , halvt 
sorte tænder . 
Ricard trak i den lange jernstang , 
som stod i forbindelse med klokken indenfor 
døren . 
Straks efter åbnedes den , og med et 
fortroligt , opmuntrende nik til sin trofaste 
kammerat , trådte han hurtigt indenfor , for 
at lade sig melde hos komandanten . 
Denne , en kraftig sømand , med etat 
sol og vind mærket ansigt , sad netop ved 
sin kaffe , dampende af sin store pibe . 
Hele værelset stod i skyer , hvorigennem 
hans ansigt engang imellem kom til syne , 
ikke uligt Zeus , når han fra den høje 
olymp kastede et blik gennem skyerne 
ned på de dødelige . 

„ Ah , “ sagde han , da hans ordonnants , 
en beget Matros , med et dybt 
skrabud meldte let-matrosens ankomst . 
„ Lad ham komme ind , den svabergast , “ 
Sagde han med en stemme , der havde 
en påfaldende lighed med et brøl . 
Ordonnantsen gjorde nok et skrabud 
og skyndte sig ud igjm , for at befale vor 
ven at gå ind . 
Komandanten slog sig for panden . 
„ En besynderlig ordre ! “ mumlede han 
„ nu , det angår ikke mig , jeg har kun at 
adlyde , men alligevel , han må selv kende . . . “ 
„ Ind , “ brølede han , da en stærk banken 
i det samme lød på døren . 
Den åbnedes , og Ricard trådte ind , 
rev den blanke hat af og gjorde sit 
skrabud . 
„ Vel , min gut , “ brummede komandanten 
og indhyllede sit hoved i tobaksskyer , 
„ luk dine luger op og hør godt 
efter . “ 

„ Vel , hr . Komandant . “ 
Komandantm gik tæt hen til ham og 
tog piben af munden . 
„ Kongelig befaling , “ sagde han og 
trak et dokument op af lommen på sin 
frakke , „ angår dig , hør efter . “ 
Ricard rettede sig , som man altid skulle , 
når en kongelig befaling blev oplæst . 
„ Det er , “ begyndte komandanten at 
læse , „ vor kongelige vilje og befaling , „ at 
Matros Ricard Suhm af holmens faste 
stoks matroskorps fra i dag udgår af 
holmens tjeneste . . . “ 
„ Ål “ udbrød Ricard uvilkårligt . 
„ Hold mund , “ råbte komandanten 
og læste videre : „ udgår af holmens 
tjeneste , for at overtage befalingen som 
kaptajn ombord på briggen „ Magdalene “ , 
der ejes af os , og har at tilføre 
vore besiddelser på guinea-kysten de begærede 
utensilier . Koffardikaptajnen har at 
begive sig ombord inden tolv timers forløb , 

selv medtagende hvem han vil af 
vort matroskorps som sin styrmand . 
Christian roks . “ 
Ricard stod som lynslagen . 
„ Men . . . “ begyndte han . 
„ Kongelig befaling ! “ afbrød komandanten 
ham , „ til lykke , hr . Kaptajn ! “ 
Han rakte ham hånden og slog ham fortrolig 
på skulderen . 
Ricard troede , han drømte , — det var 
en lykke uden lige ! Han , en fattig Matros 
var pludselig bleven kaptajn ombord 
på „ Magdalene “ , det smukkeste koffardim , 
staten ejede , det var næsten utroligt . 
Den vestafrikanske handel tilhørte kronen ; 
kaptajnerne blev derfor udnævnte af regeringen , 
og valget var dmne gang faldet 
på ham . 
„ Kaptajn Ricard Suhm vil om en 
time kunne afhente sin bestalling hos mig , “ 
Sagde komandanten , „ ligesom han også til 
den tid må være på det Rene med 
hvem han vil medtage som styrmand , for 

jeg , Nyboders komandant , kan udflette ham 
af matroskorpset . “ 
Ricard betænkte sig ikke længe ; han 
havde kun en ven , han kunne ønske at tildele 
denne hæderspost . 
Læseren gætter let , at det var Jørgen ; 
han opgav ham derfor med det 
samme . 
Komandanten gjorde en ærgerlig 
grimace . 
„ De forstår at vælge deres mand , 
kaptajn ! “ sagde han , „ Matrosen Jørgen 
er en af vore flinkeste søgutter ; men den 
kongelige befaling må adlydes . “ 
Og med et suk strøg han Jørgen af 
mandsfabets lister , som stod i den store 
protokol , der lå på hans arbejdsbord . 
„ Om en time , kaptajn ! “ sagde han 
og rakte Ricard hånden til afsted , „ så 
er bestallingen færdig ; det hele er mig en 
gåde . . . “ 
„ Som ingen får mig til at løse , 
hr . Komandant , “ svarede den nybagte kaptajn 

med et smil , „ tro mod gud , tro mod 
kongen . “ 
„ Bravt , Ricard , “ sagde komandanten 
bevæget , „ Du er en hæderlig gut . “ 
Ricard gik , Jørgen modtog ham med 
et bredt smil . 
„ Sluppet , min velsignede unge , “ råbte 
han ham i møde . 
„ Ja , “ svarede Ricard , „ sluppet for 
bestandigt — , jeg er slettet af matroslisten . “ 
Jørgen 
blev ligbleg . 
„ Som kaptajn ombord på briggen 
„ Magdalene , “ tilføjede Ricard . 
Jørgen blev stående med åben mund , 
betragtende ham med et ængsteligt blik . 
Han troede , han var bleven gal . 
„ Kom , “ sagde Ricard og tog ham 
under armen , „ Du er også færdig . “ 
Jørgen rystede bedrøvet på hovedet , 
der var ingen tvivl længer , Ricard var 
bleven gal . 
Udm at tale et ord sammen fulgtes 

de ad hjem , og nu fortalte Ricard om den 
besynderlige befaling , som pludseligt hævede 
ham så højt , som han under almindelige 
forhold aldrig ville være nået . 
„ Det er jungmanden , den velsignede 
orlogssfude , som har pyntet dit skrog , “ 
Råbte Jørgen , „ ja , ja , der kan du se , det 
havde noget at betyde , at han drak på din 
lykke . “ 
» Jørgen , “ sagde Ricard , „ jeg har udtaget 
dig som min første styrmand , måtte 
jeg det . “ 
Jørgen slog rasende i bordet . 
„ Om du måtte , min engleunge , om 
du måtte ! “ råbte han , „ Gud velsigne 
dig , jeg bytter ikke med en admiral , — 
jeg følger dig til verdens ende , gennem 
storm og kuling , i liv og død . “ 
De to venner omfavnede hinanden . 
Jørgen trykkede den unge kaptajn til sit 
brede , hvælvede bryst . 
En time efter mødte de begge hos 

komandanten for at modtage bestallingen . 
Han 
betragtede dem alvorligt . „ Det 
er et hæderligt , men vanskeligt hværv , hs . 
Nåde kongen har overdraget dem , kaptajn 
Suhm , “ sagde han , „ der er meget at 
kæmpe imod , såvel i den ene som i dw 
anden retning . Rejsen er lang og farefuld ; 
de tunesiske og algierske sørøvere 
skåner intet fartøj , og da det er en koffardimand , 
er der intet andet at gøre , end 
smøre haser , dersom en af disse fordømte 
hallunker skulle vise sig i farvandet ! husk 
vel på det , hr . Kaptajn . Så har vi 
klimaet , et bansat klima , solen brænder , 
så man kan bage æbleskiver på skyleighlet , 
og er man mdelig nået op under 
land , kommer de giftige vinde og blæser 
en i fjæset , til man stryger sejl og går 
tilkøjs som m landkrabbe i en storm ! 
Hø , hø , kaptajn , jeg kender disse guinearejser ! 
De kan være meget fordelagtige , 
når man ellers kan redde skrog og 

takkellage , mm ellers heller en tonr nord 
om spitsbergen , der er mere svalt og der 
findes ingen klimatfeber . “ 
Ricard hørte ærbødigt på komandantens 
just ikke anbefalende udtalelser om 
Guinea og takkede for de givne vink , som 
han ikke skulle forglemme . 
„ Ja , min gut , “ vedblev komandanten 
og tog bestallingen frem af en bunke papirer , 
„ det er ellers kun gamle , prøvede sømænd , 
vi anvender som kaptajner til den 
route ; du er den yngste , næsten for ung , 
mm hs . Majestæts befaling er lydelig 
nok , og den må opfyldes til sidste bogstav . 
Her er bestallingen ! ombord inden 
tolv timer , sådan lyder . Befalingm . Skibet 
er-sejlklart , det venter kun på sin chef 
og sin styrmand ! “ 
Han så på Jørgen , som krampagtigt 
drejede sin hat imellem fingrene og 
gjorde et vældigt skrabud , da han så 
komandantens øjne hvile på sig . 
„ Sej , Jørgen stål , “ sagde han , 

„ gamle svabergast ; jeg betroer den unge 
kaptajn til dig ! han er endnu lidt ukyndig 
i sømandsvæsnet , om og han har 
fkjåret linien og lugtet grønlændernes 
Tran ! kan du give ham et vink , så 
gør det , men i al ærbødighed , — hører 
du . “ 
„ Flænse min skyskraber , deres velbårenhed , “ 
Svarede styrmanden , „ om jeg 
ikke skal lade mig slå ihjel for ham , hvis 
det kan bringe ham i den rette Cours ! for 
øvrigt , deres velbårenhed , er Ricard 
Suhm så god en sømand , som nogensinde 
har dyppet sin tud i en brådsø ; 
han har ikke gjort galt bestik endnu , og 
han vil heller ikke gøre det , det er jeg vis 
på , men derfor skal jeg alligevel stå ham 
ved side både i storm og stille , og 
fanden skal gale . . . “ 
„ Ja , det er godt , styrmand , “ afbrød 
komandanten ham , „ jeg kender dig som 
holmens flinkeste gut ; din kaptajn kunne 
ikke få nogen bedre . Og nu farvel , Folkens , 

skibet venter , og i har vel hver en 
kæreste at sige farvel til . “ 
Ricard for pludselig sammen , han 
mærkede , at han skiftede farve . 
„ Nå , det bliver udenfor tjenesten , “ 
Loe komandanten , „ husk , inden tolv timer 
ombord ; der er nu ti og en halv time 
tilbage . “ 
„ Det er sandt , “ tilføjede han , „ da 
Ricard gik henimod døren , „ jeg har ligeledes 
fået kongelig befaling til at udbetale 
kaptajnm et halvt Års gage , foruden 
den styrmanden tilkommende hyre i 
samme tid . “ 
Han tog en brevtaske , som lå på 
bordet . 
Ricard modtog den næsten nølende og 
stak den langsomt i lommen ; men i det samme 
faldt hans blik på den , og med 
en hurtig bevægelse lagde han den igen 
på bordet . 
„ Hvad nu ? “ spurgte komandanten ' 
noget forundret . 

„ Med forlov , hr . Komandant , mm 
denne tegnebog . . . “ stammede han . 
„ Nu ja , pengene er i den ! “ 
„ Var pengene i den , da hr . Komandanten 
modtog den ? “ 
„ Nej , min gut , “ svarede komandanten , 
„ den blev mig bragt med den anmodning : 
at overgive den til kaptajn Ricard 
Suhm . “ 
„ Jsåfald kan jeg ikke modtage den , 
hr . Komandant , “ svarede Ricard , „ jeg kan 
have pengene i min pung . “ 
„ Som de vil , hr . Kaptajn , “ lo 
komandanten , „ det angår jo ikke mig . “ 
Han tog pengme ud og lagde tegnebogen 
tilbage på bordet . 
Ricard bukkede , stak pengene i sin 
pung og gik tilligemed sin styrmand . 
Komandanten tog tegnebogen . 
„ Det må være den sømand , som 
kongen har skilt ved sin brud , “ sagde han , 
„ denne bog kan måske give mig oplysning 
herom . “ 

han åbnede den , og hans øjne faldt 
straks på to navne , som var broderede på 
indersiden . 
Der stod Ricard , Katrine , sammenslyngede 
i hinanden . 
„ Ja , det er ham , “ mumlede han , 
„ Hs . Nåde vil erstatte ham , hvad han 
har gjort mod ham , og hun har villet 
mildne sorgen , ved at sende ham hans 
tegnebog , som han sikkert har forglemt i 
hendes hjem og som uden tvivl er en 
foræring fra tidligere dage . Han har 
kendt den og vist den tilbage ! Ret så , 
min gut , lad hende sejle sin egen sø , 
den har mere brænding end hun aner , 
stormens tid kommer nok , og så kæntrer 
skuden . “ 
Han gik hen til vinduet og så de 
venner følges ned ad gaden . 
„ Lykke på rejsen , “ sagde han halvhøst , 
„ den dag vil komme , da hs . Majestæt 
måske har eder mere behov , end det 

slaviske kryb , som nu snor sig om i hver 
en krog deroppe på slottet . “ 
Han rystede alvorlig på hovedet og 
vendte tilbage til sin pibe og sin magelige 
lænestol . 
De to venner fortsatte imidlertid deres 
vej , der gjaldt det indre af byen , da det 
var nødvendigt , at de gjorde forskellige 
indkøb til rejsen . 
Så tog de en hyrevogn og lod sig køre 
til toldboden , hvorfra de roede over til skibet , 
der indtil den nye kaptajns ankomst 
stod under komando af en kvartermand , 
en grov , tølperagtig person , der tilbrølede 
dem et : „ Hvad vil i hundetampe ? “ da 
båden med dem lagde bi ved faldrebstrappen . 
„ Halløj , 
stop lidt med saluten , kvartermand , “ 
Sagde Ricard og satte foden op 
på dækket , „ kan ske , i kan tyde disse 
ord på rette måde , før i gør batteriet 
klart . “ 
Han holdt bestallingen op for ham , 

medens Jørgen ivrigt masede sin skrå 
imellem tænderne . 
„ Om forladelse , Ricard , hr . Kaptajn , “ 
Sagde han og førte hånden til 
huen , „ men det var ellers satans til 
rejespring for en let-matros . “ 
Han var bleven kobberrød i ansigtet 
og bed tænderne sammen , ligesom for at 
holde sin tunge i ave . 
„ Rejespring eller ikke rejespring , “ svarede 
Ricard , „ så er det efter hs . Majestæt 
kongens befaling , at jeg betræder 
dækket her som skibets kaptajn ; de har 
altså straks at overgive komandoen til 
mig , efter at have gjort mig bekendt med 
mandskabet og skibets papirer . “ 
Atter for hånden til huen ; den 
værdige mand var nødt til at adlyde ; 
kaptajnerne ombord på slige koffardimænd 
havde rang . 
„ Men ham der , “ sagde han og pegede 
på Jørgen , „ har vi ingm brug for , 
skulle jeg mene , og hr . Kaptajnen vil 

måske befale ham at gå i båden og 
ro hjem igen . “ 
„ På ingen måde , Jørgen stål 
er første styrmand her ombord , “ svarede 
Ricard roligt , „ jeg kan altså ikke godt 
lade ham gå iland nu . “ 
» Ja , sådan forholder bestikket sig , 
kvartermand , “ lo Jørgen og rakte hånden 
ud imod ham , „ med gunstig forlov er 
vi nok så omtrent ens i rangen , vi to ! 
Her er min næve , vi kan ved en anden 
lejlighed drikke et glas sammen . “ . 
Kvartermanden måtte bide i det sure 
æble og trykke sin forhenværende undergivnes 
hånd ; så skyndte han sig med at 
overgive både skib og mandskab til den 
ny kaptajn og gik derpå i sin jolle , 
endnu på faldrebet bandende en drøj ed 
på , at det var hekseri alt sammen , og at 
han havde været langt mere berettiget til 
at være kaptajn på skibet , end den hanekylling , 
der netop nu gav ordre til at 
hive ankeret op og sætte sejl til . 

lidt efter fyldte vindm sejlene ; 
skibet satte koursen ud igennem sundet , 
for at tiltræde sin lange og ingenlunde 
farefri rejse til de fjerne kolonier . 
Den unge kaptajn stod agterude med 
blikket vendt mod kysten , der allerede lå 
indhyllet i aftenens tåge ; det var rettet 
mod den del af byen , hvor han engang 
havde henlevet de skønneste dage , hvor han 
havde drømt sin fremtid med hende , der nu 
havde forladt ham . 
Rorets knagen bag ham bragte ham 
til at vende sig om mod rattet . 
Han mødte Jørgen ståls frejdige , 
uforsagte blik . 
„ Kaptajn , “ sagde han , „ nu sejler vi 
til lykke og frihed . “ 
„ Jørgen , “ svarede den unge kaptajn , 
„ jeg byttede gerne med en time hos hende 
som min tro brud for tid og evighed . “ 
„ Hm ! “ brummede styrmanden , „ dette 
her er dog ganske pænt , skulle jeg 
mene . “ 

„ Tænk dig et lille hjem , “ vedblev 
han , „ lad det være fattigt , det gør intet 
men tænk dig det beboet af to , som elsker 
hinanden , som er nøjsomme og tilfredse , 
som deler hinandens glæder og sorger , 
som arbejder sammen til livets ophold og 
som er ens i tanker og sind . Hvad er 
en verden af rigdom med al sin pragt 
og glimmer mod en sådan tilfredshed 
med tilværelsen ! Kan den erstatte tabet 
af kærligheden med alle sine kolde og 
døde skatte ! Nej , Jørgen , hun beholdt 
min halve sjæl ! Selv om jeg ikke kan 
elske hende mere , kan jeg dog aldrig komme 
til at elske nogen anden . Jeg er fordømt 
til ensomhed hele mit liv , indtil jeg , træt 
og bøjet , vandrer til det land , hvor kærligheden 
har hjemme , ene , uden mage , en 
ensom fugl på den store jord . “ 
„ Det var nydeligt sagt , Ricard , det 
ved gud det var ! “ brummede styrmanden , 
„ men du har jo også læst en del mere 
end jeg ! Men alligevel giver jeg dog 

fanden i fruentimmerne , når jeg får 
lov til at danse hen over den gyngende 
sø , med roret imellem mine næver , wingende 
skuden igennem disse bjerge af 
frådende vand , kløvende dem med den 
skarpe boug og hoppende hen over deres 
krogede rygge som en måge ! Hør engang 
rigtig efter , når stormen synger i 
takket og tov ; når søen brøler under 
bougen og når den tunge , lange dønning 
lyder langt borte ; det er en stemme , 
der er nok så klangfuld som en kvindes 
kælne røst ; den ildner blodet , den bringer 
øjet til at lyne , den spænder hver muskel i 
armm ; så føler man , at man er en 
mand , og at der er m tilfredshed i at 
trodse farm , en glæde i at overvinde 
den og en stolthed i siden at kunne tale 
med om den tørn . Tænk du derfor ikke 
mere på pigebarnet , Ricard , nu har du 
andre pligter , du har skib og mandskab 
at værne om , og m forelsket kaptajn 
er det samme som en landkrabbe på forremærs , 

næar det blæser en trerebet kuling ; 
han slingrer som en Bøje og trimler til sidst 
ned som en ælling — , ja , — med 
forlov , det siger jeg , Ricard . “ 
Den unge kaptajn rakle ham hånden . 
„ Ja , du har ret , “ sagde han , „ jeg 
må ikke mere tænke på den lykke , som 
jeg dog aldrig havde opnået , som jeg kunne 
ønske den ; nu har jeg andre pligter og 
dem vil jeg ikke forsømme for at tænke på 
en tøjte . Halløj , Manne ! “ råbte han 
med en stemme , der hørtes både for og 
agter , „ lad skuden blive løbende for de 
klude , der er oppe , og kom hid agter . 
Jeres kaptajn giver punsch i aften , som 
vi vil tømme på et godt forhold ! Lad 
kokken stikke fyr an og sætte vand over ; 
vi vil tilbringe den første aften i hinandens 
selskab som ærlige søgutter . “ 
Et hurra besvarede denne indbydelse , 
og medens skibet hurtigt gled sundet opefter , 
lød den me skål efter den andm 
fra dækket , hvor de begede gaster havde 

samlet sig om den unge , ligefremme kaptajn . 
Ved 
midnatstid passeredes Kronborg ; 
briggen gled nu ud i det urolige Kattegat ; 
så var bollen tom ; en efter en gik tilkøjs , 
til sidst kaptajnen , efter at havetrykket 
Jørgens hånd . 
Kongens læge . 
Kroningen var foregået med uhyre 
pragt ; den smukke konge , den dejlige dronning 
og det jublende folk ! ret et billede af 
datiden med dens slaviske underdanighed 
og dens forunderlige blinde tillid . 
Alle var glade og tilfredse , kun en 
eneste fnyste af raseri , og dette raseri 
steg til det højeste , da de tusinde 
kanonskud den 28de januar 1768 forkyndte 
rundtom i landet , at dronningen 

var nedkommet med en arving til Danmarks 
krone . 
Denne ene var Juliane Marie , en 
kvinde , der værdigen kunne stilles ved siden 
af Katharina af Medici , den franske 
kong Carl den niendes gyselige moder . 
Ligesom denne havde Juliane Marie kun 
et formål : det at være den eneherskende , 
for at kunne sætte kronen på sin søns 
hoved , og da den unge prins ' fødsel tilintetgjorde 
denne plan , i det mindste foreløbig , 
kendte hendes had til den unge dronning 
ingen grændse . 
„ Hun må styrtes , “ mumlede hun , 
når hun stod i vinduesfordybningen på 
Fredensborg slot , hvortil hun havde trukket 
sig tilbage , som man siger , efter kongens 
opfordring , „ så længe hun bærer Danmarks 
krone , er min magt en nedgående 
sols stråler ; hun har en magt over 
kongm , der endnu formår at standse ham 
på den vej , der kun fører til affældighed 
og undergang ! Der er endnu frelse 

for ham , frelse i hendes søde ord og bedårende 
smil ! men så vidt skal det ikke 
komme , nej , aldrig , aldrig . “ 
Hun slog med sin hvide , juvelbesatte 
hånd i vindueskarmen og bed læberne 
sammen , som hun altid plejede , når hun 
tænkte , som kun hun alene kunne tænke , 
nedrigt , ondt , herskesygt . 
„ Han må ikke forlade den vej , som 
fører til hans undergang ! “ vedblev hun sin 
samtale med sig selv , „ når den er fuldendt , 
står vejen til thronms fod åben 
for mig og for min søn . Ja , “ hviskedee 
hun , „ der er vel endnu m hindring , et 
barn , den rette arving , men . . . “ 
Hun holdt inde ; et modbydeligt smil 
spillede om hendes læber , og hun gik langsomt 
henimod et prægtigt bogskab , som stod 
i det me hjørne af det lille kabinet , 
hvori hun til dagligt brug opholdt sig . 
Hun åbnede det , lod øjnene fare hen over 
de pragtfuldt indbundne bøger og tog 

derpå langsomt en af dem ud af 
rækken . 
Dm handlede om giftstofferne i naturen , 
om deres tilberedning og virkninger . 
Registret 
udviste mange og frygtelige 
arter , der var nok at vælge imellem . Hun 
tog plads i en forgyldt lænestol og læste . 
Hendes ansigt opklaredes , engang imellem 
smilede hun og nikkede tilfreds , når hun 
fandt behag i den uhyggelig læsning . 
„ Den samme gift , som Katharina anvendte , “ 
Sagde hun endelig og holdt fingeren 
på et bestemt sted i bogen , „ Hvidløg 
og arsenik ! hm , begge disse dele er 
lette at erhverve ; de udbreder imidlertid under 
præparationen m meget ilde lugt , står 
der ; o , den kan let hindres , man har jo 
stærke røgelser , som fortrænger de ubehageligste 
og mest indtrængende Dunster . “ 
Det var , som om onde magter billigede 
de tanker , der gjennemfoer hendes 

hoved , thi himlen blev pludselig mørk , det 
var knapt , hun kunne læse . 
Hun så mod vinduet ; en uhyre , 
sort sky havde bredt sig over himlen og 
skjult solen . 
„ Hvor det passer , “ lo hun , „ den forviste 
dronning skal også berøves solens 
stråler ! Nu , hvad ondt kan der da være i , 
at hun pøndserpå mørkets gerninger ! Og 
er det også det , “ tilføjede hun næsten højt , 
„ er det mørkets gerning at bringe magten 
i den rette hånd , i min , dronningemoderens , 
den erfarne kvinde , som formår 
at føre statsskibet gjmnem storm og 
brænding til held for land og rige . 
Nej , nej , det må ske , hvad jeg har fundet 
midlet til her i denne kostelige bog ; 
den bom , som holder mig borte , skal 
sprænges , det hoved , som bærer kronen , 
skal . . . “ 
Hun holdt forskrækket inde ; det forekom 
hende , som om nogen bevægede sig i 
det tilstødende gemak . 

hurtig satte hun bogen hen på dens 
plads og lukkede skabsdøren i . 
Det var på høje tid , thi i det samme 
lød en ærbødig banken på døren , der 
straks efter åbnedes af den vagthavende 
kammerlakaj . 
„ Nu , hvad vil du ? “ spurgte hun , 
ærgerlig over at være bleven skræmmet af 
sine egne tjenere . 
„ Eders majestæt tilgive , “ sagde kammerlakajen , 
„ men grev Holck . . 
„ Ah , er han her , lad ham straks komme , “ 
Råbte hun livlig , „ han kommer fra 
staden , fra hoffet , “ tilføjede hun noget 
bittert . 
Kammerlakajen gik med et dybt buk . 
Kort efter trådte Holck ind gemakket . 
„ Ingen formaliteter og ingen ceremonier , 
min kære Greve , “ råbte hun , da 
han ærbødigt blev stående ved døren , 
„ kom kun nærmere og fortæl mig , hvad der 
foregår på slottet hos hds . Majestæt 
dronningen . “ 

der var m bitterhed i tonen , som 
greven straks bemærkede . 
„ O , deres majestæt , “ lo han , „ man 
morer sig , det er det hele . Efter hs . 
Nådes hjemkomst fra den noget kostbare 
udenlandsrejse har man fået smag på 
at slå gækken los ; baller , maskerader , 
ride « og jagttoure afløser hinanden , hs . 
Nåde er i et fortræffeligt lune , og hds . 
Majestæt , den unge dronning . . . “ 
„ Godt , godt , “ afbrød enkedronningen 
ham kort , „ jeg har hørt nok ; man morer 
sig og glemmer Juliane Marie , hvem man 
har tilbudt eller rettere anvist det fortryllende 
Fredensborg til opholdssted . Det 
var for at bevare min sundhed , sagde 
hs . Nåde kongen , “ tilføjede hun med et 
bittert smil , der intet godt spåede , „ han 
er så omhyggelig for mig , den fortræffelige 
monark ; det er ikke mere end billigt , 
at jeg øver gengæld . “ 
Greven for sammen ; han kendte 

enkedronningens måde at øve gengæld 
på . 
„ Og tager nu dronningen , den smukke 
englænderinde , del i alle disse adspredelser , “ 
Vedblev hun og gav ham med en håndbevægelsæ 
tilkende , at han skulle sætte sig 
ligeoverfor hende , „ eller tilbringer hun sin 
meste tid med sin søns pleje eller i sit 
bedekammer ? o , hun skal være meget gudfrygtig , 
og hs . Nåde hører gerne på 
hendes formaninger , har jeg erfaret . “ 
„ Hds . Nåde dronningen er en ivrig 
jæger og tteatergænger ! “ svarede greven , 
„ ja , hds . Nåde nedlader sig endog engang 
imellem til at spille en eller anden rolle i 
de lette , franske lystspil , som er komne i 
mode . Kongen lider meget vel , at hun 
adspreder sig således ; han er bange for , 
at hun ellers ville kede sig ved det danske 
Hof og i den lille hovedstad , der er så 
uhyre langt fra at kunne måle sig med 
det store London . “ 
„ Hs . Nåde kongm er meget opmærksom , “ 

loe hun , „ siden han således sørger 
for dronningens adspredelse ; sine egne 
glemmer han næppe ! “ 
Disse ord blev udtalte i en spørgende 
tone , som fordrede et svar . 
„ Hs . Nåde kongen har ikke lagt en 
eneste af sine tilbøjeligheder af ! “ svarede 
greven med et smil , „ hans nye omgangsvenner 
er ikke stort bedre end hans 
gamle . “ 
„ Hvorledes , nye omgangsvenner , “ - 
gentog hun opmærksom , „ hvorledes skal 
jeg forstå det ? “ 
„ Simpellhen ved at hs . Nåde har 
valgt sig andre , “ svarede grevm og så 
mørkt hen for sig , „ Folk , som , ifølge hds . 
Nåde dronningens mening , er bedre 
sfikkede til at lede hs . Majestæt ind på 
en bedre vej . “ 
Juliane Marie rejste sig ; hun var 
bleven urolig ; kongen måtte for alting 
ikke begynde en regelmæssig , sund levemåde , 

— skete det , var hendes plan 
strandet . 
„ Men det må ikke ske ! “ råbte hun , 
„ det må ikke ske ; man må ikke hindre 
hs . Nåde i at hengive sig til de adspredelser 
og forlystelser , han finder behag i ; 
det er at lægge et uværdigt bånd på 
ham , så at han efterhånden bliver aldeles 
underlagt englænderinde » , der næppe har 
forstand til at styre to riger , som jeg 
engang gjorde . Og de , hr . Greve , en 
mand , til hvem jeg nærede den største , 
ubetingede tillid , de . . . “ 
„ Tilgiv deres majestæt , “ afbrød han 
hende , „ men min magt og indflydelse hos 
hs . Nåde er forbi ; hs . Nåde har anmodet 
mig om at ophjælpe min svækkede 
sundhed ved at tage ophold i Holsten , 
hvis luft han mente ville være gavnligere 
for mig at indånde , end hoffets . “ 
Juliane Marie gik et skridt tilbage . 
„ Hvorledes , Greve , “ næsten stammede 
hun , „ De er forvist , kan jeg forstå . “ 

„ Ja , deres majestæt ; min afløser 
som hs . Nådes selskabsbroder er hr . 
Enevold Brandt , en den af den tyske 
læge , som hs . Nåde har ført med sig 
fra sin udenlandsrejse . “ 
„ Ah , Struense , “ mumlede enkedronningen 
tankefuld , „ nu , jeg husker ham ; en 
høj , smuk mand med et klogt blik og 
et udtryk af fasf vilje og bestemthed , 
som næppe vil blive tålt ret længe ved 
hoffet . “ 
„ Ja , det er netop disse to mænd , 
som er blevne mine afløsere , “ svarede greven , 
„ den ene adspreder kongm , den anden 
helbreder ham . “ 
Han sagde dette med et udtryk af 
foragt , der ligesom afspejlede sig i dronningens 
ansigt . 
„ Visse skandalehistorier er nået ud til 
mig i min ensomhed , “ svarede hun , „ Hs . 
Nådes læge er alle damernes yndling , 
har jeg hørt , og skal have megen indvirkning 
på ham . “ 

„ Og på hds . Nåde dronningen , “ 
Tilføjede Holck i en tone , som dirrede af 
had og ondskab , „ man siger det , jeg har 
ikke set det . “ 
Enkedronningen kastede et gennemborende 
blik på ham . 
„ De hader denne tyske læge ? “ 
Sagde hun . 
„ Ja ! “ sagde han og lagde hånden 
på brystet , „ ja , jeg hader denne lærde 
pyntedukke , der følger kongen som en 
skygge og våger over ham , som om han 
var et svøbelsebarn . “ 
„ Og de kunne ønske , at se ham fjernet ! “ 
Vedblev dronningen smilende , „ o , jeg 
er vis derpå ! “ 
„ Ja ! “ sagde han , „ jeg kunne ønske , 
at man ville give denne landløber rejsepenge 
tilbage til Alton « , hvor han levede 
af sine plastre og salvekrukker ; her er 
han som m gråspurv blandt guldfasaner . “ 
„ Mm 
han har allerede sat sig fast i 

dronningens gunst , har jeg hørt omtale , “ 
Vedblev Juliane Marie , „ og det har meget 
at sige ; hun er syg , og , efter sigende , er 
behandlingen af hendes sygdom lagt i 
hans hænder . “ 
„ Det er så , deres majestæt , “ svarede 
greven , „ efter hs . Nådes ønske . 
Fru v . Gæhler , dronningens veninde , har 
selv sagt det . “ 
Enkedronningen gik heftigt op og ned 
ad gulvet ; det var , som om hendes halvt 
tillukkede øjne forsøgte at læse ind i fremtiden . 
„ I 
morgm afholdes en af de store 
ugentlige parforcejagter , “ sagde hun , „ ej 
sandt , hr . Greve ? “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Nu , jeg vil deltage i den , “ sagde 
hun , „ jeg hæver selv mit eksil og begiver 
mig til hovedstaden ! “ 
Grev Holck så noget forbavset på 
hende . 
Det var en farlig sag at bryde forvisningen ; 

kongen hadede hende , og ville næppe 
tage hendes egenmægtige tilbagevenden nådig 
op . 
„ Betænk , deres majestæt . . . “ begyndte 
han , „ Hs . Nåde . . “ 
» Jeg har betænkt alt , hr . Greve ! “ 
Afbrød hun ham hurtigt , „ jeg ved , hvad 
jeg gør , og jeg vil det så . Jeg deltager 
i jagten i morgen — som gæst , og jeg 
bliver i hovedstaden som gæst . “ 
Hun slog på en lille sølvklokke , og 
kammerlakajen viste sig kort efter . 
„ Lad alt blive gjort færdig til en 
rejse til København , “ sagde hun , „ min 
bagagevogn kører i forvejen , straks ! — jeg 
vil intet mangle ; alt skal være ordnet til 
et længere ophold , — måske til et bestandigt . “ 
Kammerlakajen 
bukkede med en påfaldende 
hurtighed og med et fornøjet smil ; 
opholdet på Fredensborg var blevet kedeligt 
i længden ; hovedstaden med sine larmende 
glæder , sine adspredelser , fine eventyr , 

og frem for alt med sin sladder og 
sine skandaler , var noget helt andet , end 
de stille skove , den spejlglatte sø og 
nattergalens slag i de duftende buske . 
Der var andet at høre end karlenes og 
pigernes sang i asminderød by , når 
de samledes om aftenen under de gamle 
bøge ; der var andet at se , end deres kluntede 
Dands på den tiltrampede plads bag 
byens kro ; det blev så kedeligt i længden , 
især for folk , som hele deres liv igennem 
ikke havde bestilt andet , end færdes 
imellem fornemme herskaber , halvguder i 
sammenligning med den stavnsbundne 
Bonde og hans usselige , næsten trællefødte 
slægt . 
Dronningens befaling blev derfor 
hilset med stormende jubel . Forvisningen 
måtte uden tvivl være hævet , og greven 
havde været overbringeren af det glade 
budskab , det kunne ikke næppe være andet . 
Man trak de tunge bagagevogne ud , man 
fyldte de store kofferter med det kostbare 

rejsegods , dørene gik op og i , kammerpigerne 
løb frem og tilbage , fulgte af tjenerne , 
som hjalp til med indpakningen , og 
en god time efter afgik tre tungt belæssede 
vogne med enkedronningens bagage . 
„ Se , “ lo hun til greven , der var 
bleven på hendes indbydelse , „ se engang , 
hvor glade de stakkels mennesker er ! ligesom 
jeg er de kede af dette ensformige liv , ligesom 
jeg har de genvundet deres sundhed 
og kraft . “ 
Hun lagde en stærk betoning på 
dette sidste ord og fyldte egenhændigt et 
tomt glas , som hun tog fra en kostbar 
buffet og satte hen for ham . 
„ På en lykkelig fremtid , Greve ! “ 
Sagde hun og fyldte et mindre glas til 
sis selv , „ man siger : dristig vovet , halvt 
vundet . “ 
Hun stødte sit glas mod hans og 
tømte det til bunden . 
Holck tømte sit langsomt , men hans 
blik forblev mørkt , det var , som om han 

så ind i fremtiden og fandt den tom og 
glædesløs . 
En time efter var audientsen fordi . 
Med et dybt buk og et Kys på den 
mægtige dames hånd forlod han gemakket , 
for at vende tilbage til hovedstaden , 
som han , ifølge kongens bestemte 
opfordring , forlod endnu samme dags 
nat , for at begive sig til sit ny opholdssted . 
Den 
følgende dags morgen , et par 
timer før solens opgang forlod Juliane 
Marie Fredensborg , for at komme tidsnok 
til jagten — , og for at se — kongms 
læge . 
Hendes ankomst til hovedstaden rygtedes 
straks ; kongen rynkede panden , da 
han erfarede den . 
» Hun gjorde bedre i at blive i Fredensborg , “ 
Sagde han , „ Luften er lettere 
derude , og hun trænger til at ånde frit . “ 
Men da så Juliane Marie ceremonielt 
lod sig melde hos hs . Nåde , og da 

hun grædende kastede sig om hans Hals og 
fortalte ham , hvor ensomt hun boede derude , 
og hvor inderligt hun længtes efter at 
trykke den unge dronning til sit bryst , 
lod kongen sig bevæge til at anmode hende 
om at blive og deltage i de glæder , hoffet 
deltog i . 
Juliane Marie kyssede ham på 
panden . 
„ Tak , Christian , “ sagde hun , „ Du 
ved jo dog godt , at jeg elsker dig , . at jeg 
lider ved ikke altid at være hos dig , og 
at alle mine ønsker kun gælder dit og din 
fortryllende dronnings vel ! Ak , man har 
sagt så meget om Juliane Marie , man har 
pålagt hende så mange byrder , at hendes 
sjæl må segne under dem , men man har 
ligeså mange gange løjet . “ 
Kongen smilte tilfreds . 
„ Gå ind til dronningen , “ sagde 
han , „ hun vil blive glad ved at se deres 
majestæt . “ 
Juliane Marie hilste og lod sig melde 

hos Caroline Mathilde , melde som en underdanig 
undersåt , der søgte om audients . 
Caroline Mathilde modtog hende med 
en vis skræk , det var , som om hun fik et 
stik , i hjertet , da hun så hendes noget 
foroverbøjede skikkelse stå i døren til gemakket , 
hvori hun opholdt sig med sin 
lille søn . 
Vel mødte hendes blik kun enkedronningens 
smil , men der var netop noget 
i det , som gjorde hende angst . 
„ Tør jeg . . . “ smilte Juliane Marie , 
„ forsfyrrer jeg ikke den unge moder i hendes 
omhu for den lille prins ! “ 
Caroline Mathilde sad netop med 
kronprinsen på skødet , da hun trådte ind . 
„ O , nej , deres majestæt forsfyrrer 
os ikke , “ sagde hun , „ kom kun nærmere og 
tilgiv , at jeg bliver siddende ; jeg er ej 
ret vel , og den lille prins sover på mit 
skød . “ 
Juliane Marie listede sig nærmere på 

tåspidserne , bøjede sig over dronningen 
og kysser hende . 
„ Hvor han ligner hs . Nåde , “ sagde 
hun og betragtede prinsen , „ samme høje 
pande , samme kongeligt bøjede næse ! mon 
Dieu ! det er , som jeg ser ham . “ 
Hun tog prinsens små hænder imellem 
sine og bøjede sig så dybt ned , at hun 
kunne kysse hans pande . 
„ Han er lille og spinkel , “ sagde Caroline 
Mathilde , „ men alligevel tung at 
bære . “ 
„ Det er tvende rigers tilkommende 
hersker , “ svarede Juliane Marie med en 
vis , eller måske påtage « , stolthed , „ han 
vejer meget , hvor han sætter sin fod . “ 
Idetsamme vågnede prinsen og skreg 
højt , da han så enkedonningens blege , 
smilende ansigt . 
„ Han er fly og bange af sig ! “ sagde 
Caroline Mathilde , „ jeg vil tale med hs . 
Nådes læge om ham . “ 

„ Ah , doktor Strumse , “ sagde enkedronningen , 
„ en tysker har jeg hørt . “ 
„ Ja , og en meget dygtig læge , til 
hvem hs . Nåde har stor tillid , “ svarede 
Caroline Mathilde , „ han har allerede forbedret 
hs . Nådes helbredestilstand i en 
betydelig grad . “ 
„ Jeg har med inderlig glæde erfaret 
det , “ svarede enkedronningen . „ Hs . Majestæt 
har arbejdet langtover sine kræfter : hans 
helbred er svagelig , og det kan ikke andet 
end glæde , at den er på veje til at blive 
genoprettet . “ 
„ Lad mig , “ tilføjede hun hurtig , da 
Caroline Mathilde i det samme rejste sig , for 
at tage prinsm på armen , „ en sådan byrde 
bærer man gerne . “ 
Hun tog den lille prins på sine 
arme , kyssede ham flere gange og gik hurtig 
op og ned ad gulvet med ham , som 
om hun kunne være hans amme . 
Caroline Mathilde betragtede hende 
med en vis glæde ; enkedronningen havde 

forandret sig så meget i sit væsen ; at hun 
måtte forbavses derover . 
Prinsen befandt sig uden tvivl godt 
hos sin fornemme plejerske , han smilte og 
kradsede hende af og til i ansigtet med 
sine små fingre . 
„ På grund af mit ildebefindende 
har man udsat parforcejagten til i morgen , “ 
Sagde Caroline Mathilde , „ Deres 
majestæt deltager da i den ? “ 
„ Inderlig gerne , “ svarede enkedronningen , 
„ sådan en i agt , hvor hjorten jages , 
til den gispende synker om , o , det er 
m adspredelse , som jeg sætter stor pris 
på . “ 
Hun knugede den lille prins til sig 
og ville næppe af med ham , da ammen 
i det samme trådte ind , for at overtage hans 
pleje . 
„ Han minder mig om min søn , 
arveprinsen , “ sagde hun , „ ak , hvyrmangen 
time har jeg ikke båret ham pna mine 
arme , og hvor ofte har jeg ikke være greben 

af en besynderlig frygt for at miste 
ham , for at blive skilt fra ham . “ 
„ O , nej , “ råbte den unge dronning 
og blev bleg , „ det ville være en grusom 
skæbne ; skilles fra fine børn , bevar mig , 
gud ! “ 
Det var , som om en flig af fremtidens 
slør var løftet for hende , og som 
om hun så det mørke , den skjulte . 
„ Slig skæbne rammer ej kronede hoveder , “ 
Sagde Juliane Marie og betragtede 
hende med et besynderligt smil , „ Guddommen 
tildeler dem ikke den høje stilling , de 
beklæder , for senere at overgive dem til 
sorg og fortvivlelse . “ 
Den unge dronning svarede ikke ; hun 
havde sat sig i fin lænestol og stirrede ud 
gjmnem vinduet . 
Hun tænkte på sit hjem , påtågelandet , 
hvor hun havde tilbragt sin barndom , 
og på fremtiden . Hun vidste ej , 
hvorledes , mm hun var bange og ængstelig . 


enkedronningen så på hende med 
et nhyggeligt , ildevarslende blik ; hun så 
også ind i fremtiden , — hun fremtvang 
den , som hun ville have , den skulle være , 
og som den blev , en blodig dåd , et jammerligt 
forræderi , et rænkespil , der ville 
have gjort hmdes forbillede , Katharina af 
Medici , ære . 
Ammm tog damet ud af hendes 
arme og forlod gemakket . 
De to dronninger var ene . 
„ I morgm afholdes parforeejagten , “ 
Begyndte Caroline Mathilde med et tilfreds 
smil , „ Deres majestæt deltager , og jeg 
foreflår , vi rider ved hinandens side . “ 
Juliane Marie rystede på hovedet . 
» Jeg frygter for , at jeg ville gøre 
en ynkelig figur ved deres majestæts 
side , “ sagde hun , „ jeg er en meget flet 
ryttersfe . “ 
„ O , det gør intet , “ lo den unge 
dronning , „ man lærer det efterhånden , og 
doktor stmense siger , at de er en meget 

sund bevægelse , som bringer blodet i circulation . “ 
„ Ah , 
doktor Struense , den tyske 
læge ! “ gentog enkedronningen , „ nu , han 
skal være en meget pålidelig og dygtig 
mand . “ 
„ Det er han , vil hs . Majestæt kongen 
vedblive at følge hans råd , vil han 
sikkerlig genvinde sin tabte sundhed , “ 
Enkedronningen nikkede bifaldende . 
„ Hs . Majestæt befatter sig for meget 
med statssager , “ sagde hun „ det anstrenger 
ham for meget , han burde lægge nogle af 
statssagerne i deres majestæts hånd . “ 
Den unge dronning lo højt . 
„ Nej , nej ! “ råbte hun , „ jeg forstår 
ikke at styre to riger , jeg vil leve for min 
søn og give ham en opdragelse , som 
svarer til den stilling , han engang skal 
beklæde . “ 
Juliane Marie bed . Læberne sammen ; 
dronningen lod til at have sat sig et bestemt 

mål , hun ville ikke blande sig i 
statsstyrelsen , men kun leve for sin søn . 
Det var en ubehagelig opdagelse , når 
hun holdt sig udenfor statsstyrelsen , 
var hun ikke let at styrte , og styrtes 
måtte hun . 
Idetsamme lød en høj latter i de tilstødende 
værelser . 
„ Kongen , “ råbte Caroline Mathilde 
og ilede hen mod døren , „ jeg kender denne 
latter . “ 
Hun åbnede den og så ind i den 
tilstødende , store sal . 
Det var just intet kongeligt syn , 
hun så . 
Midt på gulvet lå hs . Majestæt , 
leende af alle kræfter , medens en negerdreng 
slog kuldbøtter over ham med en 
forbavsende behændighed og hurtighed . 
„ Rok , nok , moranti , “ lo kongen , 
„ Du springer jo som en nybagt kancelliråd ! 
Ha , ha , hal men så hold dog op , 
jeg vil ikke have det . “ 

Caroline Mathilde så forlegen på 
enkedronningm , som brød ud i en hjertelig 
latter . 
„ Prægtigt , deres majestæt , “ råbte 
hun , „ den lille , sorte abekat er fortrinlig ! 
Hvilken behændighed og hvilken forsigtighed ! 
Han flyver over deres majestæt som 
en bold ! “ 
Kongen rejste sig noget forvirret . 
„ Ah , er det dem , deres majestæt , “ 
Sagde han , „ nu , ja , moranti er virkelig 
meget behændig ; jeg vil også en af dagene 
udnævne ham til hof-bajads , selv om 
det måtte vække misundelse blandt mine 
hoffolk . “ 
„ Deres majestæt handler vist og rigtigt 
heri , “ lo enkedronningen , „ Fortjenesten 
bør belønnes . “ 
Caroline Mathilde gik hen til ham . 
„ Det forekommer mig , som om doktor 
Struense har pålagt deres majestæt så 
megen ro som muligt , “ sagde hun , „ frygter 

deres majestæt ikke for , at en sådan 
Motton virker skadeligt på deres konstitutton . “ 
„ Struense , 
ja vist , han er en dygtig 
mand , “ svarede kongen tankefuld , „ jeg 
burde lægge statens ror i hans hånd . “ 
Juliane Marie for sammen , — det 
var ikke umuligt , at det kunne ende således . 
„ O , 
deres majestæt , når man har 
mænd som Guldberg . . . “ begyndte hun , 
men kongen afbrød hende hurtigt . 
„ Guldberg , “ råbte han , „ altid denne 
Guldberg ; jeg er ked af ham , han giver 
mig for mange gode råd ! det trætter mig , 
jeg vil leve , som jeg har lyst til , jeg lader 
mig ikke binde . “ 
Enkedronningen tav ; hun ville nødig 
henlede opmærksomheden mere end højst 
nødvendig på sin ven og fortrolige . 
Caroline Mathilde så vist på hende , 
det var ligesom en indre stemme sagde 

hende , at hun befandt sig i sin dødsfjendes 
nærhed . 
Kongen snurrede sig rundt på hælen 
og gik henimod døren . 
„ Man venter mig i statsrådet , “ 
Sagde han , „ og en konge bør ikke lade 
vente på sig . “ 
Han gik , uden at hilse på de to 
majestæter . 
Juliane Marie kyssede den unge 
dronning . 
„ Deres majestæt er lykkelig , “ sagde 
hun , „ Hs . Nåde kongm er sund og 
friff ; han ler , spøger , og det gør man ikke , 
når man er syg og svag . “ 
Caroline Mathilde svarede ikke , det 
var , som om hun sank sammen ved disse 
ord ; men pludseligt rettede hun sig stolt i 
vejret . 
» Ja , “ sagde hun , „ jeg er lykkelig , 
thi jeg higer ikke efter magten , jeg er tilfreds 
med at være dronning ved den 
regerende fyrstes side . “ 

enkedronningen nikkede bifaldende ; hun 
var af samme mening . 
Kort efter kørte hendes vogn frem , 
just som lakajen med høj røst meldte : 
doktor Struense . 
» Jeg må se denne sjældne læge ! “ 
Sagde hun , „ jeg længes derefter . “ 
Fløjdøren åbnedes i det samme , og Johan 
Frederik Struense viste sig i døren , 
gik et par skridt frem og standsede med 
en underdanig hilsen til begge majestæterne . 
„ Doktor 
Struense ! “ sagde Caroline 
Mathilde med en håndbevægelse henimod 
ham . 
Struense bukkede dybt for enkedronningen , 
deres øjne mødtes , og for første 
gang i sit liv måtte Juliane Marie 
stå sine ned for den unge læges faste , 
ligesom magnetiske blik . 
Struense var dengang i sin ungdoms 
kraftigste år ; høj , slank , vel proportioneret 
og med m rank holdning , imponerede han 

straks ved sin fremtræden , og når han lod 
sine store , blå øjne hvile på nogen , var 
det som om han fortryllede ved sti blik , 
der tillige var gennemborende og vidunderlig 
skarpt . 
Juliane Marie så straks , at hun havde 
en mand for sig , der var hmde fuldstændig 
voksen ; hun hadede ham allerede ved 
dette første møde , da det anede hende , at 
han ville komme til at spille den rolle 
hun helst ville udføre selv . 
„ Sæt dem , doktor Struense ! “ sagde 
Caroline Mathilde , „ De har en stor 
praksis blandt hofpersonalet og er måske 
træt ; sæt dem og udspørg mig ; jeg er 
parat til at svare . “ 
Enkedronningen hilste og forlod værælset . 
Men 
hun gik ikke ; hun kendte slottet 
og vidste , at der heldigvis befandt sig et 
såkaldet „ Lyttekabinet “ ved siden af . 
Her smuttede hun ind , intet ord af samtalen 
kunne undgå hende . 

hun fik imidlertid ikke meget at vide . 
Dronningen talte næsten hviskende , og lægen 
svarede kun med enstavelsesord ; kun 
så meget fik hun ud af det , at kongen var 
alvorlig syg , og at lægen anordnede den 
største mådehold og afholdenhed fra alle 
nydelser . 
„ Nej ! “ hviskedee hun , „ han skal drives 
frem mod overmættelsens og udskejelsernes 
yderste grad ; han skal blive en skygge , 
— jeg vil det så , og jeg skal vide , at 
sætte min vilje igennem . “ 
Lidt efter forlod hun værelset , hun 
følte sig atter hjemme i det store kongeslot , 
og var hun først inden dets mure , var 
hun ikke god at få ud igen . 
Med et smil om læben trådte hun 
uanmeldt ind til kongen , der endnu ikke 
havde begivet sig til statsrådet . 
„ Hvor eders dronning er skøn og 
dejlig ! “ sagde hun , „ efter en fraværelse som 
min får man først øjnene op for hendes 
sande kongelige udseende . “ 

kongen lo . 
» Jeg ser kun hds . Majestæt ved 
taflet , “ svarede han og gav sig til at lege 
med sin store hund . 
„ Hvilken uopmærksomhed , “ råbte hun 
smilende , „ Deres majestæt har ægtet jordens 
skønneste prinsesse og tilbringer ikke 
hver time hos hende . “ 
„ Statsrådet , husk på statsrådet , “ 
Loe kongen , „ det må ikke forsømmes . “ 
Han vedblev at le , medens han kærtegnede 
hunden , en af hans yndlinge , 
som han sagde . 
Enkedronningen hilste og gik henimod 
døren . 
„ Deres majestæt-går , “ sagde han , 
„ nu , så vil jeg ikke opsætte mine pligter 
som konge længere ! jeg håber , vi ses til 
taflet ! “ . 
Hun svarede med en dyb hilsen og 
forlod den halvt afsindige monark . 
„ Kronen ville bedre pryde min søns 

hoved , “ mumlede hun , „ nu , vi finde vel 
på råd . “ 
Hun begav sig til de gemakker , hun 
plejede at beboe , når hun opholdt sig på 
slottet . 
Da hun åbnede Darm til det inderste , 
strømmede en stærk Duft af roser hmde i 
møde . 
Øm kom fra to kæmpestore bouketter , 
som var opstillede i massive sølvskåle . 
„ Hvem 
fra ? “ spurgte hun og vendte 
sig mod lakajen , der fulgte hende . 
„ Fra hds . Majestæt dronningen , “ 
Svarede han . 
„ Hvor opmærksomt , “ lo hun , „ de er 
i sandhed meget smukke . “ 
Hun gik hen til dem og indåndede 
deres fine Duft . 
Lakajm blev stående , han ventede 
åbenbart på hendes befaling til at bringe 
dronningen hendes tak , men Juliane Marie 

tav ; hun tænkte over denne opmærksomhed , 
som hun ikke ret forstod sig på . 
Ville den unge dronning vinde hende , 
eller var det kun en tom formalitet , som 
ikke havde andm md høflighedens betydning ! 
Med 
m håndbevægelse gav hun 
lakajen tilkende , at hun ønskede at være 
ene . Han gik , lidt forundret over denne 
usædvanlige måde at besvare en opmærksomhed 
fra den regerende dronning 
på . 
„ Hun skal ikke vinde mig , hverken ved 
roser eller søde ord , “ sagde hun halvt 
højt ved sig selv , medens hun rev bladene 
af blomsterne , et efter et , til hele bordet 
var fuldt , „ Juliane Marie vil have mere 
end en rose med torne . “ 
Da hvert blad var afrevet , åbnede 
hun vinduet og kastede dem ud . 
De spredtes til alle sider , den skarpe 
vind førte dem med sig og lod dem falde 

som m regn over stenbrom langt nedenunder . 
„ De 
kunne være forgiftede ! “ mumlede 
hun , „ man har læst om sådant før . “ 
Da tidm til taflet var kommen , 
omfavnede og takkede hun den unge dronning 
før de prægtige roser , sjeldmheder 
på den tid af året . Hun forsikrede 
om , at hun ville gemme deres blade , når 
de visnede , de var jo et billede på kærlighed 
og venskab . 
Caroline Mathilde omfavnede hende . 
„ Vi vil sammen søge at vænne hs . 
Majestæt kongen til et roligere liv , “ sagde 
hun , „ Hs . Majestæt glemmer , at han er 
svag og syg . “ 
„ Syg ! “ gentog enkedronningm med 
forstilt forbavselse . 
„ Ja , “ svarede dronningen , „ men 
doktor Struense har lovet at helbrede ham , 
og jeg tror . . . “ 
Idetsamme åbnedes fløjdørene , og 

den fungerende kammerlakaj råbte med høj 
stemme : 
„ Hs . Majestæt kongen ! “ 
Chrisfian den syvende viste sig , bleg , 
næsten med tillukkede øjne ; ved hans højre 
side gik doktor Struense , ved hans venstre 
grev Rantzau aschberg , en imponerende 
skikkelse , som gjorde et vist indtryk , hvor 
han viste sig . 
Efter dem fulgte syv herrer og fem 
damer , afvekslende hver dag med fem 
herrer og syv damer , og tastet begyndte . 
Med 
et buk fjernede Struense sig og 
gik ind i det tilstødende værelse , „ Rosen “ 
Kaldet , hvor firsindstyve couverts var dækkede 
for den store mængde gæster , der 
altid var tilsagte til tastet . 
Her spiste han tilligemed sin ven , 
Enevold Brandt , og lystigere måltid kendtes 
ikke i kongeborgen . 
Man lo , man spøgte og tog ingen 
videre notits af de højtstillede naboer , for 

hvem taflet forløb i temmelig stilhed , 
mest på gmnd af kongms pirrelige 
upasselighed og ligefremme kedsomhed . 
„ Ak , “ råbte enkedronningen , da hun 
fik øje på de tre personer , „ hvor skønt 
at se en konge med sin ven og sin læge ; 
det glæder øjet og fylder hjertet med 
fryd . “ 
» Ja vist , “ svarede kongen , „ en tro 
ven og en dygtig læge holder vel liv i 
en svagelig konge . “ 
Caroline Mathilde gik hen til ham . 
„ Deres majestæt er da vel ikke syg ? “ 
Spurgte hun ængsteligt , „ De ser bleg og 
angreben ud . “ 
„ Nej , “ svarede han og strøg hånden 
over panden , „ jeg kan ikke være syg , når 
jeg er hos dem . “ 
Hun smilte glad ved dette svar , 
kongm ruttede ellers ikke med komplimenter . 
Glad vendte hun sig mod Struense og 
udbad sig en beskrivelse af kongens befindende . 


Juliane Marie tabte hende ikke afsyne : 
hun troede at bemærke en vis interesse for 
den unge læge , større end den burde være , 
og hendes øjne strålede af glæde . 
Tastet endte som sædvanligt under musikkens 
toner ; kongen var temmelig ordknap 
og skyndte sig . 
Han havde statssager at tage vare , 
sagde han , de fordrede hans nærværelse 
andre steder . 
Struense gjorde ham i al ærbødighed 
opmærksom på , at hvile var at foretrække 
for arbejde , så længe hs . Nåde befandt 
sig så svag , men kongen slog ham fortroligt 
på skulderen . 
„ Doktor , “ sagde han , „ De interesserer 
dem så meget for mig , at jeg fra i dag 
udnævner dem til min medhjælper . De 
skal sætte dem ind i statssagerne , så vil 
de for fremtiden bedre kunne sige , hvad 
jeg må bestille og hvad jeg ikke må bestille . “ 
Doktor 
Struense bukkede . 

„ Det er mig en ære og en glæede 
at tjene deres majestæt både med råd 
og dåd , “ svarede han , „ jeg er ganske til 
deres majestæts tjeneste . “ 
Grev Rantzau nikkede bifaldende og 
hviskedee til fin sidemand , en af hofkavallererne : 
„ Denne 
læge vil blive rigets mægtigste 
mand , men . . . “ 
Han tav , hans pande formørkedes , 
og han betragtede Struense , som han iøvrigt 
interesserede sig for , med en vis bekymring ; 
han havde nemlig ikke tabt enkedronningen 
af syne ; hun var bleven ligbleg og støttede 
sig til en stol , med sammenbidte læber og 
gnistrende øjne . 
Kom denne ubetydelige læge til magten , 
stod al hendes tilkæmpede indflydelse 
på spil , og følgen ville uden tvivl blive , 
at hun måtte vende tilbage til det ensomme 
Fredensborg , hvor man ikke brød sig synderligt 
om hende . 
Hun tvang sig imidlertid til at forblive 

rolig og ligegyldig og hilste doktoren 
med sit venligste smil , da han fulgte kongen , 
som begav sig til sit såkaldte arbejdsværelse . 
Monarkens 
bortgang var signalet til 
selskabets adskillelse , og kort efter stod de 
store sale tomme , kun overladte til lakajerne , 
som borttog levningerne . 
Enkedronningen havde forladt slottet , 
og begivet sig til sit palais i byen ; kun 
den unge dronning var den eneste højtstående 
beboer ; kongen var ikke til at 
sinde , hans arbejdsværelse stod tomt , og 
vagten forklarede , at hs . Majestæt var 
gået ene ud . 
Dronningens øjne fyldtes med tårer . 
„ Han forglemmer sin hustru , “ hviskedee 
hun , „ og han har allerede glemt , at hun er 
dronning ! “ 

den følgende dag brød man tidligt 
op til den berammede parforcejagt ; overalt 
larmede og støjede man , en hel hær af 
lakajer , tjenere , jægere og andre uundværlige 
personer opfyldte slotsgården ; 
hundene halsede , og hestene , fortrinlige 
løbere , stampede utålmodigt i stenbroen , 
som om de higede efter at komme afsted med 
deres fornemme ryttere . 
Midt i slotsgården holdt en glimrende 
klædt page en mælkehvid hingst af 
reneste blod ved tøjlen . Dens lille hoved 
med de vidunderlig klare , kloge øjne , 
drejede sig uafbrudt mod slottet ; den ventede 
sin rytter . 
Sadlen var højrødt fløjl , broderet 
med sølv og flere steder besat med ægte 
stene ; stigbøjlerne var af sølv og bidflet 
lueforgyldt , medens tømmen var af 
silke , overordentlig kunstig vævet sammen 
med guldbånd og forsynet med to tunge 
kvaster af guldtråd tæt ved bidslet . Det 
broderede silkedælken under sadlen hævede 

endnu mere dennes udseende og var i alle 
fire hjørner prydet med en lueforgyldt 
krone . 
Således så dronning Caroline Mathildes 
jagthest ud . 
Hun selv bar mandfolkedragt , som 
man kaldte hendes jagtdragt ; en overordentlig 
smagfuld frakke af grønt fløjel , 
gule benklæder og lakerte støvler med 
lange skafter ; kom hertil en guldgalloneret 
skindvest , en lang skarlagenskappe med 
guldgalloner , og en dunfarvet bæverhat , 
ligeledes overlæsset med guldsmykker , havde 
man et tro billede af datidens skønneste 
dronning . 
For ikke at generes af håret , var 
dette mindre puddret end ellers og strøget 
stramt tilbage , så det ikke kunne falde 
frem , når hun satte afsfed i den ville 
karriere . 
Stolt og bydende så hun ud ved 
siden af den spædlemmede , blege konge , 
hvis hånd mangen gang ikke formåede 

at tumle den vælige ganger , hvorfor man 
også til sidst måtte give ham et meget 
adstadigt dyr , som ikke forhastede sig , og 
som ikke forandrede sin rolige pasgang , om 
så hele følget stormede afsfed efter den 
opjagede hjort . 
Man måtte altid vente på den 
kongelige jagtherre , og således også denne 
gang ; han kom , når han havde lyst ; 
var han indviklet i m leg med negerdrengen 
eller Gourmand , hans store hund , 
kunne der godt hengå en time , indm han 
viste sig og gav signal til opbrud . 
„ Fanden til tid , “ brummede oversørsterm 
og vendte sig om mod nogle andre 
herrer , „ jeg tør vædde , hs . Nåde er ikke 
stået op endnu . “ 
„ Jeg så ham liste hm over vandkunsten 
i nat , “ sagde m anden , „ han har 
naturligvis , som sædvanligt , holdt etatsråd 
hos stevlette-katrine . “ 
Overførsterm lo . 
„ Ja vist , “ sagde han , „ sådan hænger 

det nok sammen , „ det er dumt af ham , 
det ender med , at man tager magten fra 
ham og gør ham til konge af navn . “ 
„ Og hvem bliver da konge ? “ spurgte 
en tredie og så sig forsigtigt om i 
kredsen . 
„ Han der kommer ? “ hviskedee overførsteren 
og pegede hurtigt på en mand , 
der kom ud fra slottet og nærmede sig . 
„ Dæktoren , “ smilede den anden , „ o , 
han har nok at gøre med at være læge . “ 
„ Ja , netop derfor , “ svarede overførsteren , 
„ han er både kongens og dronningens 
læge , skulle jeg mene , og man taler 
så småt om , at kongen har udnævnt ham 
til kancelliråd . “ 
„ Fanden heller , en forløben tysker , “ 
Indvendte den anden . 
„ Ikke så meget forløben endda , “ svarede 
overførsteren , „ den Karl ved , hvad 
han gør , og han er ikke bange for at sige 
kongen meningen rent ud . “ 

„ Så holder enkedronningen næppe af 
ham ! “ 
„ Nej ! “ lo overførsteren , „ hun hader 
ham ; han river hmde magten af hænderne 
og beholder den selv ; men stille , der kommer 
han . “ 
Slruenses imponerende skikkelse nærmede 
sig hurtig ; hans pande var klar , og 
hans skarpe , kloge øjne ligesom gennemborede 
enhver . 
Han gik lige henimod fin hest , et 
- prægtigt dyr , som kongen havde foræret 
ham , og stillede sig ved siden af den . 
„ Majestæterne kommer , “ sagde han , 
venligt hilsende de forsamlede jagtbetjente , 
„ er hs . Nåde , kongens hest ført frem ? “ 
Overførsteren bukkede . 
» Ja , hr . Kancelliråd . “ 
„ Godt , — og den er adstadig og 
rolig ? “ 
„ From som et lam , “ svarede pagen , 
som holdt den og klappede dens Hals . 
Idetsamme forkyndte en fanfare og 

trommehvirvel , at de høje personer som , 
og alle stillede sig nu op . 
Kongen viste sig først , så Caroline 
Mathilde , så enkedronningen , smilende og 
hilsende til alle sider . 
Caroline Mathilde tog sig overordentlig 
smuk ud i sin fri dragt ; hun lignede 
m af typerne på elegance og ridderlighed 
fra Ludvig xlv ' s tid . 
Kongen derimod så svag og sygelig 
ud , hans kostbare jagtdragt slubbrede om 
ham , og hans blik var sløvt og ligegyldigt . 
Han tænkte i dette øjeblik på , at han 
gik glip af en dag i stevlette-katrines 
selskab . 
Enkedronningens øjne hvilede medlidende 
på ham ; så vendte hun blikket 
mod omgivelserne og sukkede . Det så 
ud , som om en tåre glindsede i hendes 
øjne . 
„ Tilhest , mine herrer , “ råbte kongen , 
medens to pager næsten løftede ham 

op i sadlm , „ i dag vil vi have os m 
lystig dag . “ 
Dette var signalet til at alle sprang 
i sadlerne ; Caroline Mathilde red som 
herre , hun holdt ikke af den sidelænds 
stilling , som damerne sædvanlig indtager 
i sadlen . 
Struense holdt ved siden af hende , 
hun tilkastede ham et smil og greb 
tømmen . 
Idetsamme spillede vagtens musik 
dm sædvanlige honnørmarsch , og den glimrende 
kavalkade satte sig i bevægelse . Det 
var , som om kongens muskler spændtes , som 
om et nyt liv pludseligt gennemstrømmede 
ham , da han først var kommen i sadlen ; 
han lod sin hest gøre nogle Spring og red 
frem i spidsen . 
„ Vær forsigtig , deres majestæt , “ bad 
enkedronningen , der så ham tumle sin . 
Hest med en vis behændighed , „ glem ikke , 
at deres sundhed er endnu langt fra 
genoprettet . “ 

„ Doktoren har sagt det , “ lo kongen , 
„ jeg er ikke bange , når jeg har ham med ! 
Han er m dygtig Karl ; derfor har jeg gjort 
ham til kancelliråd . “ 
Enkedronningen tilkastede den unge 
læge et hadefuldt blik ; det så næsten ud , 
som om kongen havde ubetinget tillid 
til ham . 
Jagten skulle afholdes i dyrehaven , 
som man nåde efter et hurtigt ridt , og 
nu begyndte opstillingen af de talrige , 
tilsagte klappere , hundene og til sidst jægerne . 
Struense 
fulgte hele tidm med dronningen , 
medens Juliane Marie holdt sig 
til kongen , som hun uophørligt anbefalede 
den største forsigtighed . Hendes søn , 
arveprindsen , skuttede sig til dem , og da 
kongen , kort efter jagtens begyndelse , allerede 
viste spor af træthed , foreskog enkedronningen 
at gøre holdt på et høstliggende 
punkt , hvorfra man kunne se de jagebe 

hjorte , hundene og jægerne , som for 
afsted på de pustende , dampende heste . 
Kongen gik straks ind herpå , og de 
tre personer holdt nu stille på deres 
heste , medens hornene skingrede rundt om 
dem , og det ene hallo lød efter det 
andet . 
„ Ej , se engang , “ råbte pludseligt 
kongen og pegede på to ryttere , som for 
afsted ved hinandens side med stormens 
hurtighed , „ Hds . Majestæt dronningen og 
min kære kancelliråd , for gud ! Ha , ha , 
ha , den ene vil ikke give tabt for den 
anden , han rider min tro godt , den doktor , 
som en fuldendt rytter , ikke sandt , Fru 
moder ? “ 
„ Jo , deres majestæt , “ svarede Juliane 
Marie , „ han er en fuldtendt hofmand . “ 
„ Endnn 
ikke , endnu ikke , “ svarede kongen , 
„ men han vil blive det , han skal 
blive det ! “ tilføjede han i en bestemt . Tone . 

„ Deres majestæt vil måske hædre 
ham endnu mere ? “ 
» Ja , fra i dag er han min livlæge , “ 
Svarede kongen , „ jeg ser , det er en mand 
med vilje , og jeg holder af alle mænd med 
vilje . “ 
„ Dog ikke med formegen , “ indvendte 
hun . 
„ O , min vilje bliver også hans , “ 
Loe kongen , „ vi har ingen kong Molkte 
mere at være bange for . “ 
„ Mm måske en kong Struense , “ 
Hviskedee Juliane Marie ved sig selv , „ nu , 
vi vil se ; der er intet strå så højt på 
jorden , at jo dets hoved kan falde for 
leens hug . “ 
„ Se , “ vedblev kongen , uden at høre 
denne bemærkning , „ se engang , de rider 
lige mod hegnet ! skulle det virkelig være 
deres hensigt at sætte over det ! tag dig i 
agt , Struense , jeg betror min dronning i 
dine hænder , — kommer hun galt fra 

det halsbrækkende Spring , skal det koste 
dig alt . “ 
Alle tre havde ikke øjnene fra de 
to ryttere . Hegnet var meget højt , det 
var næsten vanvid at prøve på at sætte 
over det . 
De to ryttere nærmede sig i susende 
galop ; begge bøjede forover , i sadlerne , 
med stramme tøjler og sporerne i hestenes 
sider . “ 
Som et lyn for de over på engang . 
Dronningen vaklede i sadlen , men 
Struense greb hende om livet og holdt 
hende fast . 
„ Bravo , “ råbte kongen , „ så i det 
Spring ? Dronningm vaklede i sadlen , 
mw doktoren holdt hende fast til sig ; de 
fløj over på engang , som et glimtende 
lyn ! ved gud , den mand vil slige , var 
der m ledig krone , så ville jeg give 
ham den . “ 
Juliane Marie kastede et uroligt blik 

på arveprindsen , som denne besvarede med 
et lignende . 
Denne lille episode og kongens ord 
gav dem en del at tænke på . 
„ Lad os ride videre ! “ sagde kongen , 
„ vi vil nøjes med at ride udenom hegnet , 
det er længere , men sikkrere , og der er næppe 
nogen af os , der tør prøve det kunststykke 
som min livlæge . “ 
„ O , vi har mange flinke ryttere i 
deres majestæts hær ! “ indvendte Juliane 
Marie , „ Folk , som sikkert turde vove det 
samme ! “ 
Kongen så stift på hende . 
„ Men som jeg dog ikke ville betro 
hds . Majestæt dronningens liv til ! “ svarede 
han , „ Deres majestæt glemmer 
rent hmde og tænker kun på min brave 
doktor . “ 
Det var et drøjt vink , som Juliane 
Marie forstod . 
Hun tav still med sine bemærkninger , 

men i hendes indre kogte et hav af 
had og raseri . 
Kongen red skarpt til og drejede først 
om hjørnet af indhegningen , just som 
Caroline Mathilde triumferende satte foden 
på den døde hjorts hoved og udråbte 
det bekendte hallo ! Hallo ! 
Struense stod ved siden af hende , 
ærbødig , med hatten i hånden . 
Kongen red hurtigt henimod dem , 
medens jægerne strømmede sammen fra alle 
sider . 
„ Til lykke , deres majestæt , “ lo 
han , „ den første hjort ! De forstår at 
sejre , hvor de viser dem . “ 
Caroline Mathildes ansigt blussede af 
glæde . 
„ Ved deres majestæts side kan en 
dronning kun sejre , “ svarede hun . 
„ Nu — , da havde de en anden ved 
siden , da de satte over hegnet , “ vedblev 
kongen i samme tilfredse tone , „ og havde 
i han ikke været , kunne springet være bleven 

skæbnesvangert for Danmarks rige og 
fyldt mit hjerte med sorg . Kom hid , 
kancelliråd Struense , livlæge hos kongen 
af Danmark og Norge , vi vil give 
dig et bevis på vor taknemmelighed , 
kom hid ! “ 
Struense nærmede sig ærbødigt . Kongen 
tog et orden af sit bryst og fæstede 
det på hans . 
„ Der er plads til flere , “ sagde han 
smilende , „ men alt skal have en begyndelse . “ 
Caroline 
Mathildes øjne glindsede ; 
hun så så glad ud , som det var hende 
selv , en sådan udmærkelse var bleven 
til del . 
„ Mine herrer , “ lo kongen , „ må 
jeg forestille dem min livlæge , kancelliråd 
Struense , en mand , som i dag har 
lagt et dobbelt mod for dagen , både ved 
at holde dronningen fast i sadlen og ved 
ikke at vente dermed , til han havde indhentet 

vor tilladelse til at lægge sin beskyttende 
arm om hendes liv . “ 
„ Det kostede Torben okse livet at 
have omfavnet Dyveke , “ mumlede Juliane 
Marie og vendte sig mod grev rantzauaschberg , 
der holdt ved siden af hende . 
„ Måske det ville være gået Struense 
lige sådan , dersom det havde været stevlette-katrine , 
han havde tilladt sig at omfavne 
med en beskytters mine ! “ svarede 
han i samme tone , „ pas på , deres 
majestæt , vi vil opleve mærkelige ting . “ 
„ Ja , og overleve dem , “ svarede hun 
med et mørkt blik på Struense , „ mærk 
dem det , hr , Greve . “ 
Alle herrerne af følget havde blottet 
hovedet og ønskede nu , en efter en , den 
nye yndling til lykke . 
Caroline Mathilde rakte ham hånden . 
„ Glæden over at have nedlagt den 
første hjort har ladet mig glemme at bringe 
dem min hjerteligste tak , “ sagde hun , 
„ uden dem var jeg ganske sikkert styrtet af 

sadlen og havde måske måttet betale mit 
dristige ridt med mit liv . “ 
„ Hs . Majestæt har tilgivet mig min 
dristighed , “ svarede Struense , „ tør jeg vente 
det samme af min høje dronning ? “ 
„ De har intet at bede mig om tilgivelse 
for , Struense , “ svarede hun , „ jeg har 
kun at takke dem . “ 
Den unge læge følte et svagt håndtryk , 
ledsaget af et taknemmeligt blik . 
Der havde virkelig også været fare 
tilstede , dersom han ikke med utrolig hurtighed 
havde grebet hende om livet . Det 
viste sig nemlig , at buggjorden var sprunget , 
skjøndt den var ganske ny , så sadlen 
i virkeligheden lå så løs , at den mindste 
bevægelse fra rytterens side , ville have 
bragt den til at dreje rundt , hvorved 
rytteren ville være styrtet midt under 
springet . 
Grev Rantzau nærmede sig Struense . 
„ Til lykke , min unge ven , “ sagde han 
og rakte ham hånden , „ De står i begreb 

med at bestige lykkens tårnhøje 
tinde ; mm modtag forinden en vens 
råd . “ 
„ Og det er , hr . Greve ? “ spurgte 
Struense smilende . 
„ Byg dem , medens de stiger , en 
sikker tilbagang , “ vedblev greven og trykkede 
hans hånd , „ husk på , foden kan 
glide , onde magter kan ryste den , når de 
besinder dem på dens øverste trin , og 
de vil da styrte ned og miste livet . Sørg 
derfor for en nedgang , skjult og dækket , 
og frem for alt glem ikke : at hovmod står 
for fald . “ 
Grev Rantzau var virkelig dengang 
Struenses fuldtro ven ; han så , at han ville 
stige som ingm anden , men han så tillige , 
at den megen lykke ville bringe ham til at 
glemme klogskaben og mulig kalde hovmodet 
til live . 
Den unge læge gjengjældte hans 
håndtryk . 
„ Der er selv en af mine velyndere , 

hr . Greve , “ svarede han , „ og de har selv 
anbefalet mig til hs . Majestæt kongen ; 
de kender mig , og ved , at min videnskab 
som læge er mit egentlige jeg , frem for 
alt , og man vil dog ikke bebrejde 
mig , at jeg frelser kongens liv ved min 
kour . “ 
„ Men dmne heldige kour bringer 
netop lykken med sig , “ svarede greven , „ og 
fra kongens læge bliver man let rigets 
læge . “ 
Struenses øjne funklede . 
„ O , hr . Greve , “ sagde han , „ nu 
drømmer de ! “ 
„ Jeg ser kun ind i fremtiden , min 
unge ven- “ svarede greven alvorligt , „ og 
jeg beder dem : ikke at glemme en vens 
råd . “ 
Han hilste ham med et fortroligt nik 
og vendte tilbage til hoffolkene , der allerede 
drøftede muligheden af at få en ny kong 
Moltke . De sluttede ganske rigtigt , at der 

ikke hørte meget til at rive scepteret af 
den både åndelig og legemlig svage konges 
hånd . 
Jagten var forbi for den dag , efter 
kongens ønske blev frokosten serveret , og 
hs . Majestæt forlangte udtrykkeligt , at have 
Struense ved sin side . 
Juliane Marie havde gjort regning 
på denne ære . Hun blev næsten hvid og 
bed sig i læben , da hun så den unge 
læge sætte sig ved kongens venstre side , 
medens Caroline Mathilde tog plads ved 
dm højre . 
„ O , “ mumlede hun , „ det ser næsten 
ud , som jeg må vende tilbage til Fredensborg . “ 
Hun 
vekslede et hurtigt blik med arveprindsen , 
der stod noget afsides , og som 
det syntes , i dybe tanker . 
Stemningen ved det kongelige , improviserede 
taffel var fortrinlig . Kongen lo 
og spøgte uophørligt og lod , som han flet 

ikke bemærkede enkedronningens afmægtige 
raseri . 
„ Tro mig , “ hviskedee han til Struense , 
„ min høje Fru stedmoder er i ondt lune , 
hun vil så gerne have sin søn sat på 
Danmarks trone . “ 
Struense bukkede , men tav ; det var 
næsten farligt at svare herpå . 
Næsten to timer varede tafle , så 
brød man igen op og vendte tilbage til 
hovedstaden . 
Struense modtog befaling til for 
fremtiden at bo på slottet i kongens 
nærhed . 
Juliane Marie slog rasende i bordet , 
da hun erfarede dette nye bevis på kongelig 
råde . 
„ Pas på dit hoved , doktor ! “ råbte 
hun , „ Krigen mellem os to er begyndt . “ 

kongen morer sig . 
Efteråret var allerede et godt stykke 
fremrykket . Træerne stod sine steder uden 
blade , løvet hvirvlede om for de kolde , 
skarpe vindpust , og folk begyndte så småt 
at tænke på vinterens komme . 
Aftmerne var lange og mørke , og 
stadens borgere begyndte at samle sig i 
de forskellige klublokaler . Der var så meget 
at tale om , men mesf om de besynderlige 
ting , som foregik ved hoffet . 
Kongen blev svagere og svagere , sagde 
man , han lod sig næsten aldrig se offentlig , 
men gik som en skygge om i den uhyre 
kongeborgs glimrende gemakker , legede som 
et barn med sin hund og sine to negerbørn , 
og brødes engang imellem med Enevold 
Brandt , der var steget samtidig med 
doktor Struense , og nu hørte til kongens 
daglige omgangsvenner . 
„ Han banker kongen , “ hviskedee folk 

i krogene , „ det går dog snart temmelig 
vidt . “ 
Mm ingen kunne sige det med bestemthed , 
kongen havde så mange ideer , 
og var altid oplagt til at give beviser på 
sin næsten vidunderlige smidighed og fægterdygtighed . 
Derfra 
stammede rygtet , og Juliane 
Marie skyndte sig med at udlægge det på 
værste måde . 
Kun om aftenen kom der ligesom liv 
i kongens trætte , svækkede legeme ; så 
forlod han sit slot og sin dronning , og 
gik ud , stundom ene , stundom ledsaget af 
Brandt . 
„ Jeg så ham forledm nat , “ sagde 
en borger , som havde taget plads i m 
krog i skænkestuen i gjæstgiverstedet „ de 
tre hjorte “ , „ så skam gjorde jeg så ! 
Hun var med , dette djævels-frumtimmer , 
stevlette-katrine , ja , hun var , og et syndigt 
spektakel holdt de , medens de gik 

gennem smågaderne til en af deres 
knejper . “ 
Han så sig lidt forsigtig om , medens 
han talte , som om han frygtede for , at 
hans ord skulle blive mere bemærkede , end 
han i grunden ønskede . 
„ Der fortæller i intet nyt , mester 
Gert , “ svarede en anden borger , der sad 
ligeoverfor ham ved sit krus øl og med 
sin lange kridtpibe i munden , „ jeg har 
set det nette selskab flere gange , men er 
altid gået af vejen for det ! det kunne 
ellers let hændes , at man fik en hoben 
hug . hvad der er bleven flere tildel , som 
har villet gøre kour til Katrine . Både 
hun og kongen er nemlig altid ledsagede af 
Ole bum , i ved nok stærke Ole bum , 
der har tjent som hestgardist og som er 
istand til at rydde m stue , hvormange der 
så end er i den . “ 
Dm anden nikkede , han kendte godt 
Ole bum , den stærkeste mand i staden . 
„ Nu , Ole tjener pmge derved , “ sortsatte 

borgeren og nippede til kruset , „ man 
siger , hs . Nåde giver ham to rigsdaler 
hver gang , og hun , tøjten , ligeså meget ; 
han vil blive en holden mand til sidst og 
vil oven i købet blive både æslimeret og 
hædret . “ 
„ Mm hvad siger dronningen til disse 
lystigheder ! “ indvendte en tredie , „ hun 
har næppe set sådanne skandaler der , hvor 
hun kom fra . “ 
„ Dronningen , “ svarede mester Gert , 
„ hm ! hun bryder sig ikke stort derom ; hun 
og den tyske doktor , — nu , det kommer 
ingen ved ! “ 
Han så sig om . Alle tav , det var 
bedst at tie med , hvad man troede . 
„ Ja , det er fandm til Karl , den 
Struense , “ sagde lidt efter mester Gert , „ at 
tænke sig , at han kommet hertil landet som 
m simpel doktor , og nu sidder han tilrors 
som styrmand på en orlogsmand ! jeg 
skulle mene , det var et pænt Spring . “ 
„ Han må vare sig vel for m vis 

person , “ svarede den andm borger , „ det 
kunne let hænde , at han blev vippet af 
pinden , og så giver jeg ej m halvfkilling 
for hans hoved . “ 
„ Å , når han har dronningen på 
sit parti , vover man vel næppe sådan at 
gribe ham an ! “ bemærkede den andm , 
„ Dronningen har ordet , og kongen holder 
sin hånd over både hende og ham . “ 
„ Ja ja ! se i nu til ! “ svarede mester 
Gert og rejste sig , „ jeg vil ej spå 
ilde , mm ser i vel , godtfolk , — når 
man undergraver et kirketårn , vil det falde 
til sidst . “ 
Han tog sin hat , bød godnat og 
gik . Lidt efter forlod også de andre gæster 
stum , og værten , der med prisværdig 
klogskab kun havde hørt til , flakkede lysene , 
idet han sukkede dybt og mumlede : 
» Ja , gud bedre os for det regimente , vi 
har ! Kongm er mere gal end klog , og 
tysken spiller herre til hove ! det vil 
mde med forskrækkelse . “ 

en støj på gaden bragte ham til 
at gå til vinduet og se ud . Det var 
mørkt derude ; de få løgier , som man 
tændte , når mørket faldt på , vor langtfra 
tilstrækkelige til at oplyse kun en ringe 
del af gaden , men desuagtet skimtede han 
omridset af flere personer , som , syngende 
og larmende , gik midt ad gaden , bevæbnede 
med stokke , med hvilke de af og til slog 
et par ruder ind , hvor det morede dem . 
Vægterm trak sig da gerne sky mage 
eller lod , som om han ikke så det , thi det 
var farlige spektakelmagere at komme ilav 
med ; der var altid en imellem dem , en 
uhyre stor mand , som tugtede enhver , der 
vovede at standse de lystige svirebrødre , 
— og denne ene var — Ole bum . 
Værten rystede på hovedet . 
„ Jeg skulle tage meget fejl , om ikke 
det er dem ! “ mumlede han , „ Gud fri mig 
fra deres besøg . “ 
Han kunne være rolig ; de lystige 
nattesværmere drog hans gæstgivergård 

forbi og drejede om hjørnet , for at begive 
sig ind i andre , endnu mindre oplyste gader , 
hvor de opsøgte forskellige , mindre 
godt ansete , knejper . 
Vi vil betragte selskabet lidt nøjere . 
Forrest gik to sømandsklædte personer 
med hinanden under armen ; de lignede mere 
piger end mænd ; og for den enes vedkommende 
var dette rigtigt . Det var nemlig 
stevlette-katrine med fin højtstående 
beskytter under armen . 
Efter dem kom den kæmpemæssige Ole 
bum , ligeledes sømandsklædt , seende sig om 
til alle sider og vågmde over de to 
forreste som en Bjørn over fine unger , og 
endelig kom endnu to personer , hvis blege 
ansigtsfarve og hvide hænder tydede på , 
de at de ikke hørte til sømandsstanden , 
skjøndt de var klædte ligesom de to forreste . 
Hele 
selskabet drejede om hjørnet og 
gik hurtigt ned ad den smalle gade , der 
nu viste sig for dem . 

» I nat går koncerten løs som sædvanligt , “ 
Mumlede værten , der havde fulgt 
dem med øjnene , „ godt er det , at man kan 
slukke og lukke og gå i sin gode seng 
som slikkelige mennesker . Bevares , “ tilføjede 
han næsten angst , „ de andre er også 
skikkelige , det ved gud de er , men de har 
formegen af denne verdens dårlighed og 
tant i hovedet ! ak ja , en ende tager det 
visseligen med skræk og rædsel , såmænd 
gør det så , for ilde er det , når tydslen 
sidder til højbords i Danmarks rige , 
og . . . “ 
Han afbrød sig selv og lyttede . Lyden 
af klirrende glas og en skingrende 
latter nåde ind til ham . 
„ Så , der gik en rude , “ mumlede 
han , „ jeg tør vædde , det var Gottlieb 
Bundtmagers henne på hjørnet af kattesundef ; 
den falder straks i øjnene og er 
meget nem at slå iskykker , såsom den går 
så langt ned . “ 
„ Så , nu slås de , “ sukkede han , „ det 

er vægteren , som får sig et livfuld hug ! 
Nu , det stader ham ej , drikfældig og spænstig 
som han er på sin post ! “ 
Lidt efter lød hurtige skridt forbi 
vinduerne ; det var vægteren , som løb ; han 
havde hverken kabuds eller morgenstjerne , 
begge dele havde han mistet i kampen 
med den stærke Ole bum . 
Værten nikkede tilfreds . 
„ Der løber han , “ lo han , „ nu , så 
er dog den nattekommers godt for noget , 
og Gottlieb Bundtmager får vel nok sin 
rude betalt . “ 
Vi vil lade ham anstille sine betragtninger 
og følge den lystige trop , der ganske 
rigtig havde slået bundtmagerens rude 
ind og derpå leveret m livlig bataille 
med vægteren , som imidlertid tabte slaget , 
grundet på Ole bums tilstedeværelse . 
De to ungdommeligt udseende sømænd , af 
hvilke den ene havde knust ruden , fortsatte 
nu vejen ned ad gadm , stedse holdende 

hinanden under armen og leende af fuld 
Hals over vægterens nederlag . 
„ Denne vej , “ råbte den ene af 
dem , — stevlette-katrine — , og gav kongen 
et puf med albuen , „ her er et muntert 
værtshus i nærheden . Jeg har besøgt det 
mange gange , inden jeg lærte min kongelige 
ven at kende , det vil more mig at 
kigge indenfor . “ 
„ Som du vil , “ svarede den anden 
sømand , — kongen — , „ Ole går jo 
med . “ 
Stevlette-katrine trak hånligt på 
skulderen . 
„ Er min kongelige ven bange ? “ hviskedee 
hun og knugede hans arm , „ det må 
han ikke være ; hvor Katrine beuthaken er 
med , kan ingen fare ramme ham . “ 
„ Jeg vil nødig være kendt , “ svarede 
kongm , „ Enkedronningm kunne få det at 
vide , og hun er meget streng i sin dom ! “ 
„ Ja , og dronningen ! “ lo stevlettekatrine . 


„ O , dronningen , hun taler med doktoren , “ 
Svarede kongen , „ hun tænker ikke 
på mig . “ 
Stevlette-katrine tav . 
» Jeg kunne have lyst til at se og 
tale med den doktor , “ sagde hun lidt efter , 
„ kan det ikke lade sig gøre ? “ 
„ Nej , han vil tage dig fra mig , og 
det vil jeg ikke have ! “ svarede kongen , 
„ nden dig er jeg intet . “ 
Han fremskyndede sin gang , som om 
han søgte ved en hurtigere gang at komme 
bort fra dette emne . 
„ Jeg vil nu se og tale med den forunderlige 
doktor , “ hviskedee hun ved sig 
selv , „ han skal sige mig noget , og han vil 
sige mig alt , når han erfarer , at kongen 
tilhører mig . “ 
Hun gik nu hurtigere til , og hele selskabet 
trådte snart ind i et lille , nanseligt 
hus , hvis vinduer var skjulte af skodder 
og over hvis dør fandtes m falmet inskription , 

der underrettede folk om , at det 
hed : vindruen og var et herberg . 
Leende og støjende trådte de ind ad 
døren , og befandt sig straks i en lille , halvmørk 
stue , hvor en halv snes mænd og 
kvinder havde lænket sig ved de smudsige 
borde , rygende og drikkende . Just som de 
fem personer trådte ind , dansede et par 
rundt på gulvet , medens de andre sang 
og trådte takten med fødderne . 
Fra en stue ved siden af lød højrøstet 
tale og kraftige slag i bordet ; der 
spillede og drak man inde ; engang imellem 
sloges man til afveksling , og den besejrede 
blev da kastet ud gennem den forreste stue , 
hvad der imidlertid ikke i mindste måde 
virkede forstyrrende på de tilstedeværende 
gjæsfer ; man var vant til sådanne scener , 
der jevnligt fandt sted . 
Den tykke , rødladne vært så roligt 
til ; han kendte sine gæster og lod dem 
afgøre flige bagateller indbyrdes . Han 
passede sin beværtning , det var hans bestilling , 

og sørgede blot for , at gæsterne 
betalte , inden de blev smidt ud , det var 
hovedsagen ; han ville altid hindre en udsmidning , 
sålænge han ikke havde fået 
fine penge . 
Det var et gyseligt herberg , og slemme 
gæster , som kom der . Drankere , slagsbrødre 
og løsagtige fruentimmer . Politiet 
holdt øje med det , men havde endnu ikke 
fundet tilstrækkelig grund til at befale dets 
lukning . 
„ Det er alskens pak , som søger der ! “ 
Sagde det , „ lad dem slås , til de sorliges , 
så bliver de vel kede deraf i længden . “ 
Dette raisonnement var for så vidt 
rigtigt , som politiet dengang var temmeligt 
ligegyldigt hvad orden angik og gerne 
overlod opretholdelsen af samme til militairet 
og vægterne . 
„ Bindrum “ var meget gammel , man 
fortalte , at den var til på chiristian den 
fjerdes tid , og at der ikke var foretaget 

nogen synderlig forandring ved den siden 
den tid . 
I sine unge dage havde den været 
besøgt af fornemme gæster , adelsmænd 
og pager ; nu var det , som vi ser , helt 
anderledes ; dens vægge var sorte og tilrøgede , 
de enkelte forgyldte sirater var 
forsvundne , — den var bleven et af stadens 
simpleste beværtningslokaler . 
Kongen hilste til alle sider og gik 
hurtig hmimod disken , ved hvilken fandtes 
et ledigt bord med tre stole og en bænk . 
Stevlette-katrine fulgte ham lige i hælene , 
lastende et udfordrmde blik til de falmende 
skønheder med de oppustede brændevinskinder 
og glandsløse øjne , som sad på 
skødet af deres halvdrukne kavalerer . 
Ole bum kom bagefter ; hans kæmpelegeme 
ragede helt op imod loftet og tildrog sig 
almindelig og beundrende opmærksomhed . 
Sidst kom de to blegnæbbede kavalerer , 
der iøvrigt gjorde en ynkelig figur som 
sømænd . 

stevlette-katrine krævede ind af de 
bedste drikkevarer og lo højt , da hun havde 
nippet til det rødladne fluidum , som værten 
havde dristighed nok til at benævne 
ved : fin , fransf drue . 
„ Det er jo brændevin og rødbedesaft , “ 
Råbte hun , „ sy for m ulykke ! har 
i ingen andm , kan i gerne tage jeres 
finkel-jokum igjm og give os godt øl 
istedet . “ 
„ Hvem der ikke vil have mine varer , 
kan lade dem stå , “ svarede værten i en 
mut tone , „ eller lade være at kræve dem 
ind , men betales skal de i ethvert fald . “ 
„ Hvem ' taler om betalingen her , 
dumme Karl , “ råbte hun og slog i bordet , 
„ Folk som vi betaler altid , hvor vi 
kommer , og hvad mig angår , kan jeg købe 
hele din kramkiste og dig hele ti gange . “ 
„ Måske ! “ svarede værten , „ hvad mit 
bohave angår , mm mig køber ingen , 
ikke mgang kongen . “ 
„ Så sagte , så sagte , min gode 

mand , “ svarede denne og holdt sin brede 
sømandskrave for ansigtet , „ Kongen kunne 
vel nok købe dig , om han nu ville . “ 
„ Kongen hverken kan eller vil ! “ svarede 
værten , „ aldenstund han ingen penge 
har imellem hænder . Han er som et barn 
i hænderne på sin stolte dronning og 
denne Struense , der lader til at blive kong 
Moltke numer to . “ 
Kongen lo højt . 
„ Du må kende meget nøje til forholdene 
ved hoffet , siden du ved så meget , “ 
Sagde han , „ det er skade , kongen ikke har 
dig til sin rådgiver . “ 
„ Så var meget måske bedre end 
det nu er ! “ svarede værten , „ jeg kunne 
måste give ham et godt råd så betids , 
at enkedronningen ikke fik tid til at rive 
ham kronen af hovedet . “ 
Det var alvorlige ord , som nok kunne 
trænge til at overvejes , mm stevlettekatrine 
var tørstig ; hun afbrød værten 
med de ord : 

„ Ja , den snak er god nok ; kom med 
den m anden gang ; men jeg er tørstig , 
frem med dit øl , hmtig , vi er ikke vant 
til at vente . “ 
Værten så på hende og studsede . 
Det var , som om der gik et lys op for 
ham ; han gned sine øjne og sfodtede ængstelig 
til den spinkle sømand , som nylig havde 
talt til ham . 
„ Det er dem , “ mumlede han næsten 
forfærdet , „ gid jeg dog havde vogtet min 
tunge . “ 
Og med feberagtig hurtighed skyndte 
han sig med at bringe øllet på den smukkeste 
bakke , han ejede . 
Stevlette-katrine drejede sig om i stolen 
og betragtede omgivelserne med et spottende 
blik . 
„ Pak , alle tilhobe , “ mumlede hun , 
„ ikke en eneste køn kvinde , ikke en eneste 
smuk mand . “ 
Disse ord blev hørte ; Ole bum 

stillede sig , som tilfældigt , ved siden af 
hende . 
Det var hans sædvanlige plads , når 
der trak et uvejr op , og det gjorde der 
altid på disse natlige udflugter . Det kom 
også dmne gang . 
„ Hvad er det , du våser om , din 
spyttegjøg ! “ råbte en af gæsterne og 
rejste sig , „ er her ikke kønne piger og 
smukke karle måske ! det var fandens , 
siger jeg ; er min kæreste ikke køn — , 
altfor køn til dig , Hallunk . “ 
Han pegede med det samme på en 
ung pige , som døddrukken snorkede på m 
smudsig træstol . 
„ Hold din mund , bitte ven , “ svarede 
Ole dum , „ og tal med respekt til den 
unge søgut der ; det kunne ellers let hænde , 
at jeg gav dig en kindhest , som løsnede 
de bitte tænder , du har i din mund . “ 
Slagsbroderen , — thi m sådan var 
det tilfældigvis — målte Oles kæmpemæssige 

lægeme og sfrævede langsomt over 
bænken , hvorpå han sad . 
Det så ud , som om han ville anribe 
ham . 
Ole bum blev roligt stående , medens 
kongm fornøjet gned sig i hænderne og 
sagde halvt højt : 
„ De kommer i totterne på hinanden , 
Katrine , det bliver morsomt . “ 
Og i forventning om det forestående 
skuespil , drejede han sig om på stolen 
og strakte begge benene fra sig , medens han 
støttede hovedet mod væggen . Han ville 
sidde så mageligt som muligt og se på 
forestillingen . 
Katrine lo højt og klappede i hænderne . 
De 
to modstandere målte hinanden ; 
Ole så straks , at han havde m fuldendt 
slagsbroder foran sig , men forandrede ikke 
det ringeste sin skødesløst stilling bag 
Katrines stol . 
Alle de andre gæster havde rejst sig , 

de ville se , hvorledes mels Nim , —således 
hed slagsbroderen , — tugtede den kæmpemæssige 
sømand . 
Mandfolkene dundrede i bordene , 
kvinderne råbte og skreg i munden på 
hinandm . 
„ Slå den lange slyngel ihjel , “ 
Sagde m , „ lad ham gå samme vej som 
ham fra kanalm forrige nat . “ 
Niels mm gav hmde et slag i hovedet , 
så hun tumlede ned af stolen . 
„ Hold din mund med den historie , “ 
Sagde han halvt højt og så sig noget 
ængstelig om i den halvmørke stue , „ det 
var ikke mig , som slog ham ; og jeg kan 
ikke gøre for , at han faldt i kanalen . “ 
Der måtte dog vistnok være noget 
uhyggeligt ved den historie , thi han var 
bleven påfaldende bleg og skulede til 
døren , som om han ville ud af den . 
Fruentimmeret rejste sig vaklende . 
„ Det slag skal du få betalt , Niels 
Nim ! “ råbte hun , „ det skal komme til at 

koste dig din Hals ! jeg skal fortælle , at 
det var dig , som begyndte , han havde ikke 
fornærmet dig , ikke med et ord , mm han 
ville ikke låne dig penge , og så . . 
Et nyt slag strakte hende denne gang 
blødende og bevidstløs hen ad gulvet . 
Trods fin åndssløvhed var kongen 
dog bleven opmærksom på den højrøstede 
samtale imellem de to personer ; intet ord 
var undgået ham , og han drog snart den 
meget rigtige slutning , at slagsbroderen 
rimeligvis havde begået et mord . 
De andre gæster var udm tvivl af 
samme mening , men — af samme kaliber 
som Niels Nim . 
Da de mærkede , at det nysankomne 
selskab var blevet opmærksomt på , hvad 
der blev talt om , sendte de hinanden et betegnende 
blik og forlod deres pladser ved 
bordene rundt omkring . 
„ Vær ikke bange , Niels , “ sagde en af 
dem , „ og bryd dig ikke om , hvad hun 

vås « om ; hun er jo drukken og ved ikke , 
hvad hun siger . “ 
„ Nej , det er rigtigt , “ råbte slagsbroderen , 
„ hun ved ikke , hvad hun siger ; 
det var ikke mig , som slog panden itu på 
ham og kastede ham i kanalen ! det var m 
hel anden , og forresten , “ tilføjede han og 
gik hmimod Ole med knyttede næver og 
krummet ryg som en tiger , der nærmer 
sig sit bytte , „ forresten angår den sag 
ingen af jer ; men for at i alligevel ikke 
skal glemme dette lille besøg i „ Vindruen “ , 
så skal jeg mærke jer alle en lille kende 
til erindring om Niels Nim ! “ 
Stevlette-katrine opslog en skraldende 
latter . 
„ Ole , “ råbte hun , „ kast dem alle 
ud af døren , det vil more mig at se ! “ 
Ole bum nikkede „ og greb Niels Nim 
i brystet . I et nu var han løftet i vejret 
0g slynget som en bold hmimod døren , 
der splintredes i stumper og stykker . 
Niels Nim selv fløj hovedkulds ud igjmnem 

dm og blev liggmde fuldstændig be 
vidstløs udenfor på gadm . 
Efter ham kom en andm , m tredie 
og en fjerde , så mange Oles arm kunne 
nå , restm flygtede forfærdet , fulgt af de 
skrigende fruentimmer , hvis råb kaldte 
vægterne til fra alle sider . 
„ Så , “ sagde kæmpen og så sig 
om , „ nu tror jeg nok , her blev lidt bedre 
plads . “ 
Og med et veltilfreds smil satte han 
et bord på højkant for døren , efter at 
have lukket den for den nysgerrige mængde , 
der stimlede sammen udmsor , for at få 
lidt at se af den frygtelige kæmpe , der 
havde formået ganske ene at rydde „ Vindrum “ . 
Kongm 
kastede sin pung til værten . 
„ Min gode mand , “ sagde han , „ det 
er rimeligt , at de fleste af de brave folk , 
som blev kastede ud , ikke havde betalt ! jeg 
betaler for dem , du skal være skadesløs , 
når vi morer os . “ 

værten bukkede dybt . 
„ Tak , herre ! “ sagde han og vejede 
pungen i hånden , „ I må sagtens være 
kaptajn , siden i betaler så godt . “ 
„ Såmæn , “ lo kongen , „ jeg er både 
kaptajn og reder , jeg har flere skibe i 
søen ! “ 
Med disse ord rejste han sig ; allede 
andre gjorde ligeledes ; han havde set nok 
her , nu ville han et andet sted hen , hvor 
han ligeledes kunne more sig ; natten var 
lang endnu og sove havde han ingen 
lyst til . 
„ Er her ingen anden udgang ? “ 
Spurgte stevlette-katrine , „ vi vil ikke gå 
den vej . “ 
Hun pegede på døren , som , på 
grund af det opstillede tunge bord foran den , 
modstod mængdens tryk udvendig fra . 
„ Igennem mit køkken , “ svarede værten , 
anden har jeg ikke . “ 
„ Så afsted , “ sagde hun , „ den er god 
nok til at smutte ud af . “ 

hun syntes at være temmelig godt 
lokaliseret , thi hun vendte sig mod en dør 
til venstre , åbnede den og befandt sig i 
køkkenet . 
Der brændte en lille lampe derude , 
smudsigt og uhyggeligt så der ud . I en 
krog sad en gammel kone , beskæftiget med 
at afgnide nogle tinkrus . 
Hun lo , da hun fik øje på sømændenæ . 
» Ja , 
ja ! “ sagde hun , „ her kommer 
også pæne gæster , kan man se ! hilleskam , 
den ene sømand har kæde ved sit 
Uhr og fint linned ! tag dig i agt , stolte 
sømand , du ikke løber på hs . Nåde 
kongen og stevlette-katrine ; de færdes 
også på gaden ved nattetider , klædte som 
sømænd , fortæller man , og så er de ikke 
til at spøge med , især pigebarnet , den 
tøjte . “ 
„ Stille , mor , stille , “ sagde værten 
forskrækket , „ hvad hs . Nåde kongen foretager 
sig , angår ikke os ; han har lov 

dertil , og vi er hans undersåtter , hvem 
han omfatter med faderlig kærlighed . “ 
„ Ha , ha , ha , “ lo hun , „ Du er fejlt 
underrettet , min søn ; han har kun kærlighed 
til stevlette-katrine og bryder sig 
hverken om sine undersåtter eller sin dronning . 
Det ender også med blod og død , “ 
Mumlede hun ved hun ved sig selv , „ Skarpretteren 
vil få noget at bestille , når tiden 
kommer . “ 
„ Men så ti dog ! “ råbte værten , 
„ dersom h3 . Nåde kongen hørte det , lod 
han dig sætte i spindehuset . “ 
„ Lad o8 gå , “ hviskedee kongen , „ denne 
kone er en slem spåkvlnde . “ 
„ Hun er naturligvis drukken ! “ lo 
Katrine , man kan se det på hmdes rystende 
hænder . “ 
Den gamle kone løftede hurtigt 
hovedet . 
Katrine havde talt med sin naturlige 
stemme , — hun havde ellers vænnet sig 
til en dybere , når hun var ude . 

„ Ej , ej , “ vedblev hun i samme næsten 
spottende tone , „ så jeg er drukken , fordi 
mine hænder ryster ! nej , der tager du 
fejl , du fine sømand , det er arbejde og 
alderdom , som får dem til at ryste , og 
såvidt vil du aldrig nå , kender jeg dig 
ret , hvad jeg nok tror , jeg gør . “ 
Hun rejste sig op og stod truende foran 
hende . 
„ Jeg har altid været hæderlig og 
ærbar , “ vedblev hun næsten højtidelig , „ og 
jeg vil ej bytte mit rynkede ansigt med dine 
glatte kinder for alverdens guld ! “ 
Katrines øjne sprudede ild , hun 
tålte ikke slige ord i kongens nærværelsæ . 
Hun 
ville svare , men i det samme rev 
kongw døren op til den smudsige gårdsplads 
og gik ud . 
„ Kom , kom , “ råbte han , „ her er 
bælgmørkt , skynd dig , Katrine . “ 
Den gamle opslog m høj latter . 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! “ mumlede 

- 
hun , „ det var hende ; en virkelig sømand 
har altid respekt for alderen og æren , 
men den sø hun pløjer er skændselens 
mudderpøl ! “ 
Værten lukkede i det samme døren og 
fulgte nu sine gjæsfer ud gennem en lille 
bagdør , der bragte dem ud i en lille gyde , 
endnu mørkere og uhy ggeligere end den de 
kom fra . 
„ Ah ! “ råbte kongen , „ endelig fik 
man luft , jeg trængte dertil . “ 
Han tog Katrine under armen , just 
som hun ville gøre ham opmærksom på , 
at hun var bleven fornærmet af den gamle 
kvinde . 
„ Et andet sted hm , “ råbte han , „ o , 
jeg tror nok jeg vil more mig godt i 
nat . “ 
Og han gik hurtig i forvejen med 
sin kvindelige ledsager , fulgt af Ole bum , 
og de to kavallerer , der kun trådte til , 
når det blev nødvendigt at hævde majestætms 
ukrænkelighed . 

værten vendte langsomt tilbage til sit 
køkken ; han var ikke i rigtig godt humør ; 
den gamles udtalelser havde gjort 
ham urolig . Katrine var hævngerrig ; 
han havde hørt flere beretninger om at 
hun ofte misbrugte sin mægtige velynders 
godhed til at hævne sig . 
„ I burde have tiet , moder , “ sagde 
han , da han var trådt indenfor og havde 
lukket døren , „ eftersom det lod til i kendte 
hende . “ 
„ Nej , min søn , “ svarede hun roligt , 
„ til hendes hånlige ord ville jeg ikke tte . 
Hun har aldrig arbejdet , hun ved ikke , at 
hænderne til sidst bliver trætte af det meget 
slid , at de ryster , så de knapt kan holde 
den mad , de muligt endnu kan skaffe tilveje . 
Hun skal vide , at rynker fremkomne 
af alder og slid , er mere værd end sminkede 
kinder og hvide hænder . “ 
Han svarede ikke , mm tog hendes 
hånd . 
„ Gå i nu til ro , moder , “ sagde 

han , „ jeg ved , i har arbejdet i al jer 
tid , mm jeg ved også , at dm , som spiser 
kirsebær med de store , får stenene 
i øjnene . “ 
„ Ak ja ! “ sukkede hun , „ sådan har 
det jo altid været , man må jo give efter , 
sålænge man er de små . Men gud 
bedre os for sådan som det går her , 
min søn , jeg frygter for , det tager m 
ende med forfærdelse . “ 
„ Ja vist ! “ sukkede han , „ godt mder 
det vist næppe ; men lad os nøjes med at 
se til . « 
Hun havde imidlertid tændt m lille 
lampe og sat ind i et rum ved sidm af 
køkkenet . Det var hendes , iøvrigt hyggelige 
sovekammer . 
Så nikkede han vmllgt til hende og 
gik igjm ind i stuen . 
Udmfør skod vægterne , som var stimlede 
sammen ved larmen . 
Det opstillede bord hindrede dem i at 
komme ind og få en snaps , det var det 

mindste , de kunne have for deres ulejlighed . 
Han 
ryddede bordet til side , og snart 
var stuen fuld af en halv snes mænd 
med kabudser og morgenstjerner . 
De drøftede alle det stedfundne eventyr , 
mm i en hviskende tone : ingen af 
dem holdt af at tale højt . 
Da de var gåde , efterså værten 
pungen han havde fået . Han lo tilfreds , 
da han fandt to hundrede gode dalere 
i den . 
„ For min skyld må de komme igen 
i morgen ! “ sagde han , „ til den tid kan 
jeg få repareret døren . “ 
Dm nat sov han for åbm dør , 
mm han havde anmodet gadens vægter 
om at passe på . Ja , han sov udenfor ! 
Klokken fem om morgenm ravede 
m tre , fire drukne personer over slotspladsen . 
Forrest 
gik en ung sømand med m 

erobret morgenstjerne i håndm som et 
sejrstrofæ . 
Vagten præsenterede , da han lemde 
gik dem forbi . 
Niels Nim . 
Det slag , mels Nim havde fået , 
havde fuldstændig bedøvet ham . Som m 
død var han bleven liggende under ruinerne 
af den splintrede dør , og de tilstrømmende 
vægtere lod ham ligge ; man var dengang 
ikke så ømskindet som nu . 
Der var heller ikke nogen , som tog 
synderlig notitse af ham , da han efter en 
halv times forløb rejste sig og vaklede 
over på den anden side af gaden . Man 
lod ham gå , han havde jo forholdt sig 
fuldkommen rolig hele tiden , og man ville 

heller have en snaps indenfor i stuen 
end passe på ham . 
Han blev stående et øjeblik og så 
sig om . 
Han søgte uden tvivl nogen , men da 
han havde overbevist sig om , at alle hans 
kammerater , såvel de mandlige som de 
kvindelige , var gåde , gik han langsomt 
ned ad gaden , af og til støttende sig til 
muren . Hans hoved bankede , det forekom 
ham , som hvert ben i hans legeme 
var knust . 
» Jeg skal huske både ham og den 
sminkede tøjte , “ mumlede han , „ det var 
hende , , som fik ham til at gribe fat i mig ! 
Hø , hø , i tror nok , Niels Nim lader sig 
nøje med de prygl , han har fået , og siger 
tak til , men i tror fejl ! han betaler dem 
tilbage med renter , og den dag kommer 
nok , da han kan give dem . “ 
„ Er det dig , Lene ? “ afbrød han sig 
selv og standsede . Der stod en person 
foran ham , støttet op til muren , mm i det 

tætte mørke , som omgav ham , formåede 
han ikke at se , hvem det var . 
„ Niels , gudskelov , er det dig ! “ svarede 
en kvindelig stemme , „ jeg var bange 
for , de . havde slået dig ihjel derinde , du 
lå jo som død , jeg så dig godt , men 
vægterne drev mig tilbage , hver gang jeg 
nærmede mig for at hjælpe dig op . “ 
„ Giv mig din hånd , Lene ! “ svarede 
han , „ det kniber for mig med at stå på 
benene ; den hund har givet mig et slag , 
som er trængt gennem marv og ben . “ 
„ Så giv ham et igen , så han bliver 
bleg om næbbet for bestandig , “ svarede 
hun halvt hviskende , „ hvis du vil , skal 
jeg få at vide , hvor han boer og på 
hvad tid han går ud alene . Nætterne 
er mørke , og du kan da sagtens stå skjult 
et eller andet sted og . . . “ 
„ Tys , sådant noget må man ikke 
tale om på åben gade , “ sagde han , „ det 
kan vi tale om , når vi er komne hjem ; 
forresten er dit forslag meget godt ; og jeg 

troer også nok , jeg vil bære mig sådan 
ad . Men lad os nu blot se at komme 
hjem , jeg kan trænge til en pægel brændevin 
og en lur . “ 
Han støttede sig til hende , og begge 
gik videre , gennem de næsten fuldstændig 
mørke gader , af og til standsende , når 
han måtte trække vejret , som han sagde . 
Endelig var han hjemme ; det havde 
næsten varet en hel time at nå ud på 
Christianshavn , hvor de boede i samme 
gyselige sted som mor Ulrikka , spåkonen . 
De 
boede i forhuset , så højt oppe , 
man kunne komme ; det var et skrækkeligt 
rum , og lejen var høj nok ; fire rigsdaler 
om måneden for at få lov til at 
sove i halmen på gulvet og blive dyngvåde , 
når det regnede ned gennem det 
hullede tag . 
Det husly var ikke en daler værd 
om måneden , der fandtes loer og hestestalde , 
som var langt bedre , og som han 

godt kunne have overnattet i ; men Niels 
Nim holdt meget af at bo så ubemærket 
som muligt ; han havde sine grunde derfor . 
Politiet anstillede stundom razziaer i de 
åbne stalde , eller andre steder , hvor man 
kunne tænke , at sådan en ulykkelig var 
tyet hen , og han ville nødig gøre mere 
bekendtskab med politiet end han allerede 
havde . 
To gange havde han haft bøjlen 
om benet for brandstiftelse og overfald 
på fredelige folk , og traf man ham nu 
som løsgænger , var disse to straffe ingen 
synderlig anbefaling . 
Den gamle , rige jøde , som ejede stedet , 
vidste det og skruede lejen op ; han 
vidste , at Niels Nim før skaffede de fire 
rigsdaler om måneden , end lod sig gribe 
uden fast opholdssted , så var det ham 
ligegyldigt , hvor han fik dem fra . 
Fruentimmeret , som havde slået sig 
sammen med ham , havde besøgt spindehuset , 
de havde ikke noget at lade hinandm 

høre , hun holdt også af at have fast bopæl 
— , deroppe under de røde teglsten i 
dm isnende kulde om vinteren og den 
stegende hede om sommeren . 
Ingen af dem gad arbejde , de tiggede 
foden , hvor de kunne , eller tog den , hvor 
de kunne slippe godt fra det . Hvert øjeblik 
sloges mels Nim og gik næsten altid 
af med sejren , grundet på sin store styrke 
og færdighed som slagsbroder . 
Aftmen før det sidst fortalte i „ Vindruen “ 
Havde han yppet trætte med m 
kuldrager , en fredelig mand , som ikke fornærmæde 
nogen . 
I kampens hede havde han givet 
ham et slag med en tung gjensfand , han 
havde i hånden , og så grebet ham , da 
han sank bevidstløs sammm , og kastet ham 
i kanalen , ud over bolværket . 
Således påstod i det mindste flere 
øjenvidner , medms han påstod , at det var 
en anden , som havde givet den myrdede 

det bedøvende slag , hvorved han faldt i 
kanalen . 
Man holdt ikke af at modsige ham ; 
aftenerne var mørke , og Niels glemte 
aldrig , at man havde haft en anden mening 
end han . 
Lene , hans kæreste , eller „ Græskarret “ , 
som man kaldte hende , på grund 
af hendes grønne kjole , havde heller intet 
godt ry på sig ; ja , man påstod mdog , 
at hun havde begået flere barnemord , 
mm bevise det kunne man ikke . 
Politiet havde haft fat i hende , men 
havde ikke kunnet få bugt med hende ; det 
opdagede kun nogle mindre forbrydelser , 
som kostede hende et årstid i spindehuset . 
Da 
hun kom ud , vendte hun tilbage 
til Niels Nim , som imidlertid også havde 
udstået en mindre straf . Fra den tid 
var de sammen , hvor man så den ene , 
så man også den anden . 

med et ord , det var to meget farlige 
personer begge to . 
„ Tænd lys , “ sagde han , da han var 
trådt indenfor den utætte , skæve dør , 
som lukkede for loftsrummet , „ og skaf 
vand og brændevin ; mit hoved værker og 
det er , som hvert ben er knust i min krop . “ 
Hun skyndte sig at opfylde hans befaling , 
nølede hun dermed , var han ikke 
bange for at slå hende , skønt hun vidste 
så meget om ham . Hun tændte en tælleprås , 
som stod i en skåret flaskehals , 
og satte en smudsig spand med vand og 
en flaske brændevin hm til ham . 
„ Hjælp mig , “ sagde han , „ jeg tror , 
den skurk har slået brystbenet i stykker 
på mig . “ 
„ Så er han ikke bedre , end han skulle 
have et knivstik mellem lunge og hjerte , “ 
Sagde hun , „ men lad os mgang ret se 
efter ; det kan være , at det kun er slaget , 
som forårsager dig smerter ; m Karl 
som du er ikke af glas . “ 

og således forholdt det sig ; mels 
Nim var fuldstændig hel , men så øm , at 
han knapt kunne tåle , at hun badede hans 
bryst og ryg med det kolde vand . 
„ Der er ingenting istykker , “ lo hun 
glad- „ om et par dage eller så er du 
atter den samme raske Karl som før . “ 
Han nikkede , drak brændevinen og kastede 
sig på sengen , for så vidt man kan 
kalde en halmbunke for en seng . 
Hun gav sig til at tælle indholdet 
af hans pengepung ; han havde spillet den 
aftm med nogle af sine kammerater og 
und et . “ 
Der var ikke så få skillinger ; Niels 
mm havde altid held i kortspil , det vil 
sige , han var en „ erfaren “ Kortspiller . 
Nogle havde haft den dristighed at 
påstå , at han spillede falsk og slog volter , 
ja , de havde endog sagt ham det lige i 
øjnene , mm flere end en gang havde de 
uke vovet at fremkomme med denne beskyldning ; 
han havde lugtet dem alle så 

alvorligt , at de tav for fremtiden , når de 
så hans behændige bedragerier . 
De kunne lade være at spille med ham , 
det stod dem frit for , men havde de engang 
begyndt , måtte de finde sig i hans spillemåde 
og helst beholde deres mening om 
den for sig selv . 
„ Fem rigsdaler og en falsk otteskilling , “ 
Loe hun , „ nu , det er ikke dårligt ; 
bliver lykken sådan ved at følge 
ham , vil han snart være en holden mand . “ 
Hun så på ham og mødte hans 
stirrende blik . 
„ Hvad har du ved mine penge at 
bestille ! “ sagde han stønnende , „ lad dem 
ligge , de angår ikke dig . “ 
Hun kendte ham og kom straks pengene 
ned i den smudsige pung . 
„ Se at få fat i en doktor ! “ sagde 
han lidt efter , „ det er svært , så jeg pines , 
hvordan jeg så ligger . “ 
„ Når du bliver rask , skulle du 
give den lange hund , som slog dig , så 

meget koldl stål , han kunne fluge , “ 
Sagde hun . 
„ Boær du kun rolig , “ svarede han , 
„ jeg træffer ham nok mgang ; „ men se at 
få fat i en doktor , ellers er jeg bange for , 
at jeg aldrig får lejlighed til at bruge 
min kniv mere . “ 
Hun måtte adlyde , skønt hun ingen 
synderlig lyst havde til at gå ned ad de 
mange trapper og ud på gaden . Hun 
kastede derfor sit lasede schavl om sig og 
skyndte sig afsted , da det jo dog nok kunne 
være , at Niels var dårligere end hun 
kunne se . 
Gaden var bælgmørk , og det kunne 
have sin vanskelighed med at finde , hvor 
der boede en doktor , som havde lyst til at 
gå ud på den tid . 
„ Jeg må alligevel se at finde en ! “ 
Mumlede hun og trak schavlet tættere sammen 
om sig , „ jeg kan ikke undvære mels ; 
han er min støtte og forsvarer og skaffer 
jo også ret godt tilhuse . “ 

hun mødte vægteren og spurgte ham 
om , hvor der boede en . 
„ Ikke ved jeg det , “ svarede han , „ gå 
il en barber eller en kirurg , om du 
ellers ved , hvor der boer en sådan . “ 
Hun gik videre helt ind til selve byen 
på den anden side knippels bro . Det 
vardengang sjældent at se en enlig kvinde 
så sent på gaden , flere så efter hmde , 
nogle talte til hende , mm hun vedblev 
at gå . 
Med et blev hun standset af en høj 
mand , der , indhyllet i en kappe , og fulgt 
af m tjener , hurtigt gik ned ad gaden . 
Da han så hende , standsede han . 
„ Det er silde , de er ude , “ sagde han , 
„ tag dem i agt for nat-patrouillen , som , 
ifølge kongms befaling , for fremtiden skal 
afsøge byms gader . “ 
» Jeg søger m læge , “ svarede hun . 
„ En læge , “ råbte den fremmede , 
„ til hvem ? “ 

„ Til min mand , han er falden ned 
fra en bygning og kommen til skade . “ 
Den fremmede vendte sig mod sin 
tjener . 
„ Vi vil for et øjeblik vende tilbage 
til vor egentlige virksomhed , Ernest , “ sagde 
han smtlmde . 
„ Ju , hr » . . . “ 
„ Tys , det er det samme , “ afbrød hans 
herre ham hurtigt og vendte sig igen mod 
den forulykkedes hustru , som hun havde 
sagt , hun var . 
„ Jeg er læge ! “ sagde han , „ før mig 
til deres mand . “ 
Hun vendte straks om . 
„ Ja , vi boer fattigt , “ sagde hun , 
„ sådan som fattigfolk boer , der er næsten 
altfor fattigt for sådan en fin herre . “ 
„ Bryd dem ikke derom , “ svarede han , 
„ en læge bør aldrig se , hverken på rigdom 
eller fattigdom ; gør han forskel 
herpå , er han m dårlig Karl . “ 
Hun gik hurtigere til og nåde endelig 

stedet , hvor mels mm lå oppe på 
loftrummet , stønnende af smerte . 
„ Det er heroppe på loftet vi boer , “ 
Sagde hun , „ der er mange trapper op , 
man kan godt trænge til at hvile lidt 
undervejs . “ 
„ Gå de kun i forvejen , “ svarede 
han , „ vi følger efter . “ 
Hun skyndte sig , og endelig stod de 
alle tre i det kolde rum , hvor tællepråsen 
endnu osede i flaskehalsen . 
„ Her er doktoren ! “ sagde hun og gik 
hen til den syge . 
Lægen så sig om ; det var tydeligt 
at se , at omgivelserne gjorde et dybt indtryk 
på ham . Der var fattigt , så fattigt 
som der vel kunne være . 
„ Rejs dem op , min gode mand , “ 
Sagde han og gik henimod Niels , der var 
bleven liggmde udstrakt på halmm . 
Niels Nim adlød stønnende . Lene holdt 
lyset nærmere til , og lægen undersøgte nu 
hans brede bryst og ryg . 

„ Intet istykker ! “ sagde han tilfreds , 
„ hvor højt oppe fra faldt de ? “ 
„ Fra andet stokværk , “ skyndte Lene 
sig at svare . 
„ Og på glasskår , kan jeg se ! “ tilføjede 
lægen , „ De har skåret dem i 
hænderne og ansigtet . “ 
Niels Nim svarede ikke , han lod hende 
tale , hun var en mester i at lyve . 
„ Hvilken profession udøver deres 
mand ? “ spurgte lægen . 
„ Han er murer , en dygtig murer ! “ 
Svarede hun . 
„ Men uden arbejde ? “ 
„ Ja , herre , i flere måneder , indtil 
i går , da han fik en lille reparation , 
som endte så ulykkeligt ! “ 
„ Godt , godt , jeg vil give ham arbejde , “ 
Svarede doktoren , „ og jeg vil betale ham 
godt , når han er helbredet , kan han henvende 
sig til mig . “ 
„ Tusind tak , herre , de er godheden 
selv , “ næsten græd hun , „ det er så tungt , 

når m flittig mand , som Niels , må 
ligge på den lade side ; så går den 
ene stump tøj efter den anden , og når 
man så sår et par skilling , er man kommen 
sådan tilbage , at man ikke kan komme 
frem igen . “ 
„ Ja vist , jeg vil tro dem ! “ svarede 
han og lagde sin pung på bordet , „ jeg 
vil nu skrive en medicin op , og der ligger 
penge til at betale den med . “ 
Han rev et blad ud af sin tegnebog 
og skrev hurtig m recept , som han 
forsynede med sit navns underskrift . 
„ Denne medicin vil helbrede ham i 
løbet af m ugestid , “ sagde han , „ lad ham 
da komme til mig . Mit navn står på 
recepten . “ 
Han nikkede til dem og forlod loftsrummet , 
mdnn mgang kastmde et blik omkring 
sig . 
Lme lyste ham ned ad trappen med 
det osende tællelys , så vendte hun hurtig 

tilbage og greb pungen , han havde ladet 
ligge på bordet . 
„ Hilleskam , “ råbte hun , da hun rystede 
dens indhold ud på det uhøvlede 
bord . 
Det vær en hel sum , mange dalere og 
et par store guldmønter . 
„ Niels , “ råbte hun , „ vi er rige ; her 
er mange penge . “ 
Hvor øm han md var , rejste han sig 
dog op . 
„ Hvad hedder den doktor , “ sagde 
han , „ se på recepten . “ 
Hun var ligeså nysgerrig som han , 
mm en dokforhånd er i almindelighed 
ikke god at læse ; hun kunne ikke tyde navnet 
og kastede den ærgerlig på bordet . 
„ Når jeg går på apotteket med 
dm , kan jeg få det at vide , “ sagde hun , 
„ det er tidsnok i morgen . “ 
„ En dumrian er han , “ sagde Niels 
Nim , „ der sådan lader sig binde den 
første den bedste røverhistorie på ærmet ; 

men opsøge ham vil jeg alligevel , jeg kan 
sagtens smutte fra det arbejde , han talte 
om , men så kommer det an på , om han 
kan smutte fra mig . “ 
„ Græskarret “ gemte pengene imellem 
nogle klude i halmm og lagde sig derpå 
til at sove . 
Niels Nim måtte vente med medicinen 
til i morgen , det havde jo ingen 
hast , eftersom der intet var istykker . 
Tiligt den næste morgen gik hun 
til apotteket . Da hun kom mage så 
hun usædvanlig forbavset og glad ud . 
„ Den doktor er godt bekendt , “ lo 
hun , „ og du kan gøre din lykke , Niels , 
om du bærer dig fornuftigt ad . “ 
„ Nu , hvem er det ? “ 
„ Det var Struense , kongens livlæge , 
i egm person , “ svarede hun , „ de læste 
« navnet for mig henne på apotteket og 
sispurgte , om jeg hørte til hoffet . “ 
Niels Nim spilede øjnene op . 
„ Struense , “ mumlede han , „ godt , — 

jeg skal arbejde for ham , hvis jeg kan , men 
han skal komme til at betale mig . “ 
Han havde aldrig lært noget , det var 
måske murerarbejde , og han havde knapt 
begreb om , hvordan m murske så ud . 
Men Niels Nim var alligevel ikke 
bange for at tage fat , når han kunne have 
noget ud af det , med andre ord , når 
han ved sådan en lejlighed kunne se sit 
snit til en „ Affaire “ . 
„ Når jeg kommer mig , går jeg til 
slottet , “ sagde han , „ den doktor skal være 
den klogeste mand i riget , siger man ; det 
kunne være , man kunne tjme mere end sin 
dagløn ved at gøre hans bekendtskab . “ 
„ Græskarret “ nikkede smilende , hun 
kendte Niels og vidste , at han var om sig , 
hvor der var noget at hønse ; og hun kunne 
nok ønske at få det lidt bedre , der var 
såmange ledige piger , som kom godt 
efter det . 
„ Ja , tænk nu ikke i øjeblikket derpå , “ 
Sagde hun , „ mm se at blive rask ! 

så indfinder du dig på slottet og 
hilser på doktoren , den dejlige mand ! 
Tro mig , lille Niels , der « noget at gøre , 
når man bare « om sig . “ 
Niels Nim svarede med en uforståelig 
brummen ; han ville sove , hvad han ikke 
ret havde kunnet hele natten på grund 
af sine smerter . 
Medicinm bragte ham imidlertid ro , 
og kort efter sov han i halmen , medens 
„ Græskarret “ att « og atter talte hans 
penge og skjulte halvdelen af dem i en lille 
pung , hun tog frem fra brystet . 
Hun var praktisk , hun vidste ikke , 
hvor længe forholdet til mels varede ; han 
havde flere gange truet hende med at gå 
sin vej , og det kunne jo være , han gjorde 
det , når hun mindst ventede det , så var 
det jo godt at have m lille nødskilling i 
baghånden . 
Der gik imidlertid næsten fjorten dage 
før Niels var så vidt helbredet , at han 

kunne tænke på at indfinde sig hos doktoren 
angående det lovede arbejde . 
Endelig bestemte han sig m morgm 
dertil , vaskede sig , børstede sine , sædvanligt 
smudsige , klæder og satte sin kastet 
på . 
Han så virkelig usædvanlig pæn og 
ordentlig ud , da han om formiddagen præsenterede 
sig på slottet foran doktor 
Struenses værelser . 
Den , dmgang allerede mægtige mand 
lod ham komme ind og målte ham med et 
skarpt , gennemborende blik . 
„ Nå , det er dig ! “ sagde han endelig , 
„ har du nu forvundet alle følger af dit 
fald ned på gaden ? “ 
„ Ja , deres højvelbårenhed , “ svarede 
Niels og kastede et blik om sig på 
de prægtige møbler . 
„ Godt , og du tror at kunne arbejde 
igen ved din profession ? “ 
„ Ja ! “ svarede Niels Nim , „ det er jeg 
vis på . “ 

„ Godt , så tal med Ernest , min tjener , 
han vil sige dig besked , “ sagde 
Struense og gav sig til at gennemse en 
bunke papirer , der alle var forsynede med 
stempler og segl . 
Niels Nim bukkede så godt han kunne 
og ville gå . 
Struense standsede ham . 
„ Kender du slaveriet ? “ spurgte han . 
Niels rim for sammen . 
„ Nej , hr . Doktor . “ 
„ Godt , du vil blive indsat der på 
livstid , dersom du med et ord røber , 
hvori dit arbejde består ! gå så ! “ 
Niels Nim bukkede igjm ; han havde 
meget godt forstået , at han skulle tte med 
sit arbejde . 
„ Kom så ! “ sagde Ernest og gik i 
forvejen gjmnem en række gemakker , der 
var udstyrede med m næsten fabelagtig 
pragt . 
Overalt sås lueforgyldte møbler , 
kostbare silkegardiner , lysekroner af Krystal , 

og gulvtæpper , som opfangede lydm 
af selv de tungeste skridt , så ingen kunne 
høre dem . 
Overalt , hvor han vendte blikket hen , 
så han kun en overvældende rigdom og 
pragt , som fik tænderne til at løbe i vand 
på ham . 
„ Han boer pænt , deres herre ! “ sagde 
han og standsede ved et lueforgyldt taffeluhr , 
et sandt mesterværk , kommen fra Paris , 
og m present fra øronningen . 
„ Javist , men vi har ingm tid ! “ svarede 
Ernest på sit dårlige dansk , „ kom 
blot med . “ 
Han åbnede m dør og stod nu i 
Struenses sovekammer . Niels Nim vovede 
knapt at træde ind i det yderst kostbare 
kabinet , som ifølge kongens udtrykkelige 
befaling- var udstyret med en overvældende 
luksus . 
Alle toiletgjenstandene var af masstot 
sølv ; vandservicen af ægte japanesisf 

porcellain , selv vandkanden repræsenterede 
en værdi af mange dalere . 
„ Se her , “ sagde Ernest og gik bagom 
silkeforhænget , som skyggede for sengen , 
„ her skal anbringes en lille dør , så lidt 
iøjenfaldende som muligt . “ 
Det var intet let arbejde , man der 
forlangte af ham , da døren naturligvis 
måtte svare til værelsets øvrige udstyr . 
„ Her må altså hugges hul , “ vedblev 
Ernest i en dæmpet tone , „ men min 
herre forlanger , at alt skal ske så hemmeligt 
som muligt . Ingm må vide noget 
om denne dør ; det mindste ord om den 
kan komme dig dyrt til at stå . Når 
du derfor begynder at arbejde på murens 
gennembrydning , må ingm høre 
så meget som slaget af din hammer . 
Jeg skal sige dig , “ tilføjede han i en 
hemmelighedsfuld tone , „ Hs . Nåde kongen , 
hvis livlægæ min herre har den ære 
at være , kan ikke lide , at han besøger fine 
patienter udmfor slottet ; han vil have 

ham for sig ganske alene . Som en følge 
deraf må min nådige herre skaffe sig en 
anden udgang end igjmnem hs . Majestæts 
foranliggende værelser , og han vil 
derfor benytte denne gennemgang , der fører 
ud til m korridor , som igen fører ud af 
af slottet , sådan i al hemmelighed . “ 
Han gned sig tilfreds i hænderne , som 
om han havde endt et fint diplomatiske 
aktstykke . 
Ligeoverfor Niels Nim lykkedes det 
fuldkomment , men denne forklaring holdt 
ikke stik lige overfor dem , som vidste , at 
dronningens gemakker stødte lige op til 
Struenses ; der var kun væggen imellem . 
„ Hvornår kan du begynde ? “ spurgte 
Ernest , efter at have betragtet Niels mm , 
hvis øjne uafbrudt hvilede på det prægtige 
vandserviee og sølvlysestagerne , „ min 
herre ønsker , det skal ske endnu i aften . “ 
Niels mm kløede sig i nakken . 
„ I aftm , “ sagde han , „ såmænd , det 
kan nok lade sig gøre . “ 

„ Godt , så vær her ved mørkets 
frembrud , “ svarede Ernest , „ tag dit værktøj 
med og spørg efter mig . “ 
Niels Nim nikkede ; han havde ikke 
noget imod at besøge det kostbare soveværelse , 
der ville stå ledigt , så længe arbejdet 
stod på ; der kunne så måske være 
lejlighed til at lægge sin fingerfærdighed 
for dagen . 
Han fulgte med tjeneren , som førte 
ham samme vej tilbage igennem Struenses 
arbejdsværelse . 
„ Nå , “ sagde denne og så op fra 
sine papirer . 
„ I aften påbegyndes arbejdet , “ 
Hviskedee ernesl , „ Mureren her vil være 
færdig på en nat , og døren er det 
allerede . “ 
„ Godt , jeg sover her i nat , “ sagde 
Struense , „ glem ikke det , ernesl . “ 
Tjeneren bukkede og forlod værelset 
tilligemed Niels Nim . 
„ Her er snedkerens adresse , “ sagde 

han og skrev noget op på et stykke papir , 
„ der kan du få målet på dørens 
højde og bredde , hvorefter du skal rette 
dig , når du bryder muren ned . “ 
Han stak ham opskriften i hånden . 
„ Altså i aften klokken ti , “ sagde 
han , „ jeg venter dig da ! kom så , du vil 
ikke fortryde det arbejde , men du vil fortryde 
bittert , om du omtaler det til 
nogen . “ 
Niels Nim hilste og lovede den helligste 
tavshed , hvorpå han langsomt gik 
forbi vagten og ud over slotspladsen . 
„ Fordømt , “ mumlede han , „ jeg går 
glip af det hele ! det er skammeligt at se 
såmegen rigdom , og så måtte lade den 
ligge . “ 
Han kunne nemlig ikke påtage sig 
arbejdet , da han ikke kendte det mindste 
til murerprofesstonen . 
„ Når jeg blot kendte en eller anden , 
som kunne træede i stedet for mig , “ tænkte 
han , „ vi kunne da dele . . . “ 

han blev stående og tænkte efter , 
men blandt hans gyselige kammerater fandtes 
ingm håndværkere . 
„ Hvad grubler du over , landsmand , “ 
Lød en munter stemme , og en hånd 
slog ham i det samme fortroligt på skulderen , 
„ er der Thomas i pungen ? “ 
Niels Nim vendte sig hurtig om . 
Foran ham stod en endnu ung mand i m 
kort jakke og med hatten trykket halvt ned 
i øjnene . 
„ Hvad angår det dig , “ svarede han 
mut , „ lad det blive min sag . “ Han 
ville gå videre , mm den anden standsede 
ham . 
„ Sådan flipper jeg dig ikke , landsmand , “ 
Loe han , „ vi vil først drikke et glas 
sammen , her er penge . “ 
Han slog på sin lomme , så det 
raslede . 
Niels Nim så vist på ham ; han 
i ville først overbevise sig om , at han ingm 

spitsbub havde for sig , som blot ville 
have ham til bedste . 
„ Lad gå , “ sagde han , „ man kan jo 
nok trænge til en snaps ovenpå den 
historie . “ 
Dm fremmede lod til at være en af 
disse lystige fættere , som straks finder behag 
i alle , uden at undersøge , hvem man 
træffer på . Han tog Niels under armen 
og forsikrede ham om , at han var umådelig 
glad over at træffe et menneske , som 
han kunne tale med ; han holdt så uhyre 
meget af at tale med dannede folk , og Niels ! 
Var dannet , det havde han straks set på 
ham , og så havde han bestemt ansættelse 
på slottet , for han havde set ham komme 
ud derfra . 
Således vedblev han at tale , medens 
han gik langs kanalen og endelig drejedes 
om ad en lille gade , hvor han til sidst 
standsede udfør en af byens talrige brændevinskipper . 
„ Her 
kan vi få en snaps , “ sagde 

han , „ jeg holder meget af en snaps , det 
vil sige i selskab med gode venner ! og 
du ser sådan ud som en god ven , og 
jeg kan se på dine øjne , at du kan lide 
urig , og jeg kan også lide dig , det kan 
du bande på . “ 
Han næsten puffede Niels i kælderen 
og forlangte straks brændevin , da 
han var kommm indenfor . 
„ Sæt dig nu ved siden af mig , 
kammerat , “ sagde han , „ og lad os passiare 
sammen ! jeg holder meget af sådan 
en lille passiar ; i England , hvor jeg har 
opholdt mig i flere år , havde vi sådanne 
klubber , hvor vi kom sammen og talte med 
hinanden lige til den lyse morgen ! o , England 
er et dejligt land , og London en velignet 
by , og imellem os sagt , er det også 
; n dejlig dronning , kongen hentede sig 
oerovre . “ 
Niels nikkede . 
„ Ja , køn er hun , “ sagde han . 
„ Ja , du ser hmde vel hver dag ? “ 

loe den fremmede , „ hvem der var så 
lykkelig sådan at kunne gå både ud og 
ind ligesom man ville . “ 
„ Såmæn , det er ganske morsomt , “ 
Svarede Niels , men du tager forresten fejl , 
jeg er ikke ansat på slottet , det var kun 
et ærinde jeg havde deroppe i dag . “ 
Dm fremmede blev lang i ansigtet . 
„ Hm , ja så ! “ sagde han , „ jeg troede , 
du kom fra arbejde deroppe , der repareres 
og mures og tsmres jo hver evige dag 
deroppe . “ 
Han fyldte Niels ' glas på ny og 
med ham . 
„ Ja , det var forresfen også om arbejde 
at jeg var deroppe ! “ svarede Niels , 
men . . 
„ Men ! “ 
„ Jeg tror ikke , jeg vil have det , “ 
Fortsatte han langsomt , „ der er så mange 
dikkedarer at iagttage ! “ 
„ Så ! “ 
» Ja , og s « er jeg desuden endnu 

lidende efter et fald fra andet stokværk 
ned på gaden , “ vedblev han , „ det er 
knapt , jeg kan bevæge armen , og ryggen , 
av ! Ryggen . . . ! “ 
„ Stakkels kammerat , “ sagde den anden 
deltagende , „ er det sådan fat med 
dig ! og når du ikke kan arbejde , mister 
du naturligvis fortjenesten . . “ 
„ Ja , det gør jeg ! “ 
„ Men kan du da ikke få en anden 
til at udføre det for dig ? “ spurgte den 
fremmede og fyldte hans glas . 
„ Det er netop det , jeg tænker på , “ 
Mumlede Niels , „ vi kunne jo være to ! “ 
„ Ja vist , du må jo have en til at 
hjælpe dig . “ 
„ Ja , det er nødvendigt , og kammeri 
tjeneren . . 
„ Hvilken kammertjener ? “ 
„ I , ham , doktorens , “ svarede Niels 
oog skyllede glassets indhold i sig , „ han 
øduer ikke til at være min håndlanger . “ 
„ Ah , er det for doktor Struense , 

kaneelliråden eller greven , som han nok 
er bleven , at du skal arbejde ! “ sagde hans 
nye ven i en hviffende tone , „ vil han 
have muret en kedel op til at koge 
mennesker i , eller skal han have lagt et 
nyt gulv i sine værelser ? “ 
„ Nej , det er blot en ny dør , som 
skal sættes ind i muren ! “ 
„ Ah , en ny dør , ja , den kan han vel 
trænge til , en sådan mand får snart 
slidt sin dør op . “ 
Niels svarede ikke ; han havde vist 
allerede sagt for meget og kom til at tænke 
på slaveriet . 
„ Ser du , “ vedblev hans ven , „ den 
historie kan jeg klare for dig , uden at du 
ftal tabe synderligt af fortjenesten ; jeg 
har en Broder , en døvstum stakkel , som er 
murer og snedker , sådan omtrent begge 
dele ; han vil hjælpe dig mod en billig 
betaling . “ 
Niels tænkte sig lidt om . 
„ Ja , kan han tie ? “ spurgte han . 

„ Du hører jo , han er døvstum , “ lo 
den anden , „ den slags folk tier altid . “ 
Det var en bemærkning , som brød 
Niels ' betænkning . 
„ Nu ja ! “ sagde han , „ vil han hjælpe 
mig , kommer vi vel nok tilrette med betalingen ; 
men det meste af arbejdet kommer 
han til at gøre , jeg er syg og dårlig 
og kan knapt røre armen . “ 
„ Om du vil , kan vi straks gå til 
ham , “ sagde den fremmede , „ og lad du 
så mig ordne sagen , min stakkels Broder 
er meget nøjsom , så du , under alle omstændigheder , 
går af med gevinsten ! hvad 
har du der ? “ tilføjede han . 
Niels Nim havde taget snedkerens 
opskrevne adresse frem og sad med den 
imellem fingrene . 
„ Det er den mand , som har fabrikeret 
døren , “ sagde han , „ jeg må jo have 
målet , for at kunne hugge hul i 
murm . “ 
„ Godt , lad du mig få den lap 

papir , “ vedblev den fremmede og tog det 
ud af hånden på ham , „ og lad os så 
så et glas til ; jeg er så tørstig , at 
tungen hænger fast ved ganen . “ 
Han fyldte igen glassene ; Niels drak 
sit ud til bunden ; den fremmede benyttede 
øjeblikket til at hælde indholdet af sit 
glas bagom skuldrene . 
„ Hvad tid skal du være der ? “ 
Spurgte han og fyldte på ny hans glas . 
Niels nævnede tiden med en noget 
usikker stemme ; virkningen af den uhyggelige 
drik begyndte at vise sig . 
Den fremmede kastede et hurtigt blik 
på hgm . 
„ Han må have mere endnu ! “ mum » 
Lede han og bestilte to store glas rompunsch . 
„ O ! “ 
Råbte Niels , da værten kom 
med dem , „ det er min yndlingsdrik . “ 
„ Min med , og vi kan få mere , “ svarede 
den fremmede , „ den sætter sådan en 
behagelig smag i munden . “ 

mels ' øjne glindsede ; han næsten 
tømte glasset og slog i bordet , så det 
dundrede . 
„ Det er en gudedrik , “ råbte han , 
„ for helvede , . Kammerat , du forstår at 
traktere . “ 
Hans „ Kammerat “ bestilte straks et 
glas til ; Niels havde fået blod på 
tanden . Han begyndte at blive højrøstet 
og snaksom og fortalte om alle de herligligheder 
han havde set på slottet . 
Den fremmede hørte efter med den 
mest spændte opmærksomhed , intet ord 
undgik ham . 
„ Det skal blive jer begge to m dyr 
dør , “ mumlede han , „ og det skal koste 
denne almægtige doktors hoved . “ 
„ Lad os så gå til min Broder , “ 
Sagde han højt , „ det er på tiden . “ 
„ Gå ! “ råbte Niels Nim , „ gå du , 
lom du har lyst , jeg bliver . ' 
den fremmede havde ikke det mindste 

herimod ; efter at have betalt de indkrævede 
varer , forlod han stedet . 
Udenfor stod to mænd , som strar gik 
hen til ham . 
„ Nu ? “ spurgte den ene . 
„ All er gået efter ønske ! “ Fyren 
sidder dernede døddrukken ; det varer næppe 
længe , før han gør spektakler . “ 
„ Såmeget desto bedre , politiet vilda 
sørge for hans fremtidige frihed . “ 
„ Det bliver også nødvendigt , “ svarede 
den fremmede , „ når han bliver ædru , 
er han i stand til at løbe lige op til hr . 
Struense og fortælle ham , at han har 
sladdret af skole . Så ville der ikke blive 
noget af det påtænkte arbejde , og det er 
netop den dør , som skal bringe den hovmodige 
tyskers hoved til at falde . “ 
„ Men der er ingen tid at spilde , “ 
Tilføjede han , „ vi må afsted til vor døvstumme 
murer ; målet på døren har 
jeg ! kom , mine venner , vi vil gøre det j 
første skridt til at hævne kongens ære . “ t 

alle tre gik , just som et fruentimmer 
kom gående , seende sig om til alle sider , 
som om hun søgte nogen . 
Det var Lene , „ Græskarret “ . 
Den hemmelige dør . 
Aftenen var usædvanlig mørk ; det 
regnede og stormede , og gaderne var næsten 
mennesketomme . 
Det store , kongelige slot var omtrent 
den eneste oplyste bygning i hele stadm , 
i alle andre huse havde man slukket lysene 
og var gået til ro ; vejret havde jaget 
folk til sengs , der var ingen fornøjelse ved 
at sidde oppe og se på den mørke himmel 
eller høre regnen klaske mod vinduerne . 
Lidt 
efter ti gik to mænd , hvoraf den 
ene bar en pose , den andm m lang flad 

genstand , over slotspladsen , forbi vagten , 
som lod dem uhindret passere , — efter 
højere ordre — , og standsede ved indgangen , 
hvor de blev modtagne af Ernest , 
som , indhyllet i en tyk kavaj , ventede 
på dem . 
„ Det er jo ikke den mand , “ som var 
her før , “ næsten råbte han . 
„ Nej , hr . Ernest , “ svarede den ene 
af mændene , — snedkeren — , „ den stakkels 
mand sendte bud til mig med adressen ; 
han havde troet sig stærkere end han 
i virkeligheden var , sagde buddet , og kunne 
ikke påtage sig arbejdet , hvor gerne han 
md ville derfor sende en lige så dygtig 
murer i stedet for , en døvstum stakkel , der 
intet kunne røbe , og som da kunne fuldføre 
arbejdet . “ 
Ernest så opmærksom på den døvstumme , 
der ikke havde forandret en mine . 
„ Nu , det kan lade sig gøre ! “ sagde 
han , „ kom indmfor , når i tager raskt fat , 
vil arbejdet snart være fuldført . “ 

snedkeren tog dw døvstumme ved 
armen og betydede ham , at han skulle følge 
med , og alle tre gik nu hurtigt gennem de 
uhyre korridorer , der til dels var indhyllede 
i tært mørke . . 
Kun skinnet fra den lille løgte , som 
Ernest havde tændt og holdt i vejret , var 
den eneste lysning de så . 
Endelig nåde de Struenses gemakker 
og gik ind . 
De var tomme ; der var den aften 
fest hos kongen , og greven deltog i den , 
han turde ikke savnes . 
Snedkeren var indviet i hemmeligheden , 
kun vidste han ikke stedet , hvor den 
lille dør skulle anbringes . 
„ Her ! “ sagde Ernest og standsede i 
sovekammeret , „ det er her , døren skal anbringes , 
ud til korridoren bag væggen . “ 
Han pegede på væggen , og- den 
døvstumme viklede straks sit værktøj ud af 
det stykke tøj , hvori han havde det indsvøbt . 


kalk var der sørget for ; en stor spand 
med dette materiale stod i en krog . Arbejdet 
kunne begynde straks . 
Dm døvstumme forstod sin profession ; 
det varede ikke længe , før muren var 
gjmnembrudt til et mørkt rum bagved . 
„ Det er korridoren , “ sagde Ernest , 
da snedkeren undrede sig over den strøm 
af parfume , som slog dem i møde , da 
åbningw var frembragt . 
Muren var ikke synderlig tyk , stenene 
lod sig let tage ud , og efter få timers 
arbejde var karmen allerede anbragt på 
sit sted . 
Den døvstumme gjorde den fast , og 
snedkeren fuldendte nu arbejdet . Da midnat 
var vel omme , kunne døren åbnes og 
lukkes , — gjmnemgangen var færdig , 
skjull bag sengen med de folderige Gardiner . 
„ Flinkt , “ 
Loe Ernest , „ min herre kan 
nu frit besøge sine stakkels syge , udm at 

blive standset af hs . Majestæts drabanter ! “ 
„ Det 
kan han , “ svarede snedkeren , 
„ denne dør kan ikke opdages af nogen , 
før sengen bliver flyttet . “ 
„ Den bliver på sin plads , “ svarede 
Ernest , „ og der er ingen , som går om 
bag den , uden jeg , og den dag kommer 
aldrig , da jeg tillader andre det . “ 
Han havde for så vidt ret , men den 
nat kom , da man gjorde det . 
Han greb ind på brystet og tog sin 
tegnebog frem . 
„ Min herre har pålagt mig at give 
eder disse penge , “ sagde han og rakte dem 
en pakke Sedler , „ og har med det samme 
befalet mig at erindre eder om , hvilkm 
straf , der rammer dm , som med et eneste 
ord røber , hvad her er udført i nat . “ 
Den døvstumme så spørgende på 
ham , som om han kunne se , at han sagde 
noget vigtigt . 
« ja , hvordan bærer vi os nu ad med 

det stakkels menneske ! “ tilføjede han , „ han 
ved ikke , at han skal tie med , hvad han har 
udført i nat . “ 
„ Lad mig derom ! “ svarede snedkeren , 
„ jeg skal gøre ham det begribeligt , når 
vi går . “ 
Han delte pengene i to bunker ; det 
var en ret anselig sum , det halve . 
Den døvstumme skal sin andel i 
lommen og samlede sit værktøj sammen . 
Det lod ikke til at forundre ham at modtage 
en så stor og usædvanlig betaling . 
Han 
pegede blot smilende på omgivelserne 
og tilkendegav , at værelset var 
meget rigt udstyret , til sidst slog han en 
kreds med hånden rundt om sit hoved 
og så spørgende på Ernest . 
„ Han tror , det er kongens soveværelse , “ 
Sagde denne til snedkeren , „ denne 
bevægelse med hånden betyder kronen 
om hovedet ! nu , ja , lad ham blive i 

trom ! “ og idet han vendte sig om imod 
ham , nikkede han bekræftende til ham . 
Den døvstumme nikkede og så sig 
igen opmærksomt om i værelset , næsten 
ængsteligt , som om han befandt sig på et 
helligt sted . 
Ernest åbnede døren til de tilstødende 
værelser og gav ved et vink med 
hånden tilkende , at man måtte gå . 
Kort efter nåde de de sidste trapper , som 
førte ned til slotspladsen , der lå indhyllet 
i et tykt mørke . 
Vagtens regelmæssige skridt klang 
mod fliserne , og lyden af dandsemusikken 
nåde ud i den mørke , stormfulde nat . 
Den døvstnmme smilte , da han gik 
over pladsen ved snedkerens side ; han 
var uden tvivl overordentlig tilfreds med 
sin betaling . 
Da de nåde en løgte , standsede 
snedkeren og gjorde ham ved tegn forståeligt , 
at han aldrig måtte røbe for 

nogen , hvad han havde foretaget sig 
denne nat . 
Den døvstnmme nikkede , han havde 
fuldkomment forstået ham . 
Så gav de hinanden håndm og 
gik hver sin vej . 
Snedkerm gik ligefrem til sit hjem ; 
den døvstnmme gjorde nogle skridt ned 
ad en Sidegade , så blev stående og så 
sig om . 
„ De dumrianer ! “ mumlede han leende , 
„ nu skulle de høre mig tale . “ 
Han bøjede hovedet og lyttede . 
„ Der er han , “ hviskedee han , „ det er 
en bestemt mand . “ 
Han havde ikke hørt fejl ; der kom 
nogen , og ganske rigtig en mand , som han 
sagde . 
Det var en , i en . lang kappe indhyllet , 
person , hvis ansigt næsten helt 
skjultes af et stort tørklæde , som var snoet 
flere gange om halsen og derpå trukket 
opad . 

„ Nå ! “ sagde han i en halvt spørgende , 
halvt befalende tone . 
„ Jo , det var rigtignok ! “ svarede den 
døvstumme og lo , „ man troede jeg hverken 
kunne tale eller høre og gjorde ingen 
hemmeligheder af sagen . Døren fører 
fra grev Struenses soveværelse ind til 
dronningens kabinetter . Man havde rigtignok 
stillet en blændvæg op , som skulle 
forestille væggen til en korridor , men jeg 
så straks , at det var malet lærred , 
som man havde spændt ud og som nok 
kunne have narret en dummere mand 
end jeg . “ 
„ Godt , godt , og døren blev derefter 
sat ind og forsynet med lås ? “ 
» Ja , herre , men nøglen blev siddende 
indvendig ! “ tilføjede han grinende . 
„ Det er meget godt , “ svarede den 
ubekendte , „ se her er din betaling . “ 
Han gav ham en lille pose med sølvpenge , 
som den anden straks stak til sig 
med et dybt buk . 

r §du kan altså i påkommende tilfælde 
bevidne ved din saligheds ed , at 
du på Struenses befaling har gennembrudt 
væggen ind til dronningens værelser , 
for at gøre plads for en hemmelig dør ? “ 
Spurgte den ubekendte . 
„ Ja , herre , ved min saligheds ed ! “ 
„ Godt , “ svarede den ubekendte og 
trak kappen tættere om sig , „ det kan være , 
vi får brug for dig . “ 
Han nikkede nedladende til ham og gik 
hurtig hen ad gaden . En . Klirren i stenbroen 
tydede på , at han bar sabel , som 
slog imod stenene , når han gik . 
Den døvstumme så efter ham . 
„ De har det godt , disse fine herrer ! “ 
Mumlede han , „ Fandens godt ; de omgås 
dagligt med guld og sølv , som vi andre 
med kobberskillinger . “ 
„ Lad se engang ! “ tilføjede han højere 
og trådte hen under en løgte , „ hvor meget 
tjente jeg egentlig ved den affaire . “ 
Han talte pengene efter , både dem 

han havde fået af Ernest og dem han 
havde fået af den ubekendte . 
„ Havde man mange sådanne døre 
at hugge ud for , kunne man køre i karett 
inden året var omme , “ lo han , „ for min 
skyld må den doktor gerne sætte nok en 
dør . . . ! “ 
„ God aften , kammerat , “ afbrød en 
dyb stemme ham , samtidig med at en tung 
hånd lagde sig på hans skulder . 
Forstrækkef puttede han pengme i 
lommen og vendte sig med det samme om . 
Han så to personer stå ved siden af 
sig . En mand og en kvinde — , Niels 
Nim og „ Græskarret “ . 
„ God aften , kammerat , “ gentog 
Niels og vedblev at holde hånden på 
skulderen af ham . „ Du har nok arbejdet 
for doktoren deroppe , lader det til ! “ 
Den anden gjorde en bevægelse , så 
han blev fri for hånden , som hvilte tungt 
på ham . 
„ Hvem jeg har arbejdet for , kommer 

jngm ved , “ sagde han , „ og allermindst en 
fremmed som du . “ 
„ Se , se , så det gør det ikke , “ lo 
Niels Nim og trådte et skridt fremad , 
„ men ser du vel , det var mig , som skulle 
have haft arbejdet , men som blev syg , og 
så . . . “ 
„ Ja , så fik du det ikke , “ svarede 
den anden , „ den sag er ganske i fin 
orden . “ 
„ Endnu ikke ! “ svarede Niels Nim i 
en drillende tone , „ endnu ikke ; der mangler 
noget , men det er snart ordnet ! det er mig , 
som skal have pengene . “ 
„ Ja , pengene tilkommer min mand , “ 
Tilføjede „ Græskarret “ og trak schawlet 
tættere om sig , „ det var hans arbejde . “ 
„ Mm han mødte jo ikke en gang til 
bestemt tid , “ indvendte den anden , „ og 
drukken som en allike var han oven i købet . “ 
„ Det 
er løgn , “ råbte Niels Nim 
temmelig højt , idet han med det samme 

kastede et hurtigt blik rundt om stg , „ og 
gør nu ikke for meget vrøvl , men kom med 
pengene . “ 
„ Bort fra mig , “ streg den anden og 
gik et skridt tilbage . 
„ Skynd dig , Niels , “ hviskedee „ Græskarret , 
„ der kan gerne komme nogen . “ 
Niels Nim svarede ikke , men rettede et 
frygteligt slag imod ham , så han styrtede 
baglænds til jorden . 
„ Nu pengene ! “ sagde han , „ skynd 
dig , Lene , jeg skal imidlertid holde ham 
nede . “ 
Han satte knæet på hans bryst og 
bøjede hans hoved tilbage . 
Lene greb ned i hans lomme og fog 
pengene frem . 
„ Så ! “ sagde hun , „ nu har jeg dem . “ 
„ Hjælp ! “ streg i det samme den overfaldne 
og gjorde en rasende bevægelse for 
at kaste sin modstander fra sig . 
„ Giv ham en til , Niels ) “ sagde hun , 
„ ellers har vi vægteren på halsen . “ 

„ Det er netop det , jeg tænker på ! “ 
Svarede Niels Nim og slog til . 
Den anden udstedte et hvinende skrig . 
Niels Nim havde omtrent knust hovedet på 
ham med en brosten , som han tilfældigvis 
havde fået fat i , da hans ene hånd berørte 
jorden . 
Så blev han liggende stille og ubevægelig . 
„ Du 
gav ham da ikke for meget , “ 
Hviskedee „ Græskarret “ , „ jeg synges , jeg 
hørte sådan en knasende lyd . “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Niels Nim 
og rejste sig hurtigt , „ det var jo ham , som 
begyndte . “ 
Han lyttede , der kom ingen ; så bukkede 
han sig ned og lagde øret til den 
faldne . 
Han hørte intet åndedræt , men mærkede 
m varm strøm , som gled udover hans 
me hånd , som han støttede mod stenbroen . 
„ Det 
er bedst , han går samme vej 

som den anden , “ hviskedee han til Lene , 
„ han er færdig . “ 
„ Græskarret “ for sammen , men sagde 
intet ; hun frygtede for , at en bemærkning 
måske kunne bringe hende til at følge efter . 
Morderen løftede den dræbte op i 
sine arme . 
Bolværket , som begrænsede kanalen , 
var tæt ved . 
Det gav et højt plask , da han kastede 
ham ned i vandet nedenunder . 
„ Se så , “ lo han , „ nu kan de jo 
kigge efter ham . “ 
Han blev stående et øjeblik , som for 
at overbevise sig om , at han virkelig sank 
tilbunds ; så gik han hurtig tilbage til 
„ Græskarret , “ der var bleven ståmde på 
gadm . 
„ Lad os gå , Lene , “ sagde han , „ det 
er langt ud på nattm , og jeg begynder 
at blive søvnig ! kom , lad os gå hjem og 
til ro . “ 

til ro ! m morder gå til ro i 
samme stund han har myrdet et menneske ! 
„ Bare 
det går godt , “ svarede hun i 
m hviskende tone , „ det var i grunden 
dumt . “ 
„ Ja , bagsnak har vi nok af ! “ brummede 
Niels Nim , „ men sket gerning står 
ikke til at ændre , og det var ham , som 
begyndte . “ 
„ Ja , det var det , “ vedblev han i en 
højere tone , som om der var nogen , der 
modsagde ham ; „ det var ham ! han havde 
ingen ret til de penge , det var mine . “ 
Lene svarede ikke ; hun kendte mels 
og vidste , at når han var i det hjørne , 
tålte han ingen modsigelse ; så lod hun 
ham „ vrøvle “ med samvittigheden , plejede 
hun at sige , og satte brændevinsflasken 
frem for ham , og det samme ville hun 
gøre , så snart de kom hjem . 
Det var sådan en velsignet drik , 
det brændevin , den bragte ham til at 

glemme , hvad ha « havde begået , og det 
bragte ham til at begå , hvad han helst 
måtte glemme , hvis han ellers kunne . 
Hun sørgede derfor altid for at have 
dm „ i huset “ , og den manglede heller ikke 
denne gang . 
„ Lad os gå ! “ gentog han utålmodig , 
da hun blev stående , „ hvad fanden 
glor du efter ? tror du , han kommer op 
igen og tager mig i nakken ? pyt , han 
bliver nok , hvor han er ! Det var hans 
egen skyld det hele , han . . . “ 
Idetsamme lød tunge , langsomme skridt 
lige før dem , midt ude på gaden . Det 
var vægteren , som kom . 
Han standsede , da han pludselig befandt 
sig lige før dem . 
„ Hvad bestiller i her ? “ spurgte 
han barskt . 
„ Å , gode mand , “ næsten græd Lene , 
„ det er min mand , den stakkel , som er 
blevm syg før mig ; vi boer langt herfra , 

og må hvile hvert øjeblik , så det bliver 
omtrent morgen , før vi kommer hjem . “ 
„ Da ser han dog ikke så svag ud , “ 
Bemærkede vægteren , som ved skinnet af 
gade-løgten havde set omridset af Niels 
Nims store , kraftigt byggede skikkelse , „ han 
er nok snarere drukken og fortjente vel at 
komme på stigen ; men jeg vil nu ikke 
ikke gøre så megen stads af ham , men 
blot råde jer til at komme afsted før 
patrouillen kommer ; den er ikke til at spøge 
med , og det kunne nemt falde den ind , at 
tage jer begge med som natteravne og 
sætte jer under lås og lukke . “ 
„ Hører du ! “ græd hun og greb 
Niels Nim i armen , „ Du må gøre vold 
på dig selv og se at komme afsted . “ 
Niels Nim var m mester i at forstille 
sig ; han vaklede fremad , udm at sige 
et ord , støttæt til Lene , hvis grædende 
stemme endnu lød , efter at de var forsvundne 
i mørket . 
Vægteren så efter dem . 

„ Han er drukken som en allike ! “ 
Mumlede han , „ blot nu ikke Pasop taster 
ham an ! det er dog også fanden til 
hund , den kommer altid drivende langt 
bag efter . “ 
Og så begyndte han at kalde på 
den , medens han slog i stenbroen med 
morgenstjernen . 
„ Pasop ! “ råbte han , „ kom , gamle 
dreng , du kan ikke sådan gå på egen 
hånd . “ 
En gøen svarede ham , og lidt efter 
kom en stor hund , med snuden ned imod 
stenbroen . 
„ Hvorfor kan du ikke følge med mig ! “ 
Brummede vægteren , „ jeg skal aktid skrige 
mig hæs , for at kalde på dig . “ 
Hunden for ham forbi , snusende til 
stenene og knurrende svagt . 
„ Kom så , og lad stenene ligge , “ 
Sagde vægteren , „ om lidt skal vi råbe . “ 
Men hunden havde lugtet blodet , 
som lå i en stor kage på stenbroen , 

og begyndte at gø højt ; stå sprang den 
pludselig hen imod bolværket , satte forbenene 
på det og tudede klagende . 
„ Hvad fanden går der af Pasop , “ 
Brummede vægteren , „ jeg tør vædde , den 
har fundet noget særegent , lad os engang 
se efter . “ 
Han gik hen imod bolværket ; undervejs 
gled hans fod i det levrede blod , 
samtidig med at m besynderlig lugt slog 
ham i møde . 
„ Her lugter af blod , “ mumlede han , 
„ den lugt tager jeg ikke fejl af ! — hm ! 
Det lader til , at her er sket m ulykke . “ 
Hunden vedblev afvekslende at tude 
og gø . 
„ Ja , tøv nu lidt , Pasop ! “ sagde han , 
„ man skal aldrig tage sådan på vej , det 
får man ingenting for ! tøv lidt og 
lad mig ! “ 
Han var nået hm til bolværket og 
så ned i kanalm , mm der var alt for 

mørkt , til at han kunne se det allermindste . 
„ Formodentlig 
en rotte ! “ mumlede 
han , kom , Pasop ! skam dig noget , at stå 
sådan og gø og gabe ad ingenting ! nå , 
kom så ! “ 
Men Pasop ville ikke komme , den 
vedblev at gø rasmde og skrabede med 
forbenene på bolværket . 
„ Der må være noget alligevel ! “ 
Sagde vægteren og tog fin fløjte frem , 
„ det kan være , man kan tjene en lille 
doueør . “ 
En skingrende piben kaldte nabovægterne 
til , og få minutter efter indfandt 
en fem , seks stykker af disse sig på stedet , 
idet de idelig slog med skaftet af 
morgenstjernen i stenbroen , medens de 
nærmede sig i stærkt løb . 
„ Hvad er der ? er det en gavtyv ? “ 
Råbte de først ankomne . 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede vægterm , 
„ men Pasop har øjne som en kat , ved i 

nok ; den kan se noget dernede i kanalen 
eller på bolværket , hvor det nu er , og 
det er det , som vi må se at få at vide . “ 
» Jeg skal tænde min løgte ! “ svarede 
en af hans kammerater , „ jeg har den 
netop hos mig ! hvem har en stump seglgarn 
eller tov ? vi gør den så fast 
dertil og hejser den ned , udover bolværket 
! “ 
Det var forbunden med en del besværlighed 
at få ild dengang , men omsider 
lykkedes det ; et stykke seglgarn blev 
gjort fast , og løgten firet ned . 
Den skinnede klart nok , til at oplyse 
en del af det sorte , krusede vand . 
„ Jesus Marie , “ råbte vægteren , „ der 
ligger et menneske dernede ; kan i se , han 
rækker hånden i vejret , hele armen , så 
skam . “ 
» Ja , ja ! “ råbte de andre . Pasop 
gøede endnu højere , da skinnet fra løgten 
oplyste vandet . 
„ Halløj du dernede ! “ råbte dens 

herre , „ hvad bestiller du der ! er du 
drukken , eller hvordan har du fat på det ? “ 
„ Han er død ! “ svarede en af de andre , 
„ stendød . “ 
„ Han har naturligvis været drukken 
og er faldet udover bolværket ! “ sagde en 
anden . 
„ Han må blive liggende til det bliver 
lyst , “ sagde den , som holdt løgten , 
og halede den op . 
„ Hele bolværket er fuldt af blod , “ 
Råbte en tredie , „ se engang , og gaden 
med , “ tilføjede han . 
Skinnet fra løgten oplyste nu det 
hele . Det blev tydeligt at forsfå , at 
manden , som lå nede i kanalen , var bleven 
myrdet oppe på land og bagefter 
kastet ud , naturligvis for at udslette 
alle spor . 
Ligeså ligegyldig som man havde 
været , da man ville lade ham blive liggende , 
til det blev lyst , fordi man antog , 
rt han havde været drukken og var styrtet 

ud , ligeså ivrig blev man nu , da man 
så , at en anden havde været tilstede . 
To af vægterne krøb over bolværkæt 
og var så heldige at træffe lige ' på en 
båd , der lå nedenunder ; i næste øjeblik 
var de henne ved den myrdede , der hang 
ved den ene arm på en pæl i vandet . 
Morderen havde kastet ham ved siden 
af den ; hans trøje havde fået fat i pælen , 
der så havde holdt armen ovenfor , 
medens det øvrige legeme lå under vandet . 
„ Død og ulykke ! “ råbte de to mænd , 
„ han er slemt medtaget ! hold løgten længere 
ned , at vi kan se , hvordan vi skal 
tage ham . “ 
Med temmelig anstrengelse fik de ham 
op i båden og kort efter løftet over bolværkæt . 
„ Fy , 
det var en fæl skramme ! “ sagde 
vægteren , hvis hund nu holdt op med at 
gø , „ hele hovedet er knust ; det har været 
et frygteligt slag . “ 
„ Har du da intet slagsmål hørt ? “ 

spurgte de andre , „ Du var jo første mand 
her på stedet . “ 
„ Nej , jeg traf en mand og hans 
kone der lidt længere henne , sådan m 
snes skridt herfra vel , “ svarede vægteren , 
manden var syg , sagde hun , men jeg tror 
han var drukken . “ 
„ Han var måske ingen af delene , “ 
Bemærkede en af dem , „ det har måske 
været morderen , du har haft for dig . “ 
Vægterm stsdte sin morgenstjerne 
hårdt mod stenbroen . 
„ Kan så hænde du siger sanden , “ 
Sagde han , „ men hvem tænkte vel herover ; 
jeg havde jo ingenting set , og Pasop var , 
som sædvanligt , langt bagefter mig ; havde 
den været her , ville den straks have begyndt 
at gjo . “ 
„ Hu , sikken mængde blod ! “ vedblev 
han , da skinnet af løgten faldt hen over 
stenbroen , „ det var det min fod gled i , da 
jeg gik ned mod bolværket . “ 
De andre havde imidlertid taget den 

myrdede på skuldrene , og hele styrken 
gik nu til den nærmeste politivagt , der 
var på byens råd- og domhns på 
gammel-torv . 
Vægteren med Pasop fulgte efter , for 
at afgive sin raport ; nogle personer , som 
endnu befandt sig på gaden , sluttede sig 
til dem , og hele toget nåde kort efter 
politivagten , hvor den myrdede blev anbragt , 
for at der kunne optages syn 
over ham . 
Ingen kendte ham , og der fandtes 
intet i hans lommer , som gav oplysning 
om , hvem han var . 
Mordet var imidlertid så afskyeligt , 
at politiet straks satte sig i bevægelse , for 
at pågribe morderen , og mistanken faldt 
straks på den mand og kvinde , som vægterm 
havde truffet på gaden , men man 
kunne dengang få lov at lede længe , før 
man fandt en forbryder , og ofte fandt man 
ham slet ikke . 
Således gik det også her ; man var 

ikke kommen et skridt længere efter to 
dages forløb end man var den nat , liget 
blev fundet . 
Man kom så til at tænke på den 
mand , som for noget siden var styrtet i 
kanalen under et slagsmål ; der var en 
vis lighed imellem disse to dødsmåder ; 
det så ud , som om her også havde fundet 
et slagsmål sted , og man forhørte sig 
nu , om hvem der havde været tilstede ved 
slagsmålet dengang . 
Man nævnte Niels Nim , mm ingen 
vidste , hvor han boede , og ingen havde set 
ham i lang tid . 
Så opgav man det og ventede , til 
har mgang viste sig , så ville man gribe 
ham , det var tidsnok . 
Liget havde man udstillel , for at opnå 
at blive kendt . Blandt de nysgerrige , 
som besøgte stedet , hvor det lå , var 
Ernest . 
Han for sammm , da han så det . 
Trods det frygteligt mishandlede hoved 

havde han dog straks genkendt den døvstumme 
murer , som havde brudt væggen 
igennem til den hemmelige dør . 
„ Det er ham ! “ hviskedee han ved sig 
selv , „ Hemmeligheden kan ikke bevares 
bedre ! Fred med hans sjæl . “ 
Og hr . Ernest gik igen , gysende over 
den ulykkeliges frygtelige dødsmåde og 
tilfreds med , at nu kendte ingen noget til 
sagen — ingen , uden snedkeren . 
Mm på ham kunne man stole ! 
Struense havde givet ham en så rigelig 
betaling , at hans tavshed var sikkret . 
Han havde desuden forladt bym ; 
hvorhen vidste man ikke , men havde man 
vidst det , var man næppe forblevm ganske 
rolig . 
Enkedronningen havde en dag — kort 
efter hans arbejde på slottet — besøgt 
hans lille lager og fundet så stor behag 
i hans arbejder , at hun havde sendt ham 
til Fredensborg , for at efterse og reparere 
alle de kostbare møbler sammesteds . 

„ Jeg betaler bedre end grev Struense , “ 
Havde hun smilende sagt , „ og han skal for 
fremtiden arbejde alene for mig . “ 
Snedkeren så forbavset på hende ; 
hun kendte altså historien ved den hemmelige 
dør . Han stammede nogle forvirrede 
ord , men hun lagde nådigt hånden på 
hans skulder . 
„ Han behøver ikke at være så hemmelighedsfuld 
ligeoverfor mig ! “ lo hun , „ det 
er mig , som har givet greven den ide , 
om at anbringe denne dør i hans soveværelsæ , 
for at han uhindret kan besøge 
sine patienter . “ 
Snedkeren bukkede . Det forandrede 
sagen . Hun udspurgte ham nu om , hvilken 
tid døren var bleven indsat , og da 
der ingen grund var til at skjule det , 
eftersom ideen var udgået fra enkedronningen , 
fandt han heller ingen grund til 
at tie . 
Allerede den følgende dag måtte han 

rejse fra Fredensborg og straks begynde sit 
arbejde . 
Men Juliane Maries øjne sprudede 
ild af ondffabsfuld glæde . 
» Jeg skal fange disse turtelduer i 
deres rede , “ lo hun , „ og jeg skal stække 
deres vinger således , at de aldrig skal 
flyve mere . “ 
Grevens ring . 
Næsten daglig foregik sælsomme ting 
ved hoffet . Man kunne spore en fremmed , 
mægtig hånd , som greb ind i alt , snart 
belønnende , snart straffende , og man vidste 
meget vel , hvem den tilhørte . 
Enkedronningens magt var suldstænstændig 
brudt ; fulgt af sine kreaturer trak 
hun sig tilbage enten til sit palads , eller 
til Fredensborg , skummende af raseri og 

udstødende frygtelige trudsler mod den unge 
dronning og hendes almægtige fortrolige , 
statsminister , kabinetssekretair , grev Johan 
Struense , — endnu bestandig kongens 
livlæge . 
» Jeg skal bringe ham på skafottet , “ 
Råbte hun , „ en dronning lader sig ikke 
fravriste sin magt , selv om hun har en 
dronning til modstander . Juliane Marie 
skal vise Europa , at hun endnu er den 
ledende ånd i Danmark . “ 
„ Det bør deres majestæt også gøre ! “ 
Svarede da altid hendes fortrolige , afskediget 
minister Guldberg , „ vi vil da gøre alle 
lykkelige . “ 
Og bydende dronningm armen spadserede 
han så med hende i den store slotshave , 
kastende guld og sølv i grams til 
de fattige , som strømmede sammm , når 
de så den smukke , smilende dronning og 
dm opmærksomme , nedladende ex-minister . 
En dag lod hun ham kalde . 
„ De rejser til Holsten , “ råbte hun 

ham i møde , da han trådte ind ad døren 
til hende . 
„ Hvem , deres majestæt ? “ 
„ Ih , de alle sammen , kongen , dronningen , 
Struense og Brandt , “ lo hun , 
„ den fortræffelige gren Rantzau har indbudt 
dem til et besøg på Ascheberg , ha , 
ha , ha , de aner ikke , at denne invitation 
er mit værk ! Greven vil benytte den til at 
åbne kongms øjne og advare ham . “ 
Ex-ministeren rystede på hovedet . 
„ Struense og Brandt våger alt for 
nøje over kongen , til at greven får lejlighed 
til at tale med ham ! “ svarede han , 
„ det vil aldrig lykkes . “ 
„ O , greven er en snu mand , “ lo 
dronningen , „ han vil nok finde m lejlighed . “ 
„ Måske , 
men Struense er mægtigere ! “ 
Svarede ex-ministerm , „ han vil bagefter 
lade greven føle sin vrede . “ 
„ Ja , bagefter , “ svarede dronningen i 
en foragtelig tone , „ vi har så længe været 

bagefter , kære Guldberg , at vi vil prøve 
på at komme foran . “ 
„ Når de er borte ! “ vedblev hun i 
en hviskende tone , „ begiver jeg mig personlig 
til slottet . Jeg vil overbevise mig om 
denne dørs tilværelse ; jeg vil måle 
skridtene fra den til dronningens gemakker , 
alt skal være i orden , til timen kommer . “ 
Ex-ministerm bukkede — , han havde 
intet intet imod at blive kongens konge . 
„ Grev Holck skilte sig udmærket ved 
sit hverv , “ vedblev hun , „ han har fortalt 
mig hele historien med denne person , som 
stmense havde antaget til at gjmnembryde 
muren . Han forklædte sig som arbejder , 
antastede ham og drak ham sådan til , at 
han fik lejlighed til at bemægtige sig den 
seddel , hvorpå adressen på den snedker , 
som havde fabrikeret døren , stod opskreven . 
Denne håndværker er nu i min tjeneste l “ 
Tilføjede hun leende , „ den gode doktor har 
mistet hans tavshed . Dm anden tier 
også , han er funden i kanalw , myrdet , 

ser det ud til ! o , den hemmelighed er ikke 
røbet , — og dog ved jeg den , og det er 
den , som skal bringe grev Struense til at 
betræde skafottet ! hvor jeg længes efter den 
dag , da jeg skal se hans hoved rulle ned 
i det hvide sand tilligemed al hans 
storhed . “ 
Hun så så ond og grusom ud , at 
ex-ministeren uvilkårligt for sammen og 
tilkastede hende et sky blik . 
„ De bliver bange for mig , Guldberg , “ 
Sagde hun og lagde sin arm om hans 
Hals , „ husk , jeg er m fornærmet dronning . “ 
Han 
nikkede langsomt med hovedet . 
„ Ja , “ sagde han , „ men . . “ 
„ Nu , mm ! tal kun ud ! til mig kan 
de sige alt . “ 
„ Nu vel , deres majestæt , “ svarede 
han langsomt , „ hvorfor just skafottet med 
dets blod og rædsler ! en landforvisning 
vil gøre samme nytte . “ 
„ Nej ! “ svarede hun med et stygt 

smil , „ min ære kan kun aftvættes i blod ! 
Og hvortil ville vel en landsforvisning 
nytte ! til nye kabaler , som endnu engang 
kunne rive mig magten af hænderne ! 
Nej , Strumse skal dø — og hun . “ 
„ For himlens skyld , “ næsten råbte 
han forfærdet , „ betænk , deres majestæt , 
en dronning på skafottet ! “ 
Juliane Marie rettede sig stolt i 
vejret . 
„ Folkel ville juble , om det så mig 
på skafottet , “ sagde hun med et lynende 
blik , „ det er altid interessant at se et 
mægtigt hoved falde for øksen , det giver 
de onde lidenskaber flugt ; blodlugten beruser , 
og man ønsker skuespillet da oaxo ; 
derfor skal de følges ad : dronningm og 
hmdes elsker . “ 
Hun var næsten bleg af en hadefuld 
glæde , da hun talte således . 
Ex-ministeren var også bleg ; han 
kendte Juliane Maries voldsomme karakter , 

hun vidste , at han havde m Katharina af 
Medici for sig . 
„ Mm den tid er jo ikke kommen 
endnu , kære Guldberg , “ vedblev hun i en 
blid tone , „ Forberedelserne er ikke så udviklede , 
at katastrofen kan indtræde ; de 
har tid til at forberede dem på dette 
skuespil ! vidste jeg bestemt dagen , ville 
jeg indbyde samtlige Europas hoffer til at 
overvære det . “ 
Hun slog ham med sin handske på 
kinden . 
„ Kom , “ lo hun , „ Solen skinner så 
velsignet ; vi vil spadsere i havm , og de 
spiser hos mig i dag ; sine venner må 
man aldrig glemme . “ 
Hun tog hans arm , og begge forlod 
nu slottet , just som en rytter sprængte 
ind igennem gitterporten . 
„ Ah , et bud , “ råbte hun og slap 
hans arm , „ fra hovedstaden ! “ 
Hun gik hurtig hmimod den tilstsvede 
rytter , der med en dyb hilsen overrakte 

hmde et brev , som hun rev op med feberagtig 
heftighed . 
„ De afrejser i morgen ! “ sagde hun 
halvhøjt til Guldberg , som havde nærmet 
sig , „ det bliver deres sidste rejse . “ 
Med et nik til koureren tog hun 
igen Guldbergs arm , og begge betrådte 
nu haven , hvor man så dem gå fortroligt 
sammen i flere timer . 
Hvad de talte om , hørte ingen , men 
dronningens ansigt strålede af glæde og 
tilfredshed , da hun et par timer efter 
trådte ind i den prægtige spisesal tilligemed 
sin fortrolige . 
„ Tæg plads ved min side , kære 
Guldberg , “ sagde hun , „ vi er ene . “ 
Hun spiste med ypperlig appetit , 
hoffet rejste jo — , hun ville benytte fraværelsen 
til at smedde komplottet ; man var 
uforsigtig nok til at lade hmde blive me 
mage . 
Da taflet var endt , gik hun tilligemed 
Guldberg ind i sit arbejdsværelse . 

en time efter for en kourer afsted 
med et brev til grev Rantzau ; koureren 
skulle skifte heste igennem Sjælland og 
tage med smakken til Holsten , hvor han 
igen skulle slige til hest og fortsætte vejen 
til greven . Han skulle under enhver omstændighed 
indtræffe hos denne før hoffets 
ankomst . 
Brevet var fra enkedronningen og 
indeholdt en opfordring til ham om skarpt 
at iagttage dronningen og Struense og 
og frem for alt søge at advare kongen . 
Koureren indtraf to dage før hoffet 
til greven , der modtog brevet og tilintetgjorde 
det , da han havde læst det . 
Således var de første forberedelser 
til det senere blodige skuespil . 
Ascheberg hovedsæde lå i nærheden 
af pløen , og skønnere parti , end egnen 

omkring det , fandtes næppe . Den store 
plønersø , de tavse , vidtudstrakte skove , de 
bølgende marker og de vidunderligt grønne 
Enge samlede hvert år mange lystrejsende 
fra nord-tydskland og syd-holsfen . Hele 
egnen var som en eneste have . 
Et lille værtshus i nærheden af det 
var altid fuldt af rejsende , der kom før 
at bese og beundre den dejlige egn , og 
greven sparede da aldrig på gæstfriheden ; 
ja kunne det lille herberg ikke rumme fine 
gjæsfer , afstod han gerne flere af fine 
prægtige sale til dem . 
Ved sit sidste ophold i hovedstaden , 
havde han indbudt kongen og dronningen , 
og næppe var han kommen hjem , før han 
begyndte at træffe store forberedelser til 
deres modtagelse . 
„ Jeg vil vise , hvor meget jeg skatter 
Danmarks konge ! “ sagde han , „ og hvor 
høj pris jeg sætter på Struense , den unge 
lykkelige , som jeg anbefalede til kongens 
nåde . Nu , han stiger , blot han forstår 

at slige med fornuft , ærens vej er den 
stejleste og farligste klippe i verden . “ 
Han udtalte just disse ord , da han 
modtog det vigtige brev , som omskabte 
ham fra en opmærksom vært til m ussel 
spion . 
» Jeg vil opfylde enkedronningens 
ønske i “ hviskedee han , „ er kongens person 
i fare , vil jeg værne om ham til min 
sidste blodsdråbe . “ 
Han fordoblede næsten sine anstrengelser , 
for at modtage kongen på m værdig 
måde ; intet blev sparet , og da alt 
var i orden , måtte man beundre al den 
pragt , som var udfoldet . 
Mægtige æresporte var oprejste for 
hvert fem hundrede skridt i den store alle 
af elmetræer , som løb fra landevejen ned 
til slottet , og da kongen ville ankomme 
ved aftentid , var der sørget for begkrandse 
og fakler , som skulle antændes , når det 
kongelige tog nærmede sig . 
To hundrede unge karle og piger , 

de første til hest , de sidste opstillede i to 
rækker , skulle modtage dem ved Alleens 
begyndelse , karlene skulle da ride på 
begge sider af ko » gens vogn , og pigerne 
følge bagefter med krandse og blomster . 
Ved indkørslen til herresædet var rejst en 
uhyre æresport , ved hvilken et musikkorps , 
bestående af halvtredsindstyve musici , skulle 
udføre en velkomsthymne , og når de kongelige 
herskaber nærmede sig , skulle de gamle 
kanoner , der fandtes liggende på de halvt 
sammensunkne bastioner , affyre et vist antal 
skud . 
Endelig kom dagen , og med den 
aftenm . 
Alle var i bevægelse lige fra morgenstunden , 
alt skulle jo være i den punktligste 
orden . 
Grevm var steget til hest og var 
redet det kongelige tog i møde , ledsaget af 
sine seks , prægtigt klædte , tjenere . 
Han så næsten bedrøvet ud , da han 
fik øje på det en god Fjerdingvej borte . 

han ellers ubetinget ridderlige karakter 
vågnede hos ham , og han knugede heftigt 
håndm om grebet af sit prægtige sværd , 
en foræring fra den afdøde konge . 
» Jeg vil se det , før jeg tror det , “ 
Mumlede han og sporede sin hest , „ hun er 
ond og hævngerrig , hadet kan have blændet 
hende . “ 
Kort efter mødte han den forreste 
vogn ; efter den fulgte kongens ; efter den 
dronningens og hendes hofdamers . 
Greven bøjede sig dybt i sadlen for 
den åndssyge monark , som hilste ham med 
et sløvt blik , men med et venligt smil . 
„ Tak , kære Greve , “ sagde han , 
„ hjertelig tak for deres opmærksomhed ; 
det er noget , vi sætter pris på og som 
vi så sjældent nyder . “ 
Greven hilste igen og vendte sin hest 
for at komplimentere dronningen , som modtog 
ham med en klokkeklar latter . 
„ Hvor de er opmærksom , hr . Greve ! “ 
Sagde hun , „ og hvor jeg glæder mig til et 

ophold på deres fortryllende herresæde ; 
hs . Majestæt foretager desværre så sjældent 
sådanne udflugter , så jeg er som et 
barn af glæde , når de engang imellem 
finder sted . “ 
Greven bad hmde tage til takke med , 
hvad han formåede at stille til de højtstående 
gæsters rådighed ; hun behøvede 
blot at udtale fine ønsker og de ville blive 
opfyldte . 
„ Så tillad mig at beholde grev 
Struense ved min side ved taflet , “ sagde 
hun , „ Hs . Majestæt bliver ofte pludselig 
upasselig , så m læges nærhed er såre 
nødvendig . “ 
Greven bukkede tavs og vedblev at 
følge vognen . 
„ Grev Struense og grev Brandt findes 
i den næste vogn , “ sagde hun pludselig , 
„ de er meget glade over denne fortræffelige 
rejse . “ 
Grev Rankzau forstod vinket , han 
vmdte igjm fin hest og red hm til de to 

herrers vogn , der var udstyret med en 
sand kongelig pragt . 
Struense greb hurtig hans hånd og 
trykkede den kraftigt . 
„ Min ven og velgører , “ sagde han , 
„ jeg kan på forhånd sige dem : denne 
rejse vil aldrig gå mig af glemme . “ 
„ Min kære Struense ! “ svarede greven , 
„ glem ikke , at de befinder dem hos 
en ven , som kun vil deres vel , og tilmed 
hos en ven , som er bleven erfaren i livets 
skole . “ 
Han nikkede venligt til ham og satte 
sin hest i galop , for at komme foran toget , 
der nu nærmede sig indkjørflen til den 
gamle elme-allee . 
Struense så efter ham og kastede sig 
trodsig tilbage i sædet . 
„ Han er og bliver den samme moralist , “ 
Sagde han , „ han forlanger af mig , 
at jeg skal have samme erfaring som han ! 
Nu , han mener mig det uden tvivl godt , 
men min fod står fast , den snubler ikke . “ 

idetsamme tændtes begkrandsene og 
faklerne ; et tordnende jubelråb hilste 
majestæterne , de improviserede ryttere omringede 
kongens vogn , og de unge piger 
tilkastede det kongelige par en uhyre 
mængde blomster . 
Så drønede kanonerne fra de gamle 
bastioner , og kongen klappede som et barn 
i hænderne . 
„ Det er godt , Greve ! “ råbte han , 
„ dersom min fortræffelige Fru stifmoder 
var her , ville hun uden tvivl le ilde . “ 
Den ene æresport blev passeret efter 
den anden , og til sidst holdt de kongelige 
vogne stille i den med fakler og begkrandse 
oplyste slotsgård . 
„ Leve hs . Majestæt , kong Christian 
og hans dronning ! “ råbte greven og 
svang sin kårde . 
Et bedøvende hurraråb fulgte efter , 
og under en mægtig fanfare steg de kongelige 
hersfaber nu ud af vognene og betrådte 
dm med fløjelstæpper belagte 

stenbro og trappe , som førte op til 
slottet , hvor grevens tjmere og lakajer 
var opstillede , for at gå de høje gæster 
tilhånde . 
Grevm bød dronningen armen , medens 
kongm gik i forvejm med Struense 
og Brandt . 
Overalt strålede en uhyre mængde 
lys fra de glimrende krystallysekroner , og 
uafbrudt lød musikken fra det ved indgangen 
opstillede musikkorps . 
„ Han boer som en lille konge , den 
kære Greve ! “ hviskedee kongen til Struense , 
„ og her er jeg i sikkerhed . “ 
„ Det er deres majestæt overalt , “ 
Svarede stmense , „ Folket elsker dem , og 
vi . . . “ 
„ Folket bryder sig kun lidt om mig ! “ 
Afbrød kongen ham hurtigt , „ meget lidt ! 
Ingen ville græde ved min død ! “ 
Han sagde dette med et smerteligt 
suk og gik hurtig nogle skridt frem , henimod 
m dør , der sprang op , som ved et 

trylleslag , og førte ind til m uhyre sal , 
hvor et i sandhed kongeligt taffel var 
opdækket . 
„ Ah , “ råbte Christian den syvende 
glad , „ det passer fortræffeligt ; jeg er sulten ! 
Lad os straks gå til bords . “ 
„ Ønsker deres majestæt ikke først et 
øjebliks hvile ? “ sagde den opmærksomme 
vært , „ Rejsen har uden tvivl anstrengt , 
og deres majestæts sundhed . . . “ 
„ Spørg Strumse , spørg dokkoren , “ 
Lo kongen , „ men jeg er sulten , dygtig 
sulten . “ , 
kongm var i rejsedragt såvel som 
alle de andre , det var nødvendigt at befri 
iig for dmne , før man begyndte på 
taflet . 
„ Deres majestæt bør hvile lidt , forndm 
de spiser , “ sagde Strumse , „ det er 
rsdvmdigt . “ 
Det var næsten i en bydende tone , 
» an sagde dette , og kongm adlød straks , 
om en mand , der er vant dertil . 

to tjenere viste nu kongen vej til 
hans værelser , der henlå i en tilstødende 
bygning , en nyere , som greven havde ladet 
opføre . 
Det var fire værelser ovenpå , opad 
en , med et guldindvirket tæppe bedækket , 
trappe , alle fire udstyrede med fyrstelig 
pragt . 
Under dem var fire andre , som var 
bestemt til dronningen og hendes to hofdamer , 
Fru generalinde gæhler og fm 
Fabricius . 
„ Prægtigt , fortræffeligt , “ lo kongen , 
da han trådte indenfor , „ her skal jeg bo 
tilligemed Struense og Brandt . “ 
„ Til dem har jeg tilstødende værelser , “ 
Sagde værten med et dybt buk , 
„ Deres majestæt kan ikke have færre 
end fire . “ 
„ O , min majestæt må nøjes med et 
hjemme , “ lo kongen , „ det er også tilstrækkeligl 
her . “ 

grev Rankzau så næsten bedrøvet 
på ham . 
„ Vi deler værelser , Struense og jeg , “ 
Vedblev kongen , „ han og Brandt tager de 
to , jeg de to ! ha , ha , ha , så kan Gourmand 
så dem , som er bestemte til mine 
to venner . “ 
Grev Rankzau bed sig i læben , men 
bukkede tavs . 
Gourmand var kongens hund , et 
ualmindeligt stort og smukt dyr , som han 
engang havde modtaget i foræring af en 
adelsmand i Lubeck . Når kongen rejste , 
havde den sin egen vogn og en lakaj til 
sin opvartning , og når han sad tiltaffels , 
lå den ved hans fødder , vågende over 
hayr med en påfaldende urolig opmærksomhed . 
Navnlig 
var dette tilfældet , når 
enkedronningen eller hendes søn , arveprindsen 
nærmede sig dens herre ; den sprang 
da op , gøede rasmde og viste sine mægtige 
tænder . 

Juliane Marie tilkastede den et rasende 
blik . 
„ Det er en farlig og bidsk hund , 
deres majestæt , “ sagde hun , „ den truer 
mig . “ 
„ Den advarer mine fjender i tide , 
deres majestæt , “ svarede kongen med et 
smil , „ det må glæde deres majestæt , 
thi mine fjender bør også være deres . “ 
Enkedronningen tav , der var intet at 
svare hertil . 
Det var denne hund , som kongen 
tildelte de værelser , der var bestemte for 
Struense og Brandt . 
„ Men hvor er den hmne ? “ råbte 
han og så sig om , „ hvor er Gourmand ? “ 
Og 
uden at tøve gik han hen til 
vinduet , åbnede det og kaldte på den . 
En høj gøen svarede ham , og kort 
efter kom det tro dyr springende gennem 
de prægtige sale , for op ad den lille 
trappe og sprang op ad kongen . 

„ Se ! “ råbte denne , „ se engang , hvilken 
glæde ! o , Gourmand holder af mig , 
han er mig tro . “ 
Fra kongen løb den hen til den 
grevelige vært , snusede lidt til ham og flikkede 
derpå hans hånd . 
„ Ved gud , grev Rantzau , “ råbte 
kongm , „ Du er mig tro og hengiven ; 
Gourmand tager ikke fejl i valget af mine 
venner . “ 
Greven bukkede . 
„ Og Gourmand tager ikke fejl , deres 
majestæt , “ sagde han , „ troere mand end 
grev Rantzau Ascheberg har de ikke . “ 
Hans øjne mødte Struenses , kun et 
øjeblik , men længe nok til at overbevise 
ham om , at disse ord just ikke var faldne 
i den bedste jord . 
Dronningen , der var fulgt med , for 
at bese kongms værelser , nikkede derimod 
smilmde til ham , som om hun ville sige : 
de tilhører os , som alle elsker hs . 
Majestæt ! 

så tog hun igen Struenses arm 
og bad ham følge hende ned ad trappen 
til hendes værelser nedenunder . Brandt 
skulle blive så længe hos kongen . 
Grev Rantzau fulgte med , og kort 
efter var begge majestæterne med følge 
ifærd med at gøre toilette til taflet . 
En livlig musik modtog dem , da de 
trådte ind i den glimrende oplyste sal , 
og næppe nogensinde tidligere har noget 
taffel været fornøjeligere end dette . Man 
var hos en ven og hengiven mand , hofetiketten 
var lagt til side , ordet var givet 
frit , og ingen forsømte at benytte tilladelsen . 
Kun 
den fornemme vært var påfaldende 
alvorlig og ordknap ; hvad han 
påstod var en simpel følge af omsorgen 
for de højtstående gæsters betjening , 
mm kunne man se ind i ham , ville man 
snart opdage gmnden til hans alvor . 
Enkedronningen havde ikke taget fejl ; 
den unge dronning kunne ikke skjule sin 

levende interesse for den mægtige yndling , 
som havde plads ved hendes højre side . 
Hendes øjne talte mere md hendes 
nådige ord til ham ; man kunne se , hvad 
hendes hjerte følte . 
Struense beskæftigede hmde , kongen 
var intet for hmde . 
Grevm fulgte dem ubemærket med 
øjnene , medms han underholdt sig med 
gmeralinde gæhler , og medms kongen lo 
og moræde sig med at give Gourmand store 
stykker steg , som han afskar med sin kniv 
> og derpå stak ned under bordet til den . 
Han tænkte i dette øjeblik ikke på andet 
md bordets glæder , skønt han på ingen 
måde var nogen frådser ; men det moræde 
ham at være udenfor etikekten , og 
han følte en^uhyre glæde ved at være 
langt fra Juliane Marie , hans stifmoder 
og dødsfjende . 
Da tasiet var forbi , var klokken hencsed 
elleve , og dronningm foreslog m 
spadseretour i den store , skyggefylde have . 

444 j 
k 
månm skinnede med m vidunderlig ! 
Glands , myggene summede om de høje ; 
sølv-popler , og langt borte lød køerms 
brølen fra de dampende Enge . 
Og . overalt w højtidelig stilhed , 
engang imellem afbrudt af m svag raslen^ 
i buskene , når aftenvinden fløj igennem ! 
Deres blade , for at dø hen med en hemmelighedsfuld , 
drømmende hvisken . Det var 
fristende at spadsere , omgiven af så megen 
pragt og ynde . 
„ Som deres majestæt ønsker ! “ sagde 
den galante vært , „ jeg vil lade haven oplyse 
af fakler . “ 
„ O , nej , hr . Greve ! “ sagde hun hurtigt , 
„ de slukker månens drømmende 
Glands ; man glemmer at tænke på elverpigernes 
Dands i tågen , når man ser 
deres rødladne skin . “ 
„ De kan gælde for løgtemænd , som 
dm ærgerrige søger at følge , “ svarede ! 
Greven , „ i den tro , at de fører til hemme » 
Lige skatte , magt og ære , i stedet for aß 

de styrte ham i den bundløse mose , hvor 
der ikke er redning , og hvor han må synke 
i og dø . “ 
Han så vist på Struense , da han 
sagde dette , ikke strengt , men advarende og 
smerteligt . 
Struense smilte . 
„ Min tro , hr . Greve ! “ lo han , „ De 
har anlæg for poest . Det har jeg ikke , 
jeg er mere praktisk og holder mig til 
virkeligheden . “ 
„ Virkeligheden kan stundom være m 
artig drøm , Struense , “ hviskedee greven , 
„ glem ej det . “ 
Kongens yndling så på ham ; en 
høj rødme overfor hans kinder , og det 
var næsten hjerteligt , at han svarede : 
„ Tak , hr . Greve , jeg forstår dem 
og ved , de mener mig det godt . “ 
Man var allerede på vej til haven , 
og kort efter genlød de tavse , skyggefulde 
steder af dronningens og hendes hofdamers 
hjertelige latter . 

Struense fulgte stedse med dronningen , 
medens grev Rantzau og Brandt 
ledsagede kongen . Gourmand løb foran , 
viftende med halen og snusende til jorden ; 
det var dens vane , når den ledsagede 
kongen . 
I midten af havm lå m , måske 
gammel kæmpehøj , hvortil en sneglegang 
førte lige op til Toppen . Hele højen var 
beplantet med asketræer og skal have været 
således i umindelige tider , hvoraf også 
nogle udlede herresædets navn . 
Fra denne høj havde manm vid udsigt 
over haven og de rundtom liggende 
Enge , hvis hvide dampe lå som et blødt 
ulddække over det fugtige græs . 
- , lad os bestige dette lille bjerg ! “ 
Sagde dronningen , „ kom , grev Struense , 
de skal ledsage mig . “ 
Struense havde forladt hende et øjeblik , 
for at spørge til kongens besindende , 
men kom straks , da han hørte dronningen 
nævne hans navn . 

med en dyb hilsen bød han hende 
armen , og begge steg nu langsomt opad 
højen , følgende sneglegangen , som førte 
op til Toppen . 
Kongen og de andre gik imidlertid 
haven rundt , kongen lo og holdt hvert 
øjeblik i agt efter en st . Hansorm , hvis 
lille , lysende legeme funklede i det fugtige 
græs . 
„ Se , “ råbte han , „ det er lykken 
jeg fanger , levende stjerner , som undrer 
mig i møde . “ 
Og som et barn gav han sig til at 
løbe henimod en stor græsplaine , der var 
stærkt befolket med de lysende orme . 
„ I sandhed , en passende , kongelig 
morskab ! “ mumlede grev Rantzau , „ Kongen 
fanger st . Hansorme , Struense fanger 
kroner ! “ 
Idetsamme begyndte Gourmand at 
-knurre og løbe stem og mage , snusende 
ttil jorden . 
„ Jeg er vis på , Gourmand har opsporet 

et pindsvin , “ lo kongm , „ sådan 
bærer den sig altid ad i dyrehaven , når 
vi holder i agt . “ 
Greven var af en anden mening ; 
han havde nemlig fået øje på en person , 
som lå halvt skjult under en busk 
tæt ved stedet , hvor kongen stod . 
„ Vil deres majestæt være så god 
at kalde hunden tilbage , så skal jeg få 
sat i pindsvinet , “ sagde han og gik henimod 
busken . 
„ Gourmand , “ råbte kongm , „ herhid , 
Gourmand . “ 
Hunden adlød straks , endskønt det var 
tydeligt at se med kendelig ulyst . 
Greven var imidlertid nået hen til 
busken og bukkede sig ned . Han kunne se 
helt ind under bladene , og opdagede 
straks et menneske , som lå udstrakt på 
jorden . 
„ Kom frem med dig ! “ sagde han i ; 
m bydende tone , „ hurtig , før jeg kalder ! 
På mine tjenere . “ ! 

personen krøb langsomt frem ; det var 
en kvinde , smudsig af den fugtige jord . 
Månen faldt på hendes blege , ret 
kønne ansigt , hvis store øjne ængsteligt 
så på ham , som om hun frygtede for 
noget . 
„ Hvem er du , og hvordan er du 
kommen her ? “ spurgte han på tysk . 
Hun rystede på hovedet , til tegn 
på , at hun ikke forstod ham . 
Grevm stampede i jorden og gjmtog 
sti spørgmål . 
Mm hun rystede igen på hovedet ; 
hun forstod ham åbenbart ikke » 
Idetsamme kom kongm til og gav sig 
til at le himmelhøjt . 
„ Gourmand , du er dum ! “ råbte 
han , „ det er jo intet pindsvin , endskønt 
hun ser alt andet end renlig ud . “ 
Fruentimmeret vendte sig hurtig imod 
ham ; han havde talt dansk til hunvm . 
„ Ak , nådige herre ! “ sagde hun , „ forklar 
dmne herre , at jeg er en stakkels 

kvinde , som hverken har hus eller hjem , 
og som er tyet herind , for at finde et 
sovested for natten . “ 
Christian den syvende var inderlig 
god og greb straks i lommen . 
„ Fruentimmeret forstår ikke tydsf , “ 
Sagde han , „ og hr . Greven forstår kun 
dårligt dansf , deraf kommer , at den ene 
ikke kan tale med den anden ; hun har 
hverken hus eller hjem , siger hun , mm 
kom her , for at sove . Lad hmde kun det , 
os forstyrrer det ikke . “ 
Han kastede en håndfuld dalere til 
hmde og gik videre med sin hund og 
grev Brandt . 
Greven vendte sig imod hende . 
„ Ved du , hvem du talte med ? “ 
Sagde han så godt han kunne på dansk . 
„ Nej , nådige herre ! “ 
„ Det var kongen i egm person , “ 
Svarede han , „ og du kan nok indse , at du 
ikke kan opholde dig her . Gå med dig 
og vær glad ved , at jeg ikke lader dig anholde 

som vagabond og indsætte i spindehuset . “ 
Hun 
gik hurtig nogle skridt tilbage . 
„ Spindehuset , “ gentog hun , „ o , nej , 
så går jeg heller . “ 
Hun stak pengene i lommen , og 
skyndte sig derfra , så hurtig benene kunne 
bære hende . 
„ Tiggerpak , “ mumlede han og blev 
stående , „ hvordan er hun kommen her ! “ 
Han skyndte sig tilbage til kongen , 
medens hun fortsatte sin vej henimod indgangen . 
Da 
hun nåde den , stod hun stille og 
så tilbage . 
„ Når bare han nu ikke bliver nappet , “ 
Mumlede hun , „ han er også altid 
så dum at løbe uge i fælden . “ 
Hun satte sig på en stenbænk tælved 
jngangen . 
„ Jeg vil vente ham her , “ mumlede 
hun , „ han må nu være færdig med at 
udspejde lokaliteterne . “ 

og hun lænede sig tilbage mod muren , 
seende sig om , idet hun af og til 
mumlede : 
„ Kongen , det er kongen ! “ 
Imidlertid var dronningm og Struense 
nået op til Toppen af højen , hvor de 
årgamle asketræers blade suste i den 
svage aftenvind , hviskende og summende som 
i drømme . 
En lille bænk stod deroppe med plads 
for to personer , helt omgiven af de skyggende 
blade , som hængte ned over den 
som en grøn kappe . 
„ Hvor fortryllende skønt , “ sagde dronningen 
og så ud over de dampende Enge , 
„ se engang , Strumse ; der dandser elverpigerne 
ude på de glindsende dugperler ; 
græshopperne udgør musikken , og aftenvinden 
fortæller eventyr fra fremmede 
lande ; ak ! Strumse , hvor uendelig skønt 
er ikke livet for dm , som er tilfreds med 
hvad gud har givet ! og hvorfor kan jeg 

ikke dele denne tilfredshed med så mangfoldige 
andre ! “ 
Hendes øjne stod i tårer ; — hun 
var i dette øjeblik uimodståelig skøn . 
Struense for med hånden til panden , 
det var som om han ville tvinge 
den legion af tanker , der stormede i hans 
hoved . 
„ Dæres majestæt kan umuligt mene , 
hvad de siger , “ sagde han endelig med en 
vis skælven i stemmen , „ Dæres majestæt 
har alle livets goder , alt , hvad 
rang og . . . “ 
„ O , ti , ti , “ råbte hun og holdt 
hånden for øjnene , „ hvad tror de , jeg 
bryder mig om en krones guld , når den 
største lykke mangler . “ 
„ Den største ! “ gentog han næsten 
hviskende . 
„ Ja , “ svarede hun så sagte , at han 
knapt kunne høre det , „ ja , Struense , den 
største ! jeg mangler den lykke , som ligger 
i at kunne elske , udm at holdes borte af 

rangens jemmur , uden at holdes fangen 
af min høje stillings pinlige pligt , der 
byder mig at hæve mig over alle , selv 
over den , som står mit hjerte så usigelig 
nær . “ 
Hun fæstede sine store , tårefyldte 
øjne på ham og rakte ham hånden . 
Struense greb den og trykkede den til 
sine læber . 
„ Struense , “ hviskedee hun , „ ak , hvorfor 
er jeg dronning , „ hvorfor er min skæbne 
lutter selvfornægtelse , lutter smerte , trods 
kronens glans og de tusinde beviser , 
jeg modtager på hyldest ! ak , ti gange , 
ja , tusind gange heller m fattig kvinde , 
som frit kunne sige til den , som stod mit 
hjerte nær : jeg elsker dig , jeg elsker 
dig ! “ 
Struense var dødbleg ; hans hjerte 
bankede , hans hele legeme skælvede , da 
han så den skønne , kronesmykkede kvinde 
stå der , forrådt af sit eget urolige 
hjerte . 

„ Se ! “ vedblev hun hviskende og lænede 
sit hoved til hans skulder , „ se , således 
kunne jeg ønske mig livet ; fri herre 
over sit hjerte , blindt hengivende sig til 
fin lykke , uden nogensinde at frygte for at 
blive den berøvet . Hvor den tynger , denne 
krone , hvor den knuger panden og hvor 
den brænder ! den er som ild i min tinding , 
og der er ingen lindring , kun tomme , 
smigrende ord , mmte eller ikke mente , en 
jammerlig balsam for et forpint , blødende 
hjerte ! “ 
„ Der er håb til gud , der er tro 
på , at lykken alligevel kan fæstne sig til 
kronens guld ! “ sagde Struense , hviskende , 
ligesom trøstende . 
„ O , tal dog ej om den forhadte krone ! “ 
Afbrød hun ham hurtigt , „ før den ville 
markblomst i mit hår , nælden , om så 
skal være , end dens knngende vægt ! gid 
jeg kunne rive den af mit hoved og kaste 
den bort , tilbage til den , som har givet 
mig den , gid jeg kunne sige til mig selv : 

du er en fattig kvinde , så fattig som 
nogm , men du har en rigdom , som opvejer 
alle jordens gulddynger , alle dens 
diamanter , alle dens Perler , — du er 
tilfreds med din stilling i samfundet , 
tilfreds med din skæbne . Ak , Struense , 
lykkelig den mand og kvinde , som kan 
sige det , tilfredshed er dog det eneste , som 
letter hjertet , som får det til at banke 
højt og som får øjet til at smile , trods 
fattigdom , ja , selv trods nød . “ 
Hun pegede udover den hvide tåge , 
som havde lagt sig over engen nedenfor . 
„ Se engang , “ hviskedee hun , „ det er 
tidens hav , et tågehav ligesom den , et 
billede af fremtiden , som intet af os stakkels 
dødelige mennesker kender . Det kan 
skjule en uendelig lykke og en grænseløs 
smerte , vi ved ej hvad , og dog higer vi 
efter at trænge igennem det , for at 
nå det evige , det ubestemte , vore sjæles 
land . “ j 
hun græd , hendes hede tårer vædede 

hans kind , — hun følte sig så ulykkelig , 
trods kronms glans og den høje stilling , 
hun indtog på jorden . 
Rundtom dem var så stille og tyst ; 
selskabets latter og Gourmands gøen 
havde tabt sig , de var ganske ene på den 
gamle kæmpehøj , langt fra omgivelserne , 
fra det bevægede liv , som kongens ankomst 
havde ført med sig . 
Tågen blev tættere og tættere , som 
et hvidt , blødt tæppe lagde den sig om 
højens fod , hele deres verden var i dette 
øjeblik Toppen af højen , m lille verden 
ovenover tågens fugtige sky . 
Over dem strålede månen , trætoppene 
lignede svømmende øer i et uhyre 
hav , det var som om de befandt sig i m 
fev erden . 
Hun stod endnu ubevægelig som en 
stenstøtte , med hovedet lænet Ul hans 
skulder , en type på livslede og sorg . 
„ Deres majestæt må vise , de er 

dronning , “ sagde han , „ De må vedblive 
at smile , selv om hjertet brister . “ 
„ Hvor kan de forlange det af mig , 
Struense ! “ svarede hun , „ er en dronning 
da mere end et menneske , * mere end en 
svag kvinde , der , lig en trælbunden slave , 
må bøje sin nakke endnu dybere , end han 
bøjer sin . Jeg har lidt nok , mine skønneste 
forhåbninger er bristede som sæbebobler , 
den kærlighed , mit unge , livsglade 
hjerte engang følte for min gemal , er 
skændigt bedraget ; i stedet for at have en 
mand ved min side , har jeg knapt skyggen 
af en mand , og overalt kun underfundighed , 
had og forstillelse . Ak , Strumse , 
vi lider derunder ; vi føler det , — de 
og jeg . “ 
Han svarede ikke , men lagde sin arm 
om hendes liv ! 
Dette „ vi “ , dette mægtige ord , dette 
led i skabelsens historie , dette magtmærkæ , 
som er i stand til at stå imod 
og sejre . 

hun så på ham , månen oplyste 
hendes dejlige ansigt ; der faldt et smil 
igennem tårerne , der endnu hangiøjenvipperne , 
de lange og silkebløde , — det 
var solglimtet igennem skyen , dette 
uimodståelige glimt , som kommer fra himlen 
og trænger ind i hjertet . 
Han tog ikke sin arm bort fra hendes 
liv , hun tillod ham at beholde den ; hun 
så ham trofast og ærligt i øjnene , — 
det var veninden , som i sin glædetomme 
tilværelse klyngede sig til vennen . 
Han vidste ej , hvad han skulle sige ; 
hans tunge var som bundet , og dog havde 
den så meget at sige ! 
„ Struense ! “ hviskedee hun , „ har de 
forstået mig . “ 
„ Ja ! “ råbte han , „ ja , jeg har forstået 
den elskeligste af alle jordens kvinder , 
jeg har forstået alt , og jeg beder 
gud bevare os . “ 
Det var som om man i dette øjeblik 
rev m flig af det tæppe til side , der skjulte 

fremtiden ; han vidste ikke , hvad han så , 
mm han knugede hmde i samme øjeblik 
fast til sig og pegede bleg på m skygge , 
der langsomt rejste sig foran dem , ligesom 
vokset op af jorden . 
Dronningen udstødte et højt skrig og 
slog begge sine arme om ham . 
„ Struense ! “ hviskedee hun , „ evige gud , 
hvem er det , — man har beluret os . “ 
Skyggm rejste sig helt op og gik hmimod 
dem . Den kom fra de tætte blade , 
der næsten lå nede på jordm og dannede 
et uigennemtrængeligt mørke . 
Tæt foran standsede den . Månm 
oplyste den . 
Det var en høj mand med huen i 
hånden og et ydmygt , lurende blik . Han 
så bleg og sygelig ud , hvilket udseende 
hans vildtvoksende skæg endnu mere forhøjede . 
Struense 
så forbavset på ham ; han 
havde gjenkjmdt ham ; det var ham , 
mureren , som havde modtaget arbejdet sved 

den hemmelige dør , men som havde foregivet 
at være syg , og som da havde sendt 
dm døvstumme i sit sted . 
Hans klæder hang i laser om ham , 
randflen på hans nakke var tynd , der var 
intet i den . 
„ Hvem er du og hvad vil du her ? “ 
Råbte stmense og flap dronningen , der 
hurtig havde fattet sig , „ hvor tør du snige 
dig hid og skjule dig som w stimand ; 
gå , skynd dig , før man kommer og slæber 
dig i fængsel . “ 
Han udstrakte bydende sin hånd , 
men manden blev stående . Et hånligt 
smil spillede om hans læber , da han 
svarede : 
„ Ak , hr . Doktor , kjwder de ikke den 
stakkels Niels Nim , som de gav både 
penge og medicin , da han var faldet ned 
fra andm sal ? jeg kendte dem ligestrax , 
en så god herre glemmer man aldrig . 
Og hvad jeg vil her ! “ tilføjede han med 
et grin , „ ak , nøden har tvunget mig til 

at tage nattely under træer og buske . 
Jeg havde uheld med mig ; den mand , 
som udførte arbejdet med døren — , de 
ved nok — , bedrog mig , han beholdt alle 
pengene og . . . « 
„ Godt , godt , “ afbrød Struense ham 
hurtigt og greb i lommen , „ jeg bryder 
mig ikke om at høre din fortælling ; jeg 
ser , du er trængende , og det er tilstrækkeligl ! 
Se der , tag dette guldstykke og gå . “ 
Niels Nim stak det hurtigt i lommen . 
„ Gud velsigne dem , høje og nådige 
herre ! “ sagde han , „ men jeg tør ikke forlade 
højen her . Der er en hund i haven , 
og den vil næppe betænke sig på at 
bore sine tænder i mit kød og holde 
mig fast ! nej , gud velsigne dem , jeg må 
blive , hvor jeg er , indtil alle har forladt 
haven . “ 
Dronningen var bleven i høj grad 
urolig ; der kunne ikke være tvivl om , at 
han havde hørt alt . 
„ Min gode mand , “ sagde hun og 

tømte sin pung i hans hånd , „ skulle 
du nogensinde have et eller andet ønske , 
da henvmd dig til mig ; jeg er kammerfrøken 
hos hds . Majestæt dronningm og 
formår ikke så lidt , glem ikke det ! “ 
Niels Nim skjulte pengene . 
„ Gud velsigne dem , “ sagde han , „ De 
er god mod en fattig mand , og hænde sig 
kunne det jo , at jeg engang nok kunne 
trænge til at ansøge dronningen om en 
eller anden nåde ! om deres nåde så 
ville huske lidt på mig , ville uden tvivl 
have meget at sige ved hove . “ 
„ Ja vist ! “ afbrød Struense ham , 
„ men skynd dig at komme herfra ; tiden 
er netop belejlig nu ; hunden , du taler om , 
er langt borte , i den modsatte ende af 
haven , den vil ikke gribe dig an , når 
du kommer ned ad højen her . “ 
Der var noget bydende i den tone , 
hvori han ralle , som vagabonden ikke turde 
trodse ; med en ydmyg hilsen gik han langsomt 
ned ad højen med hånden fasf knyttet 

om den tunge knortestok , hvormed han var 
forsynet . 
„ Struense , “ hviskedee dronningm forfærdef 
og med skælvende læber , „ Struense , 
dette menneske må ikke undflippe os , han 
ved for meget . “ 
„ Jeg tænker på det samme ! “ svarede 
han , „ kom , — her er ingen tid at 
spilde . “ 
Han bød hende armen , og begge forlod 
højen med hurtige skridt . De ville 
forvisse sig om , hvor vagabonden var 
gået hm , og Struense ville da give befaling 
til at gribe ham og straks føre ham 
i lænker til København . 
Men Niels Nim var som blæst bort 
af jordens overflade . 
„ Han må ikke undflippe , “ hviskedee 
dronningm og standsede , „ han har en 
tunge og han kan tale . “ 
Struense så sig om til alle sider ; 
han havde sluppet dronningens arm og 
gik nogle skridt til siderne . 

„ Han må have forladt haven , “ 
Sagde han , „ han har været bange for hundene 
og har taget flugten . “ 
Idetsamme hørtes kongens latter tæt 
ved , på den anden side nøddehækken , som 
delte den store have i to mindre . 
„ Kongen , “ hviskedee hun og gik langsomt 
ned ad den gruslagte gang , „ min 
gemal . “ 
Hendes læber dirrede , da hun udtalte 
dette sidste ord ; det var som om det kostede 
hende overvindelse at få det frem . 
Ved en omdrejning mødtes de høje 
herskaber . 
„ Ah , deres majestæt , “ råbte kongm , 
„ vi har haft eventyr , greven og jeg ; 
lystige eventyr , hvori m kvinde har spillet 
hovedrollen . “ 
Hun lo . 
„ Formodentlig en elverpige ! “ sagde 
hun , „ de dansede dernede på engm i 
måneskinnet , men forlod dandsm for at 
bmndre deres majestæt . “ 

„ Så en elverpige sådan ud , var 
hun ikke farlig for nogen ungersvend , “ lo 
kongen , „ men fortæl vort eventyr , kære 
Greve , det vil interssere dronningen , vor 
ophøjede gemalinde . “ 
Grev . Rankzau bukkede dybt og fortalte 
hændelsen med fruentimmeret , som var 
bleven forvcxlet med et pindsvin . 
„ Ja , Gourmand er en prægtig hund ! “ 
Råbte kongen , „ den har menneskeforstand 
og knurrer ad alle mine fjender ! “ 
„ Dær er flere endnu ! “ tilføjede han 
leende , „ se engang , Greve , den knurrer ligesom 
før og stikker snuden mod jorden , 
måske vi fanger nok et pindsvin . “ 
Dronningen vendte ansigtet bort , for 
at skjule sin bevægelse . Dær kunne ikke 
være nogen tvivl om , at det var vagabonden , 
den kunne spore . 
„ Jeg tror , deres majestæt har ret , “ 
Svarede greven , „ min have er bleven et 
tilflugtssted for vagabonder . 
Han bukkede for kongen og gik med 

hurtige skridt efter hunden , der løb henimod 
udgangen , så hurtigt den formåede , 
som om den ville hindre nogen i at undflippe . 
Han 
måtte til sidst selv løbe , for at 
holde nogenlunde skridt med den . 
Men denne gang syntes Gourmand 
dog at tage fejl , der var ingen hverken i 
haven eller udenfor den ; ikke engang fruentimmeret 
fra før var der . 
Hunden standsede og stak snuden i 
vejret ; så gøede den kort et par gange 
og løb derpå tilbage til sin herre , som 
modtog den med en munter latter . 
„ Nå , Gourmand , fik du så nok et 
pindsvin opsnuset , “ sagde han , „ måske 
magen til det vi fandt . “ 
„ Der var ingen , deres majestæt , “ 
Sagde greven , der i det samme ankom til stedet , 
„ Hunden må endnu have færten af 
fruentimmeret , det er det , som den har 
vindet . “ 
„ Hu , jeg fryser ! “ sagde kongen , 

„ Pokker ivold med pindsvinene , lad os 
gå ind . “ 
Det var signalet til opbrud , hvad 
der var yderst kærkomment . 
Alle var trætte , og dronningen trængte 
til at være ene med sine tanker ; hun havde 
måske sagt mere end hun burde . 
Grevm lod tjenerne følge de høje 
hersfaber til deres gemakker og trak sig 
selv tilbage til sine værelser . 
Dronningen havde rakt ham hånden 
og takket ham for den fortryllende aften , 
den første hun havde tilbragt på Ascheberg . 
„ Deres majestæt , “ sagde han med et 
dybt buk , „ jeg har intet bidraget til den ; 
det er skaberen , som i sin almagt har 
fremtryllet disse vidunderlige aftener med 
den hvide tåge og de hviskende vinde ; 
deres majestæt , mennesket formår ikke at 
frembringe en sådan pragt , han kan kun 
tilbede ham . “ 
Dronningen smilede venligt til ham , 

hun vidste , at den gode Greve var meget 
religiøs . 
Efter m ny hilsen forlod han sin 
kongelige gæst og gik , som vi har fortalt , 
til sine værelser . 
Ved døren til disse standsede han og 
lyttede . Det forekom ham som han hørte 
nogen gå udmfor . 
Endskjøndt han intet behøvede at 
frygte , og havde mange tjenere til fin 
rådighed , gik han dog straks selv ud igennem 
døren til korridoren , hvor det forekom 
ham nogm gik . 
Han tog heller ikke fejl ; der gik m 
mand frem og mage , som om han ventede 
på nogm . 
„ Hvem er du ? “ spurgte grevm og 
gik dristig hm til ham . 
Grev Rankzau var m drabelig person 
at se , han indgød respekt , hvor 
han kom . 
Manden , der havde fin hat på , tog 
dm ærbødigt af . 

» Jeg er den mand , som de forgæves 
søgte i haven , “ svarede han roligt , 
„ jeg befandt mig ikke vel i det fine selskab 
og så gik jeg . “ 
Greven studsede . 
„ Ved du af , at et eneste greb i denne 
klokkestreng kalder en snes mand sammm , 
som kan gribe dig og flæbe dig afsted ? “ 
Spurgte han . “ 
„ Hm ! det kan vel være ! “ svarede den 
anden , „ mm det kunne være , at når 
exellence » først har talt med mig . lader 
de klokkestrengen hænge og vil ikke have 
mig slæbt afsted , i fængsel vel sagtms . “ 
Greven blev opmærksom ved den sikre , 
overlegne tone , hvori han talte . 
„ Hvad har du at sige mig ? “ spurgte 
han , „ skynd dig , om fem minutter er det 
for sent . “ 
„ Å , det var bare denne samtale 
mellem doktoren og den fine dame , oppe 
på Toppen af højen , hvor jeg lå skjult 
under grene og blade , “ sagde han , „ jeg 

hørte hvert ord , de sagde til hinanden , og 
jeg tror nok , jeg kan huske det , ja , det tror 
jeg da . “ 
. „ Raser du , eller hvad våser du 
om ! “ sagde greven i m dæmpet tone , 
„ hvad var det for en fin dame , og hvad 
for en doktor ? “ 
„ Ih , det var hende , som var kammerfrøken 
hos dronningen , “ fniste vagabonden , 
„ og doktoren , det var ham , livlægen . De 
stod begge på højens top , og aldrig 
har et par turtelduer . . . “ 
„ Ti , ulykkelige , “ hviskedee greven , og 
greb ham i armen . 
Han havde straks forstået , at de to 
personer , han talte om , måtte være dronningen 
og kongens mægtige yndling . 
„ Kom , “ sagde han , „ følg mig , mm 
tand for tunge , god Karl ; den mindste 
støj du gør skal koste dig din Hals , 
såsandt jeg er grev Rantzau Ascheberg . “ 
Han gik tilbage til døren til sit værelse ; 
manden fulgte ham i hælene , fuldstændig 

overvundet af den strenge herres 
myndige optræden . 
Næsten m time var han inde hos 
ham , så åbnede grevm igen døren 
for ham . 
Grevm fulgte ham selv til udgangm , 
han ville ikke have , at nogen af tjenerne 
skulle kjmde dette natlige besøg . 
„ Gå nu , “ sagde han bestemt , „ gå , 
og bed Herren din gud , om ellers du 
har nogen , at beskytte dig , dersom du 
nogensinde vover at nærme dig mig eller 
mit slot , ligesom du også må huske 
på , at det mindste ord om , hvad du har 
hørt , skal koste dig din Hals , lige så 
sikkert som gud er i himlen . “ 
Vagabonden skyndte sig afsted ; han 
var overbevist om , at greven ikke spøgte , 
og han vidste , at han havde magt til at 
udføre fin trusel . 
Udmfor på vejm lå et fruentimmer 
i vejgrøften og sov . 
Vagabonden gik hm til hmde . 

„ Hejda , Lene ! “ råbte han , „ vi må 
afsted , hvis vi ikke vil smage hundepidsfen 
og komme i fangehullet . “ 
Hun var straks på benene . 
„ Er det dig , Niels , “ sagde hun , 
„ nå , hvad tjente du så ? “ 
„ Derom taler vi en anden mangl “ 
Brummede han , „ kom blot , vi må rappe 
os , jeg holder ikke af , a * man kigger mig 
i papirerne . “ 
Han raslede med pmgeue i lommm 
og gik hurtig hen ad vejen . Hun fulgte 
ham i hælene , søvnig , gabende og engang 
imellem besværende sig over , at han gik for 
hurtigt . 
„ Så bliv tilbage , “ svarede han , „ jeg 
bryder mig ikke om selskab . “ 
„ Havde du ikke haft mig til selskab 
dm nat du kastede mureren i kanalen , 
havde din Hals været hugget over 
nu ! “ svarede hun i m mut tone . 
Mels rim vendte sig hurtig om . 

„ Hvad var det du sagde ! “ hviskedee 
han halvthøjt , „ gjmtag det , om du tør . “ 
Hun tav ; hun kendte ham , og vidste , 
han var ikke til at spøge med . 
„ Nå , så du tør ikke sige det ! “ lo 
han hånligt , „ å nej , man kan let få 
ondt i halsen af sådan snak . “ 
Han fæstede sine små , stikkende øjne 
på hende og knyttede hænderne . 
„ Bliv nu ikke vred , mels ! “ sagde 
hun og trådte et skridt tilbage , „ Du ved 
jo dog meget godt , at du kan stole på 
mig , når det kniber . “ 
„ Ja , men det kniber ikke mere ! “ råbte 
han , „ jeg har penge nok og trænger hverken 
til dig eller dine råd . “ 
Hun lo hånligt . 
„ Å , vær nu ikke alt for kæphøj , lille 
Niels , “ råbte hun , „ min forstand har 
mangen gang klaret , hvad din hånd har 
gjort galt , og du må da ikke tro , at den 
endnu er færdig med at handle mod lov 
og ret ; havde du fået lov at råde , 

var vi bleven i København , og så havde 
man fået fat i dig til sidst alligevel , 
istedetfor at de nu kan kigge efter dig så 
lang som dagen er . Mm er du ellers 
ked af mig , så kan vi jo dele pengene 
og hver søge fin vej ; jeg er ikke bange for 
at mødes ansigt til ansigt med lands lov 
og ret . “ 
Han ville svare , men betænkte sig . 
Lene havde ikke så ganske uret ; hun var 
betydeligt klogere end han , og at lade hende 
sådan gå bort , havde også sine brtænkeligheder . 
„ Kom 
nu blot , “ brummede han , „ vi 
må se at nå pløen inden natten er 
omme ; der er herberger nok , hvor vi kan 
overnatte . “ 
» Ja , og hvor man kan nappe os , “ 
Lo hun , „ nej , bitte Niels , lad os overnatte 
under den kære guds himmel ; her er 
træer nok i skoven , hvorunder vi kan sove 
nok så godt og rart . “ 
„ Nu , ja , som du vil ! “ svarede han 

tvært , „ Du vil jo altid have sat din vilje 
igennem ; så lad os da gå henimod 
skoven hist ovre , der er plads nok , kan 
jeg tro . “ 
Han gik hurtigere til , hun fulgte ham 
igen , seende sig om til alle sider , som om 
hun frygtede at nogen skulle komme . 
Endelig nåde de skovm og gik ind 
imellem træerne . 
Omtrent en halv Fjerdingvej fra dem 
så de kirkerne i pløen hæve tinderne 
mod den klare himmel . 
Niels mm satte sig med ryggen mod 
et træ ; månm kastede sine stråler 
ned på ham imellem de grønne , ubevægelige 
blade . 
Han greb i lommm og tog sin smudsige 
pung frem . 
Det kunne være ganske interessant at 
tælle fortjenesten efter . Hun sad ved siden 
af ham , nikkende med hovedet , af og 
til lukkende øjnene , som om hun ville til 
at sove . 

han brød sig ikke om hun var søvnig 
eller ej , han tænkte kun på sin skat , der 
var større end han havde troet . 
Greven havde betalt ham rigeligt for 
hvad han havde fortalt , og den fine dames 
pung havde udtømt sit indhold i hans 
hånd . 
Engang imellem sfjævede han over 
skulderen til hmde , der tilsyneladende 
havde større lyst fil at sove end tælle 
penge . 
„ Det er sandt , “ sagde han , „ giv mig 
dine . “ 
Hun gjorde ingen indvendinger , som 
hun ellers plejede , mm rakte ham pengme , 
hun havde fået af kongm . 
„ For helvede ! “ brummede han , „ er 
du så rig , det har du ikke talt om . “ 
„ Nej , “ svarede hun , „ jeg har hele tiden 
været alt for bange til at husfe derpå ; 
mm nu har du jo det hele . “ 
„ Ja ! “ svarede han , „ og sådan skal 

det også være ; det er manden , som må 
arbejde . “ 
Han gemte pungen i lommen og lod 
sig glide ned ad stammen , til han lå udstrakt 
på jorden . 
„ Det er vel ingm seng , “ mumlede 
han , „ men man kan godt sove her . “ 
„ Ja ! “ svarede hun søvnigt , „ man kan 
godt sove her . “ 
Hendes kort efter påfølgende dybe 
åndedrag beviste , at hun sov trygt med 
hovedet hvilende på den ene arm . 
Kort efter snorkede Niels Nim højt ; 
han var træet , og nu , da han hvilte , følte 
han det for første gang for alvor . 
Der gik næsten en time , så løftede 
Lene hovedet i vejret , så forsigtigt som 
en ræv stikker sit hoved frem , for at se , 
om der er nogen fare på færde . 
Hun bøjede sig ned over ham og så 
ham ind i ansigtet . 
„ Han sover trygt , “ hviskedee hun ved 

sig selv , „ en tosse dm , som ikke benytter 
sig heraf . “ 
Og hmdes hånd greb umærkeligt 
ned i hans dybe lomme , tyvelommm , som 
hun selv havde anbragt på hans kofte , 
og halede hans pung frem . 
Det var et uhyre farligt vovestykke ; 
vågnede han i det samme , ville han uden 
tøven knuse hmdes hoved ; men Niels sov 
mdnn fast , han mærkede intet . 
Udm at gøre den mindste støj gled 
hun bort fra hans side og rejste sig op . 
Så betragtede hun ham med et hånligt , 
foragteligt blik og stak sit rov i kjolelommen . 
„ Nu 
kan du jo se , hvor langt du 
kommer , “ mumlede hun , „ nu har du hverken 
mig eller mine råd , — vi er kvit 
for denne gang . “ 
Og let som en fugl gik hun langsomt 
bort fra ham , ind imellem , træerne , 
af og til stødende imod et . Når hun 
kom tilstrækkeligt langt bort , ville hun løbe , 

så hurtigt hun kunne , det var farligt at 
være i hans nærhed , dersom han i det samme 
vågnede . Han ville da dræbe hende , om 
han fik fat i hende . 
Men det var ingen let sag at finde 
vej i det tætte , knugende mørke , som omgav 
hende , hun kom flere gange tilbage til 
stedet , hvor han lå , og for gysende sammen , 
da hun endog pludseligt hørte hans 
høje åndedrag . 
Endelig nåde hun en smal åbning , 
som førte hmde et godt stykke fremad ; af 
de små pinde , som hvert øjeblik stødte mod 
hendes fod , mærkede hun , at hun gik i en udhugget 
gang på m sti , der efter hvad hun 
kunne se , førte ind imod byen . 
Der var umådeligt mørkt derinde ; 
løvtaget var så tæt , at månens stråler 
ikke formåede at trænge igennem . 
Pludseligt lød et højt råb langt 
borte , og hun følte , hvorledes blodet ligesom 
stivnede i hendes årer . 
Det var ham , som kaldte på hmde . 

han måtte have opdaget hendes flugt , og 
at han var bestjålet . 
Hun formåede næsten ikke at flytte 
n fod , men blev stående , med hånden 
om pengepungen , som om hun klyngede alt 
sit håb til den . 
Råbene blev tydeligere ; de var ledsagede 
af frygtelige trusler og eder ; det 
var åbenbart , at han nærmede sig , rasende , 
snøftende som en uvan tyr , der søger sin 
fjende . 
Så hørte hun lyden af hans tunge 
skridt ; de tørre grene knagede under dem ; 
han kom bagved hende , det tætte buskads 
var endnu imellem ham og hende . 
Hvert øjeblik standsede han og lyttede ; 
den mindste bevægelse ville have røbet 
hende , hun vovede knapt at ånde . 
» Jeg skal knuse dit hoved , “ hørte hun 
ham sige , medens han på ny stormede frem , 
lige ind i buskadset , hvor hun stod , så 
tæt omgiven af de sine stammer , at det 
var m umulighed at se hende . 

de bevægede sig , da han for hende 
forbi , bandende og rasmde , udstødende sine 
ville trusler . 
Hun bøjede hovedet helt ned på 
brystet , for at han ikke skulle se hendes 
ansigt , og blev stående , som lammet af 
skræk . 
„ Ol “ hvæsede han , „ o , jeg skal nok 
fange dig , og så , og så ! “ 
Han blev stående knapt fem skridt 
fra hende ; det var som om instinktet sagde 
ham , at hun målte være i nærheden . 
En frygtelig angst greb hende ; denne 
stilleståen tydede måske på , at han 
havde set hende ; hun ville pludselig føle 
hans herkuliske arm gribe hende og løfte 
hmde ud fra buskene , for at knuse hendes 
hoved som en æggeskal . 
Næsten ti minutter blev han stående , 
så knækkede en gren på den modsatte 
side af den udhuggede sti , hvorpå han 
befandt sig . 
Han udstødte et hæst brøl . 

„ O ! “ råbte han , „ jeg vidste , je 
skulle fange dig . “ 
Og uden at tøve styrtede han stg ind 
imellem de tætte buske på den andm side , 
udstødende den ene ed efter den anden . 
Foran ham lød hurtige skridt ; det 
måtte være hende . 
„ Glæd dig , min unge ! “ hvæsede hgn , 
„ om lidt skal du få et Kys , så du 
skal nyse rødt derved . “ 
Hun hørte ham storme afsted ; det var 
som han kunne se i mørket derinde ; så 
hørte hun pludselig et skrig , en underlig 
snærrende lyd , en støj som af to , der var 
i kamp , så blev alt stille , — nej , hurtige 
skridt bebudede , at §un en af de 
kæmpende forlod stedet . 
Hun blev mdnn stående næsten m 
time , så vovede hun stg frem ; hun brugte 
næsten et minut for hvert skridt ; ingen 
lyd hørtes , ingen gren knagede , da hun 
gik videre igennem den smalle alle , indtil 

hun mdelig nåde vejen , der førte til 
pløen , som nu lå kun få hundrede skridt 
borte . 
Hun standsede og så sig om , alt vgr 
stille ; hun var ene , Niels var der ikke . 
„ Frelsf ! “ mumlede hun og gik hurtig 
henad vejen mod den gamle by . 
Dagen efter , tidligt om morgenen , 
fandt to bønder en hårdtsåret mand i 
skovens udkant . 
En vildorne havde overfaldet ham 
om natten , da han gik igennem skovm , 
og tilredt ham ilde . 
De løftede ham op og bragte ham til 
sygehuset i pløen . 
Lene forlod byen samme dags 
Asten , for at begive sig til Kiel , hvorfra 
hun tog med posfpaquetten til København . 


greven gik samme nat urolig frem 
og tilbage ; han havde set og hørt for meget 
til at kunne sove . Hans hele legeme rystede 
som af feber , og han udbrød flere 
gange efter hinandm : „ Fortabt , han er 
fortabt ! “ 
Endelig syntes han at tage en bestemt 
beslutning ; han kastede en kappe om sig , 
som fuldstændigt skjulte hans strålende 
uniform , tog et lys , som stod på bordet , 
og forlod værelset . 
Udenfor døren blev han stående og 
så sig om , idet han holdt lyset så højt 
tilvejrs , at skinnet fra det faldt i højde 
med hans hoved og bedre tillod ham at se 
omgivelserne . 
Alt var imidlertid stille , ikke en eneste 
lyd afbrød den højtidelige ro ; hans fornemme 
gæster sov . 
» Jeg må vove det , “ hviskedee han , 
„ jeg vil endnu engang advare ham , vil han 
da ej høre mig , må han tage mod følgerne . “ 


han begav sig på vej til Struenses 
værelse , det første han kom til . Døren 
var ikke aflåset , han trådte lige ind og 
fandt ernesf sovende i sin seng . 
Struense sov indenfor i et lille kabinet , 
der , foruden de fire værelser , hvoraf 
lejligheden bestod , fandtes udfør hvert værelse , 
hvorved disses antal , strengt taget , 
blev otte . 
Han standsede foran hans smg og 
betragtede ham . 
Den mægtige yndling sov så trygt 
som et menneske med en god samvittighed 
kan sove , han hørte ikke greven komme , 
og blinket fra lyset , som faldt på hans 
tillukkede øjenlåg , syntes ikke i mindste 
måde at genere ham . 
Grevens ansigt fortrak sig til et sørgmodigt 
smil , da han så den dybe fred , 
som var udbredt over den sovende . Han 
nænnede ikke at forstyrre den og tog igen 
lyset , som han havde sat fra sig , da han 
kom ind ; men i det samme kom han til at 

vælte en fodskammel , og Struense rejste sig 
hurtig op i sengen . 
„ Ernest , “ sagde han , „ hvad vil du ? “ 
„ Det er ikke Ernest , mm mig ! “ svarede 
grevm og trådte helt hm til sengen , 
„ jeg kommer for at tale med dem , 
Struense . “ 
„ Dog vel ikke om statssager , kære 
Greve ! “ lo Struense , „ jeg er søvnig og 
træt af rejsen ? “ 
„ Nej , det er om dem og til dem 
jeg vil tale ! “ svarede rankzau-ascheberg og 
satte sig på m stol , „ jeg anser det for 
m pligt at sige dem , hvad jeg tror og 
tænker . “ 
Hans stemme var alvorlig , næsten 
streng og gjorde Struense opmærksom . 
„ Nu , “ sagde han , „ så må jeg vel 
væræ vågm og lægge søvnen til side 
sålængæ ! tal da , kære Greve , så meget og 
sålængæ de vil , jeg er lutter øre ! “ 
„ Jeg kommer som vm ! “ begyndte 
greven , „ og jeg håber jeg kommer til m 

ven , der vil høre , hvad jeg har at sige , 
og handle derefter . “ 
„ De har vist mig så megen godhed , 
såmegen deltagelse , at jeg kun kan følge 
deres råd , “ svarede Struense , en smule 
forlegen , „ og jeg ville være meget ufornuftig , 
om jeg ikke fulgte dem . “ 
Grev Rantzau trak vejret lettere ; det 
så ud som om han ville lade sig råde . 
Og nu begyndte han at meddele ham , 
hvad han havde hørt , så roligt og betænksomt 
fremsat , at Struense flere gange 
blev stærkt bevæget . 
„ Husf på , “ sagde han , „ da han var 
færdig , „ at lykkms stige er skrøbelig og 
som oftest råben ; et trin kan knække , og 
den dristige , som har nået dens top , 
kan da styrte ned og knuses ved dens 
fod . “ 
Struense rystede på hovedet , han 
holdt ikke af denne mistillid til hans forstand 
og behændighed . 
„ Vær rolig , kære Greve ! “ sagde han 

og støttede hovedet mod den den ene hånd , 
„ jeg kjmder dette eventyr om lykkens 
stige ; men det er kun dårer , som falder 
ned ; den fornuftige mand bliver stående 
og passer på , at trinet ej brister under 
ham . “ 
„ Hust på den besynderlige ting , som 
hedder skæbnen , “ sagde grevm og greb 
hans hånd , „ Ingen undgår den , og 
dm rammer næsten altid den hårdest , som 
ikke vil tro på dens almagt . “ 
„ Jeg bestemmer selv min skæbne , 
svarede Strumse i en noget stolt tone , 
„ den er mig underdanig , jeg ikke den . “ 
„ Hust på enkedronningen , “ hviskedee 
greven , „ hun er dem ikke god , Struense , 
kunne hun tage deres hoved , så gjorde 
hun det . “ 
„ Enkedronningens magt er brudt ! “ 
Svarede den overmodige yndling , „ og jeg 
vil gøre den endnu ringere , den dag jeg 
forviser hende fra kongens lande og 
riger . “ 

greven trådte et skridt mage ; han 
havde ikke ventet en sådan energi hos 
den unge vellystning , der legede med sin 
lykke og syntes at være fremmed for ethvert 
godt råd . 
„ Måske var det skridt det bedste 
de kunne gøre , “ sagde han langsomt , 
„ mm lad mig da tilføje : gør det snart . “ 
Struense svarede ikke straks , det var 
tydeligt at se , at han ikke skøttede om at 
modtage råd . 
„ Det vil sle , når jeg finder det passende 
øjeblik dertil ! “ sagde han omsider , 
„ det er en sag , som me kommer an på 
dronningen og — mig . “ 
Grevm bukkede ironisk . 
„ Tilgiv at jeg gav dem medhold i 
deres udtalte beslutning , “ sagde han , „ jeg 
skal for fremtiden holde mig borte fra enhver 
indblanding i sager , som i grunden 
ikke angår mig . “ 
Han tog lyset og gik hmimod døren ; 
han begreb , at den mægtige yndling ikke 

ville lade sig råde , men udæske skæbnen 
til kamp . 
„ Det gør mig ondt , at jeg har forstyrret 
deres nattero , grev Struense , “ 
Sagde han , „ mm meningen hermed var 
god ; jeg ville advare en bm mod en 
fare , som kan komme hvilken dag det skal 
være . “ 
„ Faren er bange for mig , “ lo Strumse , 
„ jeg har m allieret , som formår at 
standse den . “ 
„ Dænne allierede kan selv komme i 
fare ! “ svarcde grev Rankzau i m bitter 
tone , „ det gærer i hele Evropa , kroneme 
sidder ikke sast for tiden , de vakler på 
hovederne . “ 
„ Mm hovedeme selv sidder fast , “ lo 
Strumse , „ og så længe . . . “ 
„ Godt , “ afbrød grevm ham med et 
besynderligt smil , „ sov trygt , grev stmense , 
endnu er de i m vens hus , hvor ingm 
fare truer dem . “ 
„ Jeg takker dem for de ord , grev 

Rankzau , “ svarede Strumse , „ mm vær forvisset 
om , at kun venner omgiver mig 
overalt , og vær overbevist om , at jeg har 
taget så mange forsigtighedsregler , at man 
ikke så let overrumpler mig ! “ 
„ Det skal glæde mig , om de her må 
sige sandhed , “ svarede grevm , „ og det 
ville glæde mig endnu mere , om de fornuftigt 
ville anvende den magt , som 
skæbnen har lagt i deres hænder . Misunderne 
vil da ikke finde grund til at 
rette den frygtelige anklage imod dem . “ 
„ Jeg vil knuse dem alle , alle , som 
stiller sig imod mig ! “ råbte Struense heftigt , 
„ jeg har magt og midler dertil , jeg 
vil knuse dem , selv om kongen beflytter 
dem . “ 
„ Ulykkelige , “ sagde greven og gik 
igen nogle skridt henimod sengen , „ ser 
de da ikke , at det netop er heri at faren 
ligger . De har gjort kongen til en skygge , 
et nul , hvis befalinger ingen adlyder , 
hvis nådegaver kun er gyldige , når de 

går igennem deres hænder ! ser de da 
ikke , at det netop er heri at misundelsen 
ligger , og at denne tilintetgørelse af den 
kongelige magt er det frygtelige våben 
man vil anvende imod dem , når tiden 
kommer . “ 
„ Men den tid kommer aldrig ! “ lo 
Struense , „ dertil er nationen for fej og 
mine fjender for frygtsomme , der hører 
noget til at gribe løven om poten og 
holde den fast . “ 
„ Men løven kan overlistes , “ indvendte 
grevm , „ og har man først bundet dens 
klo , kan man afskære dens klør . “ 
„ Jeg vil alligevel følge den vej , 
jeg har , betrådt , “ svarede Strumse , „ jeg 
vil udøve den magt , jeg er i besiddelse af , 
selv om majestæten må træde til side . For 
mig er det ligegyldigt , om Danmarks konge 
vedbliver at være en skygge , jrg trænger 
ikke til hans usle hjælp for at hævde min 
stilling . “ 

grev Rantzau så på ham med et 
lynende blik . 
„ Agtelse for majestæten burde i det mindste 
dm vise , som er bleven rigets 
første mand ved kongens hjælp , “ sagde 
han i en kold tone , „ glem ikke det , grev 
Struense . “ 
Det var m tilrettevisning , som kunne 
være farlig nok at give m mand , der i 
virkeligheden var landets regerende magt , 
mm den gamle hofmands tålmodighed 
var bristet ; han havde ventet i det mindste 
tak for sine råd , men mødte i dets sted 
en trodsig halsstarrighed , som støttede sig 
på et vist hovmod , der næppe var på 
sin rette plads . 
Med et buk og mdnn m undskyldning 
for at have forstyrret hans søvn , 
forlod han sin tidligere ven , der ikke ville 
betænke sig på at ofre selv kongms magt 
for at bære sin egen frem . 
Han blev stående et øjeblik udenfor ' 
døren , så gik han langsomt igennem den 

halvmørke korridor , ved enden af hvilken 
kongens værelser befandt sig . 
Han ville tale med den ulykkelige 
monark , hvis vilje var et nul ingen 
brød sig om . 
Døren til kongens værelse stod åben ; 
enhver kunne gå ind til ham , Struense 
havde befalet , at ingen måtte betjene kongen , 
der havde godt af enhver bevægelse 
og derfor selv måtte besørge sin af- og 
påklædning . 
Grev Brandt havde tidligere været opvartende 
kavaler , men en aften havde kongen 
hidset Gourmand på ham , og fra den 
time kom Brandt ikke mere , skønt kongm 
befalede det . 
Han lo og sendte moranti , negerdrengen , 
ind til kongen , men heller ikke 
dmne brød sig om at opvarte den sindssyge 
konge og forsvandt pludselig en nat , udm 
at man nogensinde erfarede , hvor han var 
bleven af . 
Værelset , hvori kongen lå , var halvmørkt , 

men alligevel så grev Rantzau 
straks det magre , udtærede , udmarvede væsen , 
som lå i den prægtige seng , stirrende op 
mod loftet og af og til klappende Gourmand , 
som lagde sit store hoved på sengekanten . 
Kongen 
kunne ikke sove , søvnen havde 
forladt ham , og når han alligevel lukkede 
øjnene , var det mere disses træthed end 
søvnighed , som tvang dem sammen . Han 
befandt sig i denne håbløse tilstand , som 
er en følge af overmættelse og som kun 
vågner til liv ved en fortsættelse , der 
til sidst ender med vanvid eller død . 
Greven blev stående på dørtærskelen , 
besynderlig greben ved dette syn . Det 
forekom ham så forunderligt , at yndlingen 
hvilede sund og kraftig få skridt derfra , 
medens hans velgører lå » ændset , ligesom 
en syg , der er opgiven af lægerne . 
Ingen brød sig om ham , ingen lagde 
mærke til ham , og ingen adlød hans befalinger , 
for så vidt han ikke havde glemt 

at udtale sin vilje . Og dog var han 
endnu i stand til at lægge en besynderlig 
kraft for dagen , men det var kun som et 
solglimt på en mørk vinterdag , det var 
forbi med det samme . 
Han blev ikke i mindste måde forskrækket 
ved at se en mand træde ind til 
sig ; man spurgte aldrig om tilladelse til 
at besøge ham , når man ville ; han vidste 
om sig selv , at han var for uskadelig til 
at man kunne have nogen som helst årsag 
til at tilføje ham noget ondt . 
Tvertimod syntes han at blive glad 
ved dette uventede besøg . 
„ Sulle , Gourmand , “ sagde han , da 
hunden knurrende rejste sig , „ den gode 
mand gør os ikke noget . “ 
Han måtte endnu ikke have kjmdt 
grevm , der nu nærmede sig med et dybt buk . 
Han så ganske forbavset på ham , medens 
han hurtig rejste sig op i sengen . Denne 
underdanige optræden vakfe de slumrende 
minder i hans syge sjæl ; han smilede 

vemodigt og sagde , idet han fæstede et spørgende 
blik på grevm , som han nu kjmdte : 
„ Har grev Rankzau noget at bede 
kongen om , da er det i ! Forvejm tilstået ! “ 
Greven havde tårer i øjnene , denne 
kongelige nåde havde næsten noget komisk 
ved sig ; han havde jo intet at give bort , 
intet at tillader alt -måtte først passere 
dm almægtige yndlings hænder . 
„ Jeg kommer ej for at bede eders 
majestæt om anden nåde end den : at måtte 
spørge til min ædle konges befindende , “ 
Svarede greven , „ Eders majestæt ligger så 
me her , så forladt , tykkes det mig , « t et 
besøg forekommer mig som m undersåtlig 
pligt . “ 
» Ja vist , “ lo kongen , „ jeg har ingen 
andre hos mig , md Gourmand her ! Doktoren 
har befalet det således , og så må 
man adlyde , der er ikke andet for . “ 
Han klappede igjm Gourmand , der 
syntes at have stor lyst til at vise greven 
døren . 

„ Ja , den knurrer , den stakkel , “ vedblev 
kongm , „ den har ikke bedre forstand , 
mm det kommer stg deraf , at den aldrig ser 
nogen hos mig ; moranti , min negerdreng , 
tog de også fra mig , eller han løb sin 
vej , den spitsbub ; Brandt kommer aldrig 
til mig , og Strumse har jo så meget at 
udføre for mig , statssfyrelsm angående , 
at hans tid er optagml har han mdelig 
nogen tilovers , lægger dronningm beflag 
på ham ! ha , ha , ha , jeg er m kronet 
eremit . “ 
Han lo højt og indbød greven ved 
en håndbevægelse til at tage plads på 
en stol ved stdm af smgm . 
Grevm satte sig , mm formåede ikke 
at sige et eneste ord , så meget havde synet 
af det udmarvede , svage væsen angrebet 
ham ; han vidste ikke , hvorledes han skulle 
begynde ; kongm forekom ham som et viljeløft 
væsen , der kunne have mere lyst til 
at høre et eventyr fortælle , md et alvorsord . 


„ Hvor de ser på mig , kære Rankzau , “ 
Sagde han , da greven havde taget plads , 
„ ja vist , jeg har skæmmet mig ! jeg er bleven 
mager og bleg , og dog beskæftiger jeg 
mig så lidt med regeringssagerne ; den 
Pokkers Struense besørger det ganske alene ! “ 
Han lo igen , denne gang ganske højt , 
og kastede sig tilbage i sengen . 
„ Deres majestæt , “ svarede greven , 
„ bedre var det visseligen , om regeringssagerne 
hyllede alene i kongens hånd , 
og om grev Struenses virksomhed blev 
mere begrænset . “ 
Kongm for næsten halvt ud afsengev 
og greb ham i armen . 
„ Tys , for guds skyld ! “ hviskedee 
han , „ lad ingen høre de ord ; han kunne 
få dem at vide , og så . . . “ 
Han lagde sig igen ned i sengen og 
puttede hovedet ned under dynen . 
Grev Rankzau rynkede pandm og 
trak på skuldrene . Med sådan en 
konge var intet at opstille , han var bange 

for den mand , han selv havde hævet fra 
intet til de højeste værdigheder og som 
han kunne styrte ved et magtsprog . 
Lidt efter stak kongm igen hovedet 
frem og så sig bange om i værelset . 
„ Ja , vi må være forsigtige , “ sagde 
han , „ Strumse er ikke at spøge med , og 
vil uden barmhjertighed give mig stuearrest , 
dersom jeg krydser hans og dronningens 
vilje . “ 
Dm gamle hofmand blegnede ; det 
var i højeste grad uhyggeligt at høre landets 
øverste magthaver tale som en skoledreng , 
der er bange for straf . 
„ Deres majestæt har endnu mægtige 
venner og tilhængere , “ sagde han , „ langt 
flere md de tror og tænker , og til dem 
hører jeg , der til enhver tid er rede til at 
offre liv og blod for deres majestæt . “ 
Kongms ansigt fik pludseligt et helt 
andet udtryk ; en besynderlig åndsfriskhed 
spillede ud af hans øjne , da han råbte : 

„ Men hvad siger de mig der , Greve ! 
Har jeg endnu venner og tilhængere ? “ 
„ De har hele Danmark , min nådige 
konge ! “ svarede greven , „ Enhver er rede 
til at beskytte kongen , når han er i 
fare . “ 
„ De glemmer enkedronningm , “ hviskedee 
kongm , „ o , hun er farligere end alle 
de andre ; hun har en søn , min halvbroder , 
som hun gerne vil have anbragt i 
mit sted . “ 
„ Det vil aldrig ske ! “ råbte grevm , 
„ aldrig , så længe danske mænd bære sværd 
ved side ! vær overbevist derom , deres 
majestæt , de har venner , som vil våge 
over dem og deres ære . “ 
Kongm blev blussende rød . 
Han greb grevens hånd . „ De var 
en vm af min fader , “ sagde han , „ De 
vil aldrig blive en fjmde af mig ! “ 
„ Aldrig , deres majestæt , “ råbte 
grevm og faldt på det me knæ , „ og 

jeg vil give dem et tegn på min inderlige 
hengivenhed og troskab . “ 
Han trak en antik ring af sin finger 
og satte den på kongens , idet han 
vedblev i en højtidelig tone : 
„ Denne ring blev mig givet af deres 
kongelige fader , da jeg kom mage fra 
Rusland , hvor det var lykkedes mig at 
afværge en frygtelig ulykke , som truede 
Danmarks rige . Bær den for min og 
deres afdøde kongelige faders skyld , og 
skulle de nogensinde trænge til grev 
Rantzaus bistand , da send mig den , 
0g jeg skal ile til dem og bringe 
dem al den hjælp , jeg formår . “ 
Kongen så næsten forskrækket på 
ham . 
„ Man vil se denne ring og spørge 
hvem der har givet mig den ! “ stammede 
han . 
„ Så sig grev rankzau-ascheberg ! “ 
Svarede grevm høst , „ den mand findes 
endnu ikke i Danmark , som vover at byde 

mig spidsm , selv om han er hævet til de 
højeste værdigheder ved min konges 
hjæelp . “ 
» Ja , ja , “ hviskedee kongen , „ således 
skal det være ! jeg modtager denne ring , 
og jeg smder den , når mit hoved er træt 
og når min hånd er få mat , at den 
ikke kan slå dolken til side , som truer 
mit bryst . “ 
Det så næsten ud som disse ord 
anstrengte ham at sige , thi han sank tilbage 
i puderne og lukkede øjnene fast i . 
Grevm betragtede ham med et vemodigt 
blik . Således så han ud , denne 
konge , som hele Norden tiljublede sit bifald , 
da han besteg tronm , kun efter tre 
Års regeringstid , et viljeløst væsen , svækket 
ved utrolige udsvævelser , de havde udmarvet 
hans legeme og svækket hans forstand . 
Thi at den var det , derom vidnede 
hans næsten barnagtige sorg og glæde 
som oftest over de mindste bagateller . 
Næsten ti minutter blev han siddende 

og betragtede ham , så rejste han sig langsomt 
fra fin stol og forlod værelset . 
Han havde fået sagt hvad han ville 
sige , nu gjaldt det kun om , at kongm 
huskede det , når øjeblikket kom , og at det 
ville og måtte komme , derom tvivlede 
ingen . 
Gourmand fulgte ham til Deren og 
flikkede til afsted hans hånd , som om 
dm havde forstået , at han var^kommen , 
for at tilbyde dms herre tit mægtige 
venskab . 
Den følgende dag oprandt strålende 
af sol og varme . 
Kongm var hurtigt oppe , længe før 
dronningm og Strumse , og spadserede i 
haven tilligemed grevm , der flet ikke havde 
været i seng , mm ingm af dem talte om 
nattens begivenheder ; kongen syntes fuldstændig 
at have glemt den , og morede sig 
uafbrudt med at ruste Gourmand i halm 
og lo højt , når den stærke hund trak 

ham så hurtigt afsted at han faldt og 
rullede rundt i græsset . 
„ Det er morsomt , Greve ! “ lo han og 
rejste sig , „ uhyre morsomt ! Gourmand er 
en meget stærk hund . “ 
„ Og m tro hund , deres majestæt ! “ 
Tilføjede grevm , idet han lagde eftertryk 
på ordet „ tro “ . 
» Ja , det er de me ! “ svarede kongen , 
» jeg har intet at frygte . “ 
Grevm sukkede ; den åndssvage konge 
var der næppe redning for ; — han fortrød 
næsten , at han havde tilsagt ham sin 
hjælp , den ville måske være mdog på 
urette sted . 
Opad formiddagen indfandt dronningen 
og Strumse sig . Hds . Majestæt 
havde ønsket at spise i haven , og greven 
flyndte sig med at efterkomme hendes ønske . 
Strumse hilste temmelig kølig på ham , 
da han gik ham forbi ; greven syntes imidlertid 
ikke at lægge mærke dertil , mm 

skyndte sig med at give befaling til sine 
talrige tjenere . 
Under taflet tabte han ikke Struense 
afsyne og bemærkede til sin glæde , at han 
var langt mere tilbageholdende lige overfor 
dronningen end dagm i forvejen ; måske 
var det alligevel lykkedes ham at overbevise 
dm stolte yndling om den uhyre fare han 
fremkaldte over sit hoved ved at bære sin 
magt mere tilskue end fornuftigt var . 
Dronningen lo og spøgte hele tidm 
med bordgjæsferne ; hun var så inderlig 
lykkelig over at være udenfor etikettens 
jernhånd og foreslog til sidst at lege tagfat , 
skjøndt hmdes tilstand den gang 
krævede forsigtighed og rolighed . 
Dm galante vært smilede ; dronningens 
barnlighed var m undskyldning 
for hans tidligere vm , mmte han . 
De påfølgende dage var fest på 
fest ; grevm var uudtømmelig i at finde 
på afvekslinger , og da wdelig afrejsen 
fandt sted , modtog han de fornemme 

gæsters hjertelige tak for de mange 
behagelige timer og — m indbydelse til 
at besøge hoffet i København . 
Så rullede de forgyldte vogne afsted 
henad den støvede landevej , fulgte af greven 
og beredne bønder , de sidste hilsener 
veksledes , og den gæstfri vært vmdte 
langsomt tilbage til sit herresæde , opfyldt 
af bange anelser for den kommende tid . 
Da han trådte indenfor , bragte en 
tjener ham et brev . Det var fra enkedronningen 
og indeholdt kun de få ord : 
„ Kom , — vi venter ! “ 
Han knugede brevet sammen og holdt 
hænderne for ansigtet . 
„ O ! “ stønnede han , „ det bliver deres 
dødsdom ! hun vil dræbe dem begge , hvis 
hun formår det . “ 
Dagm efter afrejste han til hovedstaden , 
han ville afværge katasfrophen . 

en fest ved hoffet . 
Der var gået næsten to måneder 
efter besøget på det romantiske Ascheberg . 
Efteråret var kommen med regn og 
storm , bladene faldt af træerne og 
hvirvledes rundt på stadens åbne pladser , 
hvoraf de fleste endnu var beplantede , 
og enkelte kolde nætter tydede på , at den 
strengere årstid var ivmte . 
Men med efteråret begyndte de overdådige , 
glimrende fester ved hoffet , som 
kastede en sådan glans over det , at man 
sammenlignede det med Ludvig den fjortendes . 
En 
kådere , mere ubunden munterhed 
kunne næppe findes , ja , tonen var endog 
i den grad tvivlsom , at m anstændig 
pige eller undselig mand følte stg generet 
ved at tage del i disse ejendommelige 
festaftener . 
Enhver havde fri spads ; man lo , 

man sang , man dansede , enhver , som han 
havde lyst til ; ingen lagde den mindste 
hindring i vejen , det var næsten : jo galere , 
jo bedre , og dronningen var især den , 
som gik i spidsen , når det gjaldt om 
at finde på nye adspredelser og fornøjelser . 
Man 
spillede komedie , opførte pantomimer , 
som Brandt komponerede , afholdt 
glimrende jagter , lystige drikkegilder , hvori 
selv hoffets damer deltoge , og fjernede sig 
herved fra folket , der begyndte at betragte 
hoffet med alvorlige øjne , da rygtet om 
alt dette nåde landet rundt . 
Den unge dronning var ikke længer 
dets afgud ; hun par ikke længer dets 
„ Moder “ , som hun havde lovet at være ; 
det var knapt hun ville give audients , 
som i førstningen , og kom endelig nogen 
til at tale med hende , blev han eller hun 
kort affærdiget eller pålagt at hmvende sig 
til Strumse . 
Kongm så man aldrig noget til , 

han var som sporløst forsvundet ; kun yderst 
sjelden mod Strumse ham at køre m 
tour , mm dette skete da altid med sand 
kongelig pragt , hvad der næsten endnu 
mere fremhævede kongens ynkelige skikkelse , 
puttet hen i m krog af den store 
vogn og indsvøbt i tæpper som et 
svøbelsebarn . 
Folk smilede uvilkårligt , når de så 
den gyldne vogn med den kæmpehøje kusk 
og den lille bitte konge ; mange vendte 
ansigtet bort , for ikke komme til at hilse ; 
andre gik forbi , uden at værdige majestætten 
et blik ; hans rolle som konge 
var for længe siden udspillet . 
Og bedre medfart fik ej heller enkedronningen ; 
kørte hun gennem byens gader , 
var der kun yderst få , som hilste 
hende , de fleste vmdte ryggm fil , når 
hendes vogn nærmede sig , thi mere forhadt 
end Juliane Marie kunne man ikke 
godt være . 
Kort sagt , forholdet mellem hoffet og 

folket var spændt , det kunne briste , når 
det skulle være . 
Rantzau gjorde endnu engang Struense 
opmærksom på den truende fare , men 
yndlingen lo . 
Han stod så fast , mente han , at 
ingm kunne rokke ham ; folket besad hverken 
kraft eller vilje til at styrte ham . 
„ Nej , men enkedronningen ! “ indvendte 
Rantzau . 
„ Enkedronningen , “ lo den mægtige 
yndling , „ jeg beklager hende , om hun ville 
prøve derpå ; det ville koste hende en 
ufrivillig rejse til udlandet eller måske 
til en af vore fjerne kolonier . “ 
„ De bør lade kongm fremtræde mere 
som konge , “ vedblev grev Rankzau , „ ved 
således at stikke ham til side , bibringer 
de let folket den tro , at han er overflødig . « 
„ Det 
er han tilvisse , “ svarede Strumse , 
„ Kongen behøves ikke , hvor jeg er tilstede . “ 

og med et let buk vendte han ham 
ryggen og gik . 
Rankzau så efter ham ; det var en 
fornærmelse mod hans konge , og han havde 
svoret ham troskab . 
„ Du går din sikre undergang i møde , 
tåbelige mand , “ hviskedee han ved sig selv , 
„ og du er i al din klogflab dum nok til 
at give dine modstandere våben ihænde . “ 
Med disse ord drejede han sig hurtigt 
om på hælen , rettede sin høje figur 
og gik fra stedet med knejsende hoved som 
en sejrherre . 
Samme dags aften gav dronningen 
en fest , glimrende som sædvanlig , indeholdende 
Dands og komedie , hvori hun selv 
udførte en rolle . 
Caroline Mathilde havde talent , hun 
spillede sin rolle som en fuldendt skuespillerinde , 
og kongen , der var en fin kritiker 
og som altid blev indbudt til disse 
forestillinger , udbrød høst , da stykket var 
forbi . 

„ Ved gud , deres majestæt spiller 
fortræffeligt ! De har talent og ville bringe 
det vidt på en scene ; jeg må nøjes med 
at være klown ! “ 
Det var en bidende spot over sin 
egenk ringhed , en smertelig tilståelse af 
at han følte ved den tilsidesættelse , der 
blev ham til del . 
Jkkedestomindre lo man højt ad vittigheden , 
der unægtelig passede , kun grev 
Rantzau bed læberne sammen og sendte 
Struense , der lo af fuld Hals , et foragteligl 
blik . 
Efter komediens ophør begyndte 
dansen . Et mægtigt orkester spillede de 
berømte menuetter og kvadriller , og gulvet 
i den store riddersal var snart bedækket 
af en talrig række dansende herrer og 
damer . 
Kongen sad i en krog med Gourmand 
ved fin side , trækkende den i ørerne , 
og talende til den , som man taler til et 
menneske . 

ingen brød sig om ham , alle samlede 
sig om den smukke , majestætiske dronning , 
der strålede som en gudinde midt imellem 
de smukke hofdamer og bukkende kavalerer . 
En 
ny Dands begyndte , 0g gulvet 
var igen fuldt af dansende par ; selv 
grev Rantzau tog del i glæden og dansede 
med dronningen , der smilende forsikrede 
ham om , at han , trods sin alder , kunne 
måle sig med de bedste unge dandsere ved 
hoffet . 
Greven rystede på hovedet . 
„ Deres majestæt smigrer , “ sagde han , 
„ jeg forstår bedre at føre sværdet i kamp 
for min konge , end min høje dronning i 
en Dands . “ 
„ Vil de også føre sværdet , for at 
at værne om mig ? “ spurgte hun . 
„ Det forbyde gud , at det nogensinde 
skulle blive nødvendigt , “ udbrød han næsten 
forskrækket , „ Deres majestæt trues ej 

af nogen fare , som kan give anledning til 
sligt et spørgsmål . “ 
„ De er for meget hofmand , hr . 
Greve ! “ sagde hun alvorligt , „ til ikke at 
have set , at her er to partier ved hoffet , 
enkedronningens og mit ! Kampen imellem 
dem vil engang , måske snart , bryde ud , 
hvilket parti vil de da låne deres arm 
og deres sværd ? “ 
Hvormeget hofmand end grevm var , 
blev han dog forvirret ved dette « åbenhjertige 
spørgsmål ; han blev stående 
tavs foran hende og bukkede flere gange . 
„ Kommer mit spørgsmål dem 
ubelejligt , grev Rantzau ? “ vedblev hun , 
„ så vil jeg tage det tilbage , der vil 
sikkert komme en tid , da de bliver nødt 
til at besvare det . “ 
Og idet hun bød ham armen , dansede 
hun igjm hmover gulvet med ham , smilende 
og lykkelig , som om de alvorlige ord aldrig 
var faldne . 
Kongen så sløvt til , det så endog 

ud som om han var søvnig ; han gabede 
flere gange og strøg Gourmand ned ad 
ryggen med spidsm af sin sko . 
Pludselig vendte han sig hurtig om ; 
en hånd havde lagt sig på hans skulder , 
og m stemme hviskedee ham i øret : 
„ Giv mig din arm , vi vil danse , 
du og jeg . “ 
Det var m overordentlig rigt klædt 
dame , som stod for ham . Hendes ansigt 
var fuldstændig skjult af et tæt slør , der 
endog dækkede over håret , og hendes 
fødder , der var påfaldende små , stak i 
et par elegante sko , som endnu mere fremhævede 
dem , små og velformede , som 
de var . 
„ Katrine ! “ stammede kongm , medens 
m brændende rødme for over hans kinder , 
„ raser du ! husf på , dronningm er 
tilstede ! “ 
„ Ja , og doktoren , “ lo hun hånligt , 
„ mm ingen af dem angår mig , jeg bryder 
mig kun om kongm . “ 

Christian den syvmde rejste stg 
hurtigt . 
„ En reel , m reel ! “ råbte han , 
„ hold op med den kvadrille , hvori jeg ikke 
er med ! adlyd kongen ! “ 
Musikken hørte øjeblikkelig ' op . 
Dronningen flap grev Rantzaus arm 
og gik et par skridt frem , medms Strumse 
med en streng mine gik hm imod den dristige 
monark , som vovede at befale , uden 
først at spørge ham . 
„ Deres majestæt , “ sagde han , „ Dronningm 
ønsker m kvadrille . “ 
„ Men kongm ønsker en reel ! “ svarede 
Christian den syvende med en sand 
kongelig værdighed , „ har de hørt det , hr . 
Statsminister ! “ 
Hans øjne lynede , hans kinder 
glødede ; den ubetydelige konge så bydende 
og truende ud . 
Struense bukkede dybt . 
„ Hs . Majestæt kongens vilje bør 

adlydes , “ sagde han , „ såvel i det store 
som i det små . “ 
„ Ja , det skulle jeg mene ! “ svarede 
kongw i samme bestemte tone , „ jeg er 
ked af at se på dansen , jeg vil deltage 
i den . “ 
Han gik frem på gulvet med den 
tilslørede dame ved håndm . Dronningm 
vendte sig næsten angst mod Struense . 
„ Hvad betyder det ? “ hviskedee hun til 
ham , „ Kongen befaler . “ 
„ Jeg forstår det ikke , “ svarede 
Struense , „ hvem kan have indgivet ham 
en sådan kraft og vilje . “ 
Idetsamme spillede musikken m reel , 
og kongm begyndte dmne livlige sømandsdands 
sammen med sin dame , der , som ved 
et trylleslag , havde kaster sin kjole og nu 
stod som en sirligt klædt Matros . 
Begge var mestere i reel ; fødderne 
bevægede sig lynsnart , takten var påfaldende 
fast , trods den hurtige tempo , og 
da den endelig var forbi , lød w bedøvende 

klapsalve fra de forsamlede hofmænd og 
damer ; kun dronningen og Strumse holdt 
sig tilbage , de syntes ikke om , at den svage 
konge var bleven levende på ny . 
Musikken tav , og kongen førte sin 
dame til sæde . 
» Jeg ønsker at vide , hvem dmne fremmede 
person er ! “ sagde dronningen meget 
højt , „ Hr . Ceremonimester , hvem er hun ? “ 
Ceremonimesteren , en gammel , krumbøjet 
hofmand , bukkede dybt , men tav ; han 
vidste ikke , hvem hun var , han havde , 
ligesom dronningen , set hende for første 
gang . 
„ Så anmod hende om at lade sig 
forestille for mig ! “ ^vedblev hun i m opirret 
tone , „ her findes ingen dame , og 
må ingen findes , som ikke er forestillet for 
rigets dronning . “ 
Det var intet behageligt ærinde 
udrette , mm dronningens befaling måtte 
adlydes . 

han nærmede sig derfor , bukkede dybt 
og forlangte at vide hendes navn og stand . 
Den sømandsklædte ubekendte lo højt . 
„ Mit navn er mere kjendt^ end enhver 
anden kvindes , men så længe hs . Majestæt , 
vor nådige konge , har befalet mig 
at tie dermed , kan jeg ikke tjene dem i at 
sige , hvem jeg er . “ 
Ceremonimesteren bukkede og gned forlegen 
hænderne mod hinanden . 
„ Jeg er dmne dames kautionist , “ 
Lød i det samme en skarp , skærende stemme 
bag kongm , „ behag at underrette hds . 
Majestæt dronningen herom . “ 
„ Enkedronningen , “ hviskedee Caroline 
Mathilde næsten forskrækket og greb Struense 
i armen , „ hvad vil hun her . “ 
Det var virkelig Juliane Marie , som 
pludselig viste sig i salen , fulgt af arveprindsen . 
Smilende gik hun forbi kongm 
og henimod den unge dronning , der kun 
dårligt denne gang skjulte fin forlegenhed . 


„ Allid blomstrende som m frist udsprunget 
rose , “ sagde hun og omfavnede 
hmde , „ uden dem , mit barn , ville hoffet 
være kedeligt , — ligesom hos mig på 
mit kære Fredensborg , som hr . Kabinetssekretair 
Struense har anbefalet mig at bebo 
for min sundheds skyld . “ 
Hun nikkede smilmde til ham og rakte 
ham hånden , som han modtog med et 
koldt buk . 
„ Jeg vidste , at denne lille familiefest 
ville finde sted i aften , “ fortsatte hun 
og vedblev at holde dronningen om livet , 
„ og stg fandt derfor på denne lille overraskelse , 
der er dobbelt , om man kan sige 
så . For det første er den lille dame en 
berømt dandserinde , og for det andet har 
alle set kongen danse , kongm , hvem man 
troede så svag , at han ikke kunne deltage 
i de små , fortrolige fester og sammenkomster , 
som så ofte afholdes ved hoffet . “ 
Hun så sig triumferende om i den 
tavse kreds , der havde samlet sig om 

hmde , som kragerne samler sig om den 
rovgridske høg . 
„ Jeg er vis på , det har glædet me 
at se kongm udføre en meget vanskelig 
og trættende Dands , som jeg er vis på 
at ingm , selv ikke engang hr . Statsminister 
Struense , kan danse , “ vedblev hun 
med samme smilmde ansigt , „ det vidner 
om , at hr . Ministerens lægekunst bærer 
gode frugter . “ 
Grev Rantzau ttak på smilebåndet ; 
flere af hofkavalererne vendte hovederne 
halvt bort , for ikke at lade den mægtige 
mand se , at det godtede dem at høre , at 
enkedronningm her kun betragtede ham som 
som kongens heldige læge . 
Strumse selv svarede med samme kolde , 
høflige buk , medens Caroline Mathilde ligesom 
søgte at frigøre sig for enkedronningens 
omfavnelse . 
Arveprindsen underholdt sig imidlertid 
med kongm , der var m del forpustet af » 
Dandsm , men i ypperligt humør . 

„ Deres majestæt dandser som en sømand , “ 
Sagde han , „ min Fru moder og 
jeg beundrede dem i al stilhed , da vi ikke 
ville afbryde dandsm ved pludseligt at 
vise os . “ 
„ Jeg er en bedre sømand end nogen 
tror ! “ lo kongen , „ og jeg er vis på , at 
kunne styre et skib gennem storm og sø , 
når det kniber . “ 
„ Kun ikke statsskibet , “ tilføjede arveprindsen 
smilende . 
„ O , nej , det overlader jeg til min 
kære Struense ! “ lo kongm , „ lad ham 
more sig med det , jeg har også andet at 
tænke på . “ 
Idetsamme kom enkedronningen hm 
til ham ; Gourmand knurrede og viste 
tænder . 
„ Stille , Gourmand , “ råbte kongen , 
„ vor Fru moder er vor ven . “ 
„ Det er hun , deres majestæt ! “ svarede 
enkedronningen med et gnistrende blik 
på den store hund , „ hun tilhører sin søn 

med liv og sjæl og vil hjælpe ham , om 
det nogensinde gøres fornødent . “ 
„ Ja vist , ja vist ! “ råbte kongen , 
„ men dands , dands ! spil op , man har set 
mig danse , nu vil jeg se de andre 
dandse . “ 
Musikken bruste på ny , og dansen 
fortsattes efter kongens ønske , men ikke 
med samme liv som før . Caroline Mathilde 
deltog ikke i den , og Struense stod 
tankefuld ved hendes side , af og til seende 
udover Salm , ligesom før at lade de tilstedeværende 
personer passere Revue før 
sig . Enkedronningms uventede ankomst 
havde lagt sig som et strammende bånd 
på alle ; der var ingm , der åndede 
frit , hvor hun var tilstede . 
„ Jeg er urolig ! “ hviskedee dronningm 
til Strumse , „ det er som der forestår mig 
en ulykke . “ 
Struense kastede et hurtigt blik om sig . 
„ Enkedronningms øjne hviler på 

os ! “ sagde han , „ det er på tide at tage 
sig i agt . “ 
„ Ja vist , vi må være på vor post , “ 
Svarede dronningen , „ hvor hun viser sig , 
kommer ulykken bagefter , jeg er bange for 
hende ! “ 
Strumse svarede ikke , han så enkedronningen 
bøje sig ned over kongen og 
hviske ham noget i øret . Brandt kom 
i det samme hen til ham . 
„ Det ser ud , som om der er torden 
i luften , “ sagde han , „ i det mindste er lynet 
tilstede og kan slå ned . “ 
Der indtrådte en pludselig , knugende 
tavshed , så påfaldmde , at enkedronningen 
rejste sig op fra sin bøjede stilling og så 
sig forundret om . 
„ Hvilken besynderlig tavshed , “ sagde 
hun , „ har min uventede ankomst forstyrret 
festen , vil det smerte mig meget . “ 
„ Ingenlunde , deres majestæt , “ svarede 
Caroline Mathilde og gik hen over 

gulvet , „ men man er træt og trænger til 
at hvile sig . “ 
„ Og hs . Majestæt må ikke overanstrenge 
sig ! “ tilføjede Struense og nærmede 
sig , „ som hs . Majestæts læge må jeg 
pålægge ro og stilhed ; sundheden står 
endnu kun på svage fødder og enhver 
unødvendig anstrengelse kan have de farligste 
følger . “ 
„ Ja , når stmense siger det , så er 
det rigtigt , “ sagde kongen og rejste sig , 
„ vi har også dandset nok i aften ; nu vil 
vi holde op og gå til ro , enhver til 
sit . “ 
Han gabede og gik langsomt hen ad 
gulvet ved Struenses side . 
Enkedronningen bed stg i læben , kongen 
havde sagt , enhver skulle gå til sit , 
hun var altså afskåret fra at opholde 
stg på slottet natten over . 
Med knejsende hvved forlod hun 
salw , knapt tyve minutter efter at hun 

var kommen . Struense havde givet hmde 
en lille prøve på sin almagt . 
Når festen var forbi , blev alle lys 
slukkede i det uhyre slot ; ligeså sløjende 
og larmende som det havde været , så længe 
de ' brændte , ligeså tyst og stille blev de 
nu i de store sale og uhyre korridorer . ^ 
alle var gået til ro , i det mindste så 
det sådan ud , og kun vagtens ensformige 
trin udenfor i forsalen var den eneste lyd 
man hørte . 
Struense havde fulgt kongen til hans 
glimrende gemakker , givet ham medicin og 
var igen gået , for at begive sig til sine 
værelser . 
Han havde arbejdet hele dagen , thi 
han udviklede en forbavsende flid , og 
trængte til at hvile sig . 
„ Jeg er træt , Ernest , “ sagde han , da 

529 
han trådte ind i sit sovekabinet , „ det har 
været en streng dag . “ 
„ De arbejder for meget , deres exellence ! “ 
Svarede tjeneren og tændte den 
matslebne lampe , som hang ved sengen , 
„ Pokker skulle sådan slide sig op i et 
fremmed lands tjeneste . “ 
Ernest havde privilegium på at tale 
frit til fin herre og skånede ham sjældent , 
når han syntes , han arbejdede for meget . 
„ Nu , 
tag dig ikke det så nær , 
Ernest , “ lo hans herre , „ jeg arbejder ikke 
mere , end jeg kan udholde ; bliver jeg træt , 
hviler jeg som andre dødelige mennesker . “ 
Ernest havde m indvending parat , 
da greven hurtig greb hans arm . 
„ Hørte du ? “ hviskedee han og pegede 
mod sengen , „ der gik nogen bagved den 
lille dør , der , som du ved , slår i forbindelse 
med . . . “ 
Ernest var greven hengivm med liv 

og blod og besad hans^uindskrænkede fortrolighed . 
Som 
et lyn smuttede han bag sengen 
og lagde øret til døren , men da han 
intet hørte , forlod han ligeså hurtig denne 
plads og løb på tåspidserne tilbage 
gennem værelserne og ud i korridoren . 
Her var bælgmørkt og dødsstille . 
Ernesf stod stille og lyttede , medens han 
langsomt og lydløst tillukkede døren . 
Slottet havde sine hemmeligheder , 
mørke og tunge , som ikke alle kendte ; 
bag dets mure hvæssedes dolkene , og 
giften udrørtes for den dødsdømte , og der 
hengik ikke en dag , uden at der udklækkedes 
nye planer , nye intriger , hvori man spillede 
om hjerter og tilværelser med samme 
ro og koldblodighed som når man i 
kort spillede om nogle få skillinger . 
Ernesf vidste , at man fra mange sider 
truede hans herre , og at enkedronningen 
intet middel skyede til at styrte ham , 
når hun fandt tiden passende , ja , den 

tro , hengivne tjener var ikke uvidende om , 
at der eksisterede et forhold imellem hans 
herre og en højtstående dame , hvis opdagelse 
kunne have de frygteligste følger , 
selv om det blev skudt hen under hengivenhed 
og underdanigt venskab . 
Han var derfor stedse på sin post , 
og der hengik ingen dag , uden at han 
vågede som en soldat , der var sat til at 
passe på en krudtladning , han vidste , at 
den mindste uforsigtighed kunne sprænge 
alt i stumper og stykker fra hinanden , 
og at der da ingen redning var for hans 
endnu så mægtige herre . 
Det forekom ham derfor mistænkeligt , 
at man listede om i gangene i nærheden 
af hans herres værelser , og han skyndte 
sig med at overbevise sig om , hvem det vel 
kunne være . 
Modig som få gik han hurtig gennem 
den smalle korridor , udm at tøve , for 
at famle sig frem , dertil kjmdte han den 
for godt , mm hvor meget han end søgte og 

lyttede , hørte han intet ; kun forekom det 
ham , som om han sporede lugten af m 
overordentlig fin parfume , der endnu stod 
i gangen . 
Han vendte lydløst mage , uden at 
hans skridt hørtes , da han havde været 
så forsigtig at aftage sine sko , men overalt 
var dødsstille , kun skildvagtens skridt 
udenfor på fliserne var den eneste lyd 
han hørte . 
„ Nu , “ sagde Struense , som roligt 
havde lagt sig til hvile , „ nu , Ernest , 
hvem var det så ? “ 
„ Ingen ! “ svarede tjeneren med et 
ærgerligt udtryk i ansigtet , „ Deres excellence 
må have hørt fejl . “ 
„ Nej ! “ svarede Struense , „ jeg har 
hørt rigtigt ; der var nogen , mm her i 
slottet er man hurtig mens , og man er 
flygtet i tide , da man hørte dig åbne min 
dør . “ 
„ Nu vel , så vil jeg narre dem alligevel 
! “ svarede Ernest , „ Natten er lang endnu ; 

er der gået nogm forbi , må man vel 
også komme tilbage ; hvis de ikke har 
noget derimod , herre , vil jeg postere mig 
et eller andet sted og se , hvem det er . “ 
» Ja , gør det , ernesi , “ lo Strumse , 
„ men om det nu er Lisette , den smukke 
kammerfrøkm , så håber jeg , at du som 
et dydigt mandfolk straks vender mage til 
dit Kammer . “ 
„ Ja , et kvindfolk har det været , “ 
Svarede Ernest , „ det havde efterladt stg et 
tydeligt spor ! “ 
„ Det har du ikke talt noget om ! “ 
Svarede Struense , „ lad os høre mgang , 
hvad er det for et spor . “ 
Ernest fortalte om den vidunderlig 
fine parfume , som havde opfyldt gangm . 
„ En fin parfume ! “ gjmtog Struense 
opmærksomt , „ altså en dame fra hoffet . “ 
„ Udm tvivl , deres excellence . “ 
„ Nå , så spil du den galante 
ridder , Ernest , “ lo Strumse , „ mm , som 
sagt , er det Lisette , så kom straks mage ; 

du ved , jeg holder ikke af disse elflovseventyr , 
som kun sfaffér ulykker . “ 
Han vendte sig om på siden og 
lagde sig til at sove . 
Ernest gik ind i sit værelse , der lå 
foran Struenses , lidt til højre for det , kastede 
en kappe om sig og bevæbnede sig med en 
hirschfænger , et våben Struense havde 
tilladelse til at udstyre sin tjener med . 
Så åbnede han døren og trådte ud , 
ligesom før , uden at have sine sko på . 
Han listede sig om i gangen , der løb 
bag om Struenses værelser og stødte sammen 
med en anden , meget smal , gang , den 
samme , ved hvis ene ende den hemmelige 
dør var anbragt , medms den anden førte 
til en dør til dronningens gemakker . 
Her blev han stående , trykket fasf op 
til muren , med tilbageholdt åndedrag og 
anstrengende sine øjne og øren , for at se 
og høre . 
Der gik en time , der gik tø , og endnu 
var alt stille , så lød der pludseligt skridt 

i m af sidegangene , listende , forsigtige 
skridt , som det syntes af flere personer . 
„ O ! “ tænkte Ernest , „ min gode herre 
har dog ret , der kommer dog nogen . “ 
Han greb fastere om håndtaget på 
hirschfængeren og trykkede sig endnu tættere 
ind til muren . 
Omtrent ti skridt fra ham standsede 
de kommende . 
De måtte være vel underrettede om 
beliggenheden af Struenses værelser , thi 
en stemme hviskedee halvhøjt : 
„ Hans sovekabinet ligger her til 
højre , og det bliver nøvendigt at . . . “ 
Ernest kunne ikke høre resten , stemmen 
sank ned til en utydelig hvisken . 
Han bøjedestg lidt frem « d , for om 
muligt at se , hvem det var , mm mørket 
var alt for tæt til at han kunne se så meget 
som en Alm frem for sig . 
Øen samme duff af den sine parfume 
nåde i det samme hm til ham , og 
m svag knittrende lyd underrettede ham 

om , at en af personerne måtte være klædt 
i silke . 
Han blev lidt uhyggelig til mode ; det 
kunne være , at hele sagm kun var et af 
disse sædvanlige stevnemøder , som fandt 
sted i det uhyre slot , og som ville fremstille 
ham blot som en utidig nysgerrig , 
dersom man opdagede ham , og hans mod 
sank næsten aldeles , da han i den andm 
stemme , som nu talte , genkendte enkedronningen . 
Tænderne 
klapprede i mundm på 
ham ; det var ikke godt at møde denne 
mægtige kvinde , som forstod at hævne enhver 
fornærmelse og stoppe ørerne på 
enhver lurer . 
Han hørte hende tydeligt sige de ord : 
„ Man må handle ! Høgen er kommen , 
og duerne må tage stg i agt . “ 
En klirrende lyd som af et sværd , 
der stødte imod fliserne i gulvet , gav ligesom 
et svar herpå , og Ernest kom nu til 

den overbevisning , at han havde indladt 
sig på et meget farligt eventyr . 
Opdagede man ham , ville man næppe 
tage i betænkning at smde ham ind i 
evigheden ; det var ikke første gang man 
havde befriet sig for et ubehageligt vidne 
på den måde . 
Han fik imidlertid ikke lejlighed til at 
anstille flere betragtninger , thi de usete 
personer nærmede sig temmeligt hurtigt og 
var kun tre skridt fjernede fra ham , da 
de igen standsede . 
„ Se , her er det , “ sagde enkedronningen , 
— thi det var hmde — , „ her står 
vi ved skjændselms og vanærens vej , der 
så let kan komme til at føre til vejen til 
skafottet . “ 
„ For guds skyld , “ hviskedee den 
anden person , „ lad det døg ikke komme 
dertil . “ 
„ De har lovet at være os behjælpelig ! “ 
Sagde hun . 

„ Ja , men ej til blod og 0xe ! “ svarede 
stemmen . 
„ Godt , vi vil tænke derover , men 
intet kan udrettes uden beviser , og dem 
mangler jeg . “ 
Formodentlig måtte Ernest have gjort 
m umærkelig bevægelse , thi silkekjolen 
raslede pludselig stærkt , og enkedronningen 
gik hurtig nogle skridt tilbage . 
„ Her er nogen “ hviskedee hun , „ afsted , 
Greve , man må ikke se og kende os . “ 
Ernest fik nyt mod . 
„ Hvem der ? “ råbte han med så 
dyb en stemme som muligt . 
Ingm svarede , men hurtige skridt lod 
sig høre , og de to personer forsvandt i det 
store slots talløse gange . 
„ Der gjorde du dine sager godt ! “ 
Lo han tilfreds , „ mm det var kun lidt , 
hvad du fik at vide . Såmeget er imidlertid 
vist , at man har ondt i sinde mod 
min kære herre , og mdnn den dag i 
morgen vil jeg advare ham . “ 

sejrsstolt vendte han mage til sit 
værelse , aslåsede det og tændte den lille 
lampe , der brændte foran hans seng . 
Havde han dmgang været på gangen , 
ville han have hørt m person gå 
fra Struenses værelse gennem den hemmelige 
dør . 
Dmne person måtte være fuldkommen 
uvidende om , at han stod posteret på 
gangm , og om at to andre personer var 
i nærheden . 
Han ville ellers ikke have betrådt 
dm farlige vej , som førte til de lige overfor 
liggmde værelser . 
„ Jeg vil se , om han sover ! “ hviskedee 
Ernest og åbnede døren til sin herres 
værelser . Da han nåde sovekamret , 
standsede han overrasket . 
Grev Strumse var gået ; Ernest så , 
at han havde klædt stg på og taget fin 
tykke rejsekappe over sig . 
„ Han spilder fin nattero ! “ mumlede 
han og lukkede døren i , „ nu , det er bedst 

jeg lader døren til mit værelse stå 
åben , ifald han vender tilbage ad den 
anden vej . “ 
Og den tro tjener klædte sig af og 
gik til ro , temmelig ubekymret for , hvad 
den følgende dag ville bringe . Han stolede 
på sin herres almagt , det var hans 
mesfe fejl . 
Omtrent samtidig hermed gik m mand , 
indhyllet i m stor kappe , hurtig over slotspladsen , 
udover broen og ind i den tilstødende 
gade . 
Hans blege ansigt stak sælsomt af 
mod kappens mørke krave , og hans øjne 
havde et sløvt , drømmende udtryk , der imidlertid 
syntes at blive livligere , jo nærmere 
han kom målet for sin nattevandring . 
Endelig 
standsede han foran et lille 

hus på vandkunsten , tog en nøgle op 
fin lomme , åbnede døren til gadm og 
gik ind . 
Døren til første sal var bleven 
åbnet , da beboerinden havde hørt gadedøren 
blive åbnet , og han var næppe nået 
helt op trappen , før et par arme omfavnede 
ham og et par læber trykkede et 
par dygtige Kys på hans kinder . 
„ Tak for reelen , “ lo en stemme i 
hans øre , „ det er første gang jeg har 
været til hove og gjort lykke . “ 
Manden svarede med at give hende et 
lille slag på kinden og trådte derefter 
ind i den lille , smukke stue , som strålede 
af lys og varme . 
Så kastede han kappen og satte sig 
i sofaen . 
Manden var Danmarks konge , Christian 
den syvende . 
„ Men hvorledes gik det til , at du 
som til dronningens fest ? “ spurgte han , 

„ jeg har forgæves grundet herover , og har 
ikke haft ro på mig af lutter tanken . “ 
Stevlette-katrine så forundret på 
ham . 
„ Når man indbydes , så kommer 
man ! “ svarede hun . 
„ Indbydes , “ sagde kongen forbavset , 
„ hvem har indbudt dig ? “ 
Katrine løb hen til sin komode , trak 
en skuffe ud , og rakte ham et sirligt hofkort , 
netop et sådant , som blev anvendt 
af dronningen , når hun udstedte sine indbydelser . 
Det 
var fuldkommen i ordm og 
forsynet med dronningms egenhændige 
underskrift . 
„ Hvordan er dog det gået til ! “ 
Råbte kongen , „ det er dronningms egen 
underskrift , og ceremonimesterens segl ! det 
er ubegribeligt . “ 
Han vmdte og drejede kortet , men 
måtte til sidst erklære det for fuldkomment 
ægte . 

„ Jeg begynder at blive bange , “ sagde 
han , „ man gør , hvad man vil , og spørger 
aldrig mig om noget . “ 
„ Du har jo mig , Christian , “ sagde 
hun og lagde armm om hans Hals , „ og 
du har sagt , at jeg erstatter dig din 
smukke dronning . “ 
„ Ja , det gør du også ! “ lo han , 
„ Du fortjente at være dronning , Katrine ! 
Ved alle mine fædres kroner , du fortjente 
det . “ 
Hun svarede ikke , men kastede fin 
kåbe om sig . 
„ Vi går vel ? “ spurgte hun . 
„ Ja , “ lo kongen , „ jeg længes efter 
at more mig ; al den kedelige , stive stads 
deroppe keder mig ; doktoren sljænder på 
mig og Brandt banker mig , når vi tager 
tag ! ha , ha , ha , han er lille som jeg , men 
stærk som en Bjørn . “ 
Han rejste sig , skyllede et glas bin 
i sig og kastede også fin kappe om sig . 
Katrine gik hen til vinduet og så 

ud . Der stod m mand nedenfor ; det så 
ud , som om han ventede på nogen . 
„ Ole er parat , “ sagde hun , „ lad os 
så gå ! “ 
Kongen tog hende om livet , svingede 
hmde rundt og gik derpå hurtig ned ad 
trapperne . 
Mandm nedmfor hilste ncestm fortroligt 
ved at lette på huen . 
„ Så afsted , “ råbte kongen , „ nu 
begynder komersen . “ 
Og dandsmde hen ad gaden med stevlette-katrine 
om livet , forsvandt den ynkværdige 
monark i en af de smågyder , 
som stødte op til vandkunsten , for at 
aflægge besøg i et eller andet berygtet 
hus . 
Ole bum slentrede bagefter med hænderne 
i lommm , som om han ikke brød sig 
det mindste om det selskab han var i . 
Engang imellem lød høje skrig op fra de 
stinkende kipper ; det var gæsterne som 
sloges ; så klirrede ruderne , og de kæmpende 

viste stg for at udfægte kampm på 
åben gade . 
Netop sådan en kamp fandt sted , 
just da kongm kom gående tilligemed sin 
ledsagerske . 
„ Plads ! “ råbte stevlette-katrine og 
puffede til en af mændene , „ gå bort , 
Karl . “ 
Mandm brummede ; han gav ikke synderlig 
agt på , hvad en kvinde sagde . 
„ Nå , plads , “ brølede Ole bum , 
der straks var kommen tilstede , „ Plads for 
Herren og Damm ! “ 
„ Hurra , nu bliver der slagsmål , “ 
Råbte kongen , „ det bliver morsomt . “ 
Idetsamme stormede Ole bum frem 
imod klyngen , og i et nu var den splittet 
til alle sider . 
Kampm var imidlertid ikke til ende 
hermed ; der viste stg pludselig en ny person 
på slagmarken , en ung kvinde , 
smudsig og sjudfket i klæderne og ravende 
frem over gaden . 

„ Endelig har jeg dig ! “ råbte hun 
og kastede sig over Ole bum , „ det var 
dig , som slog min kæreste , Niels Nim , 
til jorden ! men du glemte at tage mig 
med ! “ 
Kæmpen så på hende , greb hende 
om livet og satte hende varsomt ned i den 
åbne kælderhals . 
„ Man må være lidt skånsom lige 
overfor kvindfolk ! “ sagde han , „ Mændene 
bliver det en anden sag med . “ 
Idetsamme kom politiet ; støjen havde 
været alt for påfaldende , til at forblive 
ubemærket . En tre , sire vægtere ledsægede 
ordenens håndhævere . 
„ Lad os gå ! “ sagde stevlettc-katrine , 
„ vi må ikke blive kendte . “ 
Kongm lo . 
„ Det er mit politi , “ sagde han halvhøjt , 
„ det skal adlyde mig . “ 
En betjent nærmede sig og lagde 
hånd på ham , just som han sagde dette . 

„ Er det dig , som gør spektakler ! “ 
Sagde han , „ så er det bedst du følger med . “ 
Kongen lo højere end før , medens 
Ole bum uden omstændigheder vendte 
mølle med politimanden , der skrigende 
råbte om hjælp . 
Ole bum havde stillet sig ved sidm 
af kongen , parat til at forsvare ham , just 
som fruentimmeret , der var vor gamle bekjendf 
Lene , hvad læseren har erfaret af 
hendes udtalelser , igen for ind på ham , 
denne gang bevæbnet med m bredbladet 
kniv , som hun havde holdt skjult under sit 
forklæde . 
„ Det er da fanden til fruentimmer , “ 
Brummede Ole og tog kniven fra hende , 
„ hun har gået i en god skole . “ 
Gadm var imidlertid bleven sort af 
mennesker ; man råbte og skreg i mundm 
på hinanden , og det så næsten ud , som 
dm temmelig stærke deling politi og vægterne 
måtte give tabt . 
Politibetjenten , som Ole bum havde 
spillet bold med , ville ikke lade sig nøje 

med denne behandling , men opfordrede højt 
sine kammerater til at gribe den hele 
bande , som han kaldte dem , og bringe dem 
i vagten . 
„ Jeg vil ikke råde jer til at komme 
nærmere ! “ råbte Ole bum , „ det vil gå 
jer galt , og Ole bum vil nødigt slå 
pandeskallerne isfykker på jer . “ 
Det var meget uforsigtigt , at han 
udtalte sit navn ; enhver vidste da , hvem 
han altid ledsagede , og politiet var nu 
straks på det Rene med , at den ene af de 
lystige spektakkelmagere var kongen i egen 
person . 
Mengden i gadm var ligeså godt 
underrettet , og straks brølede en snes 
stemmer : 
„ Det er kongen og stevlette-katrine , 
den taske ! slå hende ihjel , kast hende i 
vandet ! ned med hende . “ 
„ Ole , beskyt mig ! “ råbte hun , just 
da en plump hånd greb hmde i nakkm , 

„ man myrder mig , dersom man sår 
mig fat . “ 
Et knusende slag ramte angriberen 
midt i panden og kastede ham som livløs 
til jordm , medms politiet skyndte sig tilligemed 
vægterne at slå kreds om den 
fornemme spektakkelmager , der dog denne 
gang var nogenlunde uskyldig , eftersom 
slagsmålet i knejpm havde været den 
oprindelige årsag til kampen på gaden . 
Rygtet om , at kongen og stevlettekatrine 
var på gadm udbredte sig med 
lynets hurtighed ; menneskemassen voksede 
som en lavine , og snart befandt såvel 
politiet som de tre personer sig indesluttede 
fra alle sider . 
Situationen begyndte at blive alvor « 
Lig , mængdens holdning blev truende , 
man skreg og råbte og tillagde kongen 
alle slags navne . 
„ Lad os følge både ham og tøsen 
hjem ! “ råbte m stemme , „ de må ikke 
savne så mange ledsagere som muligt . “ 

„ Lad os gå op og hilse på doktoren , “ 
Råbte en anden , „ til helvede med 
ham , den tyske hund ; han gider ikke lære 
at tale dansk , . skønt han spiser dansk 
brød , og det er ham , som er skyld i at 
kongen er mere en nar end en konge . “ 
Det var dristige ord ; kongm hørte 
dem og blegnede . 
„ Lad os komme afsted , “ sagde han 
til den nærmestående polititibetjent , „ skaf 
plads . “ 
Politibetjmten førte hånden til huen ; 
det var m umulighed at udføre kongms 
befaling . 
Ole bum forsøgte at gøre plads , 
hvad der også Edels lykkedes ham ; hans 
herkuliske styrke puffede de nærmeste til 
side og frembragte et lille rum imellem 
kongm og de påtrængende omgivelser . 
„ Tilbage , folk , “ lød nu politiets 
stemme i en bydende tone , „ Plads her 
den , som bliver stående , vil blive betragtet 
som lovovertræder og fredsforstyrrer . “ 

„ Afsted til doktoren og skarlagmsdamen * ) “ 
Lød den samme stemme som før , 
„ lad os bringe dem en serenade , så de 
kan se , vi trænger hverken til tyskere eller 
englændere . “ 
„ Ja , ned med dem ! “ tilføjede m skarp , 
pibende stemme , „ leve Juliane Marie , 
leve enkedronningm l “ 
„ Leve arveprindsen , “ tilføjede en 
mængde stemmer langt bagved . 
Kongm blev mdnn blegere ; hvor svag 
hans forstand var , indså han dog straks 
det farefulde i det sidste råb , og vmdte 
sig hurtig mod betjentene . 
„ De må skaffe mig plads , mine 
herrer , “ sagde han , „ det er nødvendigt . “ 
Politiet stødte i deres fløjter , de var 
ikke mandskab nok . 
Lidt efter kom flere betjente og vægtere 
i fuldt løb , og mængden ved den ene 
* ) således benæevnede Juliane Marie dronningen . 


ende af gadm blev nu splittet i m 
håndevending . 
Politiet , der omgav kongen , slog samtidig 
løs fra den modsatte ende , og den 
smalle gade var ryddet i et øjeblik . Ole 
bum dækkede kongen og holdt de bagved 
fremstormende personer i tilbørlig afstand . 
Bevæbnet med en stump af en vognstang , 
han havde optaget fra gaden , uddelte han 
frygtelige slag til dem , der kom for nær , 
og holdt på den måde ryggen fri for 
dm forfærdede konge . 
Det lod imidlertid som om der var 
andre deltagere af betydning , der ikke ville 
forsømme lejligheden . 
Bagved kongen lød det ene hånmde 
ord om dronningen efter det andet , stedse 
ledsaget af råbene : 
„ Leve enkedronningm , leve arveprindsm . “ 
„ Man 
råber leve mine fjender , “ 
Sagde kongen , „ det er ikke gode tegn . “ 
Han gik hurtigere langs kanalen , før 

at nå slotspladsm , før mængden spærrede 
ham vejen ; men nu gav de bagved 
gående sig til at løbe om ad en Sidegade , 
en betydelig omvej til slotspladsm , 
som de nåde få minutter før kongen 
og hans ledsagere . 
Stevlette-katrine var den eneste , som 
tog sig sagen let ; hun lo højt og råbte , 
at det var første gang så mange mennesker 
havde bevist hmde den ære at ledsage 
hende . 
Disse ord blev hørte og w skingrende 
stemme råbte : 
„ Der kommer flere , når du engang 
bliver kagstrøget og hængt . “ 
„ Ja , eller når man slæber dig i 
spindehuset , “ tilføjede en anden stemme , 
„ det har du været moden til længe . “ 
Hun tav ; det var hæslige spådomme 
begge to . 
Man nåde nu indgangen til slotspladsen , 
men en hel menneskemængde holdt 
den besat . Det lignede ikke byens ellers 

fredelige indbyggere , der altid havde vist 
sig kongm tro og hmgivne , og som altid 
havde lagt m næsten slavisk ærbødighed 
for dagm . Der måtte være nogen , som 
ansporede dem til engang at tilkendegive 
misfornøjelsen med det bestående regimente . 
Den 
samme skarpe , alt overdøvende 
stemme , som før havde råbt : leve enkedronningen , 
leve arveprtndsm ! lod sig 
igen høre . 
„ Leve hds . Majestæt Juliane Marie , 
leve den velsignede Prinds Frederik , folkets 
håb ! “ skingrede den imellem mængden 
og blev straks efterfulgt af råbet : 
„ Ned med Strumse , ned med tydsteren ! “ 
„ På 
min ære , “ sagde kongen , „ jeg 
må lade mine gardere jage dette pak fra 
hinanden ; endnu er jeg konge , og jeg vil vise , 
at jeg er det . “ 
Det var det første , bestemte ord , han 
havde udtalt i lang tid , ja , måske nogensinde , 

mm det var vanskeligt at udføre . 
Vagtm stod langt borte , og kunne måske 
mdog ikke mgang høre spektaklet . 
„ Riv gitteret om , spræng porten , “ 
Skreg en mand , som nu trængte sig frem 
igennem mængden , „ vi behøver ikke at 
være bange for doktoren og hans skarlagensdame . “ 
Et 
høst brag vidnede om , at man 
havde fulgt opfordringen , og hele sværmen 
styrtede nu , hujende og skrigende , ind 
på slotspladsen , rivende kongen og hans 
ledsagere med stg . 
Vagtm indenfor , tæt ved slottet , 
trådte straks under gevær , mm den befalende 
ofsieer manglede , og underofficeren 
turde ikke give befaling til at gå frem , 
mm måtte nøjes med at lade folkene slå 
opstillede . 
Den voldsomme larm , skrigene og 
råbene vækkede Strumse , der hurtigt var 
vmdt tilbage fra fin natlige udflugt og 
for anden gang var gået til sengs . 

„ Hvad er det ? “ råbte han og sprang 
ud af sengen , „ hejda , Ernest . “ 
Ernest kom , fuldstændig påklædt . 
Han havde hørt de truende råb og 
havde skyndt sig med at klæde sig på . 
„ Oprør , herre ! “ stammede han med 
skælvende knæ og ligbleg , „ man råber : 
„ Ned med doktoren , ned med dronningm ! “ 
Stmense blegnede ; hele hans hovmod 
forlod ham , han følte sig med et lille 
ligeoverfor de truende råb , som vedblev 
at lyde nede fra slotspladsen . 
Han klædte sig på med skælvende 
hast og gav Ernest befaling til at følge 
med sig . 
„ Ja vist , til kongen ! “ sagde denne , 
„ Kongm må . . “ 
„ Nej , til dronningm , “ afbrød hans 
herre ham , „ Dronningm befaler her . “ 
Og uden at tøve skyndte han sig afsted 
til sin høje velynderinde , som han 
fandt fuldt påklædt , omgiven af sine hofdamer . 


„ Ah , grev Struense ! “ råbte hun 
ham i møde , „ giv dog befaling til at man 
jager disse mennesker bort . “ 
Strumse så næsten rådvild på 
hende . 
„ Ja ! “ sagde han , „ men . . . “ 
„ Nu , hvortil dette mm , “ råbte hun , 
„ det er nødvendigt at kongen hævder sin 
anseelse , som man truer med at berøve 
ham . Hør engang , hr . Greve , hør disse 
råb . “ 
„ Ned med Struense , ned med tydskerm , “ 
Skingerede det op til dem , „ vi er ked 
af hans regimmte , ned med ham , slå ham 
ihjel . “ 
Struense blev endnu blegere , han kastede 
et forvildet blik om sig . 
„ Jeg må til kongen , “ råbte han 
endelig , „ han må sige os . . “ 
Dronningen tilkastede ham et smerteligt 
blik ; hendes kinder farvedes af en 
høj rødme , og idet hun stolt hævede hovedet , 
sagde hun : 

„ Kongm er overflødig her , dronningm 
er tilstede , det er nok . “ 
Og idet hun vmdte stg mod fin hofdame , 
Fru v . Gæhler , sagde hun : 
„ Giv i mit navn vagtm befaling 
til at rydde pladsen , men ingm blodsudgydelse . “ 
Så 
lagde hun fin hånd påstrumses 
skulder og hviskedee til ham . 
„ Hvor kan de mangle mod til at 
forsvare dem og — mig ! “ 
Det var bebrejdende ord , sagde i m 
mild tone , men derfor mere indtrængende . 
Struense sukkede og slog øjnene ned , — 
han havde ladet hende skimte en fejl — , 
han var fej , når det gjaldt . 
Fru v . Gæhler skyndte sig afsted , men 
som ovenfor sagt , der var ingm officer , 
og underofficeren turde ikke handle uden fin 
nærmeste foresattets befaling . 
Dronningm stampede heftigt i gulvet 
ved denne efterretning . 

„ Godt , “ sagde hun , „ så skal kongen 
personlig give bcfalingen . “ 
Hun gik hurtig gennem flere værelser 
og nåde endelig kongens soveværelse . 
Det var tomt . 
„ O , “ udbrød hun smerteligt , „ min 
gemal er ude ; så må jeg selv . . 
Mm i det samme befalede en mægtig 
røst vagten at fælde gevær og gå frem ; 
der lød skrig og råb fra slotspladsen , 
der få minutter efter var befriet for den 
larmende hob , som flygtede tilbage , udover 
brom , trængt af den stærke vagts blinkende 
bajonnetter . 
„ Lad den officer , som har givet vagten 
befaling til at rykke ud , træde frem 
for mig ! “ sagde dronningen til sin lakaj , 
der bleg og skælvende var fulgt hende , „ at 
jeg i alles nærværelse kan bevidne ham 
min hjerteligste tak og give ham den roes , 
han har fortjent . “ 
„ Ikke sandt , hr . Statsminister , “ tilføjede 

hun og vendte sig imod Struense , 
„ vi bør takke ham ! “ 
Struense bukkede tavs , han følte det 
ydmygende i den rolle , han , ganske vist 
imod sin villie , var kommen til at spille . 
Lakajen skyndte sig afsted og vendte 
næsten straks efter tilbage med den pågældende 
officer . 
Struense bed sig i læben , da han 
så ham , dronningens ansigt overdroges 
med en purpurrødme . 
Officeren var Rankzau Ascheberg , hendes 
gjæsffri vært fra det skønne Holsten . 
„ I har vagten , hr . Greve ! “ sagde 
hun og rakte ham hånden , „ må jeg takke 
eder af hjertet ; fordi i ved eders bestemte 
optræden bragte ro og orden tilveje . “ 
Grevm 
bukkede . 
„ Deres majestæts tak er det mig en 
ære og en glæde at modtage , “ sagde han , 
„ men når deres majestæt siger , at jeg 
havde vagten , da forholder det sig ikke så . 

den vagthavende officer er fraværende , 
jeg ved ej hvor , og jeg benyttede mig derfor 
af min rang og anseelse i hæren til at 
tage komandoen . “ 
„ Og deri har i gjort ret , grev 
raichau-ascheberg ! “ svarede øronningen , 
og i kan være overbevist om , at jeg aldrig 
glemmer , at i var den eneste , som denne 
nat hævdede kongens værdighed . “ 
Struense tilkastede hende et så fortvivlet , 
bønfaldende blik , at hun hurtigt 
tilføjede : 
„ Grev Strumse kunne vel have givet 
befaling til vagtens fremrykkm , mm som 
pligtskyldig undersåt ville han først indhente 
kongens befaling . “ 
Greven bukkede koldt ; denne udtalelse 
gjorde et dybt indtryk på ham ; han så , 
at øronningen ville skjule fin ynglings 
rådvildhed og mangel på mod . 
Øer indtrådte en kort , forlegm 
pause , hvorefter den gamle kriger fjernede 
stg , for at begive sig Ul sine værelser . 

øronningen blev slående et øjeblik hensunken 
i tanker . 
Så rakte hun pludseligt Struense 
hånden og sagde : 
„ Min kære , trofaste vml “ 
Han for sammen , disse ord indeholdt 
ligesom en tilgivelse , — hun kunne 
umulig tro , han manglede mod ! han var 
blot bleven overrasket midt i sin søvn , — 
andet kunne det ikke være . 
Vi vil nu vende tilbage til kongen 
og hans to ledsagere , der havde befundet 
sig midt i trængslen . 
Da kongm hørte befalingm blive 
given til at rykke frem , greb han stevlette 
Katrine ved hånden . 
„ Gå ikke hjem endnu ! “ hviskedee han , 
„ disse mennesker er ophidsede og rasende ; 
de ville dræbe dig og kaste dit lig i kanalen . 
Jeg vil give en lakaj befaling 
til at anvise dig et værelse på slottet 
i nat ! “ 
„ Nej , jeg går hjem , “ svarede hun , 

„ jeg er ikke bange for disse skrålhalse , 
hvis hele styrke sidder i munden . Lad 
dem kun komme , jeg skal bide fra mig 
både med tænder og klør . “ 
„ Du er modig ! “ sukkede han , „ hvem 
der havde dit mod ! “ 
„ Jeg er klog og forstår at benytte 
mig af andres svagheder , “ lo hun , „ det 
er det hele . Nå , godnat , min konge 
og min kæreste , gå nu til ro og drøm 
om den lille , fattige pige , der holder så 
usigeligt af dig . “ 
Hun slog armene om halsm på 
ham , kyssede ham på begge kinderne og 
løb hurtig hen over den nu tomme slotsplads . 
Kongm 
så efter hmde ; han anstillede 
en hurtig sammenligning imellem hmde 
som kvinde og sig som mand . Dm 
faldt ikke ud til hans fordel . Så gik 
han langsomt op til slottet , forbi vagten , 
som ikke afgav honneur , og lå snart i 
den bløde seng med silkeomhænget 

og den forgyldte krone på smgehimlens 
top . 
Imidlertid gik stevlette-katrine roligt 
hjemad ; hun havde trukket sin kåbe så 
tæt sammen , at den fuldstændigt skjulte 
hendes spraglede dragt , ligesom også hendes 
ansigt var helt tilhyllet af m slags 
kyse , hvis brede bånd holdt den sammen 
om halsen . Øer var ingen , som kunne 
se en ung pige i hende . 
Hun var næsten nået hjem , da hun 
blev standset af et lurvet klædt fruentimmer , 
der stod i en gadedør , men gik 
hmimod hende , da hun så hende komme . 
„ Tøv lidt , jomfru Katrine ! “ sagde 
hun , „ jeg har noget at sige dem . “ 
Stevlette-katrine standsede straks , da 
hun så hun var kendt . 
„ Jeg var før med i slagsmålet 
derinde i gaden , “ begyndte fruentimmeret , 
„ det var mig , som ville putte m smule 
kniv i livet på Ole bum , den hundsvot , 
hvad han længe har trængt til . Lme 

hedder jeg ellers , til tjeneste , “ tilføjede hun 
og gjorde et dybt kniks , „ eller „ Græskarret “ , 
som folk kalder mig , fordi jeg engang 
var fin klædt på og gik med en 
grøn kjole med røde bånd og splitærmer ; 
mm tiderne har forandret stg ; 
min kæreste , Niels Nim , er løbet fra mig , 
og kjolm er slidt op ! “ 
„ Jeg har ingen pmge hos mig ! “ 
Afbrød stevlette-katrine hmde , „ men kom 
til mig i morgm , jeg har da en aflagt 
kjole . . . “ 
„ Pokker i vold med kjole og pmge , “ 
Lo Lene , „ jeg trænger ikke til nogen af 
delene , det er noget helt andet jeg vil tale 
med dem om , jomfru Katrine . “ 
„ Ja så ! “ 
„ Ja , de skal tage mig med hjem 
i nat ! “ 
„ Det var et besynderligt forlangmde , 
jeg kjmder dig jo slet ikke . “ 
„ Det ved jeg nok , mm jeg er bange 
for Niels ! “ 

„ Men han er jo din kæreste ! “ 
„ Ja , såmænd , mm jeg spillede ham 
engang et puds , og nu vil han hævne sig . “ 
„ Er han så hævngerrig ? “ 
„ Ja , “ hviskedee hun , „ og han er ikke 
bange for at bruge kniven . “ 
„ Og han er her i nærheden ? “ 
» Jeg tror det , “ svarede hun i samme 
hviskende tone og så sig om til alle sider , 
„ jeg så ham før i slagsmålet , hans 
ville øjne var fæstede på mig , og han 
lo så besynderligt , da han fik øje på 
mig . Jeg ville vise , at jeg holdt af ham 
og ville slikke Ole bum , som engang havde 
slået ham til jorden , så han lå syg og 
hjælpeløs , mm da jeg igen så efter ham , 
var han borte . Jeg skjulte mig derfor i 
m gadedør og der har jeg slået hele tiden 
lige til nul “ 
„ O , han gør dig ikke noget , “ lo 
stevlette-katrine , „ Du har jo intet at 
give ham ! “ 
„ Jeg har hans penge , dem han tog 

fra mureren og dem han fik af kongm , “ 
Svarede hun , „ jeg stjal dem ud af lommen 
på ham , medms han sov ; det er det han 
er gal i hovedet for , og han vil myrde 
mig , det vil han , om han får fat i mig . 
De må derfor tillade mig at fslges med 
dem , “ tilføjede hun i en bønfaldende tone , 
„ han lurer et eller andet sted her i nærheden 
på mig , det føler jeg , men når jeg følges 
med nogen , tør han ikke angribe mig , 
dertil er han for fej og for forsigtig . “ 
Stevlette-katrine lo hånligt . 
„ Som man reder så ligger mani “ 
Sagde hun , „ jeg har for godt et navn til 
at huse en tyvekvind , hvad du jo er , da 
du jo selv tilstår at have stjålet fra 
din kæreste , der er i sin fulde ret , når 
han giver dig en lille erindring om , at 
hvad der er hans , er ikke dit ; og at det er 
løgn , hvad du siger , fremgår af , at du 
fortæller , at han har modtaget penge af 
kongen ; hs . Majestæt holder ikke omgang 
med sådanne personer . “ 

„ Det er dog sandt alligevel ! “ forsikrede 
hun og fortalte , hvad der var hændet 
under hoffets ophold på Ascheberg . 
„ Nu , det angår ikke mig ! “ svarede 
stevlette-katrine , „ gå din vej , jeg har 
nok i mine egne sager . “ 
Hun gik hurtig videre , uden at bekymre 
sig om hendes bønner . 
Lene så efter hende . 
„ Din skæbne vil engang blive som 
min , “ mumlede hun , „ der vil komme den 
dag og den time , da du vil flakke hjælpeløs 
om på gaden , uden en hvid i din 
lomme . “ 
„ Hu , hvor jeg fryser ! “ vedblev hun 
og svøbte det lasede shawl tættere om sig , 
„ og jeg tør ikke engang købe mig klæder ; 
man vil tro , jeg har stjålet pengene , og 
lade mig kaste i fængsel . Politiet har 
allerede kig på mig , det har fulgt mig i 
hælene , og jeg er vis på , Niels har der 
en finger med i spillet . “ 
Hun gik op over vandkunsten og gjmnem 

dm lille gade , som førte ned til volden . 
Her var bælgmørkt , her måtte hun 
udm tvivl være i større sikkerhed , end 
hvor m mkell løgte engang imellem kom 
til at oplyse hende . 
Da hun nåde endm af gaden 
stod hun stille og lyttede ; mm hun hørte 
ikke andet md vindms raslen i bladme , 
som dansede om langs foden af volden 
gennem den snorlige såkaldte filosofgang , 
der dmgang næsten var en åben 
vej , begrænset af voldm på den ene 
side og af nogle træhytter og lave materialsture 
på den anden . 
Hun trak vejret lettere , da hun havde 
overbevist sig om , at hun var fuldkommm 
ene ; hun gik hurtigt og let , man hørte 
knapt bladene , hun trådte på , rasle 
under hendes fødder . 
„ Jeg undgår ham alligevel , “ hviskedee 
hun , „ og i morgm går jeg til politiet ; 
jeg vil have fred for ham , og det 

ftal jeg få , når jeg fortæller , hvem der 
slog kuldrageren og mureren ihjel . “ 
Hun var gået meget hurtigt og 
sagtnede sin gang . Foran hmde lå en 
mørk , smal stribe , næsten ligesom svævende 
i luften . Det var den daværende Langebro , 
en smal passage for fodgængere , 
bestående af planker , som var sømmet fast 
til store bukke og pæle , man havde anbragt 
i den rivende strøm . Rækværket 
bestod af pindeværk , mid på fandtes en 
låge , der kun vanskeliggjorde færdslen . 
Det var denne bro hun måtte passere , 
for at nå sit usle hjem på Christianshavn , 
dm del af staden , som hun 
bedst kendte og hvor hun bedst kunne 
me sig . 
Hun standsede ved den og så sig 
om til alle sider , himlen var overtrukket 
med sorte skyer , som i vild flugt for 
henover den , kun engang imellem tilladende 
månen at kaste sine stråler ned over 

dm sorte , skummende strøm , den noksom 
bekjmdte kalvebodsfrand . 
Strømmen var netop usædvanlig stærk 
den nat ; de små , skummende bølger brød 
stg med et sandt raseri gennem estakaderne 
længere ude og hoppede derefter pilsnart 
hmimod brom , for kort efter at nå det 
andet forbindelsesled imellem hovedstadens 
to dele , nemlig Knippelsbro , der ligeledes 
var en tarvelig træbro , hvis endepunkter 
dannedes af to jordhøje . 
Hun vidste ikke hvorfor , men hun 
blev angst ved at se det skummende vand 
og høre dets underlige brusen mod begge 
sider af indløbet . Det var som om hun 
var udsat for en stor fare , men ikke vidste , 
hvori den bestod og altså ikke kunne afværge 
den i tide . 
Hun blev stående og så stg om op 
igennem den mørke mer , der så så forunderlig 
uhyggelig og truende ud . 
Der var dmgang ikke m mesfe løgte 
hele allem igennem ; det mesfe lyspunkt , 

der var i det tætte mørke , var månens 
afbrudte skin imellem de flyvende skyer , 
og en lille , osmde tranløgte , der var anbragt 
ved begyndelsen af brom og som 
mere lignede m glød end m brændende 
wamme . 
Det var Niels Nim , hun var bange 
for ; det forekom hmde så bestemt , at han 
havde været tilstede i mængden , som fyldte 
gaden ; han måtte altså være kommm sig 
af sine sår og vendt tilbage til hovedstaden , 
uden tvivl ene for at hævne sig , 
skjøndt han ikke kunne være uvidende om , 
at man havde mistanke til ham , hvad 
navnlig det sidste mord angik , da vægterms 
beskrivelse af de to personer , han 
havde truffet på mordstedet , passede på 
hmde og ham . 
„ Det var ham ! “ hvisfede hun ved sig 
selv , „ jeg så hans hævngerrige blik 
fæstet på mig , medens han trængte sig 
frem imellem de kæmpende mænd , kun for 
at se rigtigt på mig . Jeg skjulte mig i 

porten , men han kom ikke der forbi ! nå , 
han sidder naturligvis på en eller andm 
knejpe , og i morgen melder jeg ham til 
politiet . Mig kan de ikke gøre noget , 
men han mister hovedet , og så kan jeg 
leve roligt resten af mine dage . “ 
Hun gik hurtigt henimod den døsige 
tranløgte og trådte ud på den knapt 
sire fod brede bro . 
Vinden hylede om hende og rev hendes 
schavl til side , skummet fra bandet 
nedenunder stænkede hmde i ansigtet , medens 
hun gik frem med sænket hoved og foroverbøjet 
krop . 
Når hun først var nået igennem 
lågm , gik det lettere ; hun havde da binden 
mere på ryggen og så gik det også lidt 
nedad , da man , ubekendt af hvilken grund , 
havde højnet brom i midtm , måske for 
stads skyld . 
Hun var gået så hurtigt til , at 
hun , før hun vidste det , nåde lågm . 
Hun så op , for at finde den tunge jernklinke , 

som lukkede for den ; men blev 
stående som ramt af lynet . 
Der lå en stor , sort genstand foran 
lågen ; det var et menneske . Hendes 
fod var stødt imod det , da hun strakte 
hånden ud , for at gribe fat i klinken . 
Som en stålfjeder sprang den liggende 
op og stirrede hende ind i ansigtet . 
Så udstødte han et vildt , triumferende 
skrig og greb hende i håret . 
„ Endelig fandt jeg dig , min dueung “ , “ 
Lo han , „ ja , jeg tænkte jo nok , du 
ville komme dmne vej , for at undgå mig ! 
Ha , ha , ha ! “ 
Han lo højt og rykkede hmde tæt hm 
til sig ved hendes lange hår . 
Det var Niels Nim . 
Hun udstødte et hvinende skrig , men 
vinden overdøvede det , og bandet kastede 
hmde skummet i ansigtet . 
„ Det var godt , vi traf hinanden , “ lo 
han , „ vi har en del at tale om sammen , 
og her har vi det så rart me , sådan 

ganske for os selv ! ikke sandt ? det er morsomt , 
når to gamle venner sådan pludselig 
støder på hinanden . Man bliver så 
bevæget ved gensynet , det er i det mindste 
tilfældet med mig ; jeg forsikrer dig , 
hjertet hopper af glæde i livet på 
mig . . . “ 
„ Hjælp ! “ råbte hun og gjorde en 
rasende anstrengelse for at flippe løs , 
„ Hjælp ! “ 
„ Hvad fanden skriger du for , lenemor , “ 
Lo han , „ er du allerede ked af 
gensynet ! o , det varer noget , indm vi 
skilles , vi har så meget at tale om . “ 
Han vedblev at holde hende fast , medens 
han kastede et blik langs med 
broen , for at overbevise sig om , at ingen 
kom . 
„ Slip mig , Niels , “ bad hun , „ og 
jeg vil give dig alle de pmge jeg har . “ 
„ Vil du ! ja , du har altid været 
god imod mig ! “ lo han , „ men jeg er ikke 
sådan m hårdhjertet sjæl , at jeg skulle 

berøve dig din lovlige ejendom , og det 
er det vel ? “ 
„ Nej , Niels , “ stammede hun , rystende 
af skræk , „ det er dine penge , dem jeg tog 
fra dig , da du sov ; men de er der alle , 
jeg har ikke brugt m hvid af dem ! o , 
flip , og lad mig gå , du får dem jo alle 
tilbage , hver m skilling ! “ 
„ Gør jeg , “ lo han , „ vil du virkelig 
give mig min ejendom tilbage ? det er 
pænt af dig , rigtig pænt , og så vil du 
gå og aldrig stjæle fra mig mere . “ 
„ Ja , Niels , det sværger jeg dig til . “ 
„ Hvor har du pengene ? “ spurgte 
han i en næsten venlig tone . 
„ Her på brystet , flip mig og jeg vil 
give dig dem . “ 
„ Nej , min dueunge , det ville være 
for smerteligt for dig ! “ lo han , „ nej , eg 
vil selv tage dem . “ 
Han stak sin plumpe næve indenfor 
hendes lasede kjoleliv og greb fat om 

en velspækket pung , hun havde skjult på 
brystet . 
„ Du er en perle , “ lo han , „ da han 
holdt pungen op i vejret , „ en rigtig god 
pige , sparsommelig som altid ; jeg tror nok , 
de er der alle sammen . “ 
„ Ja , det sværger jeg dig til ! “ stønnede 
hun , „ men slip mig nu , Niels , og lad 
mig gå ; nu har du jo fået alle dine 
penge tilbage , og oven i købet dem , som jeg 
fik af kongen . “ 
„ Og når jeg så slap dig , hvad 
så ? “ spurgte han . 
„ Så ville jeg gå hjem , jeg er træt 
og trænger til at sove . “ 
„ Gør du ! ja , men derfor behøver du 
jo ikke at gå hjem , du kan jo sove her ! “ 
Lo han . 
„ Her ! “ næsten skreg hun og gjorde 
igen en fortvivlet anstrengelse for at rive 
sig løs . 
„ Ja , dernede blandt fiskene , “ lo han 
og pegede ned i det skummende vand , der 

ilede bort under dem , brummende og brusende , 
„ der kan man sove så længe man 
vil . . . “ 
„ Niels ! “ streg hun forfærdet , „ vil 
du kaste mig derned , vil du myrde mig ? “ 
„ Myrde , fy , det er sådan et stygt 
ord , “ sagde han , „ nej , jeg vil blot hindre 
dig i at gå til politiet og fladdre af 
skole . Du ved , jeg er en fornuftig 
mand , der helst vil have en ren fod at 
stå på ! “ 
Hun udstødte et hvinende skrig og 
greb ham i halsen ; hun ville i det mindste 
sælge sit liv så dyrt som muligt . 
„ Nå , sådan , “ hvæste han og greb 
med sin ene hånd ind på brystet , medens 
han vedblev at holde hende fast i 
håret med den anden . 
Månen brød i det samme frem imellem 
skyerne og belyste den gyselige scene — , 
en svag kvinde , som under ville skrig 
værgede sig imod en kæmpestærk mand , 

der oven i købet var bevæbnet med m skarp 
kniv . 
Dødsangsten gav hende næsten overnaturlige 
kræfter ; Niels blev flere gange 
tvunget så voldsomt imod rækværket , at 
han nær var gået bagover , men efterhånden 
sagtnedes hendes voldsomme modstand , 
medens Niels Nim blev grebet af et 
sandt raseri ; to gange hævedes og sænkedes 
kniven , hver gang ledsaget af et 
frygteligt skrig , så løftede han det næsten 
livløse legeme op og styrtede det udover 
rækværket ned i den skummende strøm . 
„ Så ! “ mumlede han og strøg kniven 
af på sit trøjeærme , „ nu tror jeg 
nok , jeg er sikker . Det eneste vidne er 
borte . “ 
Han skjulte kniven på brystet , åbnede 
lågm og gik hurtigt over brom . — 
ude i strømmen flød en kvinde med rivende 
fart ned mod Knippelsbro . 
Nielsnim skulle dog ikke have lykken 
med sig dmne gang , som ved de to 

andre mord , han havde begaæet . De 
frygtelige skrig var blevet hørte ; vinden 
havde ført dem med sig ind over de nærliggende 
huse fra christanshavn-siden , og 
tililende folk havde set to kæmpende figurer 
på broms midte , netop i de få 
øjeblikke månen skinnede . Ja , til sidst 
havde man set den ene løfte den anden 
op og styrte ham , eller som det her var , 
hende i strømmen . 
„ Død og ulykke ! “ råbte en kæmpestor 
mand , der boede i det nærmeste hus , 
og som netop vendte hjem , „ de myrder hinanden 
deroppe ved lågen . “ 
„ Det tror jeg med , Ole , “ sagde en 
andm , „ lad os i det mindste skynde os og 
gribe morderen . “ . 
Manden , han talte til , var Ole bum , 
der nylig var vendt tilbage til det lille 
hus , han havde modtaget i foræring 
af kongen , og som lå tæt ved kalvebodstrand . 
Ole 
satte sig i bevægelse , ledsaget af 

en halv snes mænd , der ligesom han 
havde hørt skrigene og set et legeme blive 
kastet i vandet . De nåde netop begyndelsen 
af broen , just som Niels Nim kom , 
næsten i løb . 
„ Holdt lidt ! “ råbte Ole og greb 
ham i skulderen , „ vi har noget at spørge 
dig om . “ 
„ Dig , er det dig ! “ skreg Niels 
Nim , der strar havde gjenkjmdt ham , 
„ vent lidt . “ 
Og den endnu fugtige kniv for lynsnart 
ud fra brystet . 
Ole slog den ud af håndm på 
ham , så den faldt klirrende hen ad jorden . 
Så greb han ham i struben og kastede 
ham baglæns om foran stg . 
Niels Nim var uhyre stærk , den 
frygtelige fare , han svævede i , gav ham 
dobbelte kræfter ; med et vildt hyl sprang 
han op og for på ny ind på kolossen , 
hvem det lykkedes ham at puffe så meget 
tilside , at han flap forbi ham . Nogle 

kraftige slag til de ved siden af ham 
stående bragte dem til at vige , og som 
et lyn forsvandt morderen , idet han som 
en kat sprang op ad voldffråningen og 
straks tog vejen tversover voldm og ned 
ad den modsatte skråning , der var tæt 
begroet med buske . 
Ole bum udstødte et brøl . 
„ Den hundestejle ! “ råbte han , „ han 
undflipper . Hurtig , Folkens , slat et par 
løgter og løb så nogle af jer hen til 
brom , for at standse ham , dersom han vil 
knibe den vej ud ad Amager . “ 
Befalingen blev straks udført ; m snes 
stykker løb hurtig langs volden ned til 
amagerport , medens andre flaskede løgter 
fra de nærmeste huse . 
„ Nu tror jeg nok , vi har ham ! “ lo 
Ole bum , „ og denne gang puster han 
mig ikke til side . “ 
Han tog en løgte og gik hurtig op 
ad voldflrænten , fulgte af mændene , som 

imidlertid havde bevæbnet sig med knipler 
og stokke . 
Ole beregnede , at han var løbet lige 
over , den korteste vej , for , så hurtigt som 
muligt , at nå den anden skråning , der 
næsten var ufremkommelig , og fulgte derfor 
samme vej , stedse holdende løgten foran 
sig , for at ikke det mindste tegn på hans 
nærværelse skulle undgå ham . 
Han opdagede også straks en smal 
fure i tjørnekrattet på de « modsatte 
skråning , der så ud som om den var 
fremkommen ved , at m genstand voldsomt 
havde trængt sig igennem . 
„ O ! “ tænkte han , „ nu er vi på 
sporet . “ 
Og uden at bekymre sig om de skarpe 
torne , pressede han sit uhyre store legeme 
igennem og stod nu foran den mængde 
rør og siv , som bogstavelig fyldte stadsgraven . 
Da 
han i det samme standsede og så 
sig om standsede også de andre , og der 

indtrådte nu en så dyb stilhed , at man 
måtte kunne høre den mindste raslen , der 
ikke stammede fra dw hylende vind . 
„ Han må være i nærheden , “ hviskedee 
Ole til sin sidemand , „ hvis han ikke 
har foretrukket vejen hen til broen langs 
graven . “ 
» I så fald vil han blive standset 
derhenne ! “ svarede den anden , „ han er 
fuldkommen afskåren . “ 
Man blev mdnn stående nogle øjeblikke , 
anstrengende sig af yderste evne , for 
at skelne en fremmed lyd fra vindms 
stødvise tuden , så gik man videre , med 
Ole bum i spidsen , langsomt og forsigtigt , 
undersøgende hver busk , hver fordybning i 
dm gamle vold ; mm man sandt ingen , 
morderen var sporløst forsvunden . “ 
„ Den skurk ! “ mumlede m af mændene , 
„ han undflipper . “ 
„ Å nej ! “ svarede Ole , „ denne gang 
ikke ; vi finder ham nok til sidst , og så er 
han min mand . “ 

„ Lad mig gå ' alene , “ sagde han kort 
efter , „ I andre bliver da her undervejs , 
sådan med tre skridt imellem jer , at i 
straks kan hjælve hinandm , om det skulle 
blive nødvendigt . “ 
Han havde komandoen , man kendte 
ham og vidste , at var der nogen , som 
kunne klare sagen , var det Ole bum . 
Denne gik imidlertid forsigtigt fremad , medens 
de andre spredte sig med en halv 
snes skridts mellemrum . Det syntes 
næsten umuligt at han kunne smutte bort , 
og være der måtte han . Rigtignok kunne 
han være svømmet over graven og gået 
iland på Amager , men det var et stort 
vovestykke , da graven inde ved kanterne 
var så opfyldt af rødder fra sivene , at 
han næppe ville komme fri af dem , dersom 
han fik dem om benene . Desuden lå 
der en vagtpost lige overfor på den modsatte 
side ; sktldvagten havde skarpladt 
gevær , og havde ordre til at nedskyde 
enhver , der ikke havde feltråbet . 

alt talte således for , at han endnu 
befandt sig på samme side som de . 
Ole bum gik imidlertid hele vejen 
ned til aMagerport , uden at Mærke M 
mindste til ham ; så vmdte han langsomt 
om og gik vejm tilbage igen ; han var , 
han vidste ej selv hvorfor , overbevist om , 
at Niels var skjult et andet sted , og at 
han var gået ham forbi . 
Pludselig standsede han ; han havde 
hørt en hurtig plaske « ude i vandet , 
imellem nørme . 
„ O ! “ mumlede han , „ her har vi 
ham nok . “ 
Han lod skinnet fra løgten falde ind 
ind imellem nørme , idet han hsjede sig 
forover og stirrede frem for sig . 
Længe så han intet , mm pludseligt 
fik han øje på to små , forunderlige 
punkter , der stirrede på ham under et 
mægtigt åkandeblad . 
Det var to øjne ; da han så nøjere 
til , opdagede han et skægget ansigt , vildt 

og truende , mm dog med et udtryk af 
dødelig skræk . 
Han gjorde et par skridt fremad , 
helt ud til gravranden , og holdt løgten 
så langt frem som muligt . 
Ja , rigtigt ; det var Niels Nim , Lenes 
gmsomme morder . 
„ Kom kun op , lille Niels ! “ sagde 
Ole , „ Du er fanget . “ 
„ Å nej , “ lo Niels , „ endnu ikke ; 
mm vil du have mig , kan du jo komme 
hemd og tage mig . “ 
Ole satte løgten på jorden imellem 
græsset . Det var ingm let sag at gribe 
dm rasende , stærke mand , men Ole bum 
- kendte ikke til frygt , han ville nok vove 
en dyst med ham . 
„ Kom lidt nærmere , Folkens , “ råbte 
han , „ her har vi fuglen , og tag rebene 
med jer , så skal jeg straks komme med 
ham . “ 
Man havde forsynet stg med flere 

stykker reb , og den mand , som bar dem , 
kom næsten straks . 
„ Ja , mintro , der sidder han ! “ råbte 
han og pegede på Niels , som havde kastet 
åkandebladet til side og nu betragtede sine 
angribere med et rasende blik , „ hillefkam , 
hvor han ser bister ud ; skal vi hjælpe dig 
et lille gran , Ole ? “ 
„ Det behøves ikke ! “ svarede denne og 
stak det ene ben ned imellem rørene , „ jeg 
kan selv hale ham op . “ 
Niels Nim udstødte et hyl , da han 
så ham komme . 
„ Jeg ved du er stærk , Ole ! “ råbte 
han , „ men alligevel . . . “ 
Ole sank i det samme i næsten til brystet , 
hans fødder sank dybere og dybere 
ned i mudderet . 
„ Tag dig i agt , at du ikke sår 
munden fuld af dynd og vand , “ lo Niels 
og slog om sig til alle sider , hvorved 
vandet kom i bevægelse , „ det er ikke sådan 
at tage Niels Nim . “ 

Ole sank endnu dybere , lige til halsen , 
så stod hans fødder på fast grund , 
mm sivrødderne snoede sig som reb om 
hans ben og standsede hans gang . 
Der var endnu hen ved ti fod imellem 
hanr og morderen , der umærkeligt gled 
længere og længere ud , åbenbart i den 
hensigt at nå det åbne vand og derpå 
svømme bort . 
„ Han går ud ad ! “ råbte en af 
mændene , „ pas på , Ole . “ 
„ Jeg ser det nok ! “ svarede denne , 
„ men det hjælper ham ikke alligevel ; jeg 
har svoret , at han skal være min mand , 
og Ole bum holder ord ! “ 
Og i det samme lod han sig falde fremad , 
rev fødderne løs fra rødderne og udstrakte 
hånden efter morderen , der i det samme 
gled ud i det åbne vand , som han straks 
begyndte at kløve med en øvet svømmers 
behændighed . 
„ Ah , sådan , “ lo Ole , „ nu , som 
du vil . “ 

og , brasende , frem igennem rørene , 
nåde han det åbne vand , og nu begyndte 
en sælsom i agt . 
Begge var fortrinlige svømmere , 
hvem klædernes tyngde ikke i mindste 
måde gmerede ; de havde tilstrækkelig 
styrke i arme og ben , til at arbejde stg 
frem , trods dem . 
Niels Nim svømmede til af yderste 
magt ; han vidste , at han svævede i dødsfare ; 
fik Ole fat i ham , var han fortabt . 
Det så næsten ud som han skulle undslippe ; 
han havde m tre , fire favnes forspring 
og ikke ret langt til den modsatte 
gravkant , der lå indhyllet i et 
sådant mørke , at skildvagten næppe nok 
kunne se den , endsige ham . Og skulle han 
være så uheldig at blive set og råbt an , 
ville han straks råbe : skyd ham , der kommer , 
det er en undvegen fange fra tugthuset , 
som vi nu har jaget i omtrent en 
time ! “ 

skildvagtm ville udm tvivl følge 
denne opfordring , og så var Niels frelst . 
Dette håb om alligevel at flippe fru 
sine forfølgere gav ham endnu større hurtighed , 
mm nu så Ole bum hensigten , 
da Niels med et råbte : 
„ Hejda , skildvagt , pas på , der er 
en undvegen tugthusfange i vandet ; jeg 
er en af fangevogterne , som har forfulgt 
ham . “ 
„ Så du tror at kunne redde skindet 
ved en løgn , “ råbte han , „ nej , du 
skal være min mand . “ 
Vandet skummede om ham , hans 
herkules-styrke kløvede det kraftigere md 
før , og med et følte Niels , knapt tte fod 
fra rørene på den anden side , m hånd , 
som greb ham i nakken . 
„ Stop en kjmde , bitte Niels , “ lo 
Ole , „ nu tror jeg nok den svømmetour 
har ende . “ 
Niels vendte sig om i vandet og ttak 
halvvejs Ole med sig . 

hverken du eller jeg skal komme 
levende iland , “ skreg han , „ skal jeg dø , 
skal du med . “ 
Der opstod en vild , frygtelig kamp i 
det uvante element , hvori begge befandt 
sig ; medens de kun anvendte benene til at 
holde sig oppe , brødes de med et vildt raseri 
med hinandm , idet den ene bestræbte 
sig for at holde den anden nede for at 
lamme modstanderens kræfter . 
„ Hold ham , Ole , “ skreg man fra 
gravkanten , der efterhånden var bleven 
sort af mennesker , „ vi skal sende en båd 
tilhjælp . “ 
De kunne ikke se dem , mm blot høre 
den voldsomme kamp , som fandt sted . 
„ Det behøves ikke ! “ råbte Ole , „ nu 
har jeg ham . “ 
Han havde i det samme givet sin modstander 
et så frygteligt slag i panden , 
at bevidstheden forlod ham . 
Ole lagde ham tversover sig og bragte 
ham iland . 

„ Her er han , “ sagde han , da han 
nåde ind gennem rørene med ham , 
„ bind ham nu , medens han er bevidstløs ; 
når han kommer til sig selv , kunne det 
jo være at han gjorde sig udtilbens . “ 
Kort efter var Niels Nim forsvarligt 
bundet og lå på voldskråningen , da 
han kom til sig selv . 
Han mærkede straks , han var bundet 
og udstødte et dybt suk . 
» Jeg fik dig alligevel , bitte Niels , “ 
Sagde Ole bum , „ men det skal jeg sige dig , 
at du er den flinkeste Karl til at slås , 
jeg endnu har truffet på . “ 
„ Jeg er tørstig ! “ sagde Niels , „ giv 
mig en slurk brændevin . “ 
„ Det var synd at nægte dig det , “ 
Svarede Ole bum , „ nu er du jo sådan 
omtrent en hovedløs mand og dem skal 
man tage lidt varligt på . “ 
Og godmodig , som han var , gav han 
befaling til at hente brændevinsbimplen , 
som stod i skabet i hans hus , medms 

han på samme tid hjalp de andre med 
at bære fangen tversover volden og tilbage 
til enden af Langebro , hvor der 
fandtes et lille hus , som man førte ham 
ind i . 
Man var meget omhyggelig for ham ; 
dm ridderlige godmodighed , som navnlig 
udmærker den lavere stillede befolkning , 
trådte tydeligt frem lige overfor den overvundne . 
Man havde opnået , hvad man 
ville , og man viste sig ikke som den 
hoverende sejrherre . 
Ole holdt selv bimplen for munden 
af ham , og Niels tog m slurk , som næsten 
tømte den . 
„ Tak for det , Ole , “ sagde han , „ det 
var pænt gjort af dig . Jeg kan ellers 
sige jer , at i kan finde Lene drivende 
sådan i nærheden af Knippelsbro ; det 
var hmdes egm skyld , hun kom sådan 
afsted ; hun havde bestjålet mig derovre i 
Holsten og overladt mig til nød og elendighed , 
og forresten var hun et snavs 

fruentimmer , som havde mdt sådan alligevel . 
Nu , gud være både hmde og mig 
nådig , vi har været flette mennesker 
begge to ! “ 
„ Det var pænt sagt , Niels ! “ svarede 
Ole , „ sådan rigtig pænt , „ og det kan 
måske være , at kongen benåder dig med 
tugthusarbejde på livstid . “ 
Niels så på ham og rystede på 
hovedet . 
„ Nej , Ole ! “ sagde han , „ der er 
flere . “ 
En gysm gjennemfoer forsamlingen , 
der blev oplyst af de mange løgier , som 
man havde stillet på bordet . 
„ Flere ! “ gjmtog Ole , „ så være gud 
dig m nådig dommer , Niels ! “ 
Niels sukkede . 
„ Det er underligt , hvor man kan blive 
blød om hjertet , når sådan Vorherre 
siger : stop , hertil og ikke længere , “ sagde 
han , „ både kuldragerm og mureren har 
jeg sendt samme vej som lme , og nu har 

jeg ikke hjerte til at drukne en kattekilling ! “ 
Hans 
mund bævede , han stammede 
nogle usammenhængende ord og græd højt . 
Det var m fortvivlet , hjerteskærende gråd ; 
dm håbløses gråd , når han står ene 
på forbrydelsens klippe og ser det uhyre 
tomme rum rundt om sig , hvor ingen 
stjerne skinner , hvor alt er dødsstille , og 
hvor det jerntunge mørke truer med at 
kvæle ham . 
Man havde lagt ham på gulvet , i 
en krog af værelset , og nu vendte han 
ansigtet ned mod gulvet ; lyset fra de 
osmde løgter skjar ham i øjnene , — og 
hans sjæl kunne ikke tåle det himmelske 
lys , som angeren med knusmbe kraft 
slyngede ham i møde fra den eviges 
domstol . 
Han vedblev at græde ; de andre 
iagttog m dyb tavshed ; der var noget 
gribende ved at se den tredobbelte morder 
så sønderknust og tilintetgjort . 

Ole bum bukkede sig ned over ham 
og køste hans bånd . 
„ Hvad gjsr du der , Ole ! “ råbte 
en af mændene , „ løser du ham ? “ 
„ Ja ! “ svarede Ole alvorligt , „ han 
løber ikke fra os ; han er omvendt . “ 
Ole var religiøs , han havde m barnlig 
tro , som han holdt ved , trods det 
stormfulde , bevægede liv han førte . 
Niels Nim rejste sig halvt op og 
rakte håndm ud imod ham . 
„ Tak for din tillid , Ole ! “ sagde 
han , „ rigtignok er det en morders hånd , 
som bydes dig , mm det er mig , som om 
Vorherre ikke vil være for streng imod 
mig og tage mig til nåde , og så kan 
du jo vel sagtms også tåle et 
håndtryk . “ 
„ Såmæn kan jeg så , mels Nim , “ 
Svarede Ole og rakte ham håndm , „ og 
med det samme kan jeg sige dig , at der 
står i skriften , at ingen er så stor m 
synder , udm at han jo kan se nåden og 

det evige liv ! se , det er nu min tro , mm 
det er m god tro , som man ikke skal kaste 
vrag på . “ 
„ Ja ! “ tilføjede han , „ vi er nu så 
overbeviste om , at du angrer dine grulige 
gerninger , at vi går uden at holde vagt 
over dig ; det vil sige , du må ikke tage 
fortrydeligt op at vi lukker døren i lås , 
til de kommer i morgm og henter dig . “ 
Niels skælvede ved disse ord . 
„ Ja , “ sagde han , „ det bliver vel ikke 
anderledes , men hellere så jeg , at du , 
Ole , selv bragte mig op for politiet , det 
synes jeg bedre om end at man skal 
hente mig . “ 
„ Det skal ske , som du vil have det , 
Niels , “ svarede Ole , „ jeg følger dig op 
for politiet , og jeg skal nok tale din sag 
som jeg bedst kan . Du har grædt , mels , 
jeg har set det , det vil jeg gøre min saligheds 
ed på , og du ved nok , at talte 
tårer vejer mere end røden guld og 
tomme løfter . Sov du nu roligt , Niels , 

du har tilstået din brøde for Vorherre , 
og dine tårer har bedt ham om 
nåde , han er en god mand , som man 
trygt kan henvende sig til , ja , det er han , 
Niels . “ 
Det var forunderlige , ligefremme ord , 
men Ole kendte dem ikke bedre , han havde 
i grunden ingen anden tro , end den som 
hans bevægede liv , hans fattigdom og 
hans enfoldighed havde givet ham . 
„ Så i morgen ved daggry , Niels , “ 
Sagde han , „ så går vi . “ 
„ Ja , “ svarede mels mm , „ i morgen 
ved daggry . “ 
„ Så godnat , “ vedblev Ole og gav 
de tilstedeværende et vink om at gå , 
„ sov nu så godt du kan , Niels , der er 
ingen , som skal forstyrre dig . “ 
Han gik ud efter de andre , aslåsede 
døren , og trådte ind i sit lige overfor liggende 
hus . 
„ Når bare det går ! “ hviskedee mas 
mændene til de andre , „ Niels Nim kan 

kan stifte sind ti gange i et minut , om 
så skal være . “ 
„ Ole får tage det på sig ! “ svarede 
en anden , „ han ved ellers nok hvad 
han gør . “ 
De kastede endnu et blik mod det 
lille hus , som skjulte det menneskelige 
uhyre , der havde grædt så bitterligt , så 
gik hver til sit , men ingm af dem sov 
dm nat . 
Tidlig den følgende morgen åbnede 
Ole døren til huset . 
„ Så er jeg færdig , Niels , “ sagde 
han og så ind i mørket , „ nu er det bedst 
vi kommer afsted . “ 
Det var mdnn så mørkt , at han ikke 
kunne se en hånd for sig . 
„ Hejda , Niels , “ råbte han , „ så 
må vi afsted . “ 
Niels Nim sov som m sten , men 
dette råb hørte han . 
„ Hvad nu ? “ råbte han og sprang 
op , „ hvem kommer her og . . . “ 

han holdt pludseligt inde ; nattens 
begivenheder for lynsnart forbi hans sjæl , 
han vidste han var fange , overvunden , 
indespærret , for at overgives til retfærdigheden 
og lide stn frygtelige straf . 
„ Det er mig , Niels , “ svarede Ole roligt , 
„ jeg lovede dig jo i nat at komme 
og hente dig , for at følge dig op for 
embedsmændene deroppe og lægge et godt 
ord ind for dig . “ 
„ Ak ja , så må det vel være sådan 
svarede mels , hvis store legeme nu 
trådte frem i mørket , „ Du er en anset 
mand , Ole , som går i spidsen , når 
kongm og jomfm Katrine gør gale streger ; 
du skal se , Ole , du ender som kancelliråd 
eller biskop . “ 
„ Å nej , “ svarede Ole med et suk , 
„ kan jeg få mig m lille stump af jorden 
udmfor mit hus og så blive brovogter 
her ved brom , er jeg meget godt 
fornøjet ; men kom nu , bitte Niels , jeg har 
varmt øl indenfor og m Skive brød , det 

skal du først have tillivs , for at have noget 
at stå imod med . “ 
Han vendte stg om og gik ud ; Niels 
Nim fulgte ham som en hund følger fin 
herre ; han havde opgjort sit regnskab og 
anbefalet sig til guds nåde og barmhjertighed . 
Da 
øllet var drukket og brødet fortæret , 
gik de . 
„ Bi går ned ad broen , “ sagde Ole , 
„ det er nærmere . “ 
Niels Nim for sammen , han kom til 
tænke på , hvad der var forefaldet sidste 
nat sådan ved midnatstid . 
„ Jeg holder ikke meget af det , Ole , “ 
Sagde han , » det var der , at . . . “ 
„ Ja , jeg ved det nok , men den omvendte 
synder går trøstig i guds navn , “ 
Svarede Ole andægtig , „ kom , bitte Niels , 
du skal ikke være bange . “ 
Han gik i forvejen , mels fulgte ham . 
Da de kom til lågen , hvor han havde 

kastet Lene ud , tog han sin hue af og 
faldt på knæ . 
„ Lene , “ græed han , „ bed for mig hos 
Vorherre ; jeg angrer så bitterlig min 
gerning . “ 
Ole tog også sin hue af . 
„ Fader vor , “ begyndte han og bad 
den dejlige bøn til ende . 
Niels rejste sig op . 
„ Det var ligesom hun kaldte på mig 
dernede ftal “ sagde han , „ men hun var 
ikke vred ; hendes stemme lød mild og 
venlig , og hun beder for mig hos Vorherre . “ 
» Ja , 
jeg sagde det nok , “ råbte Ole , 
„ den synder , som omvender sig , får altid 
tilgivelse . Kom så , Niels Nim , nu er 
du beredt til at træede frem for de sine 
herrer deroppe . “ 
Han gik videre , Niels fulgte ham 
fattet og rolig ; da han nåde enden af 
broen og betrådte gaden , vendte han sig 

om og kastede et blik udover den mørke , 
rullende strøm . 
„ Farvel , lille Lene , “ hviskedee han , „ vi 
ses vel , om gud ellers vil unde mig den 
lykke at bede dig om tilgivelse i den 
anden verden . “ 
Og rolig fulgte han nu Ole bum 
til det strenge tribunal , som skulle dømme 
i liv og død . 
Hvor fattet md Niels Nim var , skælvede 
han dog som et espeløv , da han gik 
op ad råd- og domhusets trappe . 
„ Du må tale for mig , Ole ! “ stammede 
han , „ jeg kan ikke . “ 
Ole nikkede og åbnede døren til den 
sal , hvori politiets betjente var forsamlede . 
Et 
par stykker af dem trådte ham 
imøde , da han kom indenfor . 
„ Hvad godt ? “ spurgte en af dem . 
Ole bum strøg sig om sit tætte , 
luffede skæg . 
„ Der er i nat myrdet m kvinde 

på Langebro ! “ sagde Ole , „ det er det , 
jeg kommer for at melde . “ 
- han vidste ikke ret selv , hvorledes han 
skulle begynde . 
„ Der er drevet et kvindeligt lig i 
land ved Nyhavn , “ svarede en betjent , som 
havde m bunke papirer liggende for stg . 
„ Rapporten ligger her . “ 
„ Et par knivstik i brystet ! “ råbte 
mels Nim og trådte et par skridt frem . 
„ Det er rigtigt , hvor ved du det 
fra ? “ råbte betjenten og rejste stg . 
» Jo , for det er mig , som har gjort 
det , “ hviskedee Niels og vaklede stem og 
tilbage . Derpå tilføjede han med fastere 
stemme , da han så den bevægelse han 
forårsagede : 
„ Ja , det er mig , der er morderen , 
hun var min kæreste og havde bestjålet 
mig ; så mødte jeg hende på broen , — 
nej , det er ikke sandt ! jeg ventede hende , 
for jeg vidste hun kom , — jeg lurede på 
hende og ser de . . . “ 

og nu fortalte han alt som det var 
gået til ; han skjulte intet af det frygtelige 
drama , som var passeret imellem ham 
og hans offer . 
„ Det var ham , der tog mig ! “ endte 
han og pegede pva Ole bum , „ han var 
stærkere end jeg , og det var godt for mig , 
ellers havde jeg haft endnu flere mord på 
min samvittighed , og det er ham , som har 
fået mig til at gå herhen , han lovede 
at følge med mig og han løste rebene , 
hvormed man havde bundet mig . “ 
Han vedblev at holde armen udstrakt 
imod Ole , der følte sig meget forlegen , 
da alles øjne rettede sig fra morderm 
imod ham . 
„ Er det alt ? “ spmgte endelig den 
betjmt , som havde opskrevet hans tilståelse , 
„ sig det alt ! “ 
„ Ja , det vil jeg , “ svarede han og tilstod 
nu fine to tidligere forbrydelser . 
Betjentene følte sig grebne af den ro , 

hvormed han tilstod Ml , som uundgåeligt 
ville bringe ham døden . 
Da han var færdig , tog de ham 
imellem sig , for at føre ham bort . Han 
syntes at ville gøre modstand , men det 
havde sin grund . Han vllde sige farvel 
til Ole — hans ven . 
„ Lad ham kun , “ sagde en overordnet 
betjent , „ han er from som et lam ! “ 
„ Farvel , Ole , “ sagde han , „ og tak 
fordi du tog mig ; du har derved bragt 
mig til omvendelse og anger . Når jeg 
skal derud , “ tilføjede han hviskende og pegede 
i en bestemt retning med håndm , „ stå 
så så tæt ved mig , at jeg kan se dit 
ansigt i mit sidste øjeblik ; det vil give 
mig mod . “ 
Han rakte ham hånden , trykkede den 
fast og gik bort , for at begive sig til 
sit ensomme fængsel , som han ikke skulle 
forlade , før dommen faldt . 
Dm lød på halshugning , der var 

ingm nåde at vmte ; hans tredobbelte 
mord fordrede lovens strengeste straf . 
Det var en novembermorgen han blev 
kørt derud , omgiven af vægtere og soldater . 
Et 
uhyre menneskehav bevægede sig 
uroligt frem og tilbage på den flade 
fælled . 
Man puffede og trængte hinanden ; 
man stod på tæerne eller klattrede op i 
de få spredte trær , hvorfra man havde 
m vid udsigt ned til stedet . 
„ Der er han , der er han ! “ lød det 
pludseligt fra tusinde struber , just som 
solen sendte sine første glimt op over 
horizonten . 
Ja , det var ham , hele det sørgelige 
tog med den blege dødsdømte og de 
uniformerede personer , som omgav ham . 
Tæt ved skafottet stod en usædvanlig 
høj mand , iført en kort sømandsjakke og 
odderskindshue . Det var vor gamle bekendt 
Ole bum ; han ville opfylde Niels 

nim8 ønske og være tilstede ved hans 
sidste øjeblikke . 
Foran den uhyggelige , rødmalede bygning 
standsede vognen , og Niels Nim 
steg ud . 
Han var dødbleg og så sig næsten 
ængstelig om ; men pludselig fik hans ansigt 
ligesom nyt liv ; han havde fået øje 
på Ole bum . 
Med faste skridt gik han op på 
skafottet og stod nu oprejst med blottet 
hoved , meget bleg , mm fuldkommen fattet . 
„ Han har slået tre ihjel , “ streg m 
stemme blandt mængden , „ det er m 
grusom morder , og han får sin fortjente 
straf . “ 
„ Stille , “ råbte Ole bum , „ en usling 
er den , som spotter m dødsdømt . “ 
Niels Nim sendte ham et takkende 
blik og knælede ned for at modtage præstens 
sidste trøst og høre dommen oplæse . 
Så vendte han sit ansigt imod Ole . 
„ Tak , Ole ! “ sagde han , „ Gud velsigne 

dig , og gud annamme nu min syndige 
sjæl ! “ 
Så faldt øksen lidt efter , og den 
tredobbelte morders sjæl stod for gud , 
— for nådm og barmhjertigheden , der 
bliver alle tildel . 
Ole så helt alvorlig ud , medens 
mængden om ham skreg og hylede og stimlede 
sammen om skafottet , for at på så 
nærved som muligt , når slaverne fra 
stokhuset lagde den henrettede i den 
flade kiste tillige med hans afhuggede 
hoved . 
„ Det er ikke noget at se på ! “ sagde 
han og gav et par næsvise lømler et 
dafl , „ gå før hjem og arbejd , end stå 
her og håne en død . “ 
Lømlerne tog sig til ansigterne , skulede 
til kæmpen og gik . 
Ole vendte tilbage til sit arbejde ; han 
havde en lille reberbane og godt at bestille , 
ja , man påstod endog , at han var en velhavende 
mand . 

„ Det var den første henrettelse ! “ 
Mumlede han , „ hvem mon der nu står for 
tour ! hu , det gyser i mig , mm det bæres 
mig for , som om vi står for store og blodige 
gerninger . “ 
Om aftmen indfandt han stg , som 
altid , på slottet ; mm denne gang var 
der intet . Han erfarede endog til stn 
største forundring , at kongm helt ville 
opgive disse eventyrlige spadseretoure ved 
nattetid , og at han , på grev Rantzaus 
forestilling , helt havde opgivet samkvemmet 
med stevlette-katrine . 
Dette var også tilfældet , mm otte 
dage efter havde hun sendt bud efter ham , 
og den åndssvage konge var da straks 
ilet til hmde og havde , for . at forsone 
hmde , skænket hmde ti tusinde daler i 
guld , på den tid en betydelig sum . 
„ Jeg tænkte det nok ! “ brummede Ole , 
da han igen ledsagede de to personer på 
deres natlige færd , „ den konge holder 
aldrig ord . “ 

men dag for dag svandt kongen 
mere og mere hen ; Struense gjorde alt , for 
at give ham kræfter , mm intet hjalp ; 
til sidst var han en bleg , udmarvet skikkelse , 
der for sammen af skræk , når en dør 
blev stået i , og som var aldeles uvidmde 
om , hvad der foregik udenom ham . 
Strumse stod på sin magts højeste 
tinde ; han var den egmtlige konge over 
de to formede riger ; hans ord var det 
ene gældende fra Nordkap til Elben . 
Spåd ømmen . 
Julm var kommen ; den hvide sne 
lå på gader og torve , og alle folk i 
dm gode by København glædede sig Ul 
dm smukke , højtidelige fesf , som mede 
me lige , og som bragte glæde med sig , 
hvor den kom . 

hoffet havde iført sig sin mest strålende 
klædning ; den ene fesf afløste den 
andm , og den unge dronning , der havde 
medbragt en vis religiøsitet fra det bigotte 
England , arrangerede næsten alt med egen 
hånd , idet hun gav enhver fesf et vist 
religiøst præg , der imidlertid fuldstændigt 
forfejlede fin virkning på det i bund og 
grund fordærvede Hof . 
Juliane Marie kunne ikke noksom rose 
hendes gudsfrygt , og udbad sig tilladelse 
til at tage del i de kristelige gerninger , 
som den unge dronning udøvede i den hellige 
juletid . 
Disse bestod deri , at dronningen , 
tarvelig klædt , og ledsaget af en mand , 
udm livre , besøgte stadens fattige hjem 
og overalt lagde et eller flere guldstykker 
på bordet , når hun gik . Ingen kjmdte 
hende , da hun var tæt tilsløret , men rygtet 
var dog kommet ud blandt folk , og var 
nået til enkedronningen , hvem det ramte 
som et dolkestik . 

blev det først rigtig udbredt , steg 
dronningen i folkets omdømme , og dette 
måle på ingm måde ske . Hun skulle 
holdes nede , tilsøles så meget som muligt , 
og stå for folket som den stolte , hårdhjertede 
dronning , der kun tænkte på sit 
hos og på pragt og fornøjelser . 
„ Alene bør deres majestæt ikke besøge 
disse huler , “ sagde hun til hende , 
„ man kan ikke vide . . . “ 
„ O , min bedste ! “ lo dronningen , 
» jeg kender folket bedre ; man vesigner mig , 
når jeg forlader de fattige Stuer , og 
ingm kender dronningen . Desuden , “ 
Tilføjede hun , „ er jeg altid ledsaget af m 
håndfast mand , der er i stand til at beskytte 
mig . “ 
Juliane Marie tog hendes hoved 
imellem sine hænder og kyssede hmde . 
„ Må jeg gå med ? “ bad hun , 
„ nkjendelig ligesom deres majestæt ! må 
jeg også se den glæde , de kongelige gaver 
spreder i de fattige hjem ? “ 

„ Hjertelig gjeme ! “ svarede øronningm 
med synlig glæde , „ endnu i aften følges 
vi ad . Jeg har Christianshavn mage , 
der er megen fattigdom , og mine guldfugle 
vil komme tilpas ! se engang , m hel 
pose fuld ! “ 
Hun pegede på en skindpung , der 
stod på bordet , fyldt med guld til 
randen . 
„ Det er jo m hel straf at bære 
dm ! “ lo Juliane Marie , da hun løftede 
på den . 
„ O , den bliver lettere , eftersom vi 
går , “ svarede øronningm , „ og desuden 
har jeg flere lommer i min kjole og kåbe ; 
dem fordeler jeg pengme i , så føles 
tyngden ikke så meget . “ 
Juliane Marie kyssede hmde igen . 
„ Englegode barn ! “ hviskedee hun , „ Du 
spreder kun velsignelse om dig , hvor du 
kommer . “ 
Dm unge dronning så forundret 

på hmde ; det var første gang , Juliane 
Marie havde talt således til hende . 
„ Du ser på mig , barn ! “ vedblev 
hun smilende , „ siger jeg noget , som ikke er 
sandt ? « 
„ Nej , deres majestæt , “ svarede dronningen , 
„ det mener jeg ikke , mm . . . “ 
„ Nu , mm ? “ 
„ Men deres majestæt har aldrig 
før vist dem så venlig imod mig ! “ svarede 
Caroline Mathilde , „ jeg har troet , at 
jeg havde m fjmde i dem ! “ 
„ En fjende i mig ! “ råbte Juliane 
Marie med mesterlig forstilt forbavselse , 
„ store gud , deres majestæt , hvorledes er 
de kommen på den frygtelige tanke ! “ 
„ Herinde ! “ svarede dronningm og 
lagde håndm på brystet , „ herinde har 
altid lydt m advarende røst , som har tilhvisket 
mig : tag dig i agt ! Du er fremmed 
i dette land ; dine fædres ben hviler 
ikke her , den smutte sol skinner ej over de 
hjemlige egne , du er som en fugl , der er 

fløjet bort fra sin rede og har valgt sig 
en andm , langtfra hjemmet , blandt fremmede 
omgivelser . Man kan umulig elske 
dig , mm kun give dig den agtelse du 
tilkommer ifølge din stilling , kærlighed 
til dig har ingm . “ 
Enkedronningen greb hmdes hånd ; 
hun havde tårer i øjnene . 
„ Stakkels dronning ! “ sægde hun smilende , 
„ stakkels fremmede fugl , som har 
glemt den uhyre jubel , der hilste den , da 
dm kom flyvende over det dybe hav og 
standsede ved de grønne Enge og de tavse 
bøgeskove ! stakkels fugl , som har glemt et 
helt folks kærlighed og beundring . “ 
Hun kyssede hmde heftigt og vendte 
hovedet bort for at aftørre en tåre . 
Dm unge dronning betragtede hmde 
med et forskende blik ; hun var så ofte 
advaret mod hmde , at hun havde gmnd 
til at være mistænksom . Så greb hun 
hmdes hånd . 
„ Nu vel , “ sægde hun , „ så lad os 

være venner fra denne stund , lad os 
være tro imod hinandm , oprigtige i ord 
og handlinger og lad 08 sammen arbejde 
hen til det mål at gøre land og folk 
lykkelige . “ 
„ Ja , sådan bør det være , “ råbte 
Juliane Marie , „ et sådant forbund flutter 
jeg gerne , landets og kongens vel frem for 
alt . “ 
Det var jo ganske vist ej som den 
unge dronning havde sagt , mm meningm 
kunne dog måske være den samme . 
Idetsamme trådte Struense uanmeldt 
ind i værelset . Da han så begge dronningerne 
med hinanden om halsen , studsede 
han og bukkede . Derpå vmdte han sig 
om , for at gå . 
„ Nej , vist ej , hr . Kabinetssekretair ! “ 
Råbte Juliane Marie , „ De skal overvære 
denne seme ; de skal se , at Danmarks to 
dronninger har sluttet en pagt , m venskabets 
pagt med hinandm , og de skal 

høre , at de har givet hinanden det løste , 
sammen at arbejde frem til alles vel . “ 
Struense bukkede igen ; men svarede 
ikke ; han var for klog til at tro på et 
mesfe ord af hvad denne nordiske Catharine 
af Medici sagde . 
„ I Asten følges vi ad for at stabe 
m glædelig jul ! “ sagde Caroline Mathilde , 
„ o , vi er veninder fra denne 
stund . “ 
„ Så vil jeg ønsfe majestæterne til 
lykke ! “ svarede han langsomt , „ denne venstabs-pagt 
kan kun lette mig arbejdet , 
under kongms beklagelsesværdige tilstand . “ 
Juliane Marie så smilende på ham . 
„ Hr . Minister , “ sagde hun , „ det er 
sikkert kun m ringe hjælp to kvinder kan 
give , mm modtag den og læg den til deres 
egne kloge foranstaltninger , — og alt vil 
blive til landets velsignelse . “ 
Struense brckkede tavs , mm for første 
gang følte han m levende uro ; han ville 

tusinde gange hellere have en åben fjende 
end en tvetydig ven . 
Da aftenm kom , forlod de to dronninger 
slottet , ledsagede af en tarvelig 
klædt mand , hvad der var skik i borgerlige 
huse . 
Det var umuligt at kende dem under 
de tætte , sammentrukne slør og de yderst 
tarvelige kjoler og kåber . 
De gik langsomt over knippels bro ; 
vinden peb om dem , og kulden var usædvanlig 
bidende . 
„ Hvor det må være frygteligt at sulte 
og fryse sådan en aften l “ hviskedee Caroline 
Mathilde og greb enkedronningens arm , 
„ og ikke sandt ? hvilken glæde at stille 
sulten og bortjage kulden ! “ 
Enkedronningen nikkede og så sig om 
til begge sider , ligesom hun søgte nogen 
i det temmelig tætte mørke , der omgav 
dem , takket være den ualmindelig flette belysning , 
der dengang , — ligesom nu på 

sine steder — , udmærkede Danmarks 
hovedstad . 
„ Så ! “ sagde Caroline Mathilde , da 
de var nået over brom , „ nu begynder 
vor virksomhed ; men jeg er ukjmdt med 
de fattigste gaders beliggenhed . “ 
Hun vmdte sig om . mod deres ledsager , 
der ærbødigt lettede på hatten og 
derpå hurtigt gik i forvejen . Han var 
netop kendt på Christianshavn og gik ikke 
fejl , og snart var begge de højtstillede damer 
førte ind i de kvalme , elmdige rum , 
hvor julen kendtes så lidt , at beboerne 
næsten havde glemt den . Overalt efterlod 
de m rigelig hjælp , overalt velsignede man 
dem ved bortgangen , og ingen steder 
kjmdte man dem . 
Endelig standsede man i en ualmindelig 
smal og stinkende gyde , foran et næsten 
faldefærdigt hus , hvis vinduer ikke var 
oplyste af et eneste lys . 
„ Hvor her ser trist og uhyggeligt ud , “ 

« 22 
hviskedee den unge dronning og standsede , 
„ jeg er næsten bange for at gå herop . “ 
„ Der boer uden tvivl mange fattige ! “ 
Svarede enkedronningen med et suk , 
„ som ville blive uendelig lykkelige ved en 
smule hjælp . « 
„ Ja , de har ret , “ hviskedee dronningen , 
„ vi må derop , trods det , at jeg 
er så forunderlig bange , som om der forestod 
mig noget uhyggeligt . “ 
Enkedronningen lagde armen om hendes 
Hals . “ 
„ Hvor jeg er tilstede , “ hviskedee hun , 
„ er Danmarks dronning i sikkerhed . “ 
Så gik de sammen op ad m ormstukken , 
knagende trappe . Der var mørkt 
overalt , vinden peb igennem de splintrede 
gangvinduer og fyldte hele huset med m 
fugtig , isnende kulde . 
Ejeren havde ikke råd til at gøre 
det i stand , sagde han , skønt han komanderede 
fem Tønder guld og blev holdt for 
byens rigeste mand . 

de gik fra lejlighed til lejlighed , og 
de kom hvert sted tilpas . 
„ Hvor frygteligt , “ hviskedee Caroline 
Mathilde , „ her må hjælpes så meget man 
kan , det er gyseligt . “ 
Ja , ligesom mange steder nu : sult , 
kulde og elendighed . 
Da de var færdige med forhuset , gik 
de til baghuset ; kun stum i dette var 
beboet . 
Der boede en gammel , hæslig kone 
derinde , som modtog de to damer med et 
gennemborende blik , der dog næsten straks 
sænkede sig ydmygt mod det smudsige gulv . 
Vi kender denne kvinde ; det var 
mor Ulrikka , spåkonen , som hun i almindelighed 
kaldtes . 
En lille , osende lampe stod på bordet 
ved sidm af en skåret flaske og et 
par sprukne kopper . I et hjørne lå en 
bunke halm i en gammel pakkasse , der 
fungerede som smg , . og over den et forskidt 

hestedækken , der måtte gøre tjeneste 
som overdyne . 
To træstole og et bord udgjorde 
resten af møblementet . 
„ Hvor fattigt , “ hviskedee enkedronningen , 
„ og hvor forknyt ser hun ikke ud . “ 
Caroline Mathilde svarede ikke ; hun 
vedblev at betragte den gamle , smudsige 
kvinde , som blev ståmde foran dem , som 
om hun ventede på , at de skulle fremkomme 
med deres begæring . 
Thi som spåkone talte hun sjælden 
først ; hun lod altid sine kunder fremkomme 
med deres ønsker . 
Caroline Mathilde lagde et guldstykke 
på det smudsige bord . 
„ Til glæde i julen , “ sagde hun og 
vendte sig halvt om , for at gå . 
„ Tøv lidt , smukke dame ! “ lo spåkonm 
og nejede dybt , „ sig plejer sjældent 
at tage mod gaver , udm at give noget 
igen . “ 
Dronnningm så forundret på hende . 

Ulrikke greb el spil sorte , halvt opflidte 
kort , som hun trak frem af ryggen 
på m gammel lænestol . 
„ Alle unge damer holder af at kigge 
lidt ind i fremtiden , “ sagde hun med et 
modbydeligt grin . „ De har også nok lyst 
dertil , og gamle Ulrikke kan sige dem på 
punkt og prikke hvad der sker . “ 
„ Dum og ugudelig snak ! “ afbrød 
Juliane Marie hende hurtigt , „ ved i ikke 
af , at øvrigheden hårdt straffer flige 
ugudelige kunster . “ 
„ Øvrigheden , “ lo den gamle , „ hm ! 
Dm står på svage fødder her i Danmark ; 
ellers ville den vel nok sørge for , 
at hs . Nåde kongm . . . “ 
„ Sulle , “ råbte Juliane Marie , „ Kongens 
navn er for helligt til at nævnes 
indenfor disse smudsige vægge , men let 
kunne det hænde , at øvrigheden aflagde 
jer et besøg , for at bevise , at den just 
ikke står på så svage fødder . “ 
„ Lad hende kun spå ! “ lo Caroline 

Mathilde , „ det kan more mig at høre , hvad 
de gyselige kort kan fortælle . “ 
Juliane Marie gjorde en utålmodig 
bevægelse . 
„ Men , betænk . . . “ begyndte hun . 
„ O , nej , lad hmde spå os , mig for 
eksempel , “ lo dronningm , „ jeg ved jo dog 
godt i forvejm , at der ikke er et eneste 
sandt ord i hvad hun siger . “ 
Ulrikke tilkastede hende et ondt , hånligt 
blik . 
„ Ikke det , smukke dame ! “ lo hun , 
„ å jo , å jo , vi kan jo prøve derpå ! “ 
Hun havde imidlertid lagt kortene 
op på den måde , som absolut skulle 
følges , når man ville spå , overensstemmende 
med reglerne , men næppe havde hun 
kastet et blik på dem , før hmdes opførsel 
kendelig forandrede sig . 
Hun blev krybende underdanig og 
vovede knapt at tale højt . 
„ Nu ! “ sagde , dronningen leende , „ hvad 
siger så disse forunderlige kort , som er 

istand til at fortælle os dødelige vor 
skæbne ? “ 
„ Lad os gå ! “ sagde Juliane Marie , 
der var overordentlig overtroisk . 
„ Nej , vi bliver ! “ svarede dronningen 
bestemt , „ jeg vil engang se , hvorvidt løgn 
og bedrag kan drives ! “ 
Ulrikke skulede til hende ; det så næsten 
ud , som om hun vidste , hvem den velgørende 
dame var . 
„ Nu , skynd dig ! “ råbte dronningen , 
„ jeg venter med utålmodighed . “ 
Spåkonen rokkede frem og tilbage 
på sin stol . 
„ Her ligger falske venner og rødt 
blod , “ sagde hun langsomt , „ jeg ser en 
grøn slette , hvorpå er oprejst et skafot ; 
to mænd betræder det ; den ene står eder 
meget nær , min høje dame ! fy — det var 
et ledt kort — jeg der fik fat i ! ha , ha , 
ha ! det var bøddeløxm , — den kommer i 
brug ved den lejlighed ! så skam gør 
dm så ! og der er Judas med sit Kys — , 

hul i bliver forrådt , just som i sover 
i den mørke nat ! — blinkende våben , 
fornemme herrer ! hvilket selskab ! men de 
vil eder intet godt ! tag eder i agt , tag 
eder i agt ! Fjenden er eder nærmere end 
i tror , falskhed og løgn følger ham i 
hælene ; — se ! se ! her har vi ensomheden ! 
I vil blive bragt til et stort slot , hvor i 
vil blive holdt inden fire nøgne vægge , 
— jeg ser det alt sammen i kortene ! “ 
Dronningen var bleven ligbleg ; Juliane 
Maries øjne lynede , hendes kinder 
var purpurrøde , og hun skreg med skingrende 
stemme : 
„ Løgn og atter løgn , førdømte , gamle 
heks ! ser du ikke , at dine tossede spådomme 
har forskrækket damen ! “ 
„ Nu , havde jeg sagt en løgn , havde 
hun ikke behøvet at blive bange , “ svarede 
spåkonm , „ jeg kan ej gøre for , at kortene 
kan tale ; de har talt således , og det 
vil blive sandhed . “ 
Caroline machilde , der havde sat sig 

på m af de smudsige stole , rejste sig 
hurtigt . 
„ Nok med din spådom , “ sagde hun 
bestemt , „ Gud forbyde , at den nogensinde 
skulle blive sandhed ! “ 
„ Det bliver den alligevel ! “ mumlede 
den gamle , „ men jeg var ikke færdig 
endnu , vil i vide mere ? “ 
„ Nej , du har sagt mig nok , “ svarede 
dronningen og kastede endnu et guldstykke 
på bordet , „ mm heldigvis har jeg så megen 
kristentro , at jeg ved , at kun en i 
verden formår at tyde fremtiden , og denne 
ene er gud . “ 
Spåkonen syntes at blive lidt forvirret 
overfor disse ord ; hun pakkede 
kortene sammen og gemte dem igjw bag 
stoleryggen . 
„ Ja , ja ! “ sagde hun , „ det bliver ens 
egen sag at tro på mine ord , når jeg 
lægger kort op ; men et råd vil jeg dog 
give eder , smukke dame , hvem i end er : 

vogt jer for fledske ord og judaskys , de 
har altid Giff i halm ligesom skorpionen . “ 
„ Lad mig lyse jer ud , “ tilføjede hun 
og tog den osmde lampe , „ her er mørkt , 
hvor vi fattigfolk boer ; sådan er der 
neppe deroppe hos kongen og dronningen ; 
der spørger de ikke om , hvor meget lyset 
koster , tværtimod de lever i solskin om 
aftenen . “ 
Dronningm svarede ikke ; hun ønskede 
blot at komme bort fra det uhyggelige 
sted , hvor man havde spået hende så 
uhyggelige ting . 
„ I morgen lader jeg politiet hente 
dig , for at sætte dig i spindehuset , “ 
Sagde Juliane Marie , „ og der skal du 
blive til du dør . “ 
„ Å nej , “ svarede hun , „ jeg har m 
god støtte i ryggm . “ 
„ Hvem da ? “ spurgte enkedronningen 
hånligt . 
„ Enkedronningen , den velsignede Juliane 

Marie , “ svarede hun , „ hun kan nok huske 
gamle Ulrikka , som hjalp hende til . . . “ 
„ Ti , ulykkelige , “ afbrød enkedronningen 
hende hurtigt og bøjede sig tæt ned 
til hende , „ ti — jeg befaler det . “ 
Hun løftede m flig af sit slør , og 
dm gamle tav straks . 
„ Nu blot lige ud , gode dame , “ sagde 
hun og holdt løgten højt i vejret , „ sådan ; 
ak ja , det er kun fattigdom alt sammen . “ 
Caroline 
Mathilde fulgte hurtig efter 
deres ledsager , fulgt af enkedronningen , 
der var bleven noget urolig over den gamles 
advarende spådom . 
Caroline Mathilde var så optagm 
af sine tanker , at hun ej lagde mærke 
til det korte ordskifte imellem de to 
andre . 
Endelig stod hun på gadm ; den 
kølige natteluft slog hende i møde ; hun 
trak vejret dybt og greb enkedronningms 
arm . 

„ En uhyggelig kone ! “ sagde hun , 
„ hun havde næsten gjort mig bange . “ 
„ En fræk bedragerske , “ svarede enkedronningen 
i en bevæget tone , „ som burde 
hensættes i spindehuset på livstid . “ 
„ Heldigvis tager jeg mig ej spådommen 
så nær ! “ svarede Caroline Mathilde , 
„ og allermindst nu , hvor vor samlede 
magt og assluttede venskab skal overvinde 
alle fjender . “ 
Juliane Marie svarede ikke ; kulden 
måtte uden tvivl have angrebet hende , 
thi hun hostede stærkt og vedholdende i 
nogle minutter . 
Pungen var omtrent tømt ; der var 
kun nogle få guldmønter tilbage , som den 
unge dronning gav til en gammel fisker , 
hvis tilsnete dåd lå tæt ved bolværket , 
hvortil han lænede sig , stirrende bedrøvet 
frem for sig . Da hun spurgte ham om 
grunden her til , forklarede han , at han 
havde været uheldig i sikre dage ; han 
havde ingm fist fanget , og familien 

sad hjemme , overladt til skæbnens forgodtbefindende . 
„ Gud 
velfigne dem , kære dame ! “ 
Sagde han og tog fin hue af , „ gid det altid 
må gå dem vel , hvor de så end 
færdes her i verdm . “ 
Idetsamme kom flere personer forbi . 
En af dem standsede og pegede på de to 
damer . 
„ Leve Juliane Marie , vor velsignede 
enkedronning ! “ råbte han , „ hun er god 
mod de fattige og hjælper i løndom ! 
Gud velsigne hende . “ 
„ Enkedronningen , “ råbte fiskeren og 
beholdt huen i hånden , „ nu , så gud 
velsigne hmde . “ 
Et bedøvende jubelråb besvarede de 
udtalte ord ; de kom fra alle sider , næsten 
som om man i forvejen havde opstillet 
folk , som skulle besvare ordene . 
Juliane Marie hilste til alle sider , 
medms hun ligesom sorlegm pegede på 
dronningm , der forbavset så sig om , uden 

at kunne fatte grunden til denne uventede 
hyldest , der få lidet tilkom enkedronningen . 
„ Arveprindsen 
leve ! “ brølede m anden 
stemme , „ han , er folkets håb og 
trøst . “ 
„ Bort med lydsferm , “ tilføjede andre , 
„ lad ham vende tilbage til Alton « og smøre 
plaster . “ 
Et nyt brøl : leve enkedronningen , 
leve Juliane Marie ! lød igjm , og nye 
hurraråb fulgte efter . 
„ Hun har været bym igennem og 
uddelt pmge til de fattige , “ vedblev 
stemmen blandt mængden , „ det er mere 
md dronningen , englænderinde « gør ; hun 
bestiller ikke andet end ride på i agt og 
dandse mmnet . “ 
Caroline Mathilde greb enkedronningms 
arm . 
„ I guds navn ! “ sagde hun skælvende , 
„ lad os dog komme bort herfra . 
Det er deres majestæt , man jubler over , 

de må slaffe dronningm af Danmark 
plads . “ 
Juliane Marie knejste stolt . 
„ Dronningm af Danmark er den 
regerende dronning , “ sagde hun , „ hvor 
hun er tilstede , har enkedronningen intet 
at sige . “ 
Caroline Mathilde så sig om ; der 
stod tæt med folk til alle sider ; rygtet 
om , at enkedronningen befandt sig tilfods 
på gadm , havde nået over byen med 
lynets hurtighed . 
Det var ingenlunde nogen behagelig 
situation , tilmed da mængden ikke syntes 
at ville respektere de to damers stand . 
Man antog nemlig — , i det mindste en del 
af den — , at den andm dame var m 
hofdame , der ledsagede enkedronningen ; at 
det var den regerende dronning vidste kun 
de , som råbte leve for Juliane Marie . 
Caroline Mathilde var imidlertid m 
modig kvinde , når det gjaldt . 

fuld af værdighed vmdte hun sig 
mod mængden og sagde med fast stemme : 
„ Enkedronningen slår under dronningen 
af Danmarks beskyttelse ! derfor 
plads , at vi kan komme frem “ 
Hun havde slået sit slør til side , 
hendes store , flammende øjne kastede befalende 
blikke til alle sider . 
„ Dronningm , “ råbte en stemme , 
„ Englænderinden ! “ 
„ Dronningen , “ råbte den gamle fisker , 
„ er det hende ! så et leve , Folkens , 
for Danmarks dronning , den regerende 
dronning , som egenhændig har kastet to 
guldfugle i min hue , hun skal have et 
leve , som kan høres over hele Christianshavn . “ 
Han 
svang sin hue , og et bedøvende 
jubelråb drønede om hmde , fuldstændigt 
overdøvende de mkelle hurraråb for Juliane 
Marie , der så stg om med et lynmde 
blik og sammenbidte tænder . 
„ Plads for dronningen , “ råbte 

fisferm igen og sprang frem , „ hun har 
besøgt de fattige og forladte , det er pænt 
gjort , og derfor skal vi respektere hmde . “ 
Mængden gjorde plads , huer og 
hatte sløj af , og begge dronningerne , 
fulgt af deres ledsager , gik hurtig videre , 
eseorterede af en stor folkemængde , der 
uophørligt råbte leve for den unge , smukke , 
dansfe dronning . 
Engang imellem lød et hurra for 
enkedronningen , mm blev næsten straks 
overdøvet . 
„ Den giffblauderske ! “ råbte m 
stemme halvhøjt , „ hun vil bare have sin 
flrudtede søn på tronm . “ 
„ Hun har stået kongm efter livet , “ 
Udbrød en anden , „ vi husker godt den forgiftede 
grynsuppe ! jo , jo , det har vi ikke 
glemt endnu ! “ 
Juliane Marie blev dødbleg , og stammede 
nogle forvirrede ord , medens hun 
søgte at udfinde , hvem der havde stemsagt 
dmne gyselige beskyldning . 

men dette var en umulighed ; der var 
altfor mange tilstede , og i mørket kunne 
man ikke skelne den ene fra den anden . 
Som et hav væltede mængden frem 
igennem gaderne , indtil den pludseligt 
standsede . 
En kongelig ekvipage kom den i møde , 
ledsaget af flere officerer til hest , i spidsen 
for hvilke man så grev Rantzaus 
velbekendte , drabelige skikkelse . 
En ubekjmdt , der havde overværet 
trængslen om dronningerne , havde skyndt 
sig til slottet , og få minutter efter kørte 
vognen dem i møde . 
„ Tak , hr . Greve , “ råbte dronningen , 
da Rankzau sprang af hesten og gik hen 
til hende , „ De bringer mig hjælp : jeg er 
virkelig også træt af den lange spadseretour . “ 
Hun 
steg ind i vognen , fulgt af Juliane 
Marie , der endnu ikke havde forvundet 
det nederlag , hun havde lidt . Hun 
havde vmtet en sejr ved hjælp af fine 

lejede venner , men endnu var den yndest , 
dronningm stod i hos folket , for stor til 
at hun kunne triumfere . 
„ Ja , bi kun , “ mumlede hun , „ Du 
skal falde . “ 
Vognm rullede bort under mængdens 
råb : 
leve dronning Caroline Mathilde ! 
Jldm under asken . 
Oppe på slottet fortsattes det lystige 
liv . Baller og fester aflsste hinanden ; 
prægtige jagter , hvortil de fremmede 
gesandter var indbudte , afholdtes 
mdog flere gange ugentlig , og nederlaget 
på vildtet var så stort , at det mdog 
blev m sjeldmhed at se m hjort udenfor 
det indhegnede stykke af skoven , den såkaldte 
dyrehave , medms man kun få 

år tidligere , hvert øjeblik kunne se hele 
ruller af disse prægtige dyr passere Sletten 
om eremitagen og forsvinde ud imod 
de omliggende marker oz åbne skove . 
Krybskytterne , og dem var der mange 
af , klagede over denne store ødelæggelse 
af hvad de betragtede som deres lovlige 
ejendom , og bandede dronningen , der hellere 
burde holde sig hjemme og passe sig 
selv , end berøve dem , hvad de mangen gang 
måtte vove både liv og lemmer for at 
bemægtige sig . 
Enkedronningen havde helt forandret 
sig ; hun , der før havde været tilbageholdende , 
ligefrem fjendtlig stillet lige overfor 
de kostbare fester og adspredelser , tog 
nu selv livlig del i dem ; man så både 
hende og arveprindsen ved enhver fest og 
ved ethvert jagtparti ; hun var næsten 
ligeså overgiven som den unge dronning , 
hun lo og spøgte sammen med denne , og 
om aftenen holdt hun ud til nattm var 
halvvejs gået , enten dansende ligesom de 

andre , eller spillende kort med kongen og 
arveprindsen . 
Caroline Mathilde og Struense måtte 
være blinde , for ikke at se denne påfaldende 
forandring ; de begyndte at føle sig 
ængstelige til mode , de følte , at et uvejr 
nærmede sig , og at de var omgivne af 
- fjender til alle sider . 
Gensidigt passede de på enkedronningen , 
mm kunne ikke se andet end hjertelig 
velvilje og uskrømtet munterhed . 
„ Hr . Greve ! “ sagde hun en aften til 
Struense , jeg ved ikke ret , hvilken forandring , 
der er foregået med mig i de 
sidste dage ; men jeg synes , jeg bliver ung 
påny ; hoffets glæder , som jeg ganske vist 
havde banlyst , og som nær havde gjort mig 
til en bitter fjende af vor elskelige dronning , 
ja , selv af dem , tiltaler mig på ny ; 
jeg føler , at mennesket er blevet til for at 
nyde , og m nar er dm , som holder sig 
tilbage , når lejlighed m til at tage del i 
dem tilbydes . “ 

Struense bukkede og udtrykte sin glæde 
over at enkedronningen så livligt tog del 
i hoffets fester ; han vidste , at det glædede 
dm unge , livsglade dronning . 
„ O i “ lo hun , „ jeg vil vedblive at 
tage del i alle disse fester , til de « forbi ; 
det vil sige til den elskelige dronning « 
Så træt , at hun foretrækker ensomheden 
for dem . “ 
„ Så kan jeg kun lykønske deres 
majestæt til en lang levetid , “ svarede 
Strumse , „ Hds . Majestæt bliver aldrig 
træt af sin menuet , jeg tror , hun kunne 
dandse den i sit dødsøjeblik . “ 
„ Enkedronningen er ikke farlig , “ sagde 
han senere til dronningen , da han refererede 
denne samtale , „ hun « blevm så indtaget 
i vore fester , at hun vil tage del i 
dem alle , til de engang høre op , det er med 
andre ord , til deres majestæt « blevm 
så træt , at de foretrækker ensomheden . “ 


Caroline Mathilde så ængstelig 
på ham . 
„ Ak , Struense , “ svarede hun , „ hvor 
kan de dog vedblive at tro denne falsfe , 
onde kvinde ! De begår derved en frygtelig 
fejl , som engang vil styrte os begge 
i ulykke . “ 
Den mægtige yndling hævede hovedet 
og så på hmde med et besynderligt , 
stolt blik . 
„ Når vi holder sammen , “ sagde han , 
„ vil enhver fare prelle af som vand på 
glødende jern ; vi er usårlige . “ 
Det var stolte ord ; hun sukkede 
bange og tog hans arm ; det var som hun 
var mere rolig , når hun sådan holdt ham 
fast til sig . 
Så kunne de følges ad gennem det 
store slots uhyre sale , men de gik intet 
sted , uden at lurende øjne så dem , uden 
at lyttende øren hørte deres tale , og 
uden at man fulgte dem i hælene fra sal 
til sal . 

man vidste : de var „ Hoffet “ . Hele 
kongemagten , to rigers ve og vel lå i 
deres hænder , og man begreb meget vel , 
at blev det således ved , ville til sidst alt 
være underlagt deres vilje . 
Strumse udfoldede næsten allerede m 
pragt som en konge . Han holdt ti tjenere , 
foruden Ernest , og to løbere , der løb 
foran hans vogn , når han kørte ud . 
Disse løbere var meget pragtfuldt klædte i 
gule skindtrøjer , grønne knæbenklæder og 
med brede livbælter , der igen var omviklede 
med guldbroderede , grønne silkesfjærf . 
På hovedet bar de grønne fløjels huer 
med m guldplade , i hvilken hans våben 
stod indgraveret . 
Tjenernes livre var af overordentlig 
fint stof med guldbroderede kraver og 
opslag . Når de kom , måtte man tro , 
det var kongen , som var i anmarch . 
Ernest havde befalingen over dem alle , 
mm havde ofte møje med at få dem til 
at adlyde , da de flesfe andern var vidende 

om deres herres forhold til dronningen 
og truede med at røbe visse hemmeligheder , 
dersom man ikke lod dem have deres fri 
vilje . 
„ De er mig alle hengivne ! “ sagde 
Strumse , „ mm de frygter mig alle ; de 
ved vel , at kongm — , det er mig ! “ 
En af dem havde hørt disse ord og 
bragte dem til Juliane Marie . 
Hun lo hånligt og udbrød : 
„ Men kongms hoved skal komme til 
at tilhøre mig . “ 
Man ser altså , at den mægtige favorit 
havde forrædere i sin egm lejr , som 
bragte enkedronningm underretning om 
selv deres herres udtalelser . 
Ernest havde anelse derom ; sin herre 
tro og hengiven , vågede han over ham og 
fulgte hans og dronningms alt for åbenlyse 
forståelse med skrækblandede følelser . 
Han så farm , men havde intet middel 
imod den ; det måtte komme til m katastrofe , 

mm han havde ingm magt til at 
afværge den . 
Urolig lagde han sig til hvile hver 
nat , efter først omhyggeligt at have aflåset 
dørene til sin herres fyrstelige gemakker ; 
ved den mindste støj vågnede 
han og sprang ud af sengm ; men hver gang 
blev han skuffet ; lyden hidrørte i 
almindelighed fra m dør , som blev åbnet 
eller slået i langt borte i det store slot ; 
det var rimeligvis en eller anden tjener , 
som stillede tilrette , inden han gik til ro , 
træt af den anstrengende opvartning . 
„ Der er noget igjære , “ mumlede han 
gysende og skodtede til den tillukkede , stærke 
dør , der syntes at kunne modstå de største 
anstrengelser for at sprænge den , „ min 
herres liv er i fare ; dronningens måske 
med . Herre , min gud i himlen , du 
hjælpe og advare dem , thi mine råd bliver 
ikke hørte . “ 
Det var en nat i december måned 
at han talte således , medms han klædte 

sig af ag gik til ro ; råt og koldt var 
det udenfor , vinden peb igennem de uhyre 
kanaler , som formede skorstenene med hinanden , 
og en underlig knittrende lyd på 
rudm vidnede om , at det snete derude i 
den kolde , bidmde vinternat . 
Han åbnede døren til sidegemakket 
og gik fra dette , gennem flere værelser , 
indtil han nåde Struenses elegante soveværelse . 
Øm 
mægtige yndling sov trygt , 
skinnet fra natlampm faldt på hans 
pande ; den så som altid stolt og bydende 
ud , det var , som om han selv i søvne formåede 
at vise verden , at han bar den 
frit og hævet . 
„ Jeg vil flytte min smg ind i værelset 
ved sidm af dette ! “ mumlede han , 
„ jeg tør ikke lade ham ligge sådan alme ; 
man kan snige stg ind til ham og myrde 
ham . “ 
Hans smg var m ligefrem feltseng , 
let at bære og hurtig at rede . Strumse 

havde forlangt det således , for at kunne 
lade den opstille , hvor han ville . Omflytningen 
var således hurtig tilendebragt og 
det uden den ringeste støj , og få minutter 
efter sov Ernest , langt mere beroliget 
md før , da han lå længere borte fra 
fin herre . 
Stormen rasede udenfor , sneen slog 
mvd ruden og satte sig i tætte klumper 
på den ; det var m uhyggelig , mørk og 
iskold vinternat . 
Det var ham umuligt at sove , han 
syntes stedse at høre fremmede lyde rundt 
om sig , de ængstede og forskrækkede ham ; 
sommetider forekom det ham , som om han 
hørte skridt , men da han endelig stod op 
og åbnede døren ud til den brede , halvoplyste 
korridor , så han ingen . Han 
blev stående og lyttede , og kom snart efter , 
hvorfra denne lyd stammede . Det var 
vagten , som blev løst af ; han hørte de 
komandermdes dæmpede råb og så 
uniformerne ved enden af korridoren . 

man havde ligeledes fået øje på 
ham , og en officer gik hurtig hm imod 
ham . 
Det var vagtkomandorm selv , general 
Falkenskjold , der netop var ankommen 
med det sjællandske regimmt , hvorfor 
han var chef . 
Han afløste just den . kongelige garde , 
til hvem Caroline Mathilde ingm tillid 
havde . 
Generalen var mdnn våd af snem 
og iført fin tunge rytterkappe . 
„ Slyngel , “ råbte han emest i møde 
og gik lige hm imod ham med dragen 
kårde , „ hvem er han , der vover at belure 
vagtm , just som den uddeler feltråbet . “ 
„ Jeg 
er grev Strumses kammertjener , “ 
Svarede han i en bestemt tone , 
„ og har som sådan ret til at se , hvad 
der foregår her på slottet ved nattetider . “ 
Generalen 
hævede kården . 

„ Uforskammede slyngel , “ råbte han , 
„ hvor tør du tale således til general 
Falkenskjold ! hejda , vagt , kommer her , griber 
den Karl og giver ham et halvthundrede 
slag fugtet , det vil betage ham 
hans spionlyst . “ 
General Falkenskjold var en rå person 
ligesom hans soldater . Næppe var 
derfor hans befaling hørt , før tre mand 
nærmede stg i hurtigt løb , deres tunge 
skridt dundrede gennem korridoren , medens 
sablerne slog klirrende mod geværkolben . 
Ernest 
smuttede hurtigt ind og ville 
lukke døren . 
„ Hund , “ brølede generalen og satte 
foden imellem . 
Den svage kammertjener var ikke 
istand til at holde igen mod den over seks 
fod høje general , hvis kæmpestyrke var 
velbekendt . 
Han tumlede tilbage og ville uden 
tvivl være grebet af de tre soldater , hvis 

ikke m myndig stemme bag ham havde 
spurgt : 
„ Hvad foregår her , hvem vover at 
forstyrre dronningens ro ? “ 
Det var Struense , som , iført en grå 
silkeslobrok , viste sig bag tjeneren , medet 
lys i hånden . 
General Falkenskjold tilkastede ham et 
hånligt blik . 
„ Det er deres hund af tjener , “ 
Råbte han , „ som jeg vil lade give halvtredsindstyve 
gode slag fugtet ; nå , grib 
ham , “ tilføjede han og vendte sig mod 
soldaterne , „ har i ikke hørt eders chefs 
befaling ? “ 
„ General Falkenskjold har øjeblikkelig 
at forlade slottet og melde sig som arrestant 
på stadens hovedvagt , “ sagde 
Struense med bydende stemme , „ behag at 
adlyde straks — i kongms navn ! “ 
Generalen blev ligbleg . 
„ Hvorledes , de vover . . . “ udbrød 
han . 

„ Som kongms overordentlige minister 
og udrustet med hs . Majestæts 
skriftlige tilladelse til at handle i hans 
navn , udm i foroejm at indhmte majestætens 
tilladelse , byder og befaler jeg her , “ 
Råbte Struense med lynende øjne , „ Hr . 
Generalen har derfor straks at adlyde , medmindre 
de foretrækker , at jeg lader dem 
arrestere af deres egne soldater . “ 
Dm stolte , bydende officer , der var 
vant til blind lydighed , stampede forbitret 
i gulvet . 
Han så nu først den mægtige ministers 
hele frygtelige magt , der formåede 
at tilintetgøre ham ved et eneste ord i 
kongms navn . 
„ Deres excellence , “ sagde han , „ det 
kunne være , at vi mødtes en anden gang 
og under andre forhold , og jeg skal da 
erindre mig den befaling , de har givet 
mig i nat . “ 
„ Her skal være fred og ro i slottet , “ 
Svarede Struense , „ og da hs . Majestæts 

sundhedstilstand er af den natur , at han 
ikke personlig kan våge over den , har han 
givet mig befaling til at byde i hans 
sted . Generalen har derfor kun at vælge 
imellem at adlyde , eller så sin øjeblikkelige 
afsfed . “ 
Falkenskjold så næsten forfærdet på 
ham ; det forekom ham næsten utroligt , at 
ministerens magt var så stor . 
Han blev stående foran ham som 
en billedstøtte , men pludseligt drejede han 
sig om på hælen , slog rasmde på sin 
lange ryttersabel og gik hurtig tilbage 
til vagten , for at overgive den til m gammel 
kaptajn ved regimentet , medms han 
selv meldte sig som fange . 
Strumse så efter ham . 
„ Denne mand , “ mumlede han , „ er 
fra denne stund min dødsfjende , — nu , 
han skal føle min magt , både han og 
alle de andre . “ 
Udm at vide det havde han tilføjet 

sine modstandere et føleligt slag , thi 
general Falkenskjold var den nat ej ene . 
I al hemmelighed vor han kommen 
med sit regiment , som man mente efter Juliane 
Maries anmodning , for at afløst 
garden . 
Man havde ventet , at denne ville 
sætte stg til modværge , og at der da under 
den opstående kamp ville have været 
lejlighed til enten at gribe eller myrde 
Struense . Caroline Mathilde havde da 
stået ene , og det havde da været en let 
sag at overvinde hende , ja , måske fordrive 
hende fra hoffet . 
Planen mislykkedes imidlertid fuldstændigt 
ved Struenses bestemte optræden , 
den eneste og den sidste . 
Da generalen var gået , udspurgte 
Struense sin tjener om den egentlige 
årsag til generalens ankomst og optræden . 
Ernesf 
fortalte ham den og ytrede , at 
dronningen uundgåeligt ville være bleven 

vækket , dersom larmen af de tungt trædende , 
støjende soldater havde vedvaret . 
„ Generalen er en grov person , “ sagde 
Struense , „ det er ikke første gang , han 
har gjort sig bemærket ved fin anmassende 
optræden , for fremtiden vil jeg ikke have 
ham her på slottet ; mm gå nu til ro , 
ernesf , endnu kan vi sove trygt og roligt 
i skyggen af den magt , hs . Nåde kongen 
har lagt i min hånd . “ 
„ Ja , endnu , “ tænkte ernesf , da han 
atter gik ismg , „ mm hvor længe varer det 
endnu . “ 
Han faldt endelig isøvn , men det var 
længe siden han havde sovet så uroligt . 
En forunderlig drøm , gyselig og rædselsfuld , 
pressede sveden frem på hans 
pande og holdt ham bunden til smgm , 
indtil han endelig med m voldsom anstrengelse 
sprang ud af den , stirrende vildt om 
sig i det lille soveværelse . 
Det var en besynderlig drøm . Det 
forekom ham , som om han stod på m 

grøn , flad slette , som han syntes udenfor 
byen . Så kom der gående to mænd 
fra hver sin side , den ene var Strumse , 
den anden var godskau — skarpretterm . 
De mødtes på en lille høj , og her omfavnede 
godskau , der var meget alvorlig , 
Struense , hvis ansigt udtrykte den højeste 
grad af rædsel . 
Så forandrede semen sig . Han befandt 
sig på toldboden , hvor det forekom 
ham at han så dronningen , Fru gæhler , 
Strumse og Brandt , samt flere fornemme 
hoffolk nærme sig i en prægtig båd med 
purpursejl og forgyldt stavn og ræling . 
Ligesom den var i færd med at lægge bi , 
glidende frem af sig selv , stilles den ad i 
mange småstykker , og personerne faldt i 
vandet . Struense omfavnede dronningen 
og holdt sig fast ved hende , så hun højt 
streg : „ Red mig ! Struense trækker mig til 
bunds ! “ Han sprang ud efter dem , men 
i det samme forsvandt de ; blodrøde bølger 

havde opslugt dem og ført dem ned til det 
bundløse dyb . 
Vi kan tilføje , at Ernest virkelig havde 
dmne drøm , der skulle gå i opfyldelse 
næsten ordret . 
Strumse havde hørt den larm , han 
forårsagede , da han sprang ud af smgm , 
og åbnede døren . 
„ Hvad er der på færde , ernesf ? “ 
Spurgte han , „ vil man endnu give dig 
fagtel ? “ 
„ Nej , herre , “ stammede han , „ mm 
jeg havde m frygtelig drøm . “ 
„ Drømme skal man ikke tro på ! “ 
Svarede Struense leende , „ de er kun sygelige 
billeder af vor fantast . “ 
„ Drømme kommer fra gud ! “ sagde 
tjeneren alvorlig , „ og jeg ville ønske , de 
ville give mig tilladelse til at fortælle 
dem min . “ 
„ Nej , ernesf , jeg er søvnig endnu ; 
der er kun et par timer mage af nattm , 
i dem vil jeg sove . “ 

„ Ak , kære herre ! “ græd ernesf , „ det 
kunne være , de dog ville blive alvorlig 
og tænke over min drøm , når de har 
hørt den . “ 
„ Nu , så fortæl mig den , når jeg 
ligger i sengen , “ lo Struense , „ Drømme 
er også gode at falde i søvn efter ; 
jeg er i stand til at drømme fortsættelsen ! “ 
Han lo og gik ind i sit soveværelse , 
fulgt af ernesf , der mdnn skælvede af bevægelse . 
Strumse 
lod ham sætte sig ved sengen , 
kastede fin slobrok over ham , og 
Ernest fortalte fin drøm . 
Da han var færdig , så han alvorlig 
på sin mægtige herre , der lå stille i 
sengen med halvt tillukkede øjne . 
„ Tak for din dellagelse , Ernest , “ 
Sagde han , „ men jeg er heldigvis ikke overtroisk ; 
hvis det var tilfældet , ville jeg i 
skarpretterm se min egen henrettelse , og i 
bådms sønderlemmelse alle mine venners 
fuldstændige undergang . Heldigvis er der 

intet , som tyder på , at noget af dette vil 
ske , og du kan derfor rolig lægge din 
deltagende bekymring til side og håbe på 
en glad og . lykkelig fremtid for os alle . “ 
Ernest sukkede , han havde nu alligevel 
sin egm mening , og forlod grædende 
fin plads ved sin vantro herres seng , 
for at lægge sig et par timer , til denne 
uhyggelige nat var til ende . 
Struense havde imidlertid her hyklet 
m rolighed , han i virkeligheden ikke var 
i besiddelse af . 
Drømmen forekom ham sandsynligere , 
end han selv ville tilstå ; det kunne gå 
til , som den fortalte , — og den indhold ! 
Under enhver omstændighed m advarsel . 
Endelig brød dagm frem , ligeså 
nar og strålende som natten havde været 
mørk og uhyggelig ; og med dens åre lys 
forsvandt alle hans betænkeligheder . Ernests 
drøm blev for ham kun m drøm , spillet 
af m sygelig fantast , der forresten var 

istand til at fremtrylle de gyseligste billeder , 
mm tillige de mest usande . 
Han fortalte den imidlertid til dronningm , 
der blev heftig forskrækket og greb 
ham i armen , da han var færdig . 
„ Struense , “ hviskedee hun , „ vi svæver 
i dødsfare , „ jeg er vis derpå ! anvend nu 
deres magt i dens videste udstrækning , 
de kan jo alt , hvad de vil , uden at man 
tør vove at lægge dem den mindste hindring 
i vejm . “ 
» Ja ! “ svarede han , „ jeg kan alt , 
mm mdnn er der ingen overhængende 
fare ; man er langtfra stærk nok til at 
byde mig spidsm . “ 
„ Mm man kan blive det , Struense , “ 
Svarede hun gysmde , „ og husk så på det 
had , der ulmer . “ 
„ Jeg husker på alt , “ svarede han , 
„ mm jeg føler herinde , at øjeblikket til at 
handle mdnn ikke er kommet . “ 
„ Jo ! “ næsten råbte hun , „ jo , netop 
nu er det kommet . Kløften imellem kongm 

og mig bliver større dag for dag ; enkedronningen 
hverver i al hemmelighed den 
me tilhænger efter den anden ; folket , der 
i førstningen jublede , når jeg viste mig 
på gaden , betragter mig nu med mørke , 
truende blikke , ja , man råber mdog : leve 
Juliane Marie ! når jeg hilser . Tro mig , 
Strumse , det er ilde tegn ; der behøves kun 
m lille gnist for at antænde den krudtladning , 
vi går på , og vi bliver da 
knuste , både de og jeg . “ 
Hun havde lagt sin arm på hans 
skulder og så ham ængsteligt ind i øjnene . 
„ Nu , “ sagde han , „ da de ønsker det , 
vil jeg begynde med at fjerne forskellige 
personer fra hoffet . “ 
„ Fjern kun m ! “ sagde hun , „ og vi 
er frelste . “ 
„ De mener enkedronningen ! “ hviskedee 
han . 
„ Ja , netop hmde ! “ svarede hun , heftigt 
bevæget , „ hun er drivfjedrm i det hele 
masfinert ; udm hende går det istå og 

falder fra hinanden . Forvis hende fra 
kongens riger og lande ! “ vedblev hun , 
„ langt , langt bort — , o , de har jo magt 
dertil ! der er gift i hendes hjerte , på 
hendes tunge , i hendes hænder ; gift og 
ondskab , som bringer mig til at skælve af 
rædsel ! “ 
„ Det er et farligt vovestykke ! “ svarede 
han , „ Enkedronningens parti vil rejse 
hovedet og . . . “ 
„ Hvad da ? “ næsten råbte dronningm , 
„ har de ikke magtm ! kan en eneste 
af alle disse krybende hofmænd så meget 
som nærme stg kongen uden deres tilladelse ! 
Nej , nej , de bør ikke betænke dem 
længere ! bort med hende , lad arveprindsen 
følge med , — det er vor eneste frelse . “ 
Struense svarede ikke ; han tænkte over 
det dristige skridt ; han var bange for den 
mægtige kongemoder , hvis list og hykleri 
gjorde hende næsten usårlig . 
„ Ja vist , “ svarede han tankefuld efter 
m lille pause , „ jeg vil endnu i dag . . . “ 

han holdt pludselig inde . Der var 
en , som lo henne ved døren til gemakket , 
hvor de befandt sig . 
Dronningen tog hurtig sin arm bort 
fra hans skulder , Strumse vmdte sig om . 
Det var Juliane Marie , enkedronningen , 
som smilende stod i den åbne dør . 
„ Er det statssager ? “ spurgte hun 
leende , „ så trækker jeg mig tilbage , er det 
derimod m uskyldig , privat samtale imellem 
landets smukke , unge dronning og 
hs . Majestæts højtbetroede minister , så 
tør jeg måske træde ind . “ 
„ Deres majestæt skal altid være mig 
hjertelig velkommen , “ svarede dronningm , 
hvis kinder var overtrukne med m svag 
rødme , „ hvad hs . Excellence , statsminister 
Strumse og jeg talte om , var både statssager 
og privat . Men begge dele ej af 
større vigtighed end at enhver må høre 
dem ! “ 
Enkedronningen trådte nærmere , helt 
hen til hmde , omfavnede hende og trykkede 

et Kys på hendes pande . Struense rakte 
hun hånden , idet hun sagde : 
„ Man skulle tro , deres excellence 
havde i sinde at påføre stortyrken eller 
russen en alvorlig krig , så tankefuld ser 
de ud . “ 
» Nej , jeg elsker freden og vil gøre 
alt , for at bevare den , “ svarede han , „ i 
fred og enighed trives landet bedst til 
velsignelse for folket ! “ 
„ Hvor de har ret heri ! “ svarede 
hun , „ De viser herved , at de har det 
sande blik for nationens vel ; bort med 
alle brådne kar , som tærrer på landets 
marv ; et sundt og kraftigt folkeliv skal 
være Danmarks styrke ! “ 
Strumse studsede ; enkedronningen udtalte 
smilmde dommm over sig selv ; hun 
hørte netop til de brådne kar , som bragte 
ulykke over landet . 
„ Mm , “ vedblev hun , „ jeg må tilføje 
mdnn nogle ord , hensigten med mit 

komme . Det er en forbøn for m fange , 
som jeg brister mig til at fremkomme med . “ * 
Caroline Mathilde så forundret på 
hende . 
„ En fange , “ gentog hun . 
„ Ja , en mand , som i ubesindig tjenstiver 
har forstyrret deres majestæts nattero ! “ 
Vedblev enkedronningen . 
Dronningm skiftede farve og så næsten 
ængstelig på Strumse . 
„ Jeg forstår ikke . . . “ begyndte hun . 
„ Jeg mener general Falkenskjold , der 
i nat blev beordret i arrest på statsminister 
Strumses befaling , fordi han 
ville tildele m uforskammet tjener en velforfjent 
tugtelse , “ fortsatte Juliane Marie 
og tilkastede Strumse et giftigt blik , 
„ Generalen har tjmt sine epauletter i 
kugleregnen i sejrrige slag ; hs . Majestæt 
kongm har betroet ham et sjællandsk 
regiment og md bevist ham fin særdeles 
nåde , — og af alle har han altid været 
anset som en hæderlig mand ; — ja , “ vedv 


blev hun , „ jeg anfører kun alt dette , for at 
udvirke siatsminister Struenses befaling 
ttl øjeblikkelig at sætte ham i frihed . “ 
Strumse bukkede . 
„ Deres majestæt havde ikke behøvet at 
udvikle generalens mange og gode egenskaber , “ 
Sagde han , „ alene deres majestæts 
ønske havde været tilstrækkeligt ; jeg 
vil øjeblikkelig give befaling til generalens 
frigivelse . “ 
Han bukkede dybt for majestæterne og 
begav sig til sit arbejdsværelse , hvor han 
udfærdigede m af de berømte kabinetlordrer , 
der alle var underskrevne på forhånd af 
kongen , og som kun manglede den mægtige 
ministers underskrift , for at være 
gældende . 
Han udfyldte den og trådte igen ind 
til de to dronninger . De stod ved vinduet 
med hinandm om livet og talte 
sammen . 
Ingm af dem bemærkede Struense , 

der var bleven stående i ærbødig afstand 
fra dem . 
„ Ja , “ hørte han Juliane Marie fige , 
„ Minister Strumse er netop den rette 
mand ; hans styrelse af riget er beundringsværdig , 
og han har givet så mange 
fortræffelige love , at man med god grund 
kan kalde ham Danmarks andm Griffenfeldt . “ 
„ 
Griff mfeldt blev styrtet , “ svarede 
dronningen med et suk , „ forrådt , forladt 
af fine venner . “ 
„ O , “ det var i hine tider , “ lo Juliane 
Marie , „ nu er man mere oplyst og 
ved at sætte større pris på en mand , 
der fører regeringens tøjler med såmegm 
klogskab og retfærdighed . “ 
Dm unge dronning svarede ikke ; hun 
tænkte på griffmfeldt , den mægtige minister , 
som måtte hmsukke sin bedste tid 
bag Munkholms mure . 
Idetsamme gjorde Strumse en bevægelse , 

og begge dronningerne vmdte sig 
hurtig om . 
„ Hvor jeg dog gør deres excellence 
ulejlighed , “ sagde Juliane Marie , „ mm 
det gør altid supplikanter , selv om det er 
kronede hoveder . “ 
Strumse overrakte hmde ærbødigt den 
skrevne kabinetsordre . 
„ Deres majestæt gør mig forlegm 
ved deres udtalelser , “ sagde han , „ Deres 
majestæt står så højt , at deres ønsker 
når langt over mine befalinger . “ 
Juliane Marie kastede et hurtigt blik 
på kabinetsordrm ; hmdes hånd rystede , 
da hun holdt den , det så næsten ud , som 
hun havde lyst til at krølle den sammen 
og kaste ham den i ansigtet . 
„ Tak , deres excellence , “ sagde hun , 
„ jeg kan nu have den glæde at sætte en 
hæderlig mand i frihed . “ 
Hun foldede papiret langsomt sammm 
og stak det i lommen . 
Så nikkede hun smilende til ham , 

kyssede dronningm på pandm og forlod 
salen med en dyb hilsen , der mere så 
ud som m spot end som m høflighed . 
Hun ville ligesom tilkendegive , at hun 
enkedronningen , på m vis måde kongemoderen , 
måtte tigge m af landets undersåtter 
om m gunstbevisning . 
Struense så efter hmde , dronningm 
gik hurtig efter hende , for at følge hmde 
til døren . 
„ O , “ mumlede han , „ den kvinde 
styrter os , — hun skal bort . “ 
Han så helt bevæget ud , da dronningen 
igjm vmdte tilbage til hende . Ingen 
af dem talte , men begge så urolige 
ud ; det var , som om de allerede følte 
ulykken over deres hoveder . 
Og dog troede ingen af dem på 
dm ; de følte sig endnu sikre , — alt for 
sikkre . 
En time efter stod general Falkenskjold 
i Juliane Maries private boudoir . 
Han var blussende rød ; hans øjne tinbrede , 

og han slog hårdt på sin kårde 
da hun smilende strakte hånden ud imod 
ham og sagde : 
„ Er de eu af vore ? “ 
„ Ja , “ sagde han , „ men lad mig da 
forsættes til et andet regiment , thi mine 
soldater holder med skarlagensdamen og 
plastersmøreren . “ 
„ De behøver intet regiment , hr . General ! “ 
Lo hun , „ De forstår at vinde 
slaget uden arms . “ 
Den plumpe krigsmand snoede sti 
drabelige overskæg ; han tog imod hendes 
smiger . 
„ De tilhører altså os ! “ vedblev 
enkedronningen , „ De vil hjælpe os til at 
lægge regeringens tøjler i min søn , 
arveprindsens kraftige hænder ? “ 
Det var at stikke ild i en krudttønde . 
„ Deri 
tager deres majestæt dog fejl , “ 
Næsten råbte han og trådte et skridt 
mage , „ jeg har svoret min konge lydighed 

og vil værne om hans ret så længe 
jeg lever . “ 
Juliane Marie sendte ham et af sine 
giftigste øjekast . 
„ Som de vil , hr . General ! “ svarede 
hun i en næsten ligegyldig tone , „ Tiden 
vil vise , hvad der vil sle . “ 
Hun hilste ham med en håndbevægelse , 
andientsen var forbi . 
Generalen gik , helt anderledes til mode , 
end da han kom , blussende af vrede . Han 
begreb , at der var noget i gære , men 
vidste endnu ikke , hvad det var . 
Just som han passerede kongens værelser , 
mødte han Struense , der kom fra 
hs . Majestæt . 
Ministerm standsede og strakte hån » 
Den ud imod ham . 
„ Hr . General , “ sagde han , „ Enkedronningen 
kom mig i forkøbet , jeg ville 
have hentet dem personlig i min vogn , 
for at udnævne dem til generallissimus 
for hæren . “ 

generalen tog imod den tilbudte hånd . 
. » Jeg har focht mig , “ sagde han , 
„ det tilstår jeg som ærekær krigsmand ; 
i deres sted vihe jeg have gjort det 
samme . “ 
De to herrer rystede hinandens hænder . 
Generalen fortalte derpå sin samtale 
med erckedronningen . Stmense trak 
på skuldrene . 
„ Hun vil blive forvist land og rige 
indm m måned er omme , “ sagde han , 
„ jeg mangler kun kongens ' samtykke . “ 
„ Gør det heller i dag end i morgen , “ 
Svarede generalen , „ og de frelser 
både dem selv og andre . “ 
» Jeg vil lade jul og nytår gå 
over ! “ sagde Struense , „ når vi er på 
slutningen af næste måned er hun udenfor 
landets grændser . “ 
Han hilste og gik videre . Generalen 
gik til vagten , medens han hviskedee : 
„ I næste måned ; det er for silde ! “ 

lynet slår ned . 
Det var natten til den 16de januar , 
m af de uhyggeligste nætter i Danmarks 
historie . Hele slottet strålede af lys 
musikken bruste igennem de mægtige , lueforgyldte 
sale , og en hær af glimrende 
master bevægede sig frem og mage , op 
og ved ad trapperne , eller dansede glade og 
lykkelige datidens stive menuetter og valse . 
Dronning Caroline Mathilde havde aldrig 
været så strålende påklædt ; hun havde 
aldrig set så inderlig tilfreds og lykkelig 
ud . Strumse og arveprinds Frederik var 
hendes kavalerer , og Juliane Marie råbte 
begejstret , vår hun så hende bevæge sig i 
dansen ved sin kavalers hånd : 
„ Se , se , der dandser verdens fljsnneste 
dronning . “ 
Kongm så til som sædvanlig , mm 
mere tankefuld end ellers . Hans moder , 
Juliane Marie , havde bevæget ham til at 
sende grev Rantzau den ring , som hav 

engang havde fået af ham under opholdet 
på Ascheberg . 
Han morede sig just med at trække 
Gourmand i halm , da grevm trådte ind ; 
han havde skyndt sig med at komme , da 
han modtog ringen , og gik nu lige henimod 
kongen . Men Juliane Marie sløj ham i 
møde , standsede ham og bad ham være 
hmdes kavaler til kvadrillen . Grevm 
bukkede og tog hendes arm . 
„ I nat , “ hviskedee hun , „ Alt er i 
ordm . 
Ingen hørte disse ord uden greven , 
der skælvede let og derpå tog del i 
dansen . 
Han var vi8 l vi8 dronningen og 
Struense . Begge hilste ham venligt , og 
Caroline Mathilde tilråbte ham : 
„ Hvor det glæder mig at se dem , 
kære Greve , de er os så hmgiven og tro . “ 
Grevm bukkede dybt ; en dyb rødme 
overfor hans kinder ; han tænkte på hvad 
natten skjulte i sit skød . 

aldrig havde dronningen moret sig 
så godt , og aldrig havde den sorthjertede 
enkedronning været venligere . Endelig 
skulle hendes dødelige had blive tilfredsstillet ; 
de sammensvorne ventede kun på 
nattens dybe stilhed , for at kaste sig over 
de ulykkelige offre . 
Dm elendige Christian den syvende 
syvmde lo i et væk og rullede sig rundt 
i sofam og på gulvet med sin hund , 
idet han hvert øjeblik råbte : det er min 
bedste vm i 
så slog midnatstimen , musikken 
holdt op , — det prægtige bal var forbi , 
— det sidste , hvori den ulykkelige dronning 
og den mægtige minister deltog . 
Hun forlod salen , fulgt af Strumse , 
der på grund af kulden i de store , tomme 
korridorer havde kastet sin , med silke forede , 
hvide bjørneskindspels , om sig . De 
vældige lysekroner flukkedes og en dødsstilhed 
bredte sig over det mægtige slot , 

hvor kort i forvejen den lystige dandsemustk 
havde lydt . 
En god time efter sov alle . 
Der gik endnu en time , så vågnede 
Ernest . Det forekom ham som om 
nogen stak en nøgle i døren til hans 
herres gemakker . 
Han sprang hurtig ud af sengen , 
mm i samme øjeblik åbnedes den , og 
oberst køhler-banner trådte ind med tre 
officerer og to soldater , der straks holdt ham 
de spændte pistoler for brystet . 
Obersten gik lige hmimod døren til 
grev Struenses værelser , der lå bagved , 
men fandt den lukket . 
„ Har du nøglen ? “ spurgte han den 
blege , forfærdede tjmer . 
Ernest nikkede ; han for åede ikke at 
sigelet ord af rædsel . 
„ Godt , så luk op ; mm husk på : 
den mindste støj og , du er dødsens ! “ 
Den forfærdede tjener var m afmagt 
nær , det var knapt han kunne åbne døren 

for de bevæbnede mænd , der nu stormede 
ind i grevens sovekabinet med dragne 
sværd . 
Lampen brændte mat derinde ; dens 
skær faldt på Strumse , der sov trygt , 
liggende på siden , med hovedet hvilmde 
på den hoste arm . 
På gulvet lå en opslagen bog — , 
abelard og Heloise — , som han havde læst 
i , og som han havde tabt ud af hånden , 
da han faldt i søvn . 
Dm firfiårne , skummelt udseende 
oberst lagde sin tunge hånd på hans 
skulder . Strumse vågnede i samme nu 
og rejste sig hurtig op i smgm . 
Forvildet af skræk udbrød han ved 
at få øje på de bevæbnede mænd og 
på sin ligblege , halvt nøgne tjener : 
„ Hvad er alt dette ? I guds navn , 
hvad skal alt dette betyde ? “ 
„ De er kongms fange , grev Struense , “ 
Sagde obersten alvorligt , „ her er 
ordren til deres arrestation ! behag derfor 

ufortøvet at klæde dem på og følge 
mig . “ 
Han fremviste den kongelige befaling , 
forsynet med kongens egenhændige underskriff . 
Struense 
blegnede og sprang hurtig 
ud af sengen . 
„ Kongens befaling må adlydes , “ 
Sagde han , „ tillad , at Ernest tager mine 
klæder frem . “ 
Obersten nikkede , og Ernest fremtog nu 
nogle klæder , som Struense iførte sig i 
skyndsomt hast . 
„ Så ! “ sagde han med et smerteligt 
smil , „ jeg er parat til at tage afsted for 
bestandig med alt dette ! “ 
„ De må fatte dem , hr . Greve ! “ 
Svarede obersten , „ det kan jo være . . “ 
Strumse afbrød ham med m håndbevægelse . 
„ Hr . 
Oberst , “ sagde han , „ De glemmer 
enkedronivgen ! “ 
Obersten buffede og gik stem , efter 

ham kom Struense , så de tre officerer 
og endelig de to soldater med Ernest imellem 
sig . 
Lydløst passerede de kongens dør . 
Struense standsede uvilkårligt , men et 
barskt : fremad ! bragte ham atter til at 
gå for sidste gang forbi sin konges dør . 
En vogn udenfor ventede på ham og m 
halv time efter sad han i citadellet , 
Frederikshavn , en stakkels , hjælpeløs fange 
i sin dødsfjendes magt . Ernest knælede 
grædende ved sin lænkede herres fod ! 
På samme tid , så at sige samme 
minut som grev Struense arresteredes , 
trådte grev Rantzau og general Eichstedt 
uanmeldte ind til Caroline Mathilde . Dronningm 
var gået til ro . Hun rejste sig 
forskrækket og spurgte hvad det betød . 
„ Deres majestæt , “ svarede grev 

Rantzau , „ Hs . Majestæt kongm befaler 
dem at begive sig til Kronborg slot , indtil 
statsminister Struenses sag er bleven 
undersøgt . “ 
„ Struense , “ skreg hun , „ ha ! jeg er 
forrådt , fortabt . “ 
Hun gjorde m bevægelse som om 
hun ville springe ud af sengen . 
De to officerer trådte øjeblikkelig 
til side , og den ulykkelige dronning stod op . 
„ Hurtig , klæd mig på ! “ råbte hun 
til den forfærdede kammerfrøken , „ hurtig , 
hurtig ! jeg vil til kongen . “ 
Hun kastede selv i hast nogle klæder 
om sig og ilede mod døren . Rantzau 
spærrede hende vejen . 
„ Deres majestæt må blive her , “ 
Sagde han , „ således lyder kongens befaling . “ 
Hun 
greb fat i ham , for at komme 
frem , og der udspandt sig m uhyggelig 
kamp imellem hende og greven , der blev 

understøttet af general Eichstedt . Det var 
dem en let sag at overmande hende , og 
hun måtte nu lade sig klæde på , skælvende 
af vrede og bevægelse . 
„ Det er m tung pllgt , deres majestæt , “ 
Begyndte greven . 
„ Ti , elendige ! “ afbrød hun ham , „ ti , 
træske . jammerlige lejesvend . “ 
Grevm blev bleg ; generalen og de 
efterhånden indtrædende officerer hørte 
hmde sige disse ord . 
„ Vi må skynde os , “ sagde han til 
fine omgivelser , „ det er snart dag . “ 
„ Ja , “ råbte hun og vmdte sig stolt 
og bydende mod ham , „ væ må du frygte 
for dagens lys , du elendige mand ! 
Dmne nats dåd vil for evig . brændemærke 
dit navn ! dit fald vil snart sølge 
efter mit ! mine vildfarelser skulle mine lidelser 
udflette ! den gode og retskafne , den 
milde og kærlige vil fælde m tåre 
over min sørgelige skæbne , medens du 
skal dø ubeklaget , foragtet , og følges til 
graven med forbandelser . Afsted afskyelige , 
forræderiske gråskæg l sør mig til 
mit fængsel , sør mig hvorhen du vil , når 

jeg kun flipper for at se dit forbandede 
åsyn ! “ * ) 
grevm bukkede dybt og lagde hånden 
på brystet . 
„ Deres majestæt . . . “ begyndte han . 
„ Jeg befaler dig at tie , “ råbte hun 
med et lynmde blik , „ Englands datter byder 
endnu her som Danmarks dronning ; afsted 
med dig , jammerlige mand , før mig bort , 
og vmd så tilbage , for at opfltkke det 
spyt , som enkedronningen slynger dig i 
møde . “ ' * ) 
hun gik hurtig frem ved general 
Eichstedts side . Officererne blottede hovederne ; 
vagten , som havde besat trapper 
og gange , præsenterede gevær , og Danmarks 
dronning forlod for stedse de gyldne 
sale og minderige steder , hvor hun havde 
drømt en lykke , som aldrig blev hmde 
til del . 
Grevm gik hurtig foran hende og 
åbnede døren på den tarvelige vogn , 
som holdt udenfor . 
* - historisk . 
* * ) historisk . 

hun satte foden på trinet og vendte 
sig imod ham . 
„ Tag dette , forbandede forræder , “ 
Sagde hun , „ dette og min dybeste foragt . “ 
Hun gav ham en ørefigen * ) og satte 
sig ind . En tjener bragte hende hendes 
næsten spæde barn , indhyllet i foerværk , 
medens en officer med dragm kårde sad 
ligeoverfor hende , og en stærk rytterafdeling 
ordnede sig om vognen , der nu 
hurtigt rullede afsted med den faldne storhed . 
I førstningen sad hun stille og fattet , 
men da hun igennem vinduerne så Hirschholm 
slot , brast hun i en voldsom gråd , 
knugede sit barn til sig og tuhyllede sit 
hoved . 
Vognen fortsatte sin fart og rullede 
omsider ind i Kronborg fæstning , hvor den 
ulykkelige dronning fik anvist sit fængsel , 
et lille , firkantet rum , som komandanten 
imidlertid havde udstyret på bedste måde . 
Da hun trådte ind i det , studsede hun ; 
der var endog hyggeligt derinde . 
„ Hvem har . . spurgte hun og 
så sig om . 
* ) historisk 

dm gamle komandant bukkede dybt . 
Caroline Mathilde rakte ham hånden . 
„ Tak , og gud velsigne dem , “ sagde 
hun , „ jeg har ikke andet at belønne dem med . “ 
Den gamle soldat bukkede endnu en 
gang ; han mumlede nogle ord imellem 
læberne og gik hurtig bort . Synet af den 
ulykkelige dronning havde rystet ham , og 
han kom til at tænke på forskellen imellem 
hende og den fjollede halvmand , som 
beklædte Danmarks trone . 
Kathastrofm var til ende ! Caroline 
Mathilde , Strumse og Brandt var anbragte 
bag slå og lås , og den jammerlige 
sejr vundet . Dagen efter , tidlig om 
morgenen , begyndte fortsættelsen af nattens 
begivenheder . Skyggekongen blev formelig 
udstillel på slottets vestibule , hvor 
han sad på en forgyldt stol , overlæsset 
med juveler , hilsende og nikkende til folket 
på pladsen nedenunder , engang imellem 
fortrækkende sit blege , udmarvede ansigt til 
et nådigt smil og af og til klappende 
Gourmand , som han havde udnævnt til 

caneelliråd , ligesom caligula udnævnte 
sin hest til consul . Om eftermiddagen 
måtte han bestige m vogn , hvor han sad 
ved siden af enkedronningen , der nikkede 
til alle sider . Hele hovedstadens befolkning 
var på benene ; man jublede og 
streg hurra , og bander af forvorpne 
mænd og kvinder drog plyndrende gennem 
byen , slog ruder ind , stormede kipper 
og knejper , slog brændevinstønderne 
itu og opførte de modbydeligste orgier . 
Uafbrudt lød råbene : leve enkedronningen ! 
Leve arveprindsen , og engang 
imellem et hånligt : leve kongen ! Den 
indsmigrende , krybende Guldberg , der havde 
overtaget ministeriet , viste sig tilligemed 
arveprindsen i en lukket vogn . Han havde 
sine lejede tropper , der brølede ham et 
leve i møde og streg : leve Danmarks 
håb , arveprinds Frederik ! Leve Danmarks 
frelse , Ove høgh-guldberg ! 
I hen ved tre dage vedblev dette jammerlige 
optog , til stor forærgelse for de desindigere 
borgere , der gruede for at få 
arveprindsen på tronen , og som frygtede 
for at Struenses mange gode love silde 
blive flettede , hvad de iøvrigt senere blev . 

Guldberg blev derfor ude til mode , 
da en borger tilråbte ham fra sin gadedør . 
„ De skal aldrig få arveprindsen til 
konge , hr . Minister , før skal deres hoved 
falde . “ 
„ Ja , ja ! “ råbte tusinde stemmer , 
„ bort med ham , bort med pukkel-fred erik ! “ * ) 
prindsen blegnede og gav befaling 
til at vende tilbage til slottet . 
Om aftenen samledes alle de sammensvorne 
hos Juliane Marie . 
Smilende modtog hun dem alle , gav 
dem hånden og takkede dem i kongens 
navn . Så foreslog hun smilende at overdrage 
arveprindsen regeringen ; kongen 
var jo svag , sagde hun . Men her strandede 
hendes plan for første gang . De 
ansete herrer bukkede , og forlod hende . 
Den afskyelige kvinde opnåede intet 
uden — endnu større foragt hos menigmand . 
Det var alt hvad hun høstede , hun 
blev aldrig Danmarks regerende dronning . 
Den 28de April 1772 , formiddag 
klokken elleve , stimlede folk sammen 
* ) et øgenavn , man havde givet arveprindsen . 

ved stadens Østerport . Udenfor den var 
rejst et skafot , og ti minutter over elleve 
stod to mænd på det , beredte til at 
lade livet . Det var Struense og Brandt . 
Godskau , skarpretteren modtog dem , først 
Brandt , så Struense , øksen lynede i solskinnet , 
og det blodige drama var endt . 
Mm i slottets vindue stod en kvinde , 
bleg af glæde , skælvende af fryd ; hendes 
øjne fulgte gennem kikkertm den uhyggebloddom , 
og hendes læber hviskedee : 
„ Godt , godt — men Caroline Mathildes 
hoved mangler . “ 
Den 2 7 de maj ankom to engelske 
fregatter foran Kronborg og tog den ulykkelige 
dronning ombord , for at føre hende 
til Hannover , til byen celle , hvor hun 
skulle hmleve sine sidste dage . De var 
ikke mange ; i året 1775 udbrød småkopperne 
der i landet , den unge dronning 
blev smittet og måtte holde sengen . I 
førstningen ænsede man ikke sygdommen , 
mm den udviklede snart hele sin ondartede 
karakter , 0g tre dage efter dens udbrudrystede 
lægen betænkelig på hovedet . Det 
år døden , der kom , snigende , listende sig 
frem bag de sammentrukne sengegardiner . 

endelig oprandt den 10de maj 1775 . 
Hun havde væretmeget syg heleden foregående 
dag og om natten ; fire læger var tilkaldte . 
Mm formåede intet mod den mægtige 
usynlige , som stod her på skæbnens 
bud . Solen skinnede ind til hmde , fuglene 
sang udmfor hendes halvtåbne vinduer , 
og en Duft af forårsblomster 
trængte ind fra haven . Hele naturen 
åndede liv og sundhed . 
Der var tavshed i værelset . Alles 
øjne hvilede på den unge dronning , der 
havde strøget gardinerne fra sengm . 
Pludselig rejste hun sig halvt op i sengen . 
„ Hør ! “ sagde hun , „ nu synger de ! o , 
hvilken sang ! — stille , stille , nu ringer 
himmeriges klokker ! — ja — ja — jeg 
kommer , — jeg kommer ! “ 
Et strålende smil bredte sig over 
hendes ansigt , hun udstrakte armene og 
sank tilbage . 
Alle græd . 
Øronning Caroline Mathilde var død . 
Ende . 
