„ Estter ! hvad siger du til dette ? “ sagde 
doktor krabbe , idet han rakte det brev , han selv 
lige havde læst , hen til sin hustru . 
Hun så uden synderlig interesse på brevet . 
„ Skal jeg læse det straks eller kan det vente , 
til jeg er færdig med at ordne dine bøger ? “ 
Spurgte hun . 
Fru estter var vant til at læse sin mands 
breve , hun havde sådan en god hukommelse , 
der pligttro gemte alt , hvad han selv var tilbøjelig 
til at glemme . 
„ Nej , læs det straks min ven , det er fra Oluf 
Hansen , ham du véd , der nu er mirakeldoktor 
i København . Han har jo blandt andre også 
helbredet din moder for hendes nerveonde . Din 
familie derovre var ude af sig selv af begejstring 
over ham , da jeg sidst talte med dem — ja , 
den fyr har forstået at gøre karriere , “ sagde 
dr . Krabbe og lo , „ de nervelæger , de nervelæger 
det er nogle store skælmer ! “ 

„ Oluf Hansen ! “ Blodet steg op i estters 
blege , bløde kinder og gød sig et øjeblik som 
en varm strøm over hele ansigtet . Dette navn 
kom til hende som et minde om noget fint og 
blødt , en dunlet hilsen fra ungdom og forår , 
fra noget , der rent var glemt , noget , der slet ikke 
var noget . 
Hun vendte sig hurtig om imod vinduet og 
læste : 
„ Kære krabbe' 
du ønsker , at jeg skal sende dig en ung 
læge over , der kan passe din praksis , medens 
du er udenlands . — hvad mener du om , at 
jeg selv overtog den ? Det at være på moden 
her i København er aldeles opslidende , så 
for mig vil det være en sand rekreation at 
komme bort fra byen i 14 dage . Spørg nu 
din frue , om hun vil have mig i indkvartering 
under mit ophold i Jylland , vi er jo gamle 
bekendte , jeg har en gang i min grønne 
ungdom været svært skudt i hende — mærkede 
du ikke , hvor skuffet jeg blev , da du 
snappede hende fra mig ? 
Nå , du skal nu ikke blive forskrækket , jeg 
har for længst passeret min ungdoms lykkelige 
og ulykkelige forelskelser , jeg siger desværre , 
for det er alligevel trist at være så helt erotisk 
udslukt , når man ikke er mere end 33 år . 

ja , nu betragter jeg egentlig sagen som 
afgjort , og jeg føler en drengeagtig glæde ved 
tanken om at bytte mine nervøse fruer 
med dine hedeboere . 
Anbefalende mig til dig og frue , er jeg 
din gamle kammerat 
olut Hansen . “ 
Der var noget i brevet , der øjeblikkelig jog 
estters stemning bort . Hun holdt ikke af den 
flotte måde , hvorpå hun så ofte hørte mænd 
tale om det , de en gang havde beundret , hun 
syntes , den mangel på pietetsfølelse var så ufin . 
Hun vidste , at hun næsten aldrig havde tænkt 
på ham , men hun følte dog nu , at hun i en 
eller anden krog havde bevaret en illusion om , 
at han ikke var som alle andre . 
Hun lagde brevet i vindueskarmen og gik 
hen til sin mand . 
„ Kan den anden læge her i byen ikke 
passe din praksis , medens du “ er borte ? Du 
mener jo , at rejsen og lægemødet i Berlin kun 
vil tage 14 dage . “ 
„ Nej , véd du hvad estter , det kan jeg ikke 
indlade mig på . Gamle dr . Hald er en skikkelig 
mand , men betro ham min praksis det gør jeg 
ikke ; der er flere af mine syge , jeg kun tør 
overlade til en mand , jeg har fuld tillid til . Det 

har jeg til Oluf Hansen , og , når du så vil 
støtte ham med dit personalkjendskab til byens 
og egnens folk , så kan jeg være rolig under 
min fraværelse , for så er jeg sikker på , at alt 
bliver passet som det skal . 
Altså telegraferer jeg til ham , at jeg venter 
ham , for du har vel ikke noget imod , at han 
kommer ? Det er jo en af dine gamle tilbedere , 
sér jeg , — ja , du var også en Pokkers køn 
pige den gang . “ 
„ Jeg vil helst være fri for ham , men når 
det ikke kan være anderledes , må vi jo tage 
imod ham , “ sagde estter og gik hen til bogreolen 
og fortsatte sit arbejde . 
* * 
* 
to dage efter kom dr . Oluf Hansen med 
aftentoget fra København . 
Estter stod alene nede ved havelågen for 
at modtage deres gæst , når han kom fra stationen . 
Hun var ked af , at hendes mand for et 
øjeblik siden var bleven kaldt bort i praksis . 
Hun havde hele dagen haft en trykkende følelse 
af , at noget uhyggeligt og fremmed nærmede sig , 
der ville bryde ind i hendes fredelige og ensformige 
tilværelse . Det var naturligvis den hede , 
tordensvangre luft , der gjorde hende tung i sindet , 

men hun kunne ikke lade være at sætte det 
tryk , der hvilede over hende , i forbindelse med 
den gæst , hun ventede . Hun skammede sig 
selv over den generthed og uvilje , hun følte , 
der var jo ikke spor af mening deri . „ Bare 
han dog snart kom , at hun kunne få den modtagelse 
overstået , — han må jo snart være 
her . “  . . . Hun bøjede sig ud over lågen og 
lyttede efter vognen , der skulle bringe ham . 
Der kommer den ! Nej , det var uvejret , der 
dumpt og drønende nærmede sig ude fra vest . 
Hvor himlen lige med et blev kulsort ! Lyn på 
lyn glimtede i skinnende , skærende zigzag , 
og nu faldt der allerede et par store , tunge 
regndråber . Nej , her kunne hun da ikke stå 
og vente . 
„ Frue ! “ 
Dr . Hansen var kommen gående ad markstien , 
der løb bag havegærdet ; han stod lige 
ved siden af hende , uden at hun havde hørt 
ham komme . ‘ 
„ Fru krabbe ! “ 
Nu så hun ham først . Deres øjne mødtes 
i et langt , undersøgende blik . Så rakte hun 
ham hånden . „ Hvor de dog forskrækkede 
mig , hr . Doktor , “ sagde estter og lo lidt 
nervøst . „ De slår ned ligesom lynet , netop 
i den retning , hvor man mindst venter det . “ 

„ Tilgiv frue , at jeg således overrumplede 
dem , jeg fik lyst at gå hertil fra stationen , de 
stier , man ikke kender , er altid de mest fristende . 
Da jeg kom hen imod lågen , så jeg dem , jegstandsede 
et øjeblik , jeg kunne ikke modstå at 
iagttage dem for at sé , om der var noget af den 
gamle estter tilbage , hende , nå — hende , jegforlængst 
har begravet . 
Himlen gjorde da sit til igen at vise dem 
i bengalsk belysning for mit undrende blik . 
Heldigvis var der ikke meget hos dem , der i det 
øjeblik mindede om deres gamle jeg , da var 
det dronning estter , nu er det Fru krabbe , der 
som høflig værtinde stod i døren til sit kongerige 
for at modtage en fremmed . Nå , jeg vil 
sikkert befinde mig vel i deres kongerige , frue , 
og jeg håber , de vil blive mig en nådig 
herskerinde .  “ 
„ Ja , jeg skal gøre det så hyggeligt for . 
Dem under min mands fraværelse , som jeg 
kan , men de vil sikkert få det meget kedeligt 
her , her er jo så stille og ensformigt i vor lille 
by , “ sagde estter i en ligesom undskyldende 
tone . 
„ Sådan en ensomhed , hvor naturen yder 
så meget og menneskene så lidt , er det mindst 
ensformige , jeg kender . De , som lever her , véd 
.ikke hvad ensomhed er ; det er noget , man kun 

kender fuldt ud i de store byer , midt i selskabslivet , 
midt i tummelen .  .— ensformigt kalder de 
det her , — sé på himlen , havet , heden , alt 
hvad der omgiver dem , frue , alt det har de at 
byde en gæst , det er uforfalskede varer . — 
jeg elsker naturen , hvor kulturen endnu ikke 
har sat sit spidsborgerlige stempel . Jeg hader 
kulturen , fordi jeg føler , at jeg selv , og alt hvad 
jeg holdt af , kun er forkvaklede produkter af 
denne kultur . — nå , frue ! Jeg begynder nok 
der , hvor jeg sidst slap , den gang : „ im wunderschønen 
Monat maj  “ , da himlen var blå og alle 
træer lysegrønne , kan de huske , da holdt jeg 
også foredrag for dem om naturens dejlighed . 
— å , de skulle bare have vidst , hvilken 
vidunderlig elskværdig , naiv fyr , jeg den gang 
var , — det var før mit kulturhad begyndte . “ 
Estter rakte ham hånden . „ Jeg vil være 
glad ved at høre dem fortælle , ligesom de gjorde 
i gamle dage derude på landet . De lærte mig 
en hel dél af , hvad der interesserede dem selv ; 
jeg var rigtignok så dum og uopmærksom da 
. . . nu vil jeg blive en taknemmeligere tilhører , 
fordi der i tidernes løb er bleven så mange 
tomme rum , der trænge til at udfyldes med nye 
tanker . Vi ville blive venner ligesom før , ikke 
sandt ? “ spurgte hun hjerteligt . 
„ Venner , frue ? tror de endnu på venskab 

mellem mand og kvinde ? det gør jeg ikke , 
det siger jeg dem straks . “ 
Estter så forbavset på doktoren ; den 
bløde , dybe stemme havde lige med et fået et 
skarpt , ubehageligt tonefald , der sårede hendes 
øre mere end det uvenlige i ordene . 
De vare under samtalen nåde op til huset . 
Spisestuedørene stod åbne ud til haven , og 
hængelampen kastede et muntert skær ind over 
det dækkede aftensbord . Det hele interiør gjorde 
et hjemligt indtryk på doktoren . Det tiltalte 
ham , at estter straks med husmoderlig interesse 
gav sig til at ordne en eller anden lille bagatel 
ved serveringen ; en kvinde , der manglede sands 
for huslighed og hygge , var i hans øjne en rén 
uting . 
„ Her er brilliant hos dem , frue , “ sagde han 
oprømt . „ Jeg vil gøre dem den tilståelse , at 
jeg er gruelig sulten , og at jeg er dem meget 
taknemmelig , fordi de så hurtig stiller mig ansigt 
til ansigt med aftensbordet . Véd de hvad , 
frue , spise og sove det er dog , når alt kommer 
til alt , de eneste virkelige glæder , livet har at 
byde en . “ 
„ Er de også bleven så prosaisk ! sådan 
havde jeg slet ikke tænkt mig dem , jeg kan ikke 
kende dem igen , doktor , “ sagde estter leende . 
„ Troede de endnu , at den yngling , de en 

gang kendte , var bleven stående ved sit enfoldige 
sværmeri for måneskin og kildevand , en 
hytte og hendes hjerte ?  .  .  . Nej , frue , en god 
bøf , det er en langt mere praktisk nydelse , den 
efterlader ikke tomhed eller flovhed ! — ah ! 
Der har vi husets herre ! “ 
Herrerne hilste hjerteligt på hinanden . 
Dr . Krabbe var i glimrende humør , det var 
en sjælden nydelse for ham at have en gæst , 
som han kunne tale med om det , der mest interesserede 
ham , hans videnskab . Han spurgte 
og fortalte , og efter bordet fortsatte herrerne 
samtalen i udelukkende videnskabelig retning . 
Det , de talte om , havde optaget dem så fuldstændig , 
at det så ud , som om de begge to 
rént havde glemt estters tilværelse . 
Hun havde sat sig hen i en lille sofa , der 
stod i en dyb karnap , som gik ind fra det ene 
hjørne i hendes mands værelse . Det var hendes 
yndlingsplads i huset , her havde hun drømt , og 
her havde hun arbejdet . 
Det morede hende at sidde stille og ubemærket 
her og iagttage de to mænd , medens de 
i samtalens løb gik op og ned ad gulvet . Der 
var en rolig sikkerhed over krabbes skikkelse , 
hovedet var temmelig stort i forhold til figuren , 
men ansigtets linier havde en rén , klassisk form 
og en lidenskabsløs ro , der gav dette hoved en 

statuelignende skønhed . Håret var meget mørkt 
og øjnene store med et blidt , forunderlig distrait 
udtryk , der ofte gjorde indtryk af , at han var 
langt forud for eller langt borte fra det , han 
talte om . 
Hvor de dog vare forskellige disse to 
mænd ! 
Oluf Hansen var alt for blond , alt for høj og 
tynd . Gangen var urolig , hver bevægelse uberegnelig 
og overraskende ; men alligevel underlig 
smidig og karakteristisk . Der var hos ham en 
øjeblikkets harmoni mellem sjæl og legeme , der 
virkede betagende og fængslende . Når han 
talte om noget , der interesserede ham selv , rév 
han sine tilhørere fuldstændigt med sig . Hvad 
enten han udtrykte sig skarpt og spottende eller 
med varme og inderlighed , var der altid en 
blændende naturlighed , en tro på , en given 
sig hen i , hvad han sagde . Det var altid et 
stykke af sig selv , han gav det menneske , han 
talte med . 
Pludselig midt i samtalen med krabbe standsede 
han foran estter . 
„ Hvor det dog er mærkeligt , at vi to nu 
skulle komme til at arbejde sammen  ! jeg hører 
til min store forbavselse , at de er aldeles fortrolig 
med deres mands praksis . Sik’en lykkelig 

fyr , du er , krabbe ; du har forstået at 
trække det store lod i ægteskabets lotteri . “ 
„ Ja , hun er en praktisk , nyttig lille én , rigtig 
fornuftig af en kvinde at være , “ sagde krabbe . 
Han lagde armen om estters liv . Samtidigt , 
med et mislykket forsøg på at undertrykke en 
gaben , bøjede han sig ind mod estter for at 
kysse hende , men hun vendte hovedet bort , 
skød hans arm lempelig til side og gik med et 
hurtigt godnat til herrerne , ud af stuen . 
* * 
* 
det var lykkelige dage , estter tilbragte i 
Olaf Hansens selskab , dage , på en gang så 
fulde af hvile og nydelse . Den urolige , higende 
længsel ud mod det formløse , ubestemte havde 
lagt sig til ro . Hvert øjeblik havde været så 
uendelig rigt på harmoni og forståelse . Hun 
havde ikke tænkt tilbage , ikke sét fremad , bare 
levet i nuet med hele dets unævnte sødme . 
Oluf havde straks benyttet sig af krabbes 
anvisning . Han talte med estter om sine 
patienter og sin praksis , rådførte sig med hende 
og belærte hende samtidig på en ejendommelig 
hyggelig og kammeratlig måde om mange ting , 
der vakte hendes interesse og fyldte hendes 
modtagelige sind med nye indtryk . Hun blev 

lidt efter lidt livlig og meddelsom , og kom hurtig 
til at stå på en fortrolig fod med ham . 
Det forbavsede ham ofte at se , hvor praktisk 
hun var , og det glædede ham , at hun med udélt 
interesse og personlig opoffrelse af tid og bekvemmelighed , 
tog sig af de fattige og syge i 
sin mands distrikt . — hun havde altid noget 
tilovers , hvor der virkelig var trang , og hun 
forstod at anvende de midler , hun rådede over , 
med gavmildhed og økonomi . 
Oluf Hansens beundring for estter , som 
han for længst troede udslukt , begyndte på ny at 
spire . Hun var så sød , så hyggelig og så huslig . 
Når han var borte fra hende , greb han sig ofte i at 
tænke på hende , egentlig kun på hende  . . . og så 
længtes han efter at komme hjem igen . — længtes 
.  .  . hvor det var latterligt , at han længtes , men 
det lykkedes ham ikke at bortræsonnere denne 
følelse . For første gang i sit liv begyndte 
han at føle , hvad et hjems hygge egentlig var ; 
det havde hun lært ham i disse få dage , de 
havde levet under tag sammen . 
„ Når man lever i deres hjem , Fru krabbe , 
får man en aldeles vanvittig lyst til at gifte 
sig , de er sådan en udmærket reklame for det 
i vor tid så ofte mishandlede og bagtalte 
ægteskab , “ sagde han en dag til estter . 
Estter blev rød i hovedet ved denne kompliment . 

det var en afskyelig svaghed , hun 
havde fået i den sidste tid , men det gav hendes 
udseende noget ungt og pigeagtigt sart , der 
klædte hende udmærket . 
„ Jeg kan ikke forstå , at de kan sige det , 
doktor , “ svarede hun . „ Jeg er så gammeldags 
og ubetydelig ; de tå huslige dyder , i eg 
besidder , kan umulig vække beundring hos en 
så moderne mand som dem . Dersom de gifter 
dem , må det være med et menneske , som står 
på samme højde , som de selv , f . Eks . en 
kvindelig læge . — ja , jeg tænker også ofte 
på , at en sådan kvinde kunne have gjort min 
mand langt lykkeligere , end jeg kan . Han føler 
sig sikkert ofte meget ene her . Han er så 
indesluttet . Han mangler noget , noget jeg ikke 
forstår at lægge ind i vort samliv . Det har 
jeg lidt en smertelig følelse af . Der er et tomt 
rum imellem os . Jeg har ofte forsøgt at bringe 
ham til at forstå det . — jeg har arbejdet på 
at komme til at stå ham nærmere , åndelig 
talt . Men han har aldrig set andet i mine forsøg 
end mine evners brist . Jeg tror , han har 
fundet det barnagtigt og håbløst . „ Du er jo 
god nok , som du er , du lille , hvorfor vil du 
så plage både dig og mig med at lære ting , 
du dog aldrig vil få nogen fuld forståelse af , “ 
Siger han altid til mig , når jeg gør ham et 

eller andet spørgsmål , der ligger udenfor det 
rent jævne , der betragtes som kvindens område . 
Han ser i mig et væsen af ringere Art , 
der må behandles med mildhed og overbærenhed , 
— en skabning , der må hygges om . 
Hustruen er jo i et velhavende hus hjemmets 
dyreste luxusgjenstand . Hende må der kæles 
for og fredes om , ikke fordi hun ejer menneskeret 
som mandens jævnbyrdige , men fordi hun er 
tilværelsens ophav  .  .  . Moder til mænd . “ 
Oluf stirrede forbavset på estter . 
Var det muligt , at det var hende , der udtalte 
sig så bittert ? 
Han kendte hende kun som den rolige , beherskede 
unge husmoder . Han troede hende 
så lidenskabsløs — så jævnt tilfreds med tilværelsen , 
men nu  .  .  . Dette pludselige udbrud ! 
- det måtte være årelangt savn , indestængt 
lidelse , der brød gennem dæmningen nu . 
Hvad var der skét i dette ægteskab , der 
så så roligt og lykkeligt ud for andre ? 
Der blussede en tanke op i ham , der bragte 
hans blod i kog . Hun var ikke lykkelig — nu 
kunne hun blive hans . 
Det var en jublende , frydefuld tanke , der 
kom og sluktes med lynets hurtighed . 
Et øjeblik efter var han atter fuldstændig 
herre over sig selv . Han satte sig rolig hen 

ved siden af estter og så hende ind i det 
blussende ansigt . 
„ Kære Fru estter , “ sagde han blidt , „ jeg 
troer , de gør krabbe uret , han vurderer dem 
sikkert meget højt . Han har netop talt til mig 
om , hvilken dygtig og opoffrende hustru de var . 
De véd , det var ham , der anbefalede mig at søge 
råd og bistand hos dem . Uden det havde 
jeg næppe selv forstået at benytte mig således 
deraf , som de véd , jeg har gjort . Jeg har grund 
til at være krabbe taknemmelig , fordi jeg har 
lært dem at kende på ny og netop på denne 
måde . Jeg har aldrig truffet en kvinde , der 
således forstår at supplere en mand i hans 
gerning , som de gør . 
Troer de nu virkelig , at en videnskabelig 
dannet kvinde , en kvindelig læge , for at bruge 
deres eget morsomme eksempel , kunne have 
været det for deres mand , som de er , som de 
må være for ham ? Eller tror de , hun kunne 
blive det for mig ? Jeg betragter det som umuligt 
for mit vedkommende , og jeg tror , jeg kan 
svare det samme for krabbes . Sér de , frue , det 
må være et farligt eksperiment at gifte sig med 
en kvinde , der er éns kammerat og kollega . 
Ikke fordi jeg har det mindste imod at arbejde 
sammen med en kvinde , hvor dygtigheden 

findes skal det ene køn have samme ret til at 
bruge sine evner som det andet . 
Men en hustru — min hustru , skal ikke 
være som jeg , hun må slet ikke ligne mig . 
Alt hvad jeg selv mangler , vil jeg søge at finde 
hos hende . Kun så er ægteskabet , hvad det 
skal være , og kun så bør det bestå . 
Jeg må finde den højeste sympatti og 
den fineste , dybeste forståelse hos min hustru , 
uden det — slukkes ilden . “ 
Deres samtale afbrødes af pigen , der meldte , 
at der var vogn fra landet efter doktoren . 
Oluf rejste sig hurtigt . „ Farvel , frue ! godt , 
at der er noget , der hedder arbejde , og noget , 
der hedder pligt , her i livet , og at det kalder på 
os og holder os oppe i vore svageste øjeblikke , “ 
Sagde han , idet han gik ud af stuen . 
Estter blev siddende ved det åbne vindue , 
efter at han var gået fra hende . 
Hendes blik gled drømmende ud over den 
solbeskinnede græsplæne , i hvis midte roserne 
svulmede i rødmende rødt i den dirrende , varme 
sommerluft . Roser mættede med liv og lys . 
Haven så ud som et lille stykke Paradis , 
hvor længsel og savn var lukket ude , hvor 
ingen tanke ud over øjeblikket turde liste sig 
ind . — udenfor  . . . ja , der var den store , urolige 
verden med hele det mylrende liv  .  .  . men 

her — det var hendes egen lune , lille rede . 
Men denne rede , var den ikke alligevel for trang ? 
Var det ikke et underligt celleliv , hun havde ført 
her i år og dag ? 
Den sugende , tærende længsel efter det , der 
hverken havde form eller navn , hvad var det ? 
Jo , nu vidste hun det , det var savnet , der 
havde siddet til huse hos hende . Savnet af ikke 
at eje sin mands hele fortrolighed og tillid 
havde gjort hende indesluttet . Hendes stærke 
trang til at dele hver lille sorg og glæde med 
ham havde aldrig mødt sympatti . Han forstod 
hende simpelt hen slet ikke . Og dog var 
han på sin måde altid så god og venlig imod 
hende  .  .  . men denne overbærenhed  .  .  . denne 
beskyttende , nedladende venlighed — det var 
den , der gjorde hende så underlig kold — hun , 
som længtes mod liv og varme . 
Somme tider , når hun følte , at ensomheden 
ligesom lukkede sig om hende , ønskede hun , 
at der måtte ské noget , der på en voldsom 
måde kunne gribe ind i hendes tilværelse . 
Om hun blev dødssyg , eller han , eller barnet 
— så ville de måske komme til at forstå 
hinanden bedre , blive knyttede fastere til 
hinanden igen  .  .  . Men der skete ikke noget ; 
dag efter dag var svunden begivenhedsløst hen 
indtil nu , — nu da han var kommen . — hun 

havde været så lykkelig i den sidste . Tid — 
men nu var snart denne korte , lyse sommerdrøm 
forbi , — nu rejste han snart bort , og de lange 
triste efterårsdage kom , og så skulle hun fortsætte 
tilværelsen i det gamle , ensformige spor , 
og hvad så — hvad så ? 
„ Mor ! Mor ! ser du mig ikke ? “ 
Estter kiggede ud af vinduet for at se , 
hvorfra lyden kom . 
„ Hvor er du , svend ? “ 
„ Kom ud og find mig ! “ 
„ Nej , kom ind til mig , lille svend ! “ 
Drengen kom løbende ind , sprang lige op 
på sin mo’ers skød og slyngede armene om 
hendes Hals . 
„ Mor leger aldrig mere med svend , mor 
taler altid med den stygge , fremmede doktor . 
Svend kan ikke lide ham . Svend vil have sin 
egen doktorfa’er hjem igen , for når far er 
hjemme , går mor aldrig ud at spadsere med 
en fremmed doktor , så bliver hun hos svend 
og leger „ Hyp hest “ med ham . “ 
Estter knugede barnet ind til sig og kyssede 
ham heftigt , den ene gang efter den 
anden . 
„ Er mor ikke god ved sin lille dreng ? “ 
Spurgte hun næsten ydmygt . 
„ Jo , min lille , søde mor , “ sagde drengen 

og puttede hovedet ind til hende som en kælen 
fugleunge . „ Men , lille mor , jeg kan ikke lide 
en fremmed doktor , — han skal bort fra os , 
skal han ikke , lille kære mor ? “ 
Estter satte pludselig drengen ned på 
gulvet . 
„ Snak , svend ! Far vil gerne have , at den 
fremmede doktor skal være her . Han vil blive 
meget vred på dig , dersom du er uartig mod 
ham — „ den fremmede doktor “ , som du kalder 
ham . Far og mor holder meget af ham , — kan 
min lille dreng ikke også gøre det ? han er 
så god . “ 
„ Nej . Svend kan ikke holde af ham , for 
svend vil ikke , “ sagde barnet og knyttede nervøst 
de små hænder . Blodet steg ham til 
hovedet og farvede det lille ansigt rødt , tårerne 
sittrede i de lange , lyse øjenvipper og 
brystet bevægede sig hurtigt , som om han forsøgte 
at undertrykke en hulken . 
„ Svend skal gå ind i barnekamret til han 
er artig ; når han er sød igen skal mor lege 
med sin dreng , men heller ikke før , “ sagde 
estter og førte den modstræbende dreng ind til 
barnepigen . 
Svend var et meget nervøst og heftigt barn . 
Han var betydelig forud for sin alder , intelligent 
og hurtig til at opfatte alt , men stærkt modtagelig 

både for sympatti og antipatti . Han elskede 
sin moder med et fireårigt hjertes skinsyge 
tilbedelse . Estter havde forvænt ham ved 
altid at have ham om sig , hun var den eneste 
legekammerat , han brød sig om . Time efter 
time kunne hun ofre til hans underholdning , 
når de vare alene sammen . Derfor havde 
drengen en så skarp følelse af , at gæsten udelukkende 
havde lagt beslag på hans mo’ers 
tid , han følte det som en forurettelse — som 
noget , der blev taget fra ham . 
Drengens bebrejdelser havde berørt estter 
pinligt . Barnet havde jo ret , hun havde virkelig 
forsømt ham lidt i den sidste tid . 
Estter kendte egnen på kryds og på 
tvers . Den alvorlige , tungsindige vestjyske 
natur havde altid øvet en stærk , sympatisk 
tiltrækning på hende . Oluf delte hendes begejstring 
for den natur , der omgav dem . Det 
var for ham nydelsesrige timer , når han sammen 
med estter kunne strejfe om ude i heden , 
uden plan eller mål . I sådanne timer blev 
han barn igen . Heden var det store æventyrland , 
som han med et barns dristige fantasi 
tænkte sig befolket med underlige , gådefulde 
skikkelser . Væsener , fødte og formede ved tankens 
lynglimt , stege op fra den blomstrende 
hedestrækning og bredte sig i mylrende liv 

der , langt ude i horisonten , hvor aftenrøden 
syntes at mødes med jorden i et langt glødende 
afskedskys . 
Jo dristigere hans phanthasi gik på flugt , 
jo stærkere drog han estter ind i sine tankers 
tryllekreds . Netop således , bort fra virkeligheden 
med hele den trælsomme ensformighed , 
det var jo det , hun higede efter , det hun 
ville . — 
og flugten ind i tryllelandet blev i sådanne 
timer så let . Her turde hun følge ham , 
uden at tynges af skrupler over , hvad der var 
ret eller uret . — for det var jo hverken om 
ham selv eller om hende han fortalte — de to 
vare kun tilskuere , — det var hans fantasis 
børn , der trængte sig frem her ude på naturens 
store skueplads , — stærke , strålende børn , fulde 
af lidenskab og begær , der uafviselig stillede 
kravet om at leve øjeblikkets korte , glade 
sommerfugleliv , — nuets børn , uden fortid eller 
fremtid — fri for menneskenes syndebyrde  .  .  . 
Når de efter sådanne ture vendte tilbage 
til hjemmet , var det som en opvågnen fra 
drøm til virkelighed . 
Som ved en stiltiende overenskomst drejede 
deres samtale sig her som regel kun om rent 
praktiske forhold — ting , der lå lige for i det 
daglige liv . 

en dag bragte Oluf en bog til estter , der 
lige var udkommet . 
„ Læs den , “ sagde han , „ det vil interessere 
mig at høre , hvad de siger om den . “ 
„ Er det en moderne roman , så vil jeg 
vist ikke synes om den , de moderne bøger er 
så sørgelige og så virkelige . — når jeg læser , 
vil jeg mores , opbygges , glædes — bøger skulle 
forgylde tilværelsen for os i steden for at klæde 
den nøgen af og vise os en smudsig virkelighed . 

hvad lærer man andet af deres roman her , 
doktor ? “ 
„ Bogen er en historie om ægteskabsbrud ; 
det handler jo næsten alle vor tids bøger om , 
det ligger ligefrem i luften at skrive derom , 
men hvorfor  ? ja , det forstår de rimeligvis ikke .  “ 
Da estter havde læst bogen ud , kastede 
hun den på bordet . Hendes kinder blussede 
af harme , og hun havde tårer i øjnene , men 
hun sagde ikke noget til Oluf , der havde siddet 
og betragtet hende , medens hun læste slutningen 
af den . 
Hun rejste sig , gik hen og tog noget garn 
frem , som hun begyndte at vinde . Det kom 
i urede , og hendes hænder rystede , da hun forsøgte 
at bringe det i orden igen . Det forvirrede 
hende , — det var afskyeligt , at hans blik 

vedblev at hvile så undersøgende på hende , det 
var indiskret  .  .  . 
„ Nå , frue ! hvad siger de så til den ? “ 
Han pegede hen på bogen . „ Det så ud , som 
om de havde brændt deres smukke hænder på 
den , da de kastede den fra dem . De kastede 
sten på den i følelse af egen retfærdighed . “ 
„ Fy , ja ! den er afskyelig , de kunne dog i 
det mindste have været ærlige , “ svarede estter 
med lidt dirrende stemme . 
„ Så-å , frue ! så de tror , det er så let 
at være ærlig . “ 
Der var et underligt spottende glimt i hans 
øjne , der irriterede hende , det mindede hende 
om deres møde den aften , da han kom . Da 
havde han set akkurat således på hende . 
„ Jeg sagde slet ikke , at det var let , men jeg 
siger alligevel , de kunne have været ærlige . Man 
kan en hel del mere end det , der falder én let , 
når man vil det , — når man er sanddru , “ 
Sagde hun hurtig . 
„ Kan man ? “ Oluf rykkede sin stol hen ved 
siden af hende . 
„ Er de sådan en stærk , modig kvinde ? 
Sig mig , om det nu var dem , der var stillet således 
som den unge kone , de har læst om , 
troer de så , at de kunne trodse sladder og 
skandale og skære alle de bånd over , som de 

selv og samfundet nu en gang har lænket dem 
i , for at gå bort med — give dem hen til — 
den mand , de elskede , — kunne de , estter ? 
Kunne Fru estter krabbe gøre det ? “ 
Han tog hende fast om håndleddet og 
så’ hende ind i øjnene . Så spurgte han igen 
langsomt , dvælende mellem hvert ord : „ kunne 
Fru estter krabbe gøre det ? “ 
Hun vred sig næsten under blikket fra disse 
store , tungsindige øjne , der spurgte mere end 
ordene . 
„ Fru estter vil ikke være genstand for 
psykologiske eksperimenter , “ svarede hun og 
vendte hovedet bort fra ham . 
Han slap hurtig hendes hånd . 
„ Fy , frue ! De er uhæderlig som alle andre 
kvinder , de lyver eller skubber dem bort fra 
alvorlige spørgsmål ved udflugter . Véd de 
ikke , at mit spørgsmål gjaldt noget dybere og 
alvorligere end en dårlig lyst til at eksperimentere 
med en kvinde . 
For mit vedkommende væmmes jeg ved 
alle de vaneægteskaber , som vor tid har fostret 
og fredet om . 
Var jeg kvinde , ville jeg forsøge at arbejde 
mit eget køn ud af den fornedrelse , ægteskabet 
i dets nuværende form påtrykker kvinden . 

tro mig , indenfor ægteskabets ramme findes de 
fleste prostituerede kvinder . “ 
„ Hvad vil de da , at vi kvinder skulle gøre , 
når vi ikke elske eller elskes længer ? “ sagde 
estter utålmodig . 
„ Véd de da ikke , at ægteskabet binder med 
tusender af stærke tråde , der måské er usynlige 
for alle andre , men som er så seje at 
gennembryde for dem , der en gang er knyttede 
i dem . De taler så hånligt om vane — 
og dog er vane den halve natur . — prøv selv 
at gøre et brud på det , de har vænnet dem 
til at betragte som et dogme , — så skal de 
sé , det er , som om de ville til at øve vold mod 
dem selv  .  .  . 
Så er der børnene  .  .  . det er ægteskabets 
stærkeste , uløseligste bånd . “ 
„ Nej stop , Fru estter ! det er netop af hensyn 
til børnene , at mange ægteskaber burde opløses . 

hvad mener de om den slægt , der undfanges 
og fødes , uden at kærlighedens hellige 
ild er dens ophav ? Alle disse uønskede , uvelkomne 
børn , der snart ville overbefolke vort 
land , tror de ikke , at de til dels skyldes det 
lovbeskyttede vaneægteskab . 
Nej , hvis der findes noget , der hedder synd , 
så er det , når to mennesker lever sammen og 

sætter børn ind i verden , hvor ikke den stærkeste 
sympatti og den inderligste forståelse 
binder dem sjæleligt og legemligt til hinanden  .  .  . 
Det kalder jeg synd mod naturen , og det kan 
ingen vane , ingen fastslået samfundsmoral undskylde . 
 “ 
Oluf rejste sig og gik i nogle minutter frem 
og tilbage i stuen . 
Han så nervøs og ophidset ud . 
„ Sig mig , frue ! — ja , jeg har ingen ret 
til deres fortrolighed , hvis ikke min store interesse 
for dem kan give mig den — sig mig : 
hvad fremkaldte dette udbrud af bitterhed , der 
lå i deres ord , da de forleden dag talte om 
deres eget ægteskab . Er de ikke lykkelig ? 
De er ellers så rolig og harmonisk , så behersket 
og sikker på dem selv , men i det øjeblik 
slap de bort fra den form , de ellers er 
hyllet i . 
Jeg så et glimt af deres inderste væsen , 
der gjorde mig angst . Er deres ægteskab allerede 
blevet et sådant — et sådant som jeg 
fordømmer ? Slæber de også livet hen under 
vanens åg , så kast åget ! kast det for guds 
skyld , estter ! “ 
Estter brast i gråd . 
„ Hvor kan de dog nænne det ? “ sagde hun 
i en stille , håbløs tone . „ Jeg har været så 

lykkelig i denne tid . Jeg har ikke længtes , ikke 
håbet , ikke ønsket noget ud over øjeblikket . 
Jeg har ikke tænkt mig træt og tom som ellers , 
— men nu — nu er det hele forbi  .  .  . 
Da de begyndte at tale om ægteskabet , 
kom jeg til at gyse , det var , som om der gik en 
sky for solen . — alle disse lyse sommerdage 
med stille , drømmende lykke , de er nu forbi . 
— jeg synes allerede , jeg kan føle havgusens 
kolde , klamme tåge nærme sig ude fra vest 
.  .  . Nu er min stille helligdag forbi , — nu kommer 
de lange , ensformige dage igen . Jeg vidste , 
de ville komme , måtte komme , — men jeg 
skød tanken bort derom , jeg drømte  . . . nu 
har de vækket mig . “ 
„ Estter ! Fru estter ! Tilgiv mig , hvis jeg 
med brutal hånd har rørt ved deres væsens 
dybeste , sarteste , smerteligste hemmelighed . Når 
jeg taler til dem , glemmer jeg somme tider , at 
det er en anden , jeg deler mine tanker med . 
Jeg har en følelse af at blive* forstået hos 
dem , — det har jeg aldrig haft overfor nogen 
anden kvinde . 
Også for mig har disse dage været fulde 
af unævnelig lykke . 
De har givet min ensomme tilværelse nyt 
indhold . 
Estter ! om de kunne — om de ville ! ! “ 

estter rejste sig hurtigt og strakte hænderne 
afværgende ud mod Oluf . Hun var dødbleg 
og rystede stærkt . 
„ Sig ikke noget , sig ikke noget , “ sagde hun 
bønligt . „ Lov mig det , rejs , Oluf ! rejs , før det er 
for silde . — lad mig eje mindet om disse dage 
rent og uberørt . “ 
Hun gik hen til ham og rakte ham hånden . 
„ Oluf ! min dreng klagede en dag over , at 
den fremmede doktor havde taget hans mor 
fra ham  .  .  . Min lille kære , kære dreng  .  .  . 
Svend skal ikke miste sin mor , skal han vel ? “ 
Oluf knugede estters hånd så hårdt , at 
det sved i den ; så slap han den pludselig . 
„ Estter ! jeg vil ikke tage dig imod din 
villie  .  .  . Hvor din stærkeste sympatti er , vil 
du dog havne til sidst — kun den stærkeste skal 
eje dig . 
Imorgen tidlig rejser jeg bort herfra . Nu 
går jeg ud for at ordne alt før min afrejse . 
Jeg skriver til krabbe og giver ham en fyldestgørende 
forklaring , fordi jeg ikke kan oppebie 
hans hjemkomst i morgen aften . 
Og så , når alt andet er besørget , vil du 
så endnu skænke mig en hyggelig time i dit 
selskab i aften ? “ 
Estter stirrede et øjeblik forskræmt på ham 
uden at svare . 

„ Nej , vær ikke bange , Fru estter ! “ sagde 
han hurtigt , „ intet ord , som de selv ønsker usagt , 
skal mere komme over mine læber , medens jeg 
er i deres hus . “ 
* * 
* 
Oluf og estter sagde ude på verandaen . 
Det var en varm , måneklar aften . Der var 
noget stille og festligt i lyset og luften , der 
omgav dem , der ligesom trængte mindet om 
deres sidste , bevægede samtale i baggrunden . 
Ingen af dem talte . De nød begge den tavse 
hvilen ud i hinandens selskab . De havde ikke 
mere at sige hinanden . Ord ville nu være så 
underlig profane og meningsløse . 
Endelig rejste Oluf sig . 
„ Tak , Fru estter ! Tak for denne fredelige 
stund — det var lykke . 
Der er noget underlig helligt ved øjeblikke 
som disse , hvor hvert higende begær har lagt 
sig til ro , hvor lidenskaben er slumret ind som 
et træt barn , — sådan har denne aften været for 
mig . Det er et klenodie , en relikvie , jeg nu 
lukker inde i mindernes helligdom . Det har 
de givet mig , Fru estter , “ sagde han og bøjede 
sig ned og kyssede hendes hånd med et hurtigt 
„ Godnat “ . 

„ Bliv Oluf ! bliv endnu et øjeblik , gå ikke 
endnu .  “ 
Der lå en klagende , tonløs smerte i hendes 
stemme . 
Han vendte sig hurtigt imod hende . Hendes 
øjne strålede ham i møde med febersyg glans . 
„ Estter , hvad vil du mig ? Vil du følge 
mig nu ? “ 
Han trak vejret så dybt og tungt , som 
skulle det sprænge brystet . Så nærmede han 
sig og strakte armene ud mod hende , men hun 
skød ham med pludselig heftighed bort . 
„ Nej ! Nej ! rør mig ikke ! hør ikke på 
hvad jeg siger . Ser du ikke , at jeg er syg , at 
jeg ikke véd , hvad jeg siger i dette øjeblik ? “ 
Sagde hun og løb forbi ham ind i sit eget 
værelse . 
Time efter time gik estter op og ned ad 
gulvet . Blodet bankede i hendes årer . Hun 
syntes luften var bleven så brændende , trykkende 
hed . Hun havde slukket lampen i sovekammeret , 
rullet gardinerne op og åbnet vinduerne , 
for at få luften afkølet . Til sidst lagde 
hun sig halvt afklædt på sengen , men hun 
kunne ikke sove . Flere gange sprang hun op 
af sengen og satte sig hen ved det åbne vindue , 
indtil hun følte , at nattekulden isnede hendes 
lemmer , så gik hun endelig til ro og faldt i 

en tung søvn , hvoraf hun først vågnede op ad 
formiddagen . 
Doktor Hansen var rejst med morgentoget . 
Han havde bedet pigen om at lade være 
at vække fruen . Han havde allerede taget afsked 
med fruen om aftenen , sagde han . Desuden 
havde han efterladt et par afskedslinier til 
hende , som pigen nu bragte hende . 
„ Fru estter ! 
Jeg sagde en gang til dem , at jeg ikke 
troede på venskab mellem mand og kvinde . 
De har omvendt mig . 
De vækkede hos mig ønsket om at 
vinde deres venskab , og jeg følte en virkelig 
alvorlig trang til at blive dem en uegennyttig 
ven , derfor har jeg måské sagt meget 
til dem , som kan blive skæbnesvangert for 
dem — for os begge . 
Måské har jeg gjort uret i at åbne 
deres øjne for meget her i livet , der før 
var skjult for dem . — nu er det sket , og 
nu har jeg , som erstatning for , hvad jeg 
har berøvet dem , kun mit venskab og min 
erfaring at byde dem . Når de trænger 
til mig ,  .  .  . når de længes efter mig ,  .  .  . 
Men heller ikke før , så kald på mig , 

så — ja så vier jeg glad mit liv til 
dem . 
Levvel , Fru estter . 
Deres ven 
Oluf . “ 
Estter knugede brevet i sine hænder . Nej ! 
Nej ! det måtte ikke ské — det kunne ikke ské ! 
Hun havde drømt en lang , lys , feberhed 
drøm . Nu var den forbi — forbi . Det var 
dag igen . 
Hun klædte sig hurtig på og gik ind i sin 
mands værelse , som hun ivrigt gav sig til at 
ordne til hans hjemkomst . Hver bog blev tagen 
ud af reolerne og støvet af med husmoderens 
egen omhyggelige hånd , og hvert glas i skabene 
poleret blankt , — hun syntes , at hun havde 
forsømt så meget . 
Hver tanke , der var strejfet bort fra hendes 
egne , det var en uret mod dem , som måtte 
erstattes ved forøget omhu og påpasselighed 
nu . 
Hun syntes , hun måtte betale sin korte 
lykke , for at have lov til at beholde mindet 
derom i en stille krog . — „ En relikvie ! “ — det 
ejede han — og hun ! 

var det synd ? — 
nu da alt var forbi . 
* * 
* 
„ Nå , Lili ! tag det nu bare med ro . Toget 
kommer ikke et øjeblik før , fordi du anfalder 
den ene jærnbanebetjent efter den anden med 
spørgsmål om , hvor det bliver af . Iltoget fra 
Jylland er forsinket , som det nu en gang er iltogs 
skik her til lands . Når vi bare venter 
tålmodig en ti — tyve minuter eller måske en 
halv time over den fastsatte tid , så kommer 
det såmænd nok , “ bemærkede grosserer Holm 
med et lille anstrøg af spydighed til sin datter , 
der med alle tegn på utålmodighed gik frem 
og tilbage på perronen . 
„ Tålmodig ! Nej , papa , det ville der ikke 
være nogen mening i nu . 
Jeg har glædet mig aldeles ustyrligt i over 
otte dage til estters komme , og det har du 
med . Tålmodig ! Du er heller ikke tålmodig , 
du lader bare sådan  .  .  . Papa . 
Jeg kender dig ! når du bare tænker på 
estter , banker dit faderhjerte af stolthed og 
glæde . “ 
„ Du er en stor menneskekender , Lili , “ sagde 
grossereren med et smil , der rummede et større 

kvantum af faderlig beundring for den unge , 
smukke datter . 
„ Jeg er virkelig lidt utålmodig , lidt ængstelig , 
før jeg har set estter . 
Krabbe , der ellers aldrig har villet overlade 
os hende mere end højst otte dage ad gangen , 
skrev selv til mig : „ Behold estter så længe , 
hun selv vil . Kæl for hende , lad hende more 
og adsprede sig hos eder . Hun trænger til at 
komme en tid under helt nye forhold , derfor 
beholder jeg også vor dreng hjemme denne 
gang . Jeg forstår hende ikke rigtig i den 
sidste tid , — hun er bleven så nervøs og tungsindig 
 . . ." 
Og så bad han mig om tale med dr . Oluf 
Hansen om estter . “ 
„ Gud i hvor det er fornuftigt af krabbe , jeg 
er vis på , at Oluf Hansen er den genialeste 
læge  .  .  . “ 
„ I verden , Lili . Sig kun i verden . Du 
plejer ikke at spare i nogen retning , hvad enten 
det er et menneske eller en kattekilling , du kaster 
din beundring på . “ 
Lili rødmede . „ Jeg beundrer slet ikke doktoren , “ 
Sagde hun med et lille kast med hovedet . 
„ Jeg kan egentlig ikke lide ham  .  .  . men jeg 
troer , han er dygtig . “ 
„ Ja , det er han ubetinget . Han er både 

original og dristig som læge , og så er han 
egentlig også ganske elskværdig , trods alle sine 
særheder og sin ubundne lyst til at slynge de 
vildeste paradokser i hovedet på det samfund , 
han lever og virker for . “ 
„ Ja , fader ! han er ubetinget det morsomste 
element i vor omgangskreds . Jeg keder mig “ 
.  .  . Lili rødmede på ny under det faderlige blik . 
Hun var også dum — hun kom altid til at 
sige noget , hun slet ikke ville . 
Det ventede tog kom hende imidlertid i 
samme øjeblik til undsætning . 
„ Endelig ! “ Grosserer Holm havde allerede 
opdaget estter ved kupévinduet og styrede efterfulgt 
af Lili og tjeneren hen for at tage imod 
hende . 
* * 
estter havde i de første dage lidt ondt ved 
at finde sig til rette i sit barndomshjem . 
Hun syntes , luften var så underlig tung 
her i det store , rige hus i Amaliegade , med dets 
stilfulde , rolige elegance . 
Tæpperne på trapper og gange dæmpede 
lyden af fodtrin , og'portierer og Gardiner dækkede 
og skærmede for hvert vindpust og hver 
overflødig solstråle , der ikke havde lov til at 

trænge sig ind i huset . Alt var så yderst korrekt 
og moderne , selv der , hvor moden og smagen 
fordrede , at møblerne skulle være antike . 
Estters toilette vakte straks hendes moders 
bekymring . Efter at gensynets første glæde 
var overstået , kørte Fru Holm straks omkring 
med hende fra den ene modeforretning til den anden . 
„ Det går ikke an , at nogen ser dig med 
den hat eller kjole , lille estter , — og så må 
du hen og friseres , “ sagde den omhyggelige 
moder . 
„ Du er smuk endnu , der er noget stilfuldt 
ved din figur , når du er passende påklædt , 
men med det normaltøj , uden korset , ser du ud 
som en præstekone fra heden . “ 
„ Hvorfor ikke en doktorkone fra heden , 
mama ? for det er hun jo , “ sagde Lili . 
„ Jeg beundrer nu netop estter , sådan som 
hun er , hun ser en hel del bedre ud end alle de 
kjedeligheder med vespeliv og tournure , der 
ellers viser sig i vore saloner . “ 
„ Lili hører til oppositionen , hun er altid i 
krig med skik og brug , ligesom doktor Hansen , 
jeg tror han påvirker hende skadeligt med alle 
sine aparte ideer , “ sagde Fru Holm til estter , 
da Lili havde forladt stuen . 
„ Å ! Mama , Lili er så sød og frisk som 
hun er , spær hende ikke alt for meget inde i formen , 

lad hende være fri og naturlig . Skik og 
brug er et snørliv , der trykker en selvstændig 
natur som hendes . “ 
„ Har du nogensinde følt det , estter ? “ spurgte 
Fru Holm forundret . 
„ Ja , det vil sige egentlig kun halvbevidst , 
da jeg var så ung som Lili . Hun har langt 
mere personlighed , hun er mindre opdraget , end 
jeg var i hendes alder , og det er langt lykkeligere , 
troer jeg . “ 
„ Er du også misfornøjet med min opdragelse , 
estter ? “ sagde Fru Holm klagende . 
„ Jeg var så stolt af dig , du var netop 
så nydelig , så ladylike , så komme il faut som 
ung pige . Alle beundrede dig , og alle beklagede , 
at krabbe begravede dig i den øde afkrog derovre , 
du som netop var opdraget for den store 
verden . Har jeg da ikke været en omhyggelig , 
en øm moder for mine børn ? Har jeg ikke opdraget 
eder godt ? “ 
„ Jo , alt for øm , lille , kære'*mama , “ sagde 
estter og kyssede sin moder . 
Fru Holm lod sig straks berolige ved estters 
kærtegn . Hun var en temmelig overfladisk 
natur , der aldrig havde forsøgt at vinde sine 
børns fortrolighed eller følt trang til at få en 
dybere forståelse af , hvad der levede og rørte 
sig i deres inderste væsen . Al hendes tid og 

tanke havde , for hendes børns vedkommende , 
kun drejet sig om den rent ydre opdragelse . 
Hun vidste på en prik , hvad det gode selskab 
kunne fordre af en ung dame . 
Hun havde en hel lærebog indskrevet i sit 
hjærte derom . 
Det kunne gyse i hende , når Lili lo for 
højt eller indtog en ugratiøs stilling . Lili var 
så smuk , men hun manglede aldeles estters 
anstand , hun var alt for fri og naturlig . 
„ Kunsten at være naturlig med måde , med 
ynde , som det passer sig , — det har man ret 
til at fordre , at enhver dame af det gode selskab 
skal forstå , “ sagde Fru Holm stadig 
til Lili . 
„ Naturlighed kan aldrig blive til kunst , 
hvorimod kunsten måske kan lære folk at se 
ud , som om de vare naturlige med måde , med 
ynde , som det passer sig , “ bemærkede Oluf 
Hansen drillende til Fru horn , da hun en gang i 
hans nærværelse gentog denne leveregel for Lili . 
„ Da kunsten nu imidlertid stedse bejler til 
den ubundne natur og søger at tilegne sig den 
efter fattig evne , er jo frøken Lili netop altid i 
første geled på grund af sin naturlighed , “ 
Føjede han til . 
„ Alle er enige om at fordærve Lili , “ sukkede 

Fru Holm . „ Hvad hjælper det , at jeg opdrager 
på hende ? “ 
„ Ikke det mindste , frue , så længe vi alle 
ere enige om at beundre hendes uopdragenhed . “ 
Han så hen til Lili . 
Da Fru Holm var gået , kom hun hen 
til ham . 
„ Tak , fordi de tog mig i forsvar , mor 
skænder altid på mig . Det var ellers en tvivlsom 
roes , de tildelte mig — det med uopdragenhed . 
 “ * 
„ Tvivlsom ! Så  . . . å ! De véd jo , at 
medens de bedårer én med deres smukke øjne , 
en anden ved deres smukke fødder , — medens 
de bringer adskillige fæhoveder fra vid og sands , 
når de agerer åndrig , kan de kun bringe 
deres ærbødige tjener i knæ , når de er , hvad 
jeg kalder uopdragen ; når jeg endnu mærker et 
uforfalsket glimt af sund naturlighed hos dem , 
trods alt , hvad der er gjort for at forkvakle dem . “ 
„ Bryder de dem da lidt , bare* lidt om mig , “ 
Sagde Lili og så op på ham med et par store , 
lysende øjne . 
„ Javist , frøken Lili . De er en god lille pige , 
men derfor må de ikke tro , at de kan spænde 
mig i seletøj med deres andre tilbedere , jeg er 
en aldeles platonisk beundrer af naturmennesket 
i dem , det er det hele , “ svarede han og gik ind 

til estter , der sad i det tilstødende kabinet og 
læste . 
Lili fulgte ham med øjnene . 
Estter ! Hun knyttede uvilkårlig hænderne 
og pressede tænderne sammen som for at kvæle 
det stumme smertens skrig i sit bryst . Jo , hun 
vidste det med skinsygens hele skarpsindighed . 
Han elskede estter , den kolde , blege , forstandige 
estter . — hun havde set det , allerede den første 
gang de mødtes , efter at estter var kommen til 
byen . 
Og nu , å ! hvor hun skammede sig over 
sig selv , havde hun ikke i dette øjeblik næsten 
tryglet om hans venlighed , medens hans sind 
og tanke var optagen helt og udelukkende af 
estter . 
Hun var en god lille pige , et barn , som 
han afvekslende morede sig med at drille og lege 
med . Som om hun var et lille barn endnu ! 
Nej , hun var netop gammel , frygtelig gammel 
og livstræt . 
Livet havde intet mere at byde hende , — 
hun følte den inderligste medlidenhed med sig 
selv , — her sad hun ensom og forladt i den 
store dagligstue , papa var gået på kontoret , 
mama var gået ind for at hvile sig , før de skulle 
i tteatret , og derinde sad de to , — ingen brød 
sig om hende , ingen tænkte på hende . 

hvad mon de talte om ? Hun listede sig 
sagte hen mod portieren , der lukkede kabinettet 
fra dagligstuen . Hun måtte lytte — have 
vished . 
Belure dem ? Fy , nej ! det var afskyeligt . 
Denne mistanke var en fornærmelse mod estter 
og mod ham . Estter var jo gift . Hun havde 
mand og barn , hvor kunne hun så bryde sig 
om en anden mand ? 
Det var jo så naturligt , at estter og Oluf 
vare glade ved at være sammen , han var jo 
krabbes ungdomsven . 
Og han havde kendt estter i mange år , 
lige fra hun var en ganske ung pige , — det var 
venskab , der knyttede dem sammen . Skinsygen 
gjorde hende ond og dum , siden hun ikke 
kunne se det . 
Hun skød portieren til side og løb lige hen 
og satte sig på estters skød . 
„ Estter , min egen , søde estter ! Holder du 
lidt af mig ? “ sagde hun og puttede sig ind til 
hende . 
„ Ja , naturligvis , du forkælede unge , “ svarede 
estter og kyssede Lili på panden . 
„ Men hvad er det , Lili ! jeg syntes du har 
grædt “ — estter så forskende ind i litis ansigt , 
som kaminilden i dette øjeblik kastede et 
flammende skær over . Hun tænkte ikke på , 

at Lili gjengjældte undersøgelsen med inkvisitorisk 
skarphed . 
„ Du har selv grædt , estter , og du har 
måske mere grund dertil end jeg , “ sagde hun 
skarpt og gik igen ind i dagligstuen . 
Nej , hun havde ikke taget fejl . 
Men ingen skulle vide det , ingen skulle 
mere se , hvad hun led . Hun skulle være glad , 
. hun var jo ung og smuk . Hun ville more sig 
og nyde livet , til hun døde af hjertesorg . 
* * 
* 
så , nu var loddet kastet . 
Han ville allerede have brevet næste formiddag , 
hvis han var hjemme , når posten fra 
København bragtes omkring . 
Hvis ikke , så lå det til ham på hans 
skrivebord mellem de andre breve , når han 
kom hjem fra en eller anden landtur . Og så 
— estter kom pludselig til at tænke på , hvorledes 
der så ud i hans stue i det øjeblik , da 
han skulle til at læse hendes brev .  .mon solen 
skinnede ind gennem det rødmende vinløv , der 
næsten lukkede for vinduet ? 
Nej , bladene måtte vel være faldne af nu , 
det var jo langt henne i november , og det 

havde frosset stærkt i de sidste dage , — og nu 
sneede det . 
Mon ilden buldrede i kaminen ? 
Mon der var lunt og godt , når han kom 
hjem fra sin anstrengende rejse , nu da hun var 
borte og ikke mere kunne påse , at alt var i 
orden ? Borte for bestandig !  .  .  . 
Hun rejste sig fra sin plads ved vinduet og 
begyndte at gå hurtigt frem og tilbage i sit 
værelse . 
Mon han ville savne hende meget ? 
Jo , det ville han naturligvis . Han holdt jo 
af hende , sådan som man holder af en god 
søster , en trofast veninde , hun var et pålideligt 
menneske , han kunne stole på , når han var 
borte , en der kunne tage mod besked fra hans 
patienter , uden at glemme det igen . Sådan , 
men ikke mere  .  .  . 
Det havde hun følt længe  .  .  . Længe ? 
Nej , ikke længe , først efter at den anden var 
kommen , var det lidt efter lidt* blevet hende 
klart , at hendes mand ikke elskede hende mere , 
at han måske aldrig havde gjort det . 
Efter krabbes hjemkomst havde hun kæmpet 
ærligt , syntes hun selv , for at finde sig til 
rette i det gamle forhold . Det havde været en 
stille , håbløs kamp , uden ydre strid og trætte . 
En kamp mod den overlegne venlighed , mod 

den ubevidste ligegyldighed for hele hendes 
åndelige liv med alle dets utilfredsstillede længsler 
og savn , der mødte hende fra hendes mands 
side . Her var intet samliv mellem dem uden 
det materielle . 
Hun trættede ham med sine spørgsmål , og 
hun syntes , hun følte , at hun plagede ham med 
sin fortrolighed . — og ingen havde været 
ivrigere til at fremskynde hendes rejse end netop 
han , da der var tale om , at hun skulle gøre 
et længere besøg i sit barndomshjem . Han 
længtes efter at blive lidt af med hende , troede 
hun . 
Så rejste hun , og så var hele hendes 
modstandskraft brudt , da hun igen mødtes med 
Oluf . Underlig villieløst , selvopgivende var hun 
gledet ind i de stærke arme , der nu holdt hende 
så fast , at hun ikke mere kunne , ikke mere 
ville bort igen . 
Ja , så vidt var det kommet , — hun havde 
skrevet til sin mand i dag . 
Åbent og ærligt havde hun skriftet for 
ham . Hun havde sagt ham , hvorledes hun lidt 
efter lidt havde følt ensomhed og tomhed brede 
sig i deres hjem — sagt ham , hvor lidt hun 
syntes , hun kunne være for ham , der ofrede 
sin videnskab al sin tid og al sin tanke . 
Det var ingen bebrejdelse , hun rettede imod ham , 

han havde altid været god og venlig imod hende , 
altid opfyldt hvert udtalt ønske , men aldrig selv 
gættet det , aldrig délt hendes små sorger og 
glæder , fordi han simpelt hen ikke så dem , 
ikke forstod dem . Hans hele tankeliv var jo 
så fjernt fra hendes . — de vare lidt efter lidt 
blevne to fremmede , der levede side om side 
uden at kende eller forstå hinanden . 
Han havde ikke holdt på hende , og så 
var hun gleden bort fra ham , før hun selv 
vidste det . 
Hvad kunne han , hvad kunne hun for det ? 
Hun havde sagt ham , at hun elskede en 
anden , én , der havde længtes mod hende i år 
og dage — én , for hvem livet ville blive rigere , 
når hun delte det med ham . 
Hun turde ikke leve på stumperne af et 
ægteskab med en mand som krabbe , til hvem 
hun så op med den mest ubetingede agtelse 
og beundring . Derfor måtte de skilles nu — 
skilles som venner , om det var muligt . 
Estter gentog i tankerne brevets indhold , 
den ene gang efter den anden . — jo , det kunne 
ikke være anderledes , det måtte ské nu . 
Men om hun havde ventet til i morgen ! 
Nej , det var godt , at det var skét i dag . Overfor 
krabbe var ærlighed den første pligt . 
Men om hun alligevel havde betænkt sig et 

par dage , før hun havde gjort det store skridt 
— det , der aldrig kunne gøres om igen ! 
Hun følte sig pludselig så angst og urolig . 
Når han nu åbnede brevet og så’ , hvad 
det indeholdt , hvad så ? 
Han var jo altid så rolig og behersket , 
men dette ! 
Det uanede , uventede , der pludselig trådte 
ind i deres fredelige hjem . 
Hun syntes , hun kunne se , hvor bleg han 
blev , — hvor angesten greb ham . Hun syntes , 
hun hørte ham stønne — å gud nej ! det var 
indbildning , han ville forstå at bære det roligt . 
Han ville trøste sig med svend . 
Svend ! Hun så i tanken det lille , lyse 
hoved kigge ind ad døren til faderen . 
Hun så stumpnæsen og de strålende barneøjne . 
Det var , som hun hørte den lille kvidrende 
barnestemme spørge : „ Må mo’ers solstråle 
komme ind til dig far “ . Han kaldte sig altid 
selv „ Mo’ers solstråle “ , når han rigtig ville 
gøre indtryk på sine forældre . 
„ Mo’ers solstråle ! “ Hendes dejlige , lille 
dreng ! Hun havde følt sig langt borte fra ham 
i den sidste tid . 
Den store , hellige lidenskab , som hendes 
ven kaldte det , havde lukket hendes øre og 
hjærte for alt andet . 

men nu , nu huskede hun . 
Erindringen om hendes barn kom i dette 
øjeblik til hende som en svidende smerte . 
Hun mindedes , hvor han havde grædt , da 
hun rejste . Hun følte igen de små bløde arme 
om sin Hals . Hvor  .de holdt fast på hende den 
gang : „ Mor rejs ikke fra mig , gå ikke fra 
mig , “ bad han . 
Og så havde han til sidst puttet hovedet 
ned mod en sofapude og hulket : „ Mor , gå 
nu , medens jeg lukker øjnene , jeg vil ikke se 
dig rejse fra mig . “ 
Hun havde knapt kunnet løsrive sig fra sin 
lille yndling den dag , og hun havde i det øjeblik 
været lige ved at opgive rejsen . 
Endnu efter at kufferten var pakket , gik 
hun ind til sin mand og bad , om hun måtte 
blive hjemme . 
Hun spurgte ham , om han ikke hellere ville 
beholde hende hjemme hos sig og svend , hun 
ville helst blive , føjede hun til . 
Om han da havde holdt på hende , — om 
han havde sagt , at han ikke kunne undvære 
hende , eller i det mindste , at han ville længes 
efter hende , medens hun var borte ! — 
men han lo bare af hende og sagde , „ at 
hun var en lille , sentimental barnekone — svend 
og han kunne meget godt undvære hende . 

børns sorg var altid så heftig , men et øjeblik 
efter havde de glemt , hvad de sørgede over . I 
morgen ville svend måské slet ikke tænke på 
„ lille mor “ mere . Hun skulle ikke gøre sig 
skrupler , men bare rejse glad og fornøjet over 
til sit barndomshjem . Rigtig more sig , de skulle 
sagtens klare sig uden hende en tid . “ 
Og så havde han kysset hende på denne 
underlige forretningsmæssige måde , som hun 
hadede . 
Nej , han ville ikke savne hende . Han ville 
ikke — ville ikke ! 
Men svend , mon han kunne glemme „ lille 
mo’er “  ? Mon han ville spørge sin far om 
hende ? 
Og hvad ville krabbe så svare sin lille , 
moderløse dreng . 
Tanker og billeder myldrede i ængstelig 
travlhed ind på estter , hun kunne ikke lukke 
dem ude . 
Om Oluf dog var her nu og kunne tale 
hende til ro igen , sige hende , at hun havde 
handlet ret mod ham , hun elskede , ret mod sit 
barns fader , ved at være fuldt ud ærlig mod 
ham . 
Ham , hun elskede ? Men elskede hun ham 
da ? Hun havde i den sidste tid ikke følt skygge 
af tvivl derom . 

men nu — å gud ! var det ikke en rus , 
en lang , lang drøm  ? vågnede hun nu , netop nu , 
da det var for silde . 
Mo’er ! Mor ! lille mor ! Hun kunne skrige 
af angst , da hun tænkte på , at hun for nogle 
timer siden havde opgivet retten til dette navn . 
Hun ville have sit barn med sig ; det var 
hendes som hans . 
Hun ville tage barnet fra ham , om hun 
kunne , — for at hans hjem skulle blive et øde 
uden solskin og barnesmil ! Nej , han elskede 
sin dreng . Det var hende , der svigtede sit barn , 
hende , der måtte resignere  .  .  . 
Estter blev afbrudt i sine betragtninger af 
stuepigen , der bragte hende en billet fra Oluf . 
„ Jeg kommer en halv time før de andre 
gæster i dag , for at tale i ro med dig , “ 
Skrev han . 
Estter havde været så optaget af sine tanker , 
at hun rént havde glemt , at Lili skulle have 
middagsselskab med Dans i dag . “ 
Å , det var skrækkeligt , at der netop skulle 
være selskab i hendes hjem . 
Hun kunne ikke finde noget påskud til at 
lade være at deltage deri , og på den anden side 
syntes hun , det var hende umuligt at danse , 
konversere , se fornøjet ud , lade som ingen ting , 

medens brevet , budskabet kom hjemmet derovre 
nærmere og nærmere for hver time , der gik . 
Også her i huset ville det skridt , hun 
havde gjort , falde ned som en bombe . Hendes 
forældre troede hende en lykkelig hustru . Hun 
havde jo aldrig beklaget sig over noget til dem . 
Og hvor skulle de også have forstået hendes 
klage , hvor ingen uret var at påvise — intet 
uden savn og længsel , noget individuelt hos 
hende , måske usynligt og ufatteligt for andre . 
Når bare denne dag var gået , den skrækkelige , 
lange dag , og så den næste og de følgende , 
til hun havde fået sin mands svar , 
tænkte hun . 
Estter skyndte sig at gøre toilette . Klokken 
var allerede så mange , at Oluf måtte være 
der om et øjeblik . 
Han længtes jo efter hende , vidste hun . 
Når hun bare var hos ham , så kunne hun 
måske gemme sig bort fra alle disse tunge 
tanker . Ja , når hun bare kunne sidde alene 
hos ham , men alle disse fremmede mennesker 
— og svend ! dem derovre ! Hun tog sig angst 
til hovedet — mon hun ikke var ved at blive 
vanvittig  ? 
* * 
* 

den bløde fløjelsportiére lukkede sig efter 
hende , og smyrnatæppet i kabinettet gjorde hendes 
fodtrin lydløse , så hun stod ved siden af 
ham , før han mærkede , at hun var der . 
„ Oluf ! “ 
„ Estter ! “ 
Hun lagde sit hoved ind til ham og hviskedee : 
„ Det er sket , Oluf , nu har jeg skrevet 
til ham om alt , hvad vi har talt om , alt , hvad 
du ønskede . 
Nu har jeg kun dig , Oluf , dig alene . “ 
Han kyssede hende heftigt den ene gang 
efter den anden . „ Estter ! min stærke , modige 
pige , min  ! min !  “ 
Hans stemme lød som en jubel i hendes 
øre , og dog kunne den ikke overdøve en anden 
lille stemme , der kaldte og klagede : „ Mor , 
gå ikke fra mig . “ 
Hun trak sig sagte ud af hans stormende 
favntag og satte sig rolig ved siden af ham . 
„ Oluf ! vil du love mig én ting , du kære ! 
Lov mig , at du ikke vil kysse mig , før Aksel har 
indvilliget i vor skilsmisse . Jeg kan ikke udholde 
den tanke , at hans hustru har en elsker , 
før han véd det , før han har givet mig min frihed 
tilbage . 
Husk vort løsen , det eneste , der kan gøre 
vor elskov hellig , det er ærlighed . “ 

„ Ærlighed ! ja det kan man jo godt kalde 
det , “ sagde Oluf pirrelig og rykkede hen i det 
andet hjørne af sofaen . 
„ Jeg bøjer mig naturligvis for din villie , 
jeg har ventet så længe på dig , at jeg vel kan 
vente en stund endnu . 
Du ser ikke meget lykkelig ud , estter . Det 
er , som om du havde klædt dig på til begravelse , 
både i sind og i skind . I dag , da 
du har gjort det første skridt ud mod frihed 
og lykke , havde jeg håbet at se dig lys og 
strålende ; jeg elsker varme farver og duftende 
roser , jeg længes efter et solglimt i dine øjne 
— å , estter ! Du véd ikke , hvor jeg længes 
efter dig — og du , du sidder kold og sørgmodig , 
du er mig så nær og dog så fjern 
endnu . 
Du vil gerne gøre vort forhold hæderligt 
og dygtigt , du er endnu så trælbunden i de 
gamle folder og fordomme . “ 
„ Vær ikke vred på mig , Oluf , bær over 
med mig , du véd ikke , hvor jeg pines af angst 
og tvivl . Jeg elsker dig , og jeg véd , at Aksel 
ikke bryder sig om mig , som du gør , og dog 
er det , som en usynlig magt hele tiden drager 
mine tanker tilbage til ham . Nej , ikke tilbage 
til ham alene , men til barnet , hjemmet , den lille , 
triste by , den tunge , alvorlige natur derovre . 

de seks lange år , jeg har levet der , har gjort 
mig til f'ange , bunden mig for livstid , er jeg 
bange for . “ 
„ Estter ! “ Oluf bøjede sig hen mod hende 
og så hende ind i øjnene . 
„ Hvad er det , du har gjort , “ sagde han 
med en stemme , der skælvede af smerte og 
vrede . 
„ Hvorfor har du været så svag , hvorfor 
har du ladet det komme dertil mellem os , når 
du ikke længes efter at være fri , når du ikke , 
som jeg , véd , at du må have lys og lykke 
til at leve livet som din natur fordrer det , om 
du ikke skal gå til grunde ? “ 
„ Hvorfor ? Fordi du tog min sjæl , mit 
sind fangen , da du kom , fordi din villie blev 
min , fordi jeg troede  .  .  . “ 
„ Estter ! vil du hjælpe mig med blomsterne ? “ 

litis lyslokkede hoved kiggede ind gennem 
portieren . 
„ Ah ! Doktoren er her allerede , så forstyrrer 
jeg vist , “ sagde hun spydigt og trak sig 
tilbage . 
„ På ingen måde , frøken Lili . “ 
Oluf rejste sig hurtig og gik hen imod portieren , 
hvor litis hoved atter kom til syne . 

„ Hvad talte i om ? I så’ ud som et par 
begrædelsesbøger , da jeg kom ? “ spurgte hun . 
„ Om noget , et barn som de ikke forstår 
sig på , “ svarede Oluf og så hende ind i ansigtet . 

„ Så går barnet tilbage til ammestuen 
igen , “ sagde Lili og trak sig for anden gang 
tilbage bag portieren . 
„ Nå , nu er barnet fornærmet ; men nu 
får de ikke lov til at forlade os . Kom nu 
ind og lad mig beundre dem , jeg er så villig 
til at beundre i dag , og jeg er vis på , at de 
sér fortryllende ud . Vent et øjeblik , lad mig se , 
om jeg har fantasi nok til at gætte , hvad de 
har på . 
Lyserød , Atlaskes kjole , besat med æbleblomster , 
eller snarere den gule kjole med smørblomster , 
som jeg beundrede forleden aften . Ja , 
den har de på , jeg er indbildsk nok til at tro , 
at de har taget den på for at glæde mig . 
Nå , kom så ind ! “ Oluf skød portieren 
tilbage og førte Lili hen ved siden af estter . 
„ Fy ! lille Lili , de har jo snydt mig for 
smørblomsterne , det var ikke kønt af dem ; men 
smuk er de min sandten alligevel , selv om de 
falder på at klæde dem i det hvideste , uskyldigste 
englehvidt som i aften . 
De er så smuk , at jeg havde lyst til at 

have dem stående på min etagère med en 
glaskuppel over , for at balsalens træk og støv 
ikke skulle beskadige dem . Ingen næsvise blikke 
skulle så få lov til at beglo dem , ingen 
hånd berøre psykens sommerfuglevinger . De 
véd jo nok , at en ung kvinde af damesorten , 
som de og deres lige , i mine øjne egentlig kun 
duer i dekorativ retning , “ føjede han drillende 
til . 
Litis brune øjne lyste af vrede . 
„ Uf ! hvor de er afskyelig , hvor jeg hader 
dem , doktor Hansen , “ sagde hun heftigt . „ Hvorfor 
forfølger de mig altid med deres ubehageligheder . 
Véd de ikke , at jeg ikke længere vil 
finde mig deri ? Når de synes , jeg er et dumt , 
ubetydeligt væsen , en skal uden kærne , så 
betragt mig , som var jeg virkelig den livløse 
dukke under glaskuplen på etagéren og lad 
være at tale med mig , når de kun vil more 
dem med at såre og drille mig . 
Jeg forbyder dem at kalde mig „ lille Lili “ , 
jeg er ikke lille Lili for dem . 
Jeg siger aldrig : „ lille Oluf “ . “ 
„ Å jo , gør det , højstærede frøken Lili , 
eller sig det i det mindste i tankerne , det er 
meget bedre . 
Nå , for nu at glide over til et fredeligere 
æmne , vil de have mig til bordkavalér i aften ? “ 

„ Det skal være mig en fornøjelse , hr . Doktor , “ 
Sagde hun leende og kniksede for ham . 
„ Hvad lér de af , frøken Lili ? “ 
„ Af deres slet skjulte flovhed , da jeg tog 
imod deres tilbud , det resultat havde de ikke 
ventet . 
De tænkte naturligvis : den lille gås er optagen 
for længe siden , så jeg kan rolig gøre 
hende et sådant forslag uden at blive hængende 
derved . Efter dette billige hoveri til husets 
datter kunne de så , uden at vække opsigt , 
have hengi vet dem til nydelsen af min Fru 
søsters selskab for resten af aftenen . 
De er egentlig dum , doktor , og som andre 
dumme mennesker tror de altid kun at finde 
denne egenskab hos andre . 
Nu stiller jeg imidlertid den ubarmhjærtige 
fordring til dem , at de skal opfylde deres pligt 
mod mig , derfor — „ au revoir “ ved bordet , nu 
nøder min pligt som værtinde mig til at forlade 
dem , jeg skal gardere kabinettet så længe som 
muligt , så de kan fortsætte deres elegiske duet 
med estter . “ 
Estter havde været en tavs , iagttagende 
tilhører . 
„ Hvad mener du om Lili ? Hun ængster 
mig ligefrem i den sidste tid , “ sagde hun , da 
Lili havde forladt dem . 

„ Jeg mener , at hun er en bedårende lille 
heks , og jeg tror ubetinget , at der i tiden kan 
blive noget godt og dygtigt af hende , dersom 
hun kommer i gode hænder , men kun i så tilfælde . 
Eders hjem og opdragelse har ikke været 
beregnet på at lave eder til mennesker , det er 
eders ulykke . 
I har lært at tale fransk og spille klavér , 
og så har man lært eder at være nydelige unge 
damer . Det er det hele , og det er langt fra 
nok . En kvinde kan ikke nøjes med at ligge 
på svanedun og drømme om sin egen uskyldige 
hvidhed hele sit liv . En gang vågner 
der noget hos eder , der ikke er uskyldshvidt , 
men flammende , blussende , glødende rødt . Det 
hedder attrå ! 
Det er det , i fine damer ifølge eders opdragelse 
møder uden forståelse , fordi i have 
lært , at det stærkeste og sundeste i eders natur 
er noget , i skulle skamme eder over . Der bliver 
slået koldt vand i det unge , varme blod , så 
det kan have den varmegrad , der passer til den 
ægteskabelige temperatur . 
Jeg tror , at Lili måske er en så stærk 
og varm natur , at hun kan give sig fuldt ud 
hen til den mand , hun en gang kommer 
til at elske . — det kan du ikke , min stakkels 

lille , velopdragne estter , det har jeg set med 
sorg i aften . “ 
„ Ja , du har ret , Oluf , jeg er et produkt af 
opdragelsen og af de forhold , jeg har levet 
under ; jeg er så svag , vaklende , så angst .— 
jeg tror , Lili har opdaget forholdet mellem os , 
hun har været så forunderlig pirrelig og bitter 
imod mig i den senere tid . 
Oluf ! jeg tror , at Lili holder af dig . Og 
du holder også af hende , — hun er morsommere 
og friskere end jeg . Sig mig — om jeg 
ikke var , tror du så ikke , at du  .  .  . “ 
„ Fy ! Estter , du vil da ikke sikre mig mod 
kommende ulykkestilfælde ? det er lovlig tidligt , 
eller lovlig sént , synes jeg . 
Naturligvis holder jeg af Lili . 
Hun er omtrent , som du var for en halv 
snes år siden , den gang , da jeg begyndte at 
drømme dig min , den gang , da min statelige , 
åndrige ven endnu ikke havde erobret dig fra 
mig . Den lighed minder mig i en irriterende 
grad om mine brudte ungdomsillusioner . Derfor 
kan jeg ikke modstå at hævne mig ved at 
drille hende lidt , uagtet jeg som sagt holder af 
hende . 
Men hør nu , estter ! for første og sidste 
gang i denne sag — tro aldrig , at hun kan 
blive det for mig , som du er . Hun mangler 

din blødhed , din svaghed , de fejl som jeg foragter 
og elsker hos dig , hun mangler det gådefulde , 
ubeskrivelige noget , der drog mig til dig 
fra den første gang , jeg så dig , det der har 
holdt alle andre kvinder , jeg har mødt her i 
livet , så underlig fjernt fra mig . 
Prøv derfor på , nu da vi endelig have fundet 
hinanden , at sé lidt lysere på forholdene , 
du eneste , du elskede ! Lad os nyde de lykkelige 
øjeblikke , vi kunne snyde tilværelsen for , 
uden kritik , uden altid at se tilbage , kun fremad 
— fremtiden er ens egen , når man selv vil 
det !  “ 
„ Ja , Oluf ; men  .  .  . “ 
„ Ikke noget men , for så lukker jeg din 
mund med Kys , selv om hele selskabet sér 
på det . “ 
Estter rejste sig med et hurtigt blik til Oluf 
og gik ind i den store dagligstue , hvor selskabet 
allerede begyndte at samle sig . 
* * 
* 
et telegram til Fru krabbe . 
„ Undskyld at fruen først får det nu , men 
jeg ville ikke forstyrre fruen ved at bringe det , 
før dineren var forbi , “ sagde tjeneren og rakte 

estter telegrammet i det øjeblik , da hun ved 
sin bordkavalérs arm kom ud fra spisestuen . 
Telegram ! 
Det lagde sig som en isnende anelse om 
estter , dette ene ord . Hun følte , hun vidste , 
hvad det indeholdt , før hun havde set , hvad der 
stod i det . „ Svend ! “ Hun lukkede øjnene et 
kort sekund , som om hun ville forsøge at holde 
bekræftelsen om den ulykke , der nærmede sig , 
borte . Så , ja ! hendes anelse var sand , her 
stod det . 
„ Rejs hjem med toget kl . 7 . Svend 
meget syg . Skarlagensfeber . Jeg venter dig . 
Krabbe . “ 
Og nu var klokken sba . Nu var det for 
silde . 
I hjælpeløs fortvivlelse listede hun sig uden 
at tale til nogen op på sit værelse . Hun vidste 
ikke , hvor hun skulle skjule sig , putte sig hen , 
for ikke at høre hele den lystige tummel af 
gæsterne dernede . Hun kunne høre dem lé og 
tale alle disse fremmede , ligegyldige mennesker . 
Der dansedes i hendes hjem , medens hendes 
barn lå dødssyg derovre . — hvorfor var budskabet 
ikke kommet lidt senere , så havde hun 
vel også danset — måske danset med sin 

elsker , medens hendes dreng våndede sig på 
sit leje . 
Hun følte en lidenskabelig trang til at 
piske sig selv med alle de hånsord , hun kunne 
finde . — de blandede sig og vuggede sig på 
musikkens ryttmer som en djævledands , disse 
ord — det var til at blive vanvittig over at 
være her . 
Hvert øjeblik fo’r hun op og så på uret . 
Om hun ikke havde taget fejl . Å gud ! 
Om hun havde . 
Nej , der var ingen barmhjertighed . Tiden 
var ikke standset for hendes skyld . — 
pludselig fik hun den tanke , at der kunne 
lejes et extratog , — hendes fader var jo rig — 
han ville naturligvis betale det . Hun løb ned i 
entréen , kastede et skindslag om sig og bandt 
et tørklæde om hovedet og gik så uden at 
nogen mødte hende ned ad trapperne . 
Hun ville ikke standses af nogen . Hun 
havde ikke tid til at tale med eller forklare sin 
familie noget , før hun havde truffet foranstaltninger 
til at komme af sted . 
Da hun kom ned på gaden , faldt sneen i 
fine , tætte fnug om hende . Hun kunne næsten 
ikke drage ånde i den tykke , tunge luft . På 
gadehjørnerne var sneen allerede hvirvlet sammen 
i driver . Hun kunne ikke få fat på en eneste 

droske , og hun havde ingen tid at spilde , derfor 
ilede hun afsted gennem gaderne , uden at 
tænke på , hvorledes snevandet sugede sig ind 
gennem hendes tynde silkesko . Det gjorde 
ingen ting at snefnuggene lagde sig på hendes 
hede kind til de opløstes og drev ned ad hendes 
Hals og bryst ; det kølede så dejligt , det ligesom 
dæmpede den pinlige uro , der drev hende 
fremad . 
Endelig nåde hun , aldeles åndeløs og 
forpustet af den hurtige gang og kampen mod 
snevejret , ud til jernbanegården . 
Her fik hun den besked , at kontoret var 
lukket , og at et ekstratog måtte bestilles flere 
timer før det kunne afgå . Hun ville opnå 
det samme resultat , komme omtrent lige så 
hurtigt af sted , om hun ventede til morgentoget , 
der gik kl . 7 . 
Estter brast i gråd , da hun hørte , at hun 
skulle vente hele den lange nat . 
Hun spurgte den jernbanefunktionær , hun 
havde henvendt sig til , om der ikke kunne gøres 
en undtagelse fra den almindelige regel for 
togenes afgang ved en sådan lejlighed . Hendes 
barn var så sygt , ville måske dø , om hun 
ikke kom hjem straks . 
Manden søgte at berolige hende lidt . 
Der var slet intet at gøre med hensyn til 

togene , sagde han , men han havde selv to børn , 
der havde haft skarlagensfeber , de havde såmænd 
også været så nær ved døden som 
nogen , men de kom sig dog alligevel . Hun 
skulle bare ikke være så forknyt . 
Så skaffede han hende en drosche til at 
køre tilbage i og trøstede hende med , at hun 
havde gjort alt , hvad hun kunne i dette tilfælde , 
nu måtte hun lade resten stå i guds 
hånd . 
Da hun kom tilbage , mødte hun Oluf i entréen . 

„ Hvor har du dog været ? vi have søgt dig 
overalt i huset , og været forfærdelig urolige over 
din pludselige forsvinden , “ sagde han og fulgte 
efter hende ind på hendes værelse . 
„ Jeg kan ikke komme herfra før i morgen 
og imedens dør måske min dreng . 
Jeg var på banegården  .  .  . Ingen ville 
hjælpe mig af sted — ingen vil hjælpe mig , ingen 
kan hjælpe mig nu , “ udbrød hun fortvivlet . 
„ Hvorfor kommer du herind , Oluf ? jeg kan 
ikke tale x med nogen . Du kan intet gøre for 
mig nu uden bare det ene , at gå fra mig og 
lade mig være ene med min store , grænseløse 
pine . “ 
„ Din moder bad mig selv om at gå ind 
til dig , estter , hun ménte , at jeg måske som 

læge kunne berolige dig lidt med hensyn til 
barnet . Hun er selv bleven så rystet over den 
sørgelige efterretning , at hun har fået et af sine 
nervøse anfald , der gør det umuligt for hende 
at være dig til trøst i denne tunge tid . Hun 
er hysterisk og uberegnelig i denne periode , så 
jeg er bange for at lade hende komme ind 
til dig . 
Nu må du søge at blive lidt rolig . Du 
må samle al din kraft til at gå det i møde , 
der venter dig . Alt håb om barnets liv er 
jo ikke ude ,' vi vide jo intet bestemt om svends 
tilstand endnu . Læg dit hoved ind til mig , “ 
Sagde han ømt og forsøgte at drage hende hen 
til sig : „ Din sorg er jo også min nu , du 
må for min skyld se at blive lidt rolig , du 
elskede , vil du ? “ 
„ Rolig ? “ 
Hun så op med et underligt fjendtligt blik . 
„ Hvad véd du , hvad forstår du af , hvad 
jeg i dette øjeblik lider ? 
Du havde spundet min fantasi ind i et 
væv af elskov , der var så fint og tæt , at jeg 
døvedes og blindedes derved . 
Men nu hører jeg , nu ser jeg . Min lille 
drengs skrig har kaldt mig tilbage til virkeligheden , 
— og i den lever du ikke , Oluf , 
— du er så langt , langt borte nu . Min 

sjæl rummer kun en eneste tanke — mit barn . 
Ikke dit barn , Oluf — deri ligger den kløft , der 
skiller os , — det er ham og hans barn , jeg higer 
tilbage til . 
Kan du forstå , at jeg , der har hvilet i 
dine arme , at jeg , der endnu føler dine Kys 
på min kind , at jeg i dette øjeblik ikke har 
en tanke tilovers for dig ? 
Jeg véd , jeg er ond , jeg véd , at jeg sårer dig 
og mishandler dig , — jeg tror på din kærlighed , 
og dog kunne jeg uden at blinke ofre 
den for at redde en time af mit barns liv . “ 
„ Du er jo vanvittig , estter , du véd ikke 
hvad du siger . 
Så længe dit barn er sygt , er din plads 
naturligvis hos det , men kommer det sig , så 
fordrer jeg dig tilbage — og så , “ han bøjede 
sig ned mod hende og hviskedee med en stemme , 
der skælvede af undertrykt lidenskab : „ hvis 
dit barn dør  .  .  . så vil der måske en gang 
igen sidde et barn på dit skjød' — vort kjærlighedsbarn . 
Å , estter ! er det ikke en frydefuld 
tanke , der kan hæve over sorg og død ? “ 
Estter sprang op og skød ham heftig til 
side . 
„ Vort kjærlighedsbarn ! Véd du ikke , at 
det er dødt , før det blev undfanget ? — og dog 
ville dine ord derom leve i min hukommelse ; 
5 

de ville leve som en lille skifting , der vil drikke 
mit hjerteblod , — jeg glemte jo mit eget barn 
for den ufødtes fader . 
Men nu er alt forbi . Min kærlighed er død , 
Oluf ! Om der var en verden mellem dig og 
mig , kunne jeg ikke være dig fjernere end nu . 
Dersom mit barn lever , vil jeg tigge og 
trygle dets fader om at lade mig blive hos mit 
barn , — dersom svend dør , så — nej , jeg tør 
ikke tænke den tanke ud , den munder ud i det 
uhyre , endeløse , tomme rum . 
Gå nu , Oluf . Jeg vil ikke bede dig om 
din tilgivelse , for hvad jeg har gjort , — der er 
intet , der undskylder min syge sjæls længsel 
efter at blive elsket , — jeg havde jo mit barn . “ 
Oluf rejste sig . 
„ Du har ret , estter , alt er forbi ! Vor lyse 
kjærlighedsdrøm blev til et dødfødt misfoster , 
så snart den lille , blege barneskygge viste sig 
for dig . Kvinden ejer kun en eneste stor drift 
— moderfølelsen . Den hersker over hende med 
ubøjelig enevillie og gør hende efter omstændighederne 
til engel eller til djævel . “ Oluf var dødbleg , 
og hans stemme skælvede som et barns , 
der er ved at briste i gråd . 
„ Estter ! Du har gjort mig til en ensom , 
mærket mand for anden gang i livet , men jeg 
nærer ikke en eneste bitter følelse imod dig . 

„ Kun den stærkeste skal eje dig “ . Husker du 
det ? jeg har selv afsagt dommen . 
Dit barn ejer en magt over dig , der er stærk 
som døden , stærkere end liv og lidenskab . “ 
Han knugede et øjeblik hendes lille , iskolde 
hånd til et stumt farvel . 
Så lukkedes døren efter ham . 
* * 
* 
snigende , langsomt , pustende og stønnende , 
som et menneske , der er i nød , gled toget , der 
førte estter hjemad , gennem Sjælland og Fyn . 
Det sneede stadig . 
Blødere og tættere bredte det hvide dække 
sig over jorden , til det næsten havde lukket hver 
banet vej og standset dagens travle færdsel . 
De rejsende sluttede sig sammen i fælles 
bekymring for rejsens udfald . De samme spørgsmål 
lå på alles læber , hver gang konduktøren , 
hvid som en snemand , gled forbi kupévinduet . 

kan toget føres gennem Jylland ? Hvor 
langt kunne vi nå i aften ? Er der kommet 
telegram fra driftsinspektøren , der melder togstandsning 
nordpå ? 
Estter spurgte ikke . Hendes blik vendte 
sig med et udtryk af stum , hjælpeløs sorg mod 
5* 

konduktøren . Han forstod disse bedrøvede øjne , 
der spurgte mere end alle spørgsmål . 
Han nikkede velvilligt , forstående til hende . 
„ Endnu kunne vi klare os , lille frue ; det 
går småt , men så længe vi ikke sidde fast 
i det , så går det dog , “ sagde han trøstende . 
„ Nu have vi kun 6 — nu kun fire mil , så 
ere vi hjemme , frue , “ meldte han senere . 
Men et øjeblik efter kom han tilbage . 
„ Ja , nu kunne vi ikke mere . Toget kan 
ikke gå videre før fygningen hører op , vi sidde 
midt i en snedrive , vi kunne ikke gå frem og 
vistnok heller ikke tilbage ; men her er en 
større gård i nærheden , hvor de rejsende rimeligvis 
kunne blive indkvarterede til vejret bedager 
sig , der er allerede sendt bud efter slæder , “ 
Sagde han . 
„ Jeg kan ikke blive her , jeg må videre , 
jeg kender vejen til mit hjem ; ind over land 
kan der kun være højst to mil , den er meget 
kortere end jernbanelinien dertil , “ sagde estter 
med fortvivlelsens hele energi . 
„ Der er hverken vej eller sti , frue ! — de 
kan sætte liv og førlighed til på den tur , “ 
Bemærkede konduktøren advarende . 
Hun rystede på hovedet . 
„ Jeg er ikke bange . Kan de skaffe mig en 
slæde og en kusk , der har mod til at vove 

turen med mig , vil jeg betale ham , hvad han 
forlanger . Og jeg vil være dem så inderlig 
taknemmelig for deres godhed imod mig , om de 
hjælper mig , “ sagde hun og rakte begge hænderne 
imod ham . 
Hendes angest besejrede konduktørens skrupler . 

„ De skal komme hjem , om jeg så selv skal 
køre dem , “ sagde han bestemt , „ jeg kan se , at 
det for dem , stakkels frue , gælder mere end 
livet at komme afsted . “ 
Det lykkedes virkelig konduktøren at overtale 
en ung bondekarl til at forsøge på at befordre 
estter hjem . 
Værre end galt kunne det jo ikke gå , 
mente han . 
Han og den velvillige konduktør puttede 
så estter ned i en arbejdsslæde belagt med 
halmknipper , pakkede et par hestedækkener om 
hende , og så gik det afsted , ind over den snédækte 
hede , ad ubanede veje . 
Tidt måtte der standses , vendes om eller 
køres til side for snedriver , gærder og andre 
forhindringer , der mødte dem , men fremad gik 
det , bestandig nærmere og nærmere målet . 
Den higende uro , der jog estter hjemad , 
syntes at smitte , ligesom elektrisere kusken til 

at stride mod uvejret , hvor det næsten syntes 
håbløst at vove sig videre . 
Endelig , efter fem timers kørsel , holdt 
slæden udenfor krabbes bolig . 
Estter gav kusken de penge , hun havde 
hos sig , takkede ham for hans mod og gode 
villie , og bad ham komme igen næste dag , før 
han kørte hjem . 
Så ringede hun på gadedøren . Lyden af 
klokken standsede næsten hendes hjærteslag . 
Hun snappede efter vejret , — nu var hun hjemme , 
nu stod hun foran afgørelsen , den store , frygtelige 
 .  .  . 
Dr . Krabbe åbnede selv døren . 
Han så bleg og anstrengt ud . Om munden 
lå der et træk af tilbagtrængt smerte , 
underlig fast , som mejslet ind i mundens linier . 
Der var noget forstenet i denne smerte . 
Hun kendte ikke dette udtryk , hun syntes det 
var en fremmed mand , der stod for hende . 
Det så ud som om der var gået år , 
lange , tunge år hen over ham , siden hun så 
ham sidst . 
Han så underlig fremmed på hende , som 
om han ikke straks kendte hende , da hun stod 
for ham . 
„ Svend ! “ Hun kunne næppe få ordene 
frem . 

han slog øjnene ned , som om han søgte 
at værge sig mod den bøn , der lå i hendes blik . 
„ Han lever endnu , men der er ikke meget 
håb tilbage mere , “ svarede han kort og afdæmpet . 

hun gik hurtig hen mod døren til barnekammeret , 
men han lagde hånden om hendes 
arm og holdt hende med et fast tag tilbage . 
„ Du skulle betænke dig , før du går ind 
til ham . Han har jo difteritis , du véd , hvor 
smitsomt det er , og du synes jo nu at have så 
meget at leve for , at du bør spare dig . “ 
Der lå en skærende hån i hans stemme , 
der gjorde hende fuldstændig modløs . 
„ Må jeg gå ind til ham ? “ spurgte hun 
næsten ydmygt , uden at turde se på ham . 
„ Må ? ja naturligvis må du , og jeg er 
glad for , at du vil det . Drengen har kaldt så 
tit på dig i sin sygdom , at han nok kan fortjene 
at se dig en gang endnu . Min lille , stakkels 
dreng , mit barn . “ 
Hans stemme blev så blød , hvert ord var 
som et ømt kærtegn , syntes hun . 
Han hjalp hende kåben af og rystede med 
mekanisk omhu sneen af den . 
Inde i dagligstuen trak han en lænestol 
hen til kaminen . 
„ Sæt dig og varm dig , før du går ind 

til ham , “ sagde han . „ Nå , her er nok forresten 
koldt , ilden er gået ud , ser jeg . Jeg lod folkene 
gå i seng , jeg ville selv våge alene hos 
ham i nat , og vi ventede dig jo ikke , efter at 
jeg havde fået dit brev i Morges . Du ønskede 
jo ikke at komme tilbage  . . ." 
Estter sprang op af stolen . 
„ Aksel ! lad os tale om det , om brevet , jeg 
kan ikke holde det ud . Aksel , du véd ikke  .  .  .  “ 
Gråden var nærved at kvæle hendes stemme . 
„ Der bliver tid nok til at tale om det 
senere . Synes du , at øjeblikket nu er passende 
til at diskutere dit brevs indhold , “ svarede han 
hårdt . 
„ Du kommer desuden kun ind til svend , 
hvis du er fuldstændig rolig , husk på , det er 
dit barn , der er ved at stride dødens hårde 
strid , og prøv så på , at lade alt hysteri fare . “ 
Krabbe gik ind i soveværelset og kom et 
øjeblik efter tilbage til estter igen . 
„ Er du så forberedt , så kom ! 
Svend er vågen , og jeg har sagt ham , at 
„ lille mor “ er kommen tilbage , — jeg tror , 
han forstod det . “ 
Krabbe rakte hånden ud mod estter , men 
trak den igen tilbage , da hun ville gribe den . 
Inde i sovekammeret var lyst og lunt . 
Barnesengen var trukken midt ud på gulvet . 

foran sengen var der stillet et bord , hvorpå 
der stod et billede af estter , en sortkridtstegning 
i naturlig størrelse , der lignede hende udmærket . 
Foran dette igen et par mindre fotografier af 
hende , der vare anbragte mellem svends yndlingslegetøj ; 
alt var ordnet med en næsten kvindelig 
omhu og hensynsfuldhed , der vakte estters 
beundring . 
Kunne Aksel have gjort dette ? 
Krabbe bøjede sig ned over sengen og lyttede 
til barnets tunge , gispende åndedrag . 
„ Svend ! Mor er her . “ 
„ Mor ! “ 
Drengen rystede mat på hovedet . 
„ Her er så mange „ Mo’ere “ her , men det 
er alligevel ikke den rigtige , hun er gået fra 
mig . Jeg har kaldt så tit på hende , men 
hun kommer aldrig . “ 
„ Her er mor ! “ 
Estter lagde sit hoved mod hans lille , feberhede 
kind , og kyssede ham den ene gang efter 
den anden . 
„ Kender du mor , svend ? “ 
Der kom en strålende glans i barnets 
øjne . Han forsøgte at løfte armene og lægge 
dem om moderens Hals , men han kunne ikke . 
„ Gå ikke  .  .  . ikke mere fra mig og far , “ 
Sagde han og greb i en flig af estters kjole , 

som han holdt krampagtig fast på med sin lille 
hånd . 
„ Bliv og pas på , at svend ikke mere sidder 
alene på stentrappen og bliver syg , når 
fa’er er borte  .  .  . Svend vil ikke være alene i 
stuen , så går svend ud  . . ." 
Han begyndte igen at stønne . — „ Der er 
ild i min Hals ! Vand ! “ Han rejste sig med 
pludselig kraft over ende i sengen . 
„ Far , du skal holde fast på hende , hun 
må ikke gå , når jeg sover , hun skal blive 
altid hos dig . “ 
Han faldt igen tilbage på puden og blev 
så hvid og bleg , som om livet allerede havde 
forladt ham . 
„ Jeg er bange for , at denne sindsbevægelse 
alligevel har været ham for stærk nu , “ sagde 
krabbe ængstelig . 
„ Jeg burde måske ikke have ladet dig 
komme ind til ham , men nu må du blive her . 
Han vil hvert øjeblik fare op i angest og uro , 
og så vil hans øjne søge dig . Er du stærk 
nok til at blive her hele tiden ? Du har jo haft 
en anstrengende rejse og må være frygtelig 
træt .  “ 
„ Og du selv , Aksel , hvorledes har du det ? 
Du taler om min træthed , du , som våger om 
natten og arbejder om dagen . “ 

„ Å , vi læger er så hærdede , så kolde 
og følelsesløse , véd du nok , vi kunne sagtens , “ 
Sagde krabbe med et forsøg på at smile , der 
var så sygt og bittert , at det skar estter i 
hjertet . 
Hun gik hen imod ham . 
„ Aksel ! Du er både syg og træt , læg dig 
her på sengen og hvil dig . Lad mig våge 
alene hos ham , hos vort barn . Jeg forlanger 
det af dig , ikke som en ret , men som en 
nåde .  “ 
Hun så ud , som et ydmygt , ulykkeligt 
barn , i det øjeblik , hun sagde det . 
Han blev så blød om hjertet , hver ganghan 
mødte dette ydmyge , bønfaldende blik . 
„ Stakkels estter ! “ Han bøjede sig ubevidst 
hen mod hende og kyssede hende på 
panden . 
Idet han gjorde det , slyngede hun armene 
om hans Hals og trykkede sit hoved ind til 
hans bryst . 
Det vækkede hans slumrende harme på ny . 
Det vovede hun . — hun  .  .  . 
„ Er du bleven vanvittig , “ sagde han hårdt 
og skød hende fra sig . 
„ Vi glemme , hvem vi er , og hvad der er 
skét , af bare sentimentalitet og nervøsitet over 

barnet . Lad os for alt ikke få flere af den 
slags scener . 
Nå , jeg vil forresten tilstå dig , at jeg er 
temmelig ødelagt af nattevågen og sindsbevægelse . 
Måske har du friskere kræfter 
end jeg . 
Jeg går hen og hviler mig og giver dig 
et par af de få timer , der efter al sandsynlighed 
er tilbage af svends liv , til at være ene 
hos ham og ofre dig for ham . “ 
Han gik ind i spisestuen og hentede et stort 
glas vin til hende , pakkede et tæppe om hende 
og satte alt til rette for hende , før han gik . — 
der var noget rørende i denne tavse omhu , han 
viste hende , der på en gang pinte og glædede 
hende . 
I døren vendte han sig endnu en gang 
mod hende for at se , om hun intet manglede . 
„ Jeg stoler på , at du kalder på mig ved 
den mindste forandring i svends tilstand . “ 
„ Aksel ! bliv her hos os , læg dig her . “ 
„ Nej , så får jeg ikke ro , “ sagde han og 
lukkede døren hurtig efter sig . 
* * 
* 
så var hun alene med sit barn . Hvert 
minut var hendes nu . 

hendes blik veg ikke fra den lille skikkelse , 
der lå og krympede sig i smerte foran hende . 
Hun havde forladt ham , næsten glemt ham , 
men nu var hun atter vendt tilbage , nu ville 
hun ofre hele sit liv for at pleje og våge over 
ham , om hun fik lov til at beholde ham , — om 
hun fik ! 
Jo , gud kunne ikke tage ham fra hende , 
han kunne ikke straffe hende så hårdt . Hun 
syntes , hun kunne kæmpe med døden , med 
Vorherre selv , for besiddelsen af sit barn . 
Hun ville bede , tigge , true  .  .  . 
Og hun bad ; bad med hele sjæleangstens 
ville mod . Hun syntes , barnet blev roligere , 
medens hun bad . Febergløden forlod hans kind , 
trækningerne blev sjeldnere og mindre konvulsiviske . 
— hun ville sejre , gud havde hørt 
hendes bøn . 
„ Mor , hvor er du ? Jeg kan ikke sé dig ? 
Mo’er , jeg fryser ! “ 
Estter trykkede sin hede kind mod barnets 
kolde ansigt . 
„ Mor , bliv her , her er så mørkt , og jeg 
er så bange . “ 
Hun tog ham i sine arme og lagde ham 
ind mod sit blottede bryst for at varme ham . 
„ Mor er hos dig , svend , mor går 

aldrig bort fra dig mere , hører du , svend ? “ 
Sagde hun angst . 
„ Ja . “ Han slog pludselig øjnene op . De 
lyste et øjeblik som et par klare stjerner mod 
hende , men så sluktes glansen i dem , udtrykket 
blev tomt og stirrende . Hun følte , at han 
blev tungere og koldere i hendes arme . — så 
strakte han sig tilbage et par gange og var 
død  .  .  . 
Hun udstødte et jamrende skrig og lagde 
liget ned på sengen . 
Hendes dreng var død ! 
Gud havde ingen medlidenhed med hende , 
han ville ikke modtage hendes anger . Han var 
en hævnens gud , der straffede uden barmhjertighed . 
— hun havde ikke været troende før , 
men i denne time havde hun lagt hele sin syge 
sjæl i guds hånd , — tillidsfuldt som barnet 
— og dog .  .  .  . Hun knyttede hænderne op mod 
den sorte , snetunge himmel . Hun truede og 
rasede i afmægtig fortvivlelse . Nu var alt forbi , 
alt  .  .  . alt solskin og glæde var vegen bort fra 
hendes liv , der var kun et stort , tomt , endeløst 
øde tilbage , en evig vinter . Hvad brød hun 
sig om , at det igen ville blive forår . 
Hvad brød hun sig om fuglenes sang og 
blomsternes spirende livskraft , nu da den livsspire , 

hun selv havde båret i sit skød , var udslukt . 

og sommeren ville komme igen med rødmende 
roser og solvarme dage , sommeren , der 
lagde en dæmrende , dårende farvepragt over 
heden og havet . Havet der blinkede i skinnende 
perlemorsblåt — lysende , dragende , frastødende 
med dæmonisk magt . 
Nu sad hun fattig og ensom tilbage . 
Og der var én , som var bleven ligeså ensom 
og fattig som hun i denne nat .  . . . Ja , 
egentlig to — ham derovre og ham herhjemme , 
for dem begge måtte hun være som død . 
Hendes barn ville tage hendes sjæl med sig i 
graven  .  .  . 
Men skulle hendes legeme så blive ved 
at leve , vandre omkring som et spøgelse ? 
Nej , hun ville følge sit barn , følge snart 
efter , — om kort tid . Hvad bandt hende mere 
til livet nu . 
Denne tanke gjorde hende igen rolig og 
fattet . 
Hun gav sig til at rydde op i værelset , 
flyttede billederne og samlede legetøjet op i en 
kurv . Hun satte lys i stagerne og tændte en 
lampe til , som hun stillede på et bord ved 
hovedgærdet af sengen . Til sidst gav hun sig 

til at pusle ved sengen , ordne lagnerne og lægge 
liget til rette . 
Lysene kastede et varmt skær over liget . 
Det så ud , som barnet kun sov . Hvor han 
dog var smuk , som han nu lå der , rolig og 
smertefri , — hvor han lignede sin fader ! Det 
var de samme blide , rene ansigtstræk . 
„ Gå ikke bort fra fader , “ havde han bedet 
hende . 
Jo , det måtte hun , det ville kun være 
en pine mere for ham , at se hende nu , efter 
hvad der var skét . 
„ Gå ikke bort fra fader . “ Hvoraf kom 
det , at svend bad hende blive hos faderen ? 
Havde Aksel alligevel savnet hende , og Havde 
svend med barnets fine , skarpe instinkt følt det ? 
Hun syntes , der havde ligget noget mere end et 
tilfældigt indfald i barnets bøn . „ Gå ikke bort 
fra fader “ , hun gentog ordene halvhøjt den 
ene gang efter den anden , der var noget hun 
klamrede sig fast til i denne sætning . • hun greb 
den på samme måde , som den druknende 
griber et halmstrå . 
* * 
* 
dagene før svends begravelse giede forunderlig 
stille og roligt hen . Krabbe passede 

med sædvanlig Iver og omhu sin praskis , og 
estter havde ordnet alt til begravelsen , taget 
imod kondolationsbesøg af husets nærmeste bekendte 
og besørget hele den korrespondance til 
slægt og venner , der altid følger med et dødsfald , 
aldeles forretningsmæssigt . 
Tilsyneladende måtte både estter og hendes 
mand gøre indtryk af , at de bare tabet af 
deres eneste barn roligt , næsten let . 
Deres sorg var den dybe , tåreløse fortvivlelse , 
der lister sig stille omkring og lukker 
sig inde i sig selv , fordi den er så uimodtagelig 
for ydre deltagelse . Det var den store , stille 
sorg , hvor alt håb er lukket ude . Det var to 
ensomme , der færdedes tavse i det barnløse 
hjem ; den ene havde ikke noget at sige den 
anden , når de mødtes , derfor søgte de hver 
især at undgå hinanden så meget som muligt . 
De sås kun ved måltiderne , og når noget 
rent forretningsmæssigt gjorde det nødvendigt , at 
de måtte tale med hinanden . 
Krabbe havde ladet sin seng flytte ind i sit 
studereværelse , og der opholdt han sig både 
nat og dag , når han var hjemme . 
Estter kunne høre ham gå op og ned ad 
gulvet i de lange nætter , rastløs frem og tilbage , 
time efter time . Hun lå vågen og lyttede ; 
selv kunne hun ikke finde hvile , så længe hun 
6 

hørte hans fodtrin dernede , men hun turde ikke 
stå op og gå ned til ham . 
Natten efter svends død havde hun tilbragt 
i soveværelset , hvor liget endnu stod . Henimod 
morgenstunden kom krabbe derind . Estter sad 
stille og blegfrossen og stirrede uden at røre sig 
ned på liget , da han kom ind . 
Der var en forstenet ro over denne blege , 
sarte kvinde , der så ud , som om hun havde 
våget sig selv til døde , en ro , som gjorde ham 
ængstelig for hende . 
„ Estter ! “ 
Hun så op på ham med et underligt 
tomt blik , men hun rørte sig ikke . 
„ Estter , du må ikke blive her , du bliver 
syg , du dør af kulde i dette iskolde rum , “ 
Sagde han . 
„ Det gør ikke noget , jeg fryser ikke , må 
jeg ikke blive her , “ bad hun stille , uden at vende 
blikket fra liget . 
„ Nej , du skal gå i seng , hører du , estter ! “ 
Han lagde sin hånd fast på hendes skulder , 
som om hun behøvede at vækkes . 
„ Her behøver ingen at våge mere . Det er 
hysteri og skaberi at sidde her , de døde trænge 
ikke til os . Gå nu ! Nu lukker jeg døren af , 
her kommer ikke mere nogen ind , før liget skal 
føres bort , “ sagde han hårdt . 

hun rejste sig og gik stille hen imod døren , 
hvor hun endnu en gang vendte sig om og 
kastede et langt blik tilbage på barnet . 
Hendes stumme smerte rørte ham . 
„ Estter , vil du blive her et øjeblik endnu , 
før jeg lægger låget på kisten , “ spurgte han 
blødt . 
„ Ja tak , Aksel ! Du er god , “ sagde hun 
taknemmelig og gik tilbage og satte sig ved 
kisten . 
„ God ! Nej , estter , jeg véd , at jeg er ond 
og grusom mod dig . Jeg kunne jage dig bort 
fra dit barns lig uden et venligt , deltagende 
ord , som om du ikke havde ret til at være her , 
ligeså godt som jeg . 
Men synet af dig her på dette sted , piner 
mig og gør mig ond ; nu da jeg véd , at jeg 
har mistet dig , oprører den tanke mig , at vi 
endnu have noget fælles i mindet om vort barn , 
og at vi skulle mødes ved dets lig , som uhyggelige 
genfærd fra vort brudte ægteskab . 
Her i det samme rum , hvor vor dreng 
først så dagens lys , hvor vi hilsede forventningen 
om hans fødsel med jublende glæde , 
her , hvor jeg nylig sad ensom ved hans leje , 
håbløs , vridende mig under min kunsts afmagt , 
fordi den intet middel ejede til at dræbe smerten 
6* 

og holde døden borte , — her kan jeg ikke udholde 
at se dig , estter . 
Minderne om vor tabte lykke strømme ind 
på mig , så jeg taber besindelsen , jeg véd ikke , 
hvad jeg kunne begå imod dig , — jeg er så 
svag . De sidste dage have ødelagt mig , gjort 
mig til lutter løsrevne stemninger , som jeg villieløst 
giver efter for , så snart jeg er i din nærhed . 
Nu går jeg bort , og du skal få lov til 
at blive her lidt endnu ; du elskede ham jo , 
estter ! Sig at du elskede ham , elskede vort 
barn !  “ 
„ Ja , Aksel , jeg elskede ham ; først nu véd jeg 
hvor højt . Mit liv ligger tomt og øde , min strid er 
tung som din , jeg er så ene , så frygtelig ene 
nu , “ svarede hun klagende . 
„ Du ene ? med trøsteren i baghånden , 
med elskeren , der venter dig , ham , med hvem 
du vil dele liv og lyst , ham vennen , for hvem 
du glemte dit hjem , din hustruære , dit barn ! “ 
Aksel lagde igen hånden på hendes skulder 
og rystede hende hårdt . „ Trøst dig ved tanken 
om din elsker , hvad er et barn mod en 
elsker , “ sagde han og lo hende ind i øret med 
en dæmpet , skurrende latter . 
Hun krympede sig smerteligt under det 
hårde tryk af hans hånd . 
„ Skån mig , “ stønnede hun . „ Sig alt hvad 

du vil , slå mig , stød mig bort , men sig intet 
her , ikke her ; dette sted er helligt , “ sagde hun 
og pegede på liget . 
„ Du har ret , “ sagde Aksel og gik hurtig ud 
af døren . 
Lidt efter kom han tilbage med tæpper og 
Shawler . 
„ Estter ! Du må ikke fryse , du må ikke 
lide , jeg kan ikke tåle , at du lider , du elskede ! 
Bryd dig ikke om , hvad jeg siger , — det 
er vanvid , der kommer over mig , når jeg ser 
dig , et vanvid , som jeg ikke selv er herre over . “ 
Han pakkede shawlerne om estter og lunede 
og hyggede om hende . Hans hånd gled blødt , 
næsten umærkeligt , kærtegnende ned ad hendes 
opløste hår . 
„ Estter ! når der er gået nogle dage , 
når jeg er bleven mere rolig , skal vi tale sammen . 
Jeg skal ordne alt til din tilfredshed , 
sådan som du efter dit brev ønskede det . 
Stakkels lille estter , jeg skal prøve på ikke 
mere at såre dig eller gøre dig fortræd , “ sagde 
han og forlod hende på ny . 
Hans venlighed gjorde estter mere håbløs , 
end når han i vrede slængte hånsord imod 
hende . „ Han ville ordne alt til hendes tilfredshed , 
sådan som hun efter sit brev havde ønsket 
4 
det “ . Han troede , at hun endnu elskede ham — 

den anden . Hvor skulle han også vide , og 
hvor skulle hun få sagt ham  .  .  . ? 
Hvor skulle hun kunne rive brodden ud af 
hans syge sjæl ? han , som var så åndelig syg , 
så dødelig såret  . . . I samme øjeblik hørte 
hun natklokken ringe . 
Hun rejste sig og gik hen til vinduet . 
Tranlygten på gaden kastede et rødt , 
søvnigt lys hen over en gammel slæde , forspændt 
med en hest og en lille , mager stud , 
der begge stod og ludede tungsindigt med hovederne 
og skubbede sig sammen , medens bonden , 
der havde kørt dem , gik op og ned ad 
fortovet , bankende de valne hænder og stampende 
sneen af træskoene . „ Fanden til tid , “ 
Mumlede han halvhøjt og ringede igen stærkt 
og utålmodigt . 
I det samme åbnede krabbe døren . 
„ Ja undskyld , hr . Dogtor , te a forstyrrer 
dem , “ sagde bonden gnavent . 
„ De ær ett for piasiers skyld , te a ær pjasket 
uid i de hæhr hundvejr etter dem , men dæhr legger 
no Sessel , hans Mortens , hans enkekuen , 
som de nok véd , henne uid o e hed , dæ hår 
„ Kræft “ i hinne bryst . Hon æ tåle simpel no , 
hon gjør’et ett længh , å så skal et træf sæ så 
forbistret te hinne fåsulten ongr , som e søvn 
hår plage nok av inda , te di goer hen å for 

e skarlavenfeber lieg i de hæe jawenté , å de 
biøv Sessel så uremmelig over , te hon ett fek 
rov fae dæhr kom jen ætter e dogter . 
A stred godt nok imod , få de va mi sovntur 
å kør ætter dogter — hwa ka’et nøtt å 
kwakl mæ hinner å e ongr , de wa jo de bejst 
både far dem å far e søvn om de dye . De 
hår hvarken te å bidh heller slidh , å någen 
ær di , som worhærre hår skabt dem . “ 
Krabbe vendte sig utålmodig fra den snaksomme 
mand . Han havde set estters hoved 
ved vinduet . 
„ Estter ! “ 
Hun åbnede hurtig vinduet . 
„ Estter , har du noget , du kan give mig 
med til de folk , jeg skal ud til . Der er den 
største nød og fattigdom , lader det til , de 
mangle rimeligvis alt , mad , klæder , lys , — tag 
alt , hvad du i en fart kan finde . Giv dem 
noget af svends tøj , derude kan der blive brug 
for det ; men skynd dig , om et par minuter må 
alt være pakket ind , her er ingen tid at spilde , 
de sløve mennesker burde have hentet mig for 
længe siden . “ 
Krabbe gik tilbage til sit værelse for at tilberede 
et lægemiddel , der skulle bruges . 
Imedens samlede estter de ting , der skulle 
sendes med , og hun var allerede i færd med at 

pakke dem ned i en kurv , da krabbe kom ind 
til hende i spisestuen . 
„ Det er godt , jeg ser du har husket alt og 
tænkt på alt , hvad der kan være brug for , lige 
fra lagener til portvin . Du er et nyttigt menneske , 
praktisk og hurtig ,  “ sagde han beundrende . 
„ Men hvor er svends tøj , det mangler , ser jeg 
— har du glemt det ? “ 
Hun så frygtsomt op på krabbe . 
„ Nej , Aksel , jeg har ikke glemt det , men jeg 
kan ikke skille mig af med det ; må jeg ikke 
beholde det , jeg kan ikke undvære det ? “ 
„ Snak , estter , “ sagde han barsk . 
„ Undvære det ? Du vil da ikke tage svends 
tøj med til dit nye hjem  ? Kom bare med det , 
eller lad det vente til næste gang , jeg tager 
derud , jeg har ikke tid til at vente på det nu . “ 
Med et hurtigt nik til hende tog han kurven 
og gik ud til slæden med den . 
Estter blev stående ved vinduet og så’ 
efter slæden , der langsomt og møjsommeligt gled 
ud over den store sneflade , indtil den til sidst 
så’ ud som en lille sort snegl , der krøb længere 
og længere ud i det endeløse , hvide øde , 
hvor jorden syntes at mødes med den snetunge 
himmel i morgendæmringens gråblege lys . Det 
var et trist landskab , der lå for hende , trist og 
håbløst som dagene , hun så’ i møde . 

da krabbe højt op ad formiddagen kom 
hjem , gik han straks ind på sit værelse og skrev 
et par linjer til estter , som han gav hende , før 
han gik på sygebesøg omkring i byen . 
Han bad hende deri om at søge at undgå 
ethvert unødvendigt møde eller samtale med ham 
før efter begravelsen , da hans nervesystem var 
blevet så rystet , at han behøvede den yderste 
ro for at få kraft nok til vedblivende at varetage 
sine pligter som læge . 
Estter havde bøjet sig stille og lydigt for 
dette ønske . 
Taktfuldt og med instinktmæssig sikkerhed 
havde hun i de følgende dage forstået at skaffe 
ham den ro , han behøvede for at udholde det 
anstrengende arbejde , hans stilling som distriktslæge 
fordrede . 
Alt , hvad hun turde påtage sig at gøre 
for at lette ham arbejdet under hans fraværelse , 
havde hun udført med den største dygtighed . 
Flere gange , når han , på grund af de 
store afstande i distriktet og vejenes ufremkommelighed , 
var kommen for sent hjem til at 
besørge sin daglige konsultation , fandt han på 
sit bord en skriftlig meddelelse fra estter om , 
hvad der var forefaldet . 
Når krabbe havde læst denne , følte han 
som regel øjeblikkelig lyst til at kalde estter 

ind til sig for at takke hende for den dygtighed 
og nøjagtighed , hun havde lagt for dagen i beretningen 
om hver af de syge , hun havde modtaget 
besked af under hans fraværelse . Han 
sporede den omhu og venlighed , der lå bagved 
hendes arbejde . Men han manglede , når det 
kom til stykket , mod til at tale med hende ; 
han havde set , hvor svag han var , han havde 
lidt under sin egen brutalitet og såret sig selv 
ved hvert krænkende ord , han havde slynget 
ud mod sin hustru . Han var så angst for nye 
scener  .  .  . 
Så begyndte han igen sin vandring op 
og ned ad gulvet , medens tiden sneg sig hen , 
til et nyt sygebesøg for en stund rev ham ud 
af hans tunge , ensformige grublerier . 
Den ensformige lyd af krabbes fodtrin 
havde periodisk forfulgt estter dag og nat , den 
havde boret sig således ind i hendes øre og 
suget sig ind i hendes hjerne , at den lød for 
hende som en tung , dump Melodi , selv når den 
for en tid var ophørt ; den fyldte hende med 
håbløs uro , — angest og længsel drev hende 
mod ham , men frygten for igen at opirre ham 
holdt hende tilbage . Med bankende hjerte havde 
hun flere gange listet sig hen til hans dør , når 
hun syntes , at det var rent uudholdeligt at være 
adskilt fra ham , men før hun havde lagt 

den på dørgrebet , blev hun fej og modløs 
igen og sneg sig bort , lydløst , som hun var 
kommen . Ubevidst mødtes mands og hustrus 
tanker i en eneste altbeherskende skræk for 
gentagelsen af scener som den , der havde fundet 
sted , da de mødtes natten efter barnets død . 
* * 
* 
begravelsen var forbi . 
Det havde snet , snet og snet sig træt i alle 
disse dage . — så var solen endelig brudt 
igennem det tunge skylag , purpurglødende havde 
den skinnet hen over svends grav , der lå som 
et lille , blomstersmykket overflødighedshorn , midt 
ude i det store , hvide dække , som skjulte den 
fattige , nøgne jord , der trofast gemte slægt efter 
slægt i sit moderskjød , efter at den længst var 
glemt derude i livet , hvor den havde suget næring 
ved jordens moderbryst , for atter at optages 
mellem jordens stoffer . 
Det barnløse ægtepar havde set jorden lukke 
sig over deres lille „ Solstråle “ . 
Så vare de atter i hjemmet . 
Ilden buldrede lystigt i den store kamin i 
dagligstuen , og solen kastede endnu et sidste 
varmt , strålende lysskær ind gennem buevinduet , 

bredte sig ind over gulvtæppet og blinkede 
muntert i prismerne på lysekronen . 
Hele stuen var i dette øjeblik et billede på 
hjemlig hygge og komfort , der stod i en underlig 
skarp modsætning til den trætte , håbløse resignation , 
der som en bleg , stivnet fernis lå 
over estters ansigt . 
Hun sad stille og sammenkrøben henne ved 
kaminen , med ansigtet vendt mod vinduet . 
Krabbe sad ved bordet , der stod midt i 
stuen . Han bladede mekanisk frem og tilbage 
i en pragtudgave af Goethes Faust , uden at 
standse ved eller se på nogen af billederne . 
Af og til så han hen til estter , men han 
sagde ikke noget . Han ville gerne sige hende 
noget venligt , noget trøstende , men han var 
bleven så fattig på ord . — her var jo slet 
ingen ting at sige nu . — alt var forbi , afsluttet , 
dødt , borte ! 
„ Skærer lyset dig i øjnene , jeg syntes du 
blinkede , estter ! skal jeg ikke trække gardinet 
for vinduet ? “ spurgte han venligt . 
„ Nej tak , jeg synes det er synd at lukke 
solen ude , “ sagde hun og flyttede sig nærmere 
ind til kaminen . 
Han bladede videre i bogen . 
„ Du bliver jo rent stegt ved at sidde lige 
op til ilden , estter , “ sagde han lidt efter . 

„ Gør jeg ? Jeg syntes , her er så koldt , 
jeg fryser , “ svarede hun gysende . 
Han rejste sig og gik hen til hende . 
„ Du er bleven forkølet , og du er frygtelig 
overanstrengt fra de foregående dage , bare du 
ikke bliver syg . Må jeg føle din puls ? “ 
Hun rakte hånden ud mod ham og så 
ham op i ansigtet med et udtryk af forventning . 

„ Nå , jeg tror ikke det har noget videre 
at betyde . Du trænger til søvn og ro , så går 
det nok over , dit ildebefindende , “ sagde han og 
slap estters hånd . 
„ Det er sørgeligt , at det intet betyder ; jeg 
ville så gerne blive rigtig syg og så dø , sådan 
ganske naturligt , det er så tungt at leve , 
jeg duer ikke til at tage fat på ny , “ sagde hun 
og lagde sig træt tilbage i lænestolen og lukkede 
øjnene . 
Krabbe trak en stol hen til kaminen og 
satte sig ved siden af hende . 
„ Ja , du har ret , estter , livet kan somme 
tider være en tung Dans , men vi må træde den 
alligevel . Det er kun de feje og modløse , der 
bryde ud af kæden , før døden har gjort dem 
mat . Forresten forstår jeg ikke denne træthed 
og selvopgiven hos dig nu . Jeg har beundret 
din sikkerhed og ro i disse dage , hvor 

jeg var så svag . Tror du ikke , jeg så , at 
du delte byrden med mig ? Ja , mange gange 
bar du den alene , hvor jeg som mand burde 
have støttet dig . 
Nu , da alt er forbi , kan jeg takke dig , 
for hvad du har været for mig ved denne lejlighed , 
takke dig for de mange lykkelige år , 
hvori du gav mig et hjem  .  . Hans stemme 
tilsløredes , så han havde ondt ved at få ordene 
frem . 
„ Lykkelige ? Har du da været lykkelig ? “ 
Spurgte hun og så’ op på ham med et par 
store , bedrøvede , tårefyldte øjne . 
„ Har du nogensinde tvivlet om det , estter ? “ 
„ Ja , Aksel ! mange gange . Jeg troede ikke 
du brød dig om mig . “ 
„ Du tog fejl , estter ! Jeg troede din kærlighed 
var så rig en skat , at den aldrig ville 
slippe op , derfor var jeg så sikker . Jeg holdt 
ikke fast på dig , fordi jeg var så tillidsfuld , — 
så gled du bort fra mig ,  .  .  . der kom en anden 
og stjal min skat , uden jeg mærkede det . “ 
Estter strakte hånden afværgende ud mod 
ham . 
„ Sig ikke mere , sig ikke mere , “ bad hun 
angest . 
„ Du behøver ikke at være bange , jeg skal 
ikke sige noget ondt om ham eller dømme ham , 

for ikke at såre dig . Jeg er jo nu ganske 
rolig , som du ser . Nu kunne vi tale om , hvorledes 
vi skulle ordne forholdene ; jo før det sker , 
jo bedre er det for os begge . 
Jeg har tænkt mig det således  . . ." 
„ Ikke i dag , Aksel ! Skån mig , bare i dag , 
lad os vente til i morgen , eller når du selv vil , 
bare ikke i dag ! 
Det er første dag , at vor lille dreng er 
helt borte fra hjemmet . Vær god mod mig , 
Aksel , tal lidt til mig om svend , fortæl mig , hvad 
du husker om ham i de sidste to måneder , der 
ere gåde siden jeg rejste til København . Lad 
os glemme alt andet , bare leve denne dag til 
ende i mindet om ham . “ 
Krabbe fortalte om barnets stærke , næsten 
sygelige længsel efter hende . Den gav sig udslag 
i hver leg , hvert ønske . I fantasien 
havde han kørt gennem luften med ildsprudende 
drager og brølende løver for at hente 
hende tilbage . Han havde tænkt sig København 
som et fængsel , hvor estter holdtes fangen og 
bevogtedes af en uhyre slange , der som en tyk 
vold omgav byen , derfor kunne man ikke køre 
eller sejle dertil . Når man ikke kom gennem 
luften , op over slangens ryg , og befriede hende , 
var hun fortabt . 
Han blev vred og utålmodig , fordi pigen , 

der passede ham , ikke forstod hans æventyrlige 
ideer . Til sidst ville han slet ikke mere lege 
med hende , men ventede på sin fa’ers hjemkomst . 
Han modtog daglig sin far med den 
bemærkning : „ Kom nu far , nu kan vi ikke 
vente længere med at hente mor hjem , for hun 
har det ondt derovre i København . Jeg kan 
høre hun græder , “ påstod han ofte . 
Krabbe havde forsøgt at gøre ham begribelig , 
at hans mor netop havde det godt , var 
glad og morede sig , derfor var det synd at 
hente hende , før hun selv havde lyst at komme 
hjem ; men drengen troede det ikke . „ Mor 
var bange for at rejse , jeg så hun græd , da 
hun tog bort , “ hviskedee han hemmelighedsfuldt . 
Krabbe havde mange gange været lige ved 
at kalde estter hjem , når svends længsel var 
altfor stærk , men han betragtede det på den 
anden side som en sygelighed hos barnet , der 
ikke måtte kæles for eller føjes , og derfor udsatte 
han det . 
I krabbes fortælling om barnet blandedes , 
ham selv ubevidst , fortællingen om hans eget 
savn og stærke længsel efter hende . Hun så 
til sin store undren , at det havde været et offer 
fra hans side at lade hende rejse bort så længe , 
at han kun havde gjort det af hensyn til hendes 
humør og helbred . 

for at glæde drengen havde de gået ud 
og købt blomster , og bøger — dem skulle 
svend give lille mor , når hun kom hjem . 
Hver gang , de havde købt noget , jublede barnet 
ved tanken om lille mo’ers overraskelse , 
når hun kom hjem . Når hun kom ! — det 
var den røde tråd , der gik gennem krabbes 
og svends ensformige tilværelse , medens hun 
havde været borte fra dem , mærkede hun . 
Så kom til sidst skildringen af svends sygdom . 
Krabbe havde en dag fundet drengen 
siddende på stentrappen udenfor døren , ventende 
på , at han skulle komme hjem fra landet . 
Det havde været bidende koldt den dag , og 
drengen havde været stiv og blåfrossen af 
kulde , da krabbe fik ham ind i stuen . Lidt 
efter klagede han over ondt i halsen , men han 
ville dog ikke opgive sin sædvanlige rejse efter 
„ lille mor “ . 
Febrilsk kørte han gennem Dale og over 
bjerge og skyer . — engle og trolde flokkedes 
om ham , han kunne ikke komme frem — aldrig 
nå „ lille mor “ , skreg han til sidst . 
Næste dag havde svend skarlagensfeber . 
Under feberanfaldene lå han stadig og 
skreg på „ lille mor “ . 
For at berolige ham , havde krabbe stillet 
estters billeder op foran sengen , men det havde 

ikke tilfredsstillet ham , „ for han kunne føle , at 
de ikke vare levende , “ sagde han . 
Estter stønnede sagte , hun led ved tanken 
om hver time , hun havde været borte fra 
barnet . 
„ Kan du ikke tåle at høre om ham ? “ 
Spurgte krabbe . 
„ Jo , jo , bliv ved , bliv ved , “ bad hun . 
Han drog hende ganske stille hen til sig . 
Estters hoved lagde sig træt og tungt ind til 
hans bryst . 
„ Ligger du godt ? “ spurgte han og strøg 
hende ned ad håret . 
„ Å ja ! så godt , må jeg blive liggende 
her et øjeblik , — jeg er så træt ! “ 
„ Så længe , du vil , så længe , du kan 
finde hvile her , “ sagde han og trykkede hende 
fastere ind til sig . 
Så begyndte han igen at tale om barnet . 
Utallige småbegivenheder dukkede op i hans 
erindring , der ville have været betydningsløse 
og uinteressante for enhver anden end en moder . 
Hun lyttede begærligt til hvert ord . 
„ Bliv ved , bliv ved , “ bad hun indtrængende , 
som et barn , der hører et dejligt eventyr . 
Han gled længere og længere tilbage i erindringen 
om de første år af svends liv , og 

estter begyndte at supplere ham . Der kom en 
feberagtig livlighed over hende . 
„ Husker du også det , “ spurgte hun den 
ene gang efter den anden , og så begyndte hun 
selv at fortælle , men det lød så nervøst og 
usammenhængende , at krabbe igen begyndte at 
blive urolig for hende . 
Han ville rejse sig for at ringe efter lys , 
men hun slyngede sine arme om hans Hals og 
holdt ham tilbage . 
„ Gå ikke fra mig , “ bad hun angst og 
trykkede sin hede kind ind mod hans . 
„ Kys mig , så føler jeg ikke mere hans 
Kys . Hold på mig , ellers glider jeg igen bort 
fra dig  . . . Du var så kold imod mig , og jeg 
længtes , længtes — og så kom den anden  .  .  . 
Véd du , at det var hans barn , det , der aldrig 
blev født uden i hans tanke , der dræbte svend , “ 
Hviskedee hun og knugede sig tættere ind til ham . 
Krabbe skød hende fra sig og sprang op og 
ringede heftigt . 
Pigen kom ind med lampen . 
„ Hjælp mig at få fruen i seng og send 
straks bud efter doktor Hald — fruen er syg , 
ser de nok , “ sagde han til pigen og pegede 
hen på estter , der uafbrudt talte og gestikulerede . 

han bar selv estter ind i soveværelset og 

lagde hende på sengen . Så gik han og lod 
pigen besørge resten . 
„ Deres hustru har skarlagensfeber . Det 
undrer mig , at de ikke har opdaget symptomerne 
dertil for flere dage siden , “ sagde doktor 
Hald , da han kom ud , efter at have undersøgt 
estter . 
„ Hun er naturligvis bleven smittet af sit 
barn , “ føjede han til . 
Krabbe sad aldeles sammensunken med 
hovedet hvilende på bordpladen . 
„ Ser hun ud til at være hårdt angreben ? “ 
Spurgte han uden at løfte hovedet . 
Den gamle læge lagde deltagende hånden 
på hans skulder . 
„ Ja , hun er hårdt , meget farlig angreben . 
Den sygdom er altid farlig i hendes alder , det 
véd ingen bedre end de selv , kære ven . Men 
de må død og pine ikke sidde her og krybe 
sammen i sløv fortvivlelse , de må gå ind til 
hende  . . ." 
„ Jeg kan ikke . Vi læger due ikke til at 
kvakle med vore egne . “ 
„ Snak , krabbe ! De skal tage dem sammen . 
Gå nu ind og se til deres hustru , så skal vi 
tale om , hvad her er at gøre , når de kommer 
tilbage . Foreløbig må hun have is på hovedet , 

hun er aldeles vild — temperaturen er usædvanlig 
høj . “ 
„ Hvad sagde hun ? hvad talte hun om , 
medens de var hos hende ? “ spurgte krabbe 
hurtigt . 
„ Å , om noget usammenhængende tøjeri , 
lutter feberfantasi naturligvis — noget om et 
ufødt barn , der havde dræbt svend . Sorgen over 
barnet , i forening med sygdommen , har angreben 
hendes hjerne stærkt . “ 
Krabbe drog et lettende suk . 
„ De har ret , dr . Hald . Det er hjærnen , 
specielt hjærnen , sygdommen har angreben hos 
min hustru . Underligt nok , at jeg ikke straks 
forstod det , da hun begyndte at fantasere om 
svend og om et ufødt barn . “ 
„ Sig mig , krabbe , har der i løbet af det 
sidste år været udsigt til , at deres frue 
skulle have forøget familien ? Er det gået 
galt ? Vi hørte jo , at hun skrantede en del i 
efteråret , før hun rejste bort .-* er der sket 
noget sådant , er det jo så naturligt , at hendes 
forvirrede fantasi under sygdommen vender 
tilbage til denne begivenhed , “ spurgte : dr . Hald 
efter en længere pause . 
„ Nej , nej ! men — hendes sygdom var kun 
lidt nervøsitet , lidt humørsyge . Den barske , 
tungsindige natur herovre virkede undertiden 

stærkt nedtrykkende på hende om efteråret . 
Hun er i så høj grad stemningsmenneske . Jeg 
overtalte hende selv til at rejse en tid fra hjemmet , 
for at adsprede og opmuntre sig . De véd 
også , doktor , at den slags ideer fødes af sygdommen , 
at de som regel aldrig er grundede 
på noget positivt . “ 
„ Nej , selvfølgelig ikke , selvfølgelig ikke , min 
kære krabbe , det var bare en tanke , der faldt 
mig ind ved at høre deres hustru  .  . / 
krabbe rejste sig . 
„ Nu går jeg ind og ser til min — til den 
syge . Tak for deres assistance og venskab i 
dag . De har ret i , at jeg bør tage mig sammen 
og selv overtage min praksis i mit eget hjem . 
Det er fejhed af mig at krybe i skjul for , hvad 
der møder mig her , “ sagde han og rakte doktor 
Hald hånden . 
„ Vil de ikke have , at jeg skal vente her , til 
de kommer tilbage fra deres hustru ? “ spurgte 
dr . Hald . 
Krabbe rystede på hovedet . 
„ Nej tak , så må jeg være alene , så 
trænger jeg dertil , “ sagde han og gik ind i sygeværelset . 

„ Der kan man se , hvad folk er , når først 
ulykken rammer dem selv , “ tænkte den gamle 
doktor , da han gik hjemad . „ Krabbe , denne 

kolde , rolige jærnmand med den sikre hånd 
og den altid klare tanke , — hvad er han nu ? 
Svag og modløs , blød som en klud , så snart 
Vorherre ser lidt til ham ! — stakkels fyr ! “ 
* * 
* 
det foster , som estters febersyge hjerne 
havde udklækket , spirede frodigt i krabbes fantasi . 
Hans tanke kredsede uafbrudt , til ulidelig 
pine for ham selv , om forholdet mellem estter 
og Oluf . 
Underlig nok syntes han nu , at han havde 
kunnet forsone sig med skilsmissen fra estter 
og set med overbærenhed på hendes kærlighed 
til en anden mand , dersom hendes ord ikke 
havde vakt en anden tanke til live hos ham , 
der dag og nat plagede ham som en utålelig 
mare , der aldrig lod ham ro . 
Estter havde for ham stået omstrålet af 
en glorie af kvindelig renhed . Hendes største 
ynde havde i hans øjne været en vis kølig , 
matroneagtig tilbageholdenhed . 
Som mænd i almindelighed , der selv have 
levet stærkt i deres ungdom , havde krabbe under 
alle livets storme dyrket det kyske , stille 
kvindeideal , som lidenskaben aldrig har berørt 
med sin hede ånde . Dette ideal havde for 

ham været virkeliggjort i estter . Hun var så 
smuk , så rén , så uberørt ,  . . . da han lærte 
hende at kende . 
Uden nogensinde at forsøge på at trænge 
lidt dybere ind i følelseslivet hos den kvinde , 
han havde forelsket sig i , var han rolig og tillidsfuld 
gleden ind i ægteskabets havn , og der 
havde han tilbragt seks lykkelige år . 
Estter havde fuldstændig tilfredsstillet de 
fordringer , han stillede til sin hustru . Hun var 
huslig og praktisk , en nydelig værtinde ved hans 
bord , en god , sund moder for hans barn . 
Hans praksis som distriktslæge havde i disse 
år stillet store fordringer til hans arbejdskraft . 
Han dyrkede tillige sin videnskab som læge 
med lidenskabelig Iver . Der foregik intet på 
denne videnskabs område , som han ikke søgte 
at tilegne sig for at undersøge og prøve det . 
Han var selv en meget produktiv forfatter på 
det lægevidenskabelige område . Denne virksomhed 
optog mere og mere hans tid og tanke , 
så den tilsyneladende gjorde ham kold og uinteresseret 
for alt , hvad der ikke stod i direkte 
forbindelse dermed . 
Estters livlighed og videbegærlighed havde 
ingen sympatti mødt hos ham . Han forstod 
simpelthen slet ikke hendes længsel efter en 
større åndelig udvikling . Han så’ ikke , at 

den mundede ud i en stræben efter at forstå 
hans tanker , og en lyst til at dele hans arbejde 
for at mødes med ham i en dybere , inderligere 
forståelse . Når hun kom til ham med 
sine mange spørgsmål og søgte at få de 
mange tanker , der rørte sig hos hende , klaret , 
skød han hende altid lempelig og blidt bort . 
„ Hans lille hustru skulle ikke plage sig 
selv eller ham med alle disse unyttige spørgsmål . 
Kvindernes ævner var som regel så 
begrænsede , at de aldrig blev andet end parvenuer , 
når de trængte sig ind i videnskabens 
helligdom , og det burde de holde sig for gode 
til at blive . 
Kvinden havde sit store , smukke virkefelt i 
hjemmet som hustru og moder , derom burde 
hendes interesser koncentrere sig , “ sagde han . 
Så trak estter sig lidt efter lidt tilbage . 
Hun blev stille og indesluttet ; men denne forandring 
foregik så umærkeligt , at krabbe ikke så 
eller følte det . Det faldt ham aldrig ind , at hans 
hustru ikke var lykkelig . Hun havde jo alt , 
hvad en kvinde kunne ønske sig . Et godt , velhavende 
hjem , et dejligt barn , en mand , der 
holdt af hende og var hende tro . — han var 
jo selv så tilfreds og så urokkelig sikker på 
hende . 
Først hen ad sommeren , efter at krabbe 

var kommen hjem fra sin berlinerrejse , gik det 
op for ham , at der var kommet noget underligt 
fremmed , noget sygeligt over estters væsen . 
Når han uventet kom hjem , traf han hende 
ofte grædende , til andre tider var hun næsten 
barnagtig , overstadig munter . 
Han kendte hende ikke rigtig igen , det 
var ikke hans rolige , hyggelige , forstandige 
estter . 
Han blev ængstelig for hende og begyndte 
at iagttage hende ; men han trøstede sig snart 
med , at det kun var nervøsitet , noget , der måtte 
ryddes bort , før det blev kronisk . Hun skulle 
lidt bort fra hjemmet , ny luft og nye omgivelser , 
så hjalp det nok  .  .  . 
Så rejste hun . Han havde selv sendt 
hende bort . 
Nu forstod han først , at hun havde levet 
som en fremmed ved hans side , at hun havde 
kæmpet en hård kamp med sig selv , før hun 
rejste , hun ville jo så nødig bort den gang , 
men han havde kun lét af hendes angest og 
skrupler over at forlade svend . Han kunne 
have beskyttet hende mod sig selv , om han da 
havde talt kærligt og fortroligt med hende , søgt  , 
at forstå grunden til hendes uro , men han 
havde bare sendt hende af sted . 
Så var hun falden . 

krabbe stønnede som et såret dyr , hver 
gang han blot i tanken brugte dette ord om 
hende . — så dybt var hun sunken , så langt 
havde lidenskaben trukket hende ned ad . — 
hvad var der sket ? Hvorledes havde dette 
forhold udviklet sig ? Når og hvor ? 
Hvorledes skulle han udholde den tid , hun 
endnu måtte blive under hans tag ? Derinde 
lå hans rene , elskelige hustru skændet , syg 
hjælpeløs — måske syg indtil døden . — 
harme og øm medlidenhed med hende 
kæmpede i hans sjæl . Om han vidste — om 
han bare vidste , at denne ene tanke var et 
foster af hendes syge hjerne , at disse frygtelige 
ord vare rodløse — å så , ja så kunne han 
gå ind til hende , sidde ved hendes seng , pleje 
og hjælpe hende , indtil døden eller livet lagde 
det tunge lod i vægtskålen . 
Om han vidste ! men det ville altid blive en 
uløselig hemmelighed . Hvem kunne han nu tro ? 
Hvem ville sige ham sandheden ? 
Ingen ! Han troede ingen , troede på intet , 
uden på den dumpe , tunge fortvivlelse , der 
griber mennesket , når alt håb er lukket ude . 

nogle dage efter at estter var bleven syg , 
fik krabbe et langt brev fra Oluf Hansen , hvori 
han så fuldstændig som muligt søgte at gøre 
rede for sit forhold til estter . 
Han skrev : „ Du kender mine anskuelser 
om forholdet mellem mand og kvinde . Jeg har 
aldrig lagt skjul på , at jeg anså et ægteskabeligt 
samliv , der ikke som grundlag havde gensidig 
kærlighed og forståelse , for den styggeste 
form af prostitutionen i vor tid . 
Nu vel , jeg troede ikke , du ejede estters 
kærlighed mere , ligeså lidt som jeg troede , du 
skattede , hvad du kunne have ejet i hende , om 
du selv havde villet , derfor søgte jeg uden synderlige 
skrupler at drage hende til mig , da jeg 
igen forelskede mig i hende . Det hele beroede 
imidlertid på en sørgelig vildfarelse fra min 
side . Jeg var for plump og for overfladisk til 
at forstå det dybeste og fineste i denne kvindesjæl , 
forstå , at det egentlig var længslen efter 
dig , der et øjeblik bragte hende til at tro , at 
hun kunne finde hvile og glemsel , — måske 
lykke i mine arme . 
I denne min vildfarelse kan du finde både 
anklage og forsvar overfor den skyld , jeg har 
mod dig . Hvad du vil vælge , er mig personligt 
ligegyldigt . Jeg er ingen forfører , og jeg 
føler ingen anger som den troløse ven ; jeg 

søgte jo kun at vinde den skat , jeg troede at 
have fuld ret til at eje . 
Alle mine skrupler gælder estter , overfor 
hende er min skyld for tung . For hende kan 
jeg bede , tigge , ydmyge mig . Vær god , vær 
skånsom , vær barmhjertig mod hende , nu , da 
hun er vendt tilbage til dig . Tro mig , trods 
alt , hvad der i dette øjeblik pletter hende i dine 
øjne , er hun en rén , elskelig kvinde . 
Hun har lidt så meget , mistet så meget . 
Sæt dig derfor ikke i egenmægtig selvretfærdighed 
på dommersædet . Med hvad ret dømme 
vi mænd en kvindes svaghed så strengt ? 
Vore veje ville rimeligvis ikke mødes mere . 
Jeg rejser til Indien for at bosætte mig der som 
læge — jeg duer ikke mere til at blive her 
hjemme , — men jeg rejser ikke , før jeg véd 
lidt mere om estters fremtid . Jeg véd , hun er 
meget syg , — måske dør hun ; — men dersom 
hun lever , dersom hun atter kommer sig , 
hvad så ? “ 
* * 
* 
dersom hun lever , hvad så ? 
Der var noget i dette spørgsmål , som atter 
vakte krabbe op af den pinefulde døs , han havde 
levet i , siden estter var bleven syg . Af Olufs 

brev så han , at estter havde brudt fuldstændig 
med ham , før hun vendte tilbage til hjemmet , 
og at hun selv tænkte sig en fornyelse af 
dette forhold som umuligt fra hendes side . 
Krabbe havde hele tiden betragtet det som 
en selvfølge , at deres skilsmisse måtte finde 
sted så hurtig som muligt efter hendes helbredelse . 
Han havde tænkt sig , at hun foreløbig 
ville tage tilbage til sine forældre , indtil skilsmissen 
var bleven ordnet . Men nu — hvad nu ? 
Hvad skulle der blive af hende ? 
Han følte en øjeblikkelig glæde ved tanken 
om , at alt var forbi mellem Oluf og estter . Hun 
var atter hans , hun var vendt frivillig tilbage , det 
hele havde kun været en flygtig rus . Hun var 
hans hustru . — 
fy , nej ! Hans hustru , efter alt , hvad der 
var foregået . Minderne om , hvad der var 
skét , ville stå som en spøgelsevagt om deres 
hjem . Nej , hun måtte bort , dersom hun 
levede , — men hun levede ikke , alt håb om 
hendes helbredelse var omtrent udstukket , vidste 
han ; hvorfor så plage sig med disse unyttige 
spørgsmål . 
Dersom hun levede ? Han gennemlæste atter 
og atter Olufs brev og dvælede ved hvert ord , 
der indeholdt et forsvar for hende . — nej , hun 
kunne aldrig mere blive hans hustru , men han 

ville vogte og beskytte hende som en ven , om 
hun blev hos ham . — alt hans bitre nag opløstes 
lidt efter lidt i en inderlig medlidenhed 
med hende , med sig selv , med ham , der på en 
sørgelig måde havde grebet ind i deres skæbne , 
med hele den lidende menneskehed , der i sygdom 
og sorg slæber sig tildøde under arvesyndens 
vægt . 
Nej , han ville ikke dømme , bare søge at 
lindre og læge der , hvor hans hånd kunne nå , 
der , hvor hans ævner kunne række til at hjælpe 
et andet menneske , der led . 
„ Vær rolig for estter , “ skrev krabbe til 
Oluf Hansen , „ dersom hun lever , vil jeg vogte 
og beskytte hende som en trofast ven . 
Jeg dømmer ingen — ikke hende — ikke 
dig- — 
krabbe . “ 
* * 
* 
estter svævede i lang tid mellem liv og 
død . Endelig hen imod foråret indtrådte der 
en bedring i hendes tilstand , men den var 
egentlig ikke af nogen synderlig glædelig Art . 
Sygdommen havde svækket hende stærkt , både 
åndeligt og legemligt . Hun hørte dårligt og 
huskede endnu dårligere , og så syntes hun at 

have tabt interessen for alt , hvad der omgav 
hende . 
Der var blevet noget næsten skyggeagtigt 
ved hendes høje , spinkle skikkelse , nu , da den 
var så afmagret , og hendes hoved så så 
forunderlig lille ud , efter at det store , tunge hår 
var klippet af , det lignede et barnehoved med et 
par store , sorgfulde øjne , der med et forskræmt 
udtryk fæstede sig på den , der talte til hende . 
Efter sin sygdom var hun bleven som et 
lydigt , enfoldigt barn , uden spor af egenvillie . 
Hun stod op , spadserede og gik i seng nøjagtig 
på de tider , krabbe havde sagt , at det 
skulle gøres , og hun spiste og drak , hvad der 
blev givet hende , uden nogensinde at ytre lyst 
eller ulyst til noget . 
Hun holdt mest af at være alene . Time 
efter time kunne hun sidde ganske stille hen , 
uden at tage sig noget for . Det så ud , som 
hun drømte med åbne øjne , og som om det 
pinte hende at blive vækket ved at nogen talte 
til hende , men hun var altid blid og venlig . 
„ Hun havde det godt , trængte ikke til noget , 
ønskede ikke noget , “ svarede-hun altid på de 
mange forespørgsler , der rettedes til hende . 
Det var krabbe en pine at se hende således . 
Han havde håbet , at denne åndelige 
sløvhedstilstand ville ophøre , når hun fik flere 

kræfter og det fysiske velbefindende i det hele 
taget forøgedes , men der gik dage og måneder , 
uden at der i så henseende indtrådte nogen 
forandring til det bedre . Trods hans omhu og 
venlighed mod hende , havde han en følelse af , 
at hun var bange for ham . Det var et blik 
så bønfaldende , så fuldt af angest , hun fæstede 
på ham , når han uventet trådte ind ad døren . 
Hans mest energiske bestræbelser som læge 
rettedes i den første tid på at skaffe hende 
hørelsen tilbage . Set fra et rent videnskabeligt 
standpunkt havde hun vakt hans dybeste interesse . 
Hendes hele tilstand var så usædvanlig . 
Hun blev for ham som et sjældent kunstværk , 
der er gået i stykker og kun kan restaureres 
ved den største flid og tålmodighed . Måtte 
han blot finde det middel , der atter kunne helbrede 
hende fuldstændig ! 
Han kunne snart se , hvorledes hans kur i 
fysisk henseende hjalp , uden at det dog vakte 
spor af livslyst eller energi hos hende . Han 
bragte hende bøger og sagde hende , at hun 
måtte læse dem , han ønskede det , han forlangte 
det af hende ,* og så gjorde hun det . Bagefter 
hørte han hende i , hvad hun havde læst , som 
man hører et barn i en lektie , og hun svarede 
mekanisk . — han skændte på hende , når hun 
ikke huskede , hvad hun havde læst , eller op- 
8 

muntrede hende , alt , uden at det gjorde synderlig 
indtryk på hende . 
På samme måde fik han hende lidt 
efter lidt til at optage sine pligter som husmoder 
 ; ved sin ubøjelige villie hypnotiserede han 
hende bogstavelig talt til at tage fat , men når 
hun ikke følte sig i hans umiddebare nærhed , 
faldt hun straks tilbage i den passive drømmetilstand , 
der fuldstændig beherskede hende , når’ 
drivkraften var borte . 
Krabbe tabte imidlertid ikke tålmodigheden , 
han følte en øm medlidenhed med denne stakkels , 
åndelig nedbrudte skabning , han ville 
ikke hvile , før han atter fandt nøglen til dette 
tilsyneladende halvt udslukte sjæleliv , hvor håbløst 
det end for tiden så ud . 
* * 
* 
svends død og estters lange sygdom havde 
også for en tid øvet sit tryk over det holmske 
hus , men da efterretningerne om estters tilstand 
endelig begyndte at lyde noget mere beroligende , 
kom huset i Amaliegade igen lidt 
efter lidt i de vante folder . 
Grossereren og fruen begyndte igen et se 
nogle gode venner hos sig til en lille tarvelig 
middag , og toge igen mod lignende indbydelser . 

Lili havde derimod hele vinteren bestemt 
vægret sig ved at deltage i alt , hvad der hed 
selskabelighed . Hun havde taget sig søsterens 
sygdom meget nær , og hun kæmpede i mange 
dage energisk for at få tilladelse til at tage 
over til krabbes for at pleje estter , men dette 
mødte straks en aldeles bestemt modstand hos 
begge forældrene . 
Fru Holm mente , at en rejse til Jylland ved 
vintertid ville være det samme som døden for 
Lili . Hun så sig allerede i tanken som en 
barnløs moder . „ Estter døde rimeligvis , og 
dersom så Lili satte livet til på rejsen , hvad 
der ikke var tvivl om , at hun ville gøre ! “ — 
videre kom Fru Holm aldrig . Så fulgte 
der scener med krampegråd og lignende hysteriske 
anfald , der til sidst forknyttede Lili således , 
at hun opgav rejsen og blev hjemme . 
Så forsøgte hun at udfylde tiden ved at 
gøre lidt nytte i hjemmet . Hun plejede selv 
sin moder under hendes hyppige sygelighedsanfald . 
Hun læste for hende og spadserede med 
hende og tilbragte alle sine aftener med at spille 
besique eller skak med forældrene , så længe 
de på grund af sorgen ingen gæster så 
hos sig . 
Dette stille liv passede så godt med den 
bløde , alvorlige stemning , Lili selv var i . Hun 
8* 

syntes , det var så godt i en så tung og sørgelig 
tid at være ligesom helt lukket ude fra verden 
og dens uforstående deltagelse . 
Oluf Hansen havde et par dage efter estters 
afrejse skrevet til grosserer Holm , at han , på 
grund af en forestående , flerårig udenlandsrejse , 
så sig nødsaget til at opgive sin private 
praksis straks . Han anbefalede som sin efterfølger 
en kolléga , og lovede at sætte denne ind 
i de mindste detailler af Fru Holms sygdom , 
dersom han blev antagen som læge af grossereren . 

efter dette brev havde han ikke vist sig hos 
Holms . 
Grossereren og fruen havde følt sig meget 
stødte over den hensynsløse , uvenlige måde , 
hvorpå han havde trukket sig tilbage . Fruen 
havde i begyndelsen været aldeles rystet ved 
tanken om , at hun nu skulle overgive sine 
nerver til en anden læges eksperimenter . Hun 
følte sig imidlertid straks så tiltalt af den nye 
doktor , at hun hurtigt forsonede sig med byttet . 
Oluf Hansen havde altid været en fordringsfuld 
læge , der forlangte , at hun skulle stramme 
sig op uden nogen sinde at føle medlidenhed med 
hendes svaghed . — hans efterfølger derimod , 
hørte deltagende på hendes klager og skaffede 
hende altid et eller andet , der gav hende lindring . 

— og så anbefalede han hende adspredelser , 
som det , hun netop så godt selv følte , 
at hun trængte til  . . . i stedet for det stille , 
regelmæssige liv , som Oluf Hansen altid plagede 
og forknyttede sine patienter med . 
Efter at have tænkt lidt nærmere over sagen , 
var grosserer Holm også kommen til det resultat , 
at han var tilfreds med , at Oluf Hansen 
ikke mere kom hos dem . Han havde egentlig 
ofte følt sig ilde berørt af hans meget demokratiske 
anskuelser og fritænkeriske ideer , som han 
uden sky udtalte i konservative etatsråders og 
højærværdige gejstliges nærværelse , når han 
stødte på dem hos Holms . „ Hans tale er 
forargelse , “ sagde deres mangeårige ven og 
sjælesørger , pastor Petersen , advarende til grosserer 
Holm . 
Ja , egentlig var det en lettelse at blive af 
med ham — og det udtalte grossereren , til litis 
store forargelse , uden forbehold . 
For Lili havde det været en virkelig sorg , 
at Oluf havde trukket sig tilbage uden et venligt 
afskedsord til hende , men hun følte ikke 
spor af bitterhed mod ham . Hun havde kun 
set et glimt af ham på balaftenen , efter at han 
kom ud fra estters værelse , men det havde 
sagt hende , at han var en mærket mand . — 

hun forstod egentlig så godt , at et menneske 
med hans natur måtte lukke sig inde 
med sin smerte , fuldstændig ligegyldig for , hvad 
verden dømte eller mente derom . 
Hendes tanker beskæftigede sig meget med 
ham , hun længtes efter ham og savnede ham 
mere , end hun ville tilstå sig selv . Alt som 
tiden gik , dukkede det ønske altid tiere og tiere 
op hos hende , at hun måtte komme til at tale 
med ham , før han rejste bort . Han skulle vide , 
at han endnu havde en trofast ven i hende , der 
forstod ham , der led og følte med ham . 
Men han brød sig jo ikke om venner , 
troede ikke på venskab , det havde han jo sagt 
hende så tit . Han troede på den kvindelige 
egoisme . 
Han ville simpelthen dømme ethvert forsøg 
fra hendes side på at komme til at tale med 
ham som en påtrængende egoisme . Om nysgerrighed 
eller en tåbelig barneforelskelse var 
motivet til , at hun søgte ham , ville han sikkert 
ikke en gang gøre sig den ulejlighed at tænke 
over . Han ville sandsynligvis bare se at blive 
af med hende så hurtigt som muligt , om hun 
vovede et forsøg i den retning . 
Alligevel modnedes det til beslutning , at 
hun ville gå til ham , — ikke skrive , om hun 
måtte komme , hvad hun først havde tænkt på . 

nej , så ville han naturligvis nægte at tage imod 
hende , — hun måtte komme uventet , overrumple 
ham . — 
* * 
* 
langt hen på foråret ringede Lili Holm 
en eftermiddag i skumringen på Oluf Hansens 
dør . 
Hun fik ellers aldrig lov til at gå ud alene , 
men da hendes forældre den dag vare i middagsselskab , 
lykkedes det hende denne gang at 
slippe bort uden følgeskab . 
Hun havde hele tiden været modig , når 
hun tænkte på dette besøg , men da øjeblikket 
var kommet , og hun stod ved hans dør , tabte 
hun pludselig modet . Alt det , hun havde tænkt 
på at sige som grund for sit besøg , var som 
blæst bort af hendes hukommelse i samme nu , 
hun ringede på . 
Hun følte pludselig en brændende skam 
over sin påtrængenhed , der jog blodet op i 
kinderne på hende . Hun havde egentlig mest 
lyst til at løbe sin vej , løbe så stærkt , hun 
kunne , så han aldrig fik at vide , at hun havde 
været der . Han havde jo tydelig vist , at han 
ikke ville have noget med dem at gøre mere . 
En ældre kone lukkede op . 

„ Hvad ønsker de ? “ spurgte hun , uden at 
åbne døren helt for Lili . 
„ Jeg ville gerne tale med doktoren . “ 
„ Doktoren er ikke hjemme , det vil sige , han 
tager ikke mod nogen . Han er ved at pakke 
ind , han rejser i morgen tidlig . “ 
„ I morgen ! Så må jeg absolut tale med 
ham først , “ sagde Lili og trådte hurtig ind i 
entreen uden at lade sig forskrække af konens 
afvisende mine . 
Konen så et øjeblik nysgerrigt op og ned 
ad den energiske , unge dame , og anstillede rimeligvis 
sine betragtninger over , hvilke fordringer 
hun vel kunne have på doktoren . Nogen 
patient kunne det jo umulig være , da doktoren 
ikke havde taget imod nogen i den sidste tid . 
„ Hvem skal jeg melde ? “ spurgte hun tvært . 
„ Frøken Lili Holm . “ 
Konen lukkede Lili ind i forværelset og gik 
selv ind i det tilstødende værelse , hvis dør hun 
lod stå på klem . 
„ Frøken Lili Holm ønsker at tale med doktoren . “ 

„ Frøken Lili Holm ! Har de ikke sagt , at 
jeg ikke tager imod nogen ? “ spurgte Oluf . 
Lili kunne høre på stemmen , at han var 
vred over at blive forstyrret . 
„ Gud ja , hr . Doktor , jeg sagde , at doktoren 

ikke tog imod et eneste menneske mere , men 
damen gik alligevel ind , meget mod min villie , “ 
Svarede konen undskyldende . 
„ Det må være ting af vigtighed , siden 
hun således trænger sig på , “ føjede hun til og 
skævede interesseret hen til Oluf for at se , hvad 
indtryk det gjorde på ham . 
Oluf forstod straks de tanker , der lå bagved 
konens nysgerrigt undersøgende blik . 
„ Bed frøkenen komme ind . Jeg har været 
læge i hendes familie , så det er jo naturligt , 
at der kan være et eller andet , hun ønsker at 
spørge mig om , før jeg rejser , “ sagde han og 
gik bort fra sin plads ved skrivebordet . 
Han bukkede lidt forlegent for Lili , da hun 
kom ind til ham . 
„ Hvad skylder jeg æren af frøkenens besøg ? “ 
Spurgte han , samtidig med at han havde 
meget travlt med at skubbe et par kofferter til 
side for at skaffe Lili plads i en lænestol , det 
eneste meubel , der ikke bar et eller andet synligt 
vidnesbyrd om rejsetilberedelserne . 
Lili blev stående midt på gulvet . Hun 
var lige ved at briste i gråd over hans høflige 
uvenlighed . 
„ Jeg er kommen , fordi jeg gerne ville se 
dem endnu en gang , før de rejser bort , “ svarede 
hun hurtigt og snappede lidt efter vejret . 

„ Jeg véd godt , at de helst vil være fri for 
mig nu , at de synes det er upassende og påtrængende 
af mig at komme til dem , — men 
jeg kommer til dem , fordi jeg holder af dem , 
fordi jeg har tænkt mig , at de måske alligevel 
en gang vil være glad ved at vide , at der her 
hjemme er et menneske , der tænker venligt på 
dem , når de færdes derovre i det fremmede 
land . De må ikke være vred på mig , fordi 
jeg kommer og forstyrrer dem , jeg skal gå 
igen om et øjeblik , når de bare vil love mig 
at huske , at de har en gammel trofast ven i 
mig .  “ 
Hun sagde det sidste med en overbevisende 
alvor . Hun var både så ubeskrivelig komisk 
og så rørende sød i sit barnlige forsøg på at 
vise sig som den satte , moderlige veninde , at 
hans kulde fuldstændig tøede op ved at se på 
hende . 
„ Jeg måtte da være den utaknemmeligste 
hund på jorden , om jeg var vred på dem , 
kære , lille Lili , fordi de viser sådan en menneskefjendsk 
tværdriver som mig den venlighed 
at komme her . Jeg har lidt , været uartig mod 
dem og drillet dem af hjærtens lyst . Nu sanker 
de gloende kul på mit hoved ved at give 
mig lejlighed til at bede dem om forladelse 
derfor . 

sæt dem og lad os tale lidt sammen . Jeg 
er rigtig glad over , at de er kommen . Man 
kan alligevel ikke helt undvære mennesker , kan 
jeg mærke , nu da jeg har set dem . “ 
Han satte sig på en koffert lige over for 
hende og så på hende . 
„ De er virkelig bleven en sat og alvorlig , 
gammel dame , siden jeg sidst så dem , “ sagde 
han leende . 
„ Jeg har også haft megen sorg siden . “ 
„ Om forladelse , at jeg et øjeblik glemte 
det . Ja , det har de , men nu er jo estter , Fru 
estter bedre ? “ 
„ Ja , gud véd om hun egentlig er det . 
Mama og papa tror det , men jeg er slet ikke 
fornøjet med krabbes breve , der går en underlig 
trøstesløs stemning gennem dem alle , synes 
jeg , selv når han fortæller , at estter er bedre , 
at hun snart skal op , at han venter alt af foråret 
og hendes gode konstitution . Det lyder 
for mig som talemåder , under hvilke han søger 
at dække hendes sande tilstand . 
Jeg har været så ulykkelig over , at jeg 
ikke måtte tage over og pleje hende . 
Synes de ikke , at det var synd mod hende ? 
Havde de ikke forladt os så pludselig , er jeg 
sikker på , at de havde sørget for , at jeg havde 
fået lov at komme af sted . Havde de ikke ? “ 

„ Jo . “ Oluf rejste sig pludselig og gik hen 
og satte sig ved skrivebordet . 
Med ryggen vendt mod hende og hovedet 
hvilende på sine hænder syntes han lidt efter 
at være falden i så dybe tanker , at han rent 
havde glemt sin gæsts tilværelse . — 
og således blev han siddende , medens 
skumringen mere og mere bredte sig over værelset . 
Tilsidst faldt der kun et svagt dæmrende 
lys ind gennem vindusfordybningen , der tegnede 
Olufs skikkelse som en silhouet mod det 
blegnende dagskær , ellers var alt indhyllet i 
mørke  . . . Der hørtes ikke en lyd ude fra gaden 
 .  .  . Stilheden syntes at være i følge med 
mørket . Tung og træt sneg den sig ind og 
lagde sig til ro i rummet , forvandlende øjeblikke 
til timer . 
Nej , det var alt for trist , alt for håbløst at 
sidde her i mørke med dette tavse , underlige 
menneske , det var slet ikke til at udholde . 
Lili rejste sig . 
„ Farvel , nu går jeg , “ sagde hun med en 
skælven i stemmen , som selv et mindre fint 
øre end Olufs ville have opfanget . 
Han sprang op , tog begge hendes hænder 
og trykkede dem fast . 
„ Nej , de må ikke gå endnu , kære Lili . 
Er de vred  ? Troede de , jeg havde glemt dem , 

fordi jeg faldt i tanker ? Jeg tænkte hele tiden 
på estter , medens jeg sad derhenne . — det 
var tunge , bitre tanker , men jeg følte hele tiden , 
at de var her , og denne følelse lyste på 
en underlig måde ind i mit tungsind . Tør de 
blive her lidt ? Jeg har lige med et fået sådan 
en forfærdelig , rent ud barnagtig lyst til at tilbringe 
min sidste aften i Danmark i deres selskab . 
Har de tid ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ja , men véd de , at det er i høj grad upassende , 
aldeles umoralsk i verdens øjne , at de 
tilbringer en times tid alene hos deres gamle 
ven , “ sagde Oluf leende . 
„ Ja , det véd jeg , men jeg bryder mig ikke 
om , hvad verden siger om den ting . Papa og 
mama er i selskab . De véd naturligvis ikke , 
at jeg er gået her hen , for så havde de selvfølgelig 
forbudt mig det , men når de komme 
hjem , vil jeg fortælle dem det . Jeg fortryder ikke , 
hvad jeg har gjort , og er villig til at bære følgerne 
af mine handlinger . “ 
„ De er en ærlig , modig pige , der sparker 
til hykleriet og al den forlorne kvindelighed , der 
er stillet op om vore unge damer , men det , der 
venter dem , vil blive frygteligt , når de bekender 
deres forbrydelse . Mama vil tage sin katekismus 
om det passende frem og læse den op 

for dem , og papa vil blive grulig vred og tale 
med pastor Petersen om , hvad han skal gøre 
med sit moralsk fordærvede barn . 
Jeg tror nok , de to herrer vil blive enige 
om at sende dem til flakkebjerg , eller måske 
kan de slippe med en klosterlig pension i 
Schweitz . 
Det er måske også synd af mig at lade 
dem bringe mig det offer , selv om de har mod 
dertil . Jeg vil hellere følge dem hjem og så 
tilbringe en times tid hos dem . Det er selvfølgelig 
også strafværdigt , at de tager imod mig 
der , men det er ikke dødssynd , ikke et nihilistisk 
angreb på hendes majestæt dyden . 
Jeg følger dem til Amaliegade , så går 
de alene hjem og lader som ingen ting . Jeg 
driver lidt om derude i grønningen , og efter en 
passende tid ringer jeg på deres dør , spørger 
om grossereren — om fruen — beklager at de 
ere ude — og bliver så endelig indladt hos 
frøkenen . Derved er æren reddet , på ægte 
københavnsk manér . “ 
„ Uf ! nu er de igen dem selv , spottende 
over alt og over alle ; det er akkurat ligesom i 
gamle dage , når de kom hjem til os , “ sagde 
Lili utålmodig over hans bemærkninger , som 
hun fandt kåde og hensynsløse . 
Hun gik hurtig foran ham ned ad trapperne . 

hun var vred på ham . Han var egentlig slet 
ikke så ulykkelig , som hun havde tænkt sig . 
Han trængte ikke til hendes venskab , han forstod 
ikke , hvad det havde kostet hende at gå 
til ham i dag . 
Han nåde hende først , da hun var kommen 
lidt ned ad gaden . 
„ De har såmænd heller ikke druknet deres 
gamle Adam , frøken Lili . 
De bliver lige så let fornærmet , som de 
gjorde i deres unge dage — de viser det lige 
så åbent som den gang — og det klæder 
dem lige så godt . 
I modsætning til dem er jeg glad ved at 
træffe deres gamle jeg uforfalsket . Hvorfor er 
de forresten vred over , at det er mig selv , de 
finder  ? 
Var det ikke mig , de søgte ? Ham , de 
kendte den gang — i deres ungdom — ham , 
ja de har selv sagt det , nå , ham , de holdt af ? 
Eller troede de jeg var bleven et nyt og 
bedre menneske , medens jeg sad hjemme og 
kukkelurede over mine bøger og mine triste 
tanker ; ventede de , at der var stegen en dejlig 
fugl fønix op af min Aske ? “ 
„ Jeg troede , de var bleven til et alvorligt 
menneske , som man kunne tale med om alvorlige 

ting , “ sagde Lili med en strænghed og 
værdighed , der atter fik ham til at le . 
Mod sin villie kom hun til at le med , men 
hun spurgte alligevel med uforandret strænghed : 
„ Hvorfor kan de aldrig tage mig alvorligt ? I 
det mindste i aften , den sidste aften , — er jeg 
virkelig kun sådan en stakkels lille gås , som 
det kan more dem at pjanke med et øjeblik ? “ 
„ Nej , nej , kære lille Lili , “ sagde Oluf med 
en stemme , der lød så blød og øm , at det fik 
hendes hjerte til at banke . 
„ Lili ! De kom før til mig som en solstråle 
på en kold gråvejrsdag . Det var , som om 
deres nærværelse lysnede i rummet . Deres 
venlighed var så ufortjent og kom så uventet . 
De har gjort mig glad , er det ikke nok ? Foi 
lang nu ikke noget så urimeligt af mig , som al 
jeg skal være alvorlig i de få øjeblikke , jeg er 
sammen med dem . — hele min fortid har været 
alvorlig og fremtiden bliver det vist ikke mindre . 
— jeg rejser til Indien for at studere bakteriernes 
liv , der , hvor de herske som jordens 
mægtigste . Jeg vil arbejde som læge på et koleralazaret 
i kalkutta , og senere vil jeg studere 
sumpfeberen i Bagindien , tyder det ikke også 
på et slags alvor ? 
Men denne lille stund skal være et forfriskende 
pust , et lille lysende punkt , der kan 

adskille fortid og fremtid uden at berøres pinligt 
af nogen af dem . “ 
Han stak sin arm ind under hendes og så 
hende ind i ansigtet : „ De forstår mig jo , Lili ? 
Min glæde over øjeblikket er i alle tilfælde 
alvor . “ 
Hun nikkede : „ Ja , jeg tror , jeg forstår 
dem . “ Hun havde tårer i øjnene , men smilet 
brødes med tårerne , det blinkede ham i 
møde som en solstråle gennem en regndråbe , 
da hun så op på ham . 
Som efter en stiltiende overenskomst opgave 
de at gå til litis hjem . — de vandrede 
om på stille , ensomme steder , sådan som to 
lykkelige mennesker pleje at gøre det . — de 
reflekterede ikke over hvorfor — hvorhen — 
hvor længe , — og så skiltes de igen ude i den 
milde , lune forårsaften med et kort ømt farvel 
— et øjeblikkets farvel , uden løfter , der 
tynge , uden bånd , der briste , uden aftaler , der 
svigtes  . . . 
* * 
det var en eftermiddag langt hen på sommeren . 

estter sad ude på verandaen og syede , 
det vil sige , der stod en sykurv foran hende på 
9 

bordet , og i hendes skød lå der et sytøj . Et 
par gange havde hun taget det i hænderne , 
men hun lagde det straks fra sig igen , strakte 
sig tilbage i stolen og lukkede øjnene . Et bevægeligt , 
smerteligt træk om munden var det 
eneste tegn på , at hun var vågen , ellers sad 
hun stille hen , som om hun sov . Ved hver lyd , 
hun hørte , fo’r hun imidlertid op , så sig spejdende 
om og lagde hånden på sytøjet , som 
om hun var bange for at overraskes i uvirksomhed . 
Kom der så ingen , drog hun et lille , 
lettet suk og lagde sig atter til ro . 
Lidt efter rejste hun sig igen og lyttede . 
Jo , det var en vogn — nu kom han hjem . 
Hun hørte havelågen smække i og så 
krabbe komme gående op mod verandaen . 
Hun tog fat på sit sytøj og syede ivrigt , 
uden at løfte øjnene derfra , før han stod ved 
siden af hende . 
„ Estter ! “ 
„ Ja . “ 
Han så at der fo’r en gysen igennem 
hende , da han talte , og så mødte han igen 
disse bønfaldende , forskende øjne . Den stumme 
kval , der altid lå i hendes blik , når hun 
fæstede det på ham , var lidt efter lidt bleven 
ham næsten uudholdelig . Nu måtte det enten 
briste eller bære . 

han lagde sin hånd på hendes arm . 
„ Estter ! det kan ikke blive ved at gå således- , 
der må ske en forandring . Som vi nu 
leve , er livet uudholdeligt for os begge . “ 
Hun blev dødbleg og begyndte at ryste 
stærkt . 
„ Skal jeg nu bort ? “ hviskedee hun næppe 
hørligt . 
„ Ja , hvis du selv vil , estter . “ 
Deres øjne mødtes igen i et langt , træt , 
håbløst blik . 
Så rejste estter sig pludselig . 
„ Du længes efter at blive af med mig , Aksel . 
Jeg er en byrde for dig , ikke sandt ? Sig mig 
det ærligt , uden skånsel . Vær ikke bange , jeg 
er stærk nok til at høre det nu , “ sagde hun og 
bøjede sig frem mod ham , ventende på hans 
svar med tilbageholdt åndedrag . 
Han rejste sig også og begyndte at gå 
frem og tilbage med øjnene fæstede på gulvet . 
„ Du vil , -at jeg skal tale til dig uden skånsel , 
estter . Vel ! Vi kunne ikke blive ved at 
leve således , som vi nu gøre . Vi vandre jo 
om her i vort hjem som et par levende lig . 
I disse snevre forhold ville vi føle , hvorledes vi 
tomme for tomme gå til grunde . Er der 
noget hos os , der endnu duer , vil det visne bort 
i det skyggeliv , vi føre . 
' 9* 

vort barn er dødt , vor kærlighed er udslukt , 
man skulle synes , at der intet var , der 
bandt os sammen nu . Vi må begge bort fra 
de nuværende forhold , vi må knytte ny bånd , 
der kunne binde os til livet . Føler du ikke 
selv det , estter ? “ 
Hun drog et dybt , tungt suk . 
„ Jo , Aksel , du har ret . Det var synd mod 
dig , om jeg blev her længer , jeg har pint dig 
altfor længe med at blive her . Jeg har vidst , at 
det måtte komme , men jeg var for fej og for 
egenkærlig til at minde dig om eller fremskynde 
denne begivenhed . 
Hver gang du kom ind til mig , bankede 
mit hjerte ved tanken om , hvad der forestod ; 
så havde jeg kun én eneste tanke , der ligesom 
lammede alle mine andre evner — nu kom det , 
nu skulle jeg bort . Jeg blev dum og sløv’ , 
håbløsheden lagde sig som skimmel over mig . 
— du har ret , denne tilstand var bleven uudholdelig 
i længden . 
Hvornår skal jeg tage bort og hvorhen ? “ 
Hun var endnu bleg , men øjnene vare 
blevne roligere og klarere , medens hun talte , og 
hendes stemme lød mere behersket . 
Krabbe så forbavset på estter . Hun 
havde rettet sig , og der lyste igen en villie ud 

af øjnene ; hun mindede ham i det øjeblik om 
den estter , han en gang havde elsket . 
„ Hvornår skal jeg tage bort ? “ gentog 
hun , da han vedblev at se på hende uden at 
svare . 
„ Jeg véd det endnu ikke . Må jeg tænke 
lidt over det først . Tak , fordi du tager sagen 
så roligt , estter , det giver mig håb om en 
nogenlunde tilfredsstillende løsning af spørgsmålet . 

i morgen skal jeg meddele dig en plan , 
jeg har , gid du måtte kunne forstå , at jeg vil 
dit bedste , “ sagde han og gik ind i sit værelse . 
Estter satte sig igen tilbage i lænestolen , 
men et øjeblik efter sprang hun op og gik ned 
i haven . Rastløs ilede hun rundt fra plet til 
plet . Nu skulle hun altså bort . Der var ikke 
skygge af håb mere . — hun måtte endnu 
1 en gang se alt , dvæle en lille stund på hvert 
sted , hun havde kært , — for hun skulle jo 
j bort . — 
• „ Vor kærlighed er udslukt , vort barn er 
' dødt ! “ hun gentog hans ord den ene . Gang efter 
den anden , som om hun var nødt til at indbrænde 
dem i sin hukommelse for at forstå , 
at nu var afgørelsen kommen . To- bevende lig 
havde han sammenlignet dem med ! 
Hvor han måtte have lidt , siden ban . kunne 

nænne at bruge sådanne grusomme ord til 
hende , — han , der under hele hendes rekonvalescents 
havde været så fuld af omsorg for 
hende . Var det bare for at få hende bort så 
snart som muligt , at han havde anvendt al den 
flid og møje for at få hende fuldstændig helbredet ? 

nej ! det var ondt af hende at tænke 
således — han ofrede sig jo for alle lidende . 
Det var hans menneskekærlighed , der end ikke 
nogen stund havde svigtet overfor hende . 
Men nu var hans mission endt — han 
længtes efter frihed . — „ Vi må knytte ny 
bånd , der kunne binde os til livet ! “ 
Hvad mente han ? Hun bøjede sig ud over 
havemuren og stirrede ud mod havet , som 
skinnede hende blinkende i møde , der , langt ude 
mod vest ; hun strakte hænderne ud imod det , 
som drog det hende til sig med usynlig magt . 
Tanken om død dukkede på ny op hos 
hende . — hun længtes så forfærdeligt — og 
derude måtte være svalende køligt — derude 
var glemsel og hvile . 
Så begyndte hun igen at gå rundt i 
haven ; hun måtte se alt , tage afsked med alt , 
før hun gik bort . Der var en rose , som var 
falden ned , den måtte hun binde op , ellers blev 
det måske glemt , og så knækkede den . Og 

svends lysthus , — det var jo rent vokset til , 
det store lindetræ havde lukket sig over det , 
så man ikke kunne se hans lille legebord , hvor 
hun så tit havde siddet med ham . Hun bøjede 
grenene til side og satte sig på den lave barnebænk . 
Der lå endnu et par små kegler på 
bordet . Der havde altså ingen været , siden han 
selv havde leget her . Det var en helligdom , 
glemt af alle uden hende , — og nu skulle hun 
bort ! — 
hun rev de største lindeblade af de grene , 
der hængte lige ned mod bordet , og svøbte dem 
uden om keglerne , og så løb hun op med dem 
og gemte dem i sin sykurv . Så tog hun sin 
hat , samlede en stor buket blomster og ville 
lige til at gå ud på kirkegården med dem , 
da krabbe åbnede vinduet og kaldte på hende . 
Da hun trådte ind i krabbes værelse , blev 
hun temmelig overrasket ved at se , at han havde 
gæster . 
På en chaiselongue lå der et sovende 
pigebarn . Det var en lille , skiden , pjaltet , solbrændt 
unge med lyst , filtret hår , hun så ud 
til at være et par år gammel . 
Foruden hende var der endnu to større 
børn i stuen . Den største , en dreng på otte—ni 
år , stod henne ved kakkelovnen , hvor han nysgerrigt 
undersøgte ildtøjet . „ Ær den dæhr aw 

æjt Gull ? “ Spurgte han og rakte en ildskuffe 
af messing hen mod krabbe . 
„ Hvem ? “ 
„ Den hæhr ? “ 
Krabbe kastede et flygtigt blik på ildskuffen . 

„ Nej , min dreng . “ 
„ Jah , men den hæhr henn da , få de æ 
fåhle te den glowr , “ sagde drengen og tog 
med uforandret videbegærlighed fat på ildtangen . 

krabbe svarede ikke , han var stærkt optagen 
af at vaske og bade nogle store kirtelsår , 
som den mindste dreng havde på halsen 
og kinden . 
„ Estter ! vil du hjælpe mig lidt med ham 
her ? “ sagde krabbe og slap drengen . 
„ Bliv ved med at bade ham , medens jeg 
laver en forbinding . Du er vel ikke bange for 
at røre ved ham ? Jeg vil villigt indrømme , 
at han ser uappetitlig ud , stakkels fyr . “ 
„ Nej , jeg er slet ikke bange for ham , “ 
Svarede estter og tog energisk fat med badningen . 

drengen jamrede sig sagte , hver gang hun 
berørte sårene . 
„ Gør det så ondt ? “ spurgte hun medlidende 
og klappede ham på hovedet . 

„ Næ , de gø ett så fåhle wondt , nærenstie 
do båre ett tåhr så håt åh e søer ,  “ svarede 
drengen og så op mod estter . Der var et 
udtryk af lidelse og tålmod i disse barneøjne , 
der rørte hende . 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte hun . 
„ Svend . “ 
„ Svend ! “ 
Hun stirrede ufravendt på barnet og drog 
med lynets hurtighed en sammenligning mellem 
sin egen kraftige , smukke dreng og denne lille 
forkrøblede skabning . Hvorfor skulle han dø , 
og denne leve i usselhed og elendighed ; hvorfor 
var skæbnen så grusom , så ubegribelig 
grusom  ? 
Hun tog drengen op på sit skød og lagde 
hans hoved op til sit bryst , medens krabbe 
lagde plaster på sårene . 
„ Do æ alliwwel møj gue , “ hviskedee drengen 
taknemmeligt og klappede hendes hånd 
ganske svagt med sine små , skidne hænder . 
„ Hvis er disse børn ? “ spurgte estter , da 
drengen var forbunden . 
„ Ja , hvis er de nu , de små stakler ? 
Det er mine , eller dine , eller fattig væsenets , 
hvem der vil have dem . De have hverken 
fader eller moder eller nogen i hele den vide 

verden , der bryder sig om dem , “ svarede krabbe 
og så spørgende hen på estter . 
Hun sagde ikke noget , men trykkede bare 
drengen ind til sig . 
„ Estter ! kan du give mig et praktisk råd 
med hensyn til disse børn ? Deres moder , den 
kone ude fra hedehuset , som jeg før har omtalt 
til dig , er død i formiddag . Du véd , hun 
havde kræft i brystet . Der var en ubeskrivelig 
usselhed og fattigdom derude , så jeg syntes 
ikke , jeg kunne forsvare at lade børnene blive et 
øjeblik længere ude i den pesthule . Jeg lejede 
et køretøj for at bringe børnene her til byen , 
og for en halv time siden arriverede de hertil . 
Den lille pige var så træt efter turen , at 
jeg straks lagde hende til ro ; drengene er så 
meget mere vågne , for de er vist skrupsultne . 
Vil du sørge for , at de få lidt mad snarest 
muligt , og vil du — estter , vil du beholde dem 
her i nat , vil du finde dig i det besvær , til jeg 
får taget nærmere bestemmelse med dem ? “ 
Spurgte krabbe hurtigt . 
Hun trykkede igen drengen ind til sig . — 
„ Ja , jeg vil gerne beholde dem . — ham her 
kan jeg lægge i svends seng , men han skal 
først vaskes og have rent tøj på . Kan du se , 
han er akkurat så stor som svend var ? “ 
„ Å , estter , hvor det er kønt af dig , at 

du vil ofre det på den lille svækling , men hvad 
vil du så gøre med de andre ? “ 
Estter så hen til den store dreng , der 
stirrede på hende med et par skinnende , sorte 
øjne . 
„ Ska wi blyw hæhr i nat å ska vi ha 
wo næter hæhr , “ spurgte han ivrigt . 
Hun nikkede hen til ham : „ Ja , i skal , 
børn . “ 
„ Å æ tøes mæ ? “ spurgte han . 
„ Nej , hende kunne vi ikke få plads til , “ 
Svarede krabbe spøgende . 
„ Så goer a mæ æ tøes , “ sagde han hidsigt 
og fo’r hen , hvor barnet lå . 
„ Såen en bette jen ka ett kom jenli te 
fremme folk , a lowwd muer å pass hinner , 
som hun ku ha wæt met ejent båen , “ føjede 
han til og stillede sig foran hende . 
„ Du skal ikke være bange , min dreng , det 
var bare løjer af mig . I skal blive her i nat 
alle tre , siden fruen vil beholde jer , “ sagde 
krabbe og klappede drengen beroligende på 
hovedet . 
„ Frowwen , hva ær e froww for en jen ? “ 
Spurgte drengen mistænksomt . 
„ Fruen , det er hende der . “ Krabbe pegede 
på estter . „ Kan du lide hende ? “ 
„ Jah , hun ær nød møj gue . “ 

„ Så følg med hende og se , om hun har 
nogen mad til jer . “ 
„ Så må do pass te dæhr ett kommer 
nowen å tår e båen , imen a for e bed 
brøe’ , “ sagde drengen til krabbe , før han gik ud 
af stuen . 
Drengene vare knapt færdige med det måltid , 
estter havde beredet for dem , da den store 
dreng sprang op og lyttede . — „ No vræler 
hun , “ råbte han , snappede et stykke mad af 
tallerkenen og løb ind i krabbes værelse . 
„ Så — no ska Mie si , hva Knud hår te 
hinner , “ råbte han til den lille pige , der sad på 
krabbes skød og vrælede af sine lungers fulde 
kraft . 
„ La mæ ve hinner , a ær alliwwel bejer wann 
te å pass såen jen , “ sagde Knud og tog 
hende uden videre og satte hende ned på 
gulvet . 
„ Bångh ! “ hulkede den lille pige og gemte 
sit ansigt ved drengens bryst . 
Han løftede hendes hoved op og begyndte 
at made hende ved at putte store brødstykker i 
munden på hende , uden at tage spor af hensyn 
til , at det halve smuldredes omkring på 
tæppet . 
Den lille pige tav stille , så længe Knud 
havde mad til hende , men da hans forråd var 

sluppet op , stirrede hun forskræmt på de fremmede 
omgivelser , og begyndte at skrige : „ Muer ! 
Muer ! “ 
Knud rejste hende resolut op , tørrede hendes 
næse med bagen af sin hånd og tyssede på 
hende : „ no ska Mie wæhr en gue bette jen , hæhr 
æ muer , “ sagde han og førte sin søster hen til 
estter . 
„ De æ ejjes en knøw bette båen , nærenstie 
hon håed klejr derætter , “ sagde han og pegede 
med kendelig stolthed på barnet . 
„ Hår e froww ett et gammelt støk te 
hinner ? “ føjede han til på ægte tiggermanér . 
„ Foreløbig er det bedst , at hun får lidt 
mere mad , så kunne vi bagefter tænke på 
tøjet , “ svarede estter og tog børnene med tilbage 
til spisestuen . 
Estter og pigerne havde fået frygtelig 
travlt . Da krabbe sent på aftenen kom tilbage 
fra et sygebesøg , hørte han endnu en livlig 
tummel i badeværelset . Han gik derind og blev 
glædelig overrasket ved at se estter rød og 
varm , med opsmøgede ærmer , ivrigt beskæftiget 
med at vaske den store dreng , som hun først 
med en del besvær havde fået ned i badekarret . 
Estter havde taget energisk fat , de to små lå 
allerede og sov i deres senge , og den store så 
ud til snart at kunne følge efter . 

„ Det er et stort værk , du har udført , kære 
estter . Børnene er næsten ikke til at kende 
igen , “ sagde krabbe beundrende . 
„ Hvad siger du til sådan en storvask , 
Knud ? “ 
„ Jow , de gør alliwwel godt å kam åh 
mæ e skidt ,  “ svarede Knud og strakte sig gabende 
og mat efter det uvante bad . 
Pigerne stak hovederne sammen og hviskedee 
om , hvor løjerlige Herren og fruen dog vare , 
siden de kunne finde på at tage sådan nogle 
beskidte unger ind fra gaden og klæde dem på 
og lægge dem i deres senge . 
„ Om det så er den lille gudsengels seng , 
så bliver den ikke holdt for god , “ bemærkede 
stuepigen . 
„ Og i sovekammeret , hvor ingen har måttet 
sætte sine ben , uden fruen selv , er der såmænd 
nu bleven redet op til disse unger . — 
det skulle ikke undre mig , om de beholdt 
dem alle tre med det samme ; fruen så så 
opildn et ud ; jeg så , at hun kyssede den lille 
skabede dreng flere gange , da hun lagde ham 
i svends seng . “ 
„ Fy for den lede ! hvor folk dog kan være 
tossede , “ sagde kokkepigen og smed sig på 
sengen . 
„ Puh ! Sikken en ulejlighed , nu har her i 

lang tid været så stille og rart , som om her 
var lig i huset , “ føjede hun til . 
„ Dersom vi tage børn til os , skifter jeg , “ 
Sagde stuepigen . 
„ Ja , jeg med . Tre børn . — tak skæbne ! “ 
„ Og det børn uden dannelse . — Vorherre 
bevare os . “ Stuepigen slog med nakken og gik 
ind i spisestuen for at dække aftensbordet . 
Da børnene sov , gik estter igen ud i verandaen . 
Hun var varm og træt efter den uvante 
anstrengelse , men hun følte alligevel et næsten 
ukendt velvære efter det arbejde , hun havde 
haft . Det var , som om hun var bleven gennemtrængt 
af en ny livskraft . Hun åndede dybt 
og let , som om hun pludselig var bleven befriet 
for en byrde . Hun følte , hvorledes høstnattens 
friskhed gennemstrømmede hende . — hvor her 
var dejligt ! Det forekom hende , som om hun 
pludselig var vågnet op fra en lang søvn med 
hæsligt tyngende mareridt og kvalfyldte drømme . 
— men det var desværre ikke drømme , hun 
huskede med uhyggelig tydelighed alt , hvad der 
var sket , huskede , at nu skulle hun bort . Med 
et lille suk vendte hun blikket fra den lysende 
stjæmehimmel og gav sig til at samle de blomster , 
hun havde ladet ligge på bordet , da hun 
blev kaldt ind ; de vare endnu friske og duftende . 
Tidlig næste morgen kunne hun bringe dem ud 

på kirkegården , før nogen var oppe , før hun 
selv måtte gå den gang , skæbnen uundgåelig 
førte hende . 
Krabbe åbnede døren og kiggede ud . 
„ Hvor det er uforsigtigt af dig , estter , at 
stå ude i den kølige aftenluft nu , da du er 
så varm , du kunne let blive syg igen . “ 
„ Å nej , jeg er meget stærk nu , “ svarede 
hun sukkende . 
„ Gid du var , estter . “ 
Hun gik ind og begyndte at ordne sine 
blomster i en stor skål . 
Krabbe blev stående og så på hende , til 
hun var færdig . 
Så rakte hun ham hånden til godnat og 
ville gå , men han beholdt hendes hånd 
i sin . 
„ Er du meget søvnig ? “ spurgte han . 
„ Nej , slet ikke ; jeg kan vist ikke sove nu , “ 
Svarede hun hurtigt , uden at se op på ham . 
„ Så bliv lidt hos mig , dersom du ikke er 
for træt , vil jeg gerne tale lidt med dig nu , jeg 
har ikke ro på mig , før alt er afgjort . “ 
Hun begyndte igen at ryste og den blussende 
farve veg for en gullig bleghed , men hun 
tvang sig til at være rolig . „ Jeg er rede til at 
høre .dig nu , “ sagde hun og satte sig hen i den 
mørkeste del af værelset . Krabbe satte sig ved 

siden af hende , og så begyndte han på sin 
meddelelse . 
„ Du indrømmede i dag , kære estter , at 
jeg havde ret , når jeg sagde , at et liv som det , 
vi nu føre , er uudholdeligt i længden . Vi er 
begge for unge og for legemlig sunde til at vi 
kunne vedblive at leve sammen på ruinerne af 
vort fordums ægteskab , — et ægteskab , som 
skæbnen på en så sørgelig måde har opløst . 
Vi bør skilles ad for bestandig , dersom vi ikke 
kunne knytte bånd , der er stærke nok til at 
binde os sammen på ny . 
Jeg tror , vi trænge til at bruge vore-kræfter . 
Jeg føler , at jeg daglig må løfte på noget 
tungt for at komme over denne åndelige lamhed , 
der er værre end døden . Føler du ikke 
det samme ? “ 
Hun nikkede bare og så ham ind i ansigtet 
med et ivrigt spørgende udtryk . 
Han tog hendes hånd og trykkede den 
fast . „ Estter , har du mod og villie til at række 
mig en vennehånd , så har jeg et arbejde til 
dig , som vil fordre al din kraft og al din tålmodighed . 

disse børn , som du i aften har taget dig 
så venligt af , er fra i dag blevne mine . 
Der var i deres døende moders øjne noget 
— en underlig , ubeskrivelig trolddom , der tvang 
10 

i 
mig til at love hende , at jeg skulle tage mig af 
hendes små . 
Jeg vil aldrig kunne glemme det øjeblik , da 
hun modtog mit løfte , der kom et udtryk af 
fred i de forpinte træk . Det var en sjæl , der 
frigjordes fra jordelivets lidelser og bekymringer . 
Med et lykkeligt smil gled hun uden kamp ind 
i dødens skyggeland . 
Vil du være disse børns moder , estter ? 
Men først må du fuldt ud vide , hvad du går 
ind på . Livet vil måske blive hårdt og barskt 
for dig med disse børn . Husk på , at de små 
allerede fra deres fødsel af er mere eller mindre 
stemplede med arvesyndens uforskyldte 
skjændselsmærke . 
Du véd , at når folk ønsker at adoptere 
et barn , undersøge de som regel først , om 
barnet er sundt og  .af nogenlunde hæderlig herkomst . 

jeg vil nu ikke skjule for dig , at ingen af 
disse børn vil kunne stå for en sådan undersøgelse . 

deres moder , en forældreløs tjenestepige , 
der var opdraget af fattigvæsnet , gjorde på den 
gård , hvor hun tjente , et kort , men skæbnesvangert 
bekendtskab med en sortøjet fyr , 
rimeligvis af zigeunerrace , der drog omkring i 
Jylland som skærsliber . 

kort efter at hun havde opdaget , at hun 
skulle blive moder , hørte hun , at skærsliberen , 
der var bleven arresteret som mistænkt for tyveri , 
havde hængt sig i arresten , da han ikke kunne 
udholde det indespærrede liv . 
Da pigebarnet fik at'vide , at hendes elsker 
havde hængt sig , gjorde hun selv et forsøg på 
selvmord , der imidlertid blev opdaget i tide . 
Hun blev derefter et par måneder i sin plads , 
men da hun både var tungsindig og doven , 
blev hun jaget bort fra denne plads , flere måneder 
før hun skulle føde sit barn . 
Hun vidste ikke det sted , hvor hun kunne 
gå hen og søge ly . Til sogneforstanderskabet 
ville hun ikke henvende sig , hun skammede sig 
og vidste , at hun ville blive både skoset og 
skældt ud , når hun viste sig for disse dydige 
mænd i sin nuværende tilstand . Nej , så var 
det da bedre at smide sig i en tørvegrav , syntes 
hun . 
Som hun i disse tanker* strejfede om i 
egnen , traf hun på en halvgammel mand , der 
boede alene i et hus langt ude i heden . — de 
kom i snak sammen og til sidst tilbød han Sidsel 
eller Sidse at tage ud til ham og holde hus for 
ham . Han mente , at sådan en rask tøs nok 
kunne forsørge sig selv og en unge uden at 
behøve at ty til en tørvegrav . 
10* 

hun tog imod hans tilbud og giftede sig 
nogle år efter med ham , kort før hendes andet 
barn blev født . De levede meget ulykkeligt 
sammen . Han var stærkt forfalden til drik , mishandlede 
hendes ældste barn og tog alt , hvad 
hun fortjente , fra hende . 
Kort efter , at den lille pige var bleven født , 
døde manden . Sidsel bekendte ærligt og redeligt , 
at hun takkede gud , fordi hun var bleven 
af med det fordrukne skarn . 
„ Havde hun haft helsen , så skulle hun 
nok have klaret både for sig og børnene , “ 
Sagde hun altid , men en kræftskade i brystet , 
rimeligvis forårsaget ved et stød eller slag , 
havde ugjort hende udygtig til alt svært arbejde 
før den lille piges fødsel . Den lille familie levede 
i den yderste elendighed . „ Skærsliberungen “ , 
som lille Knud i almindelighed benævnedes 
i egnen , ernærede egentlig udelukkende 
familien ved tiggeri , indtil jeg i vinter fik 
sognet til at tage sig lidt af dem . 
Knud er en vild , trodsig dreng , der allerede 
er temmelig demoraliseret af det liv , han har 
ført . Hans hede blod ængster mig noget , men 
på den anden side har hans omsorg for den lille 
søsters og da forresten for hele familiens forsørgelse 
ofte rørt mig . 
Den anden dreng svend , er et meget sygeligt 

barn . Han er , som du ser , meget kirtelsvag , 
kun den omhyggeligste pleje kan redde 
ham . 
Den lille pige ser endnu meget sund ud , 
men heller ikke det tør jeg skjule for dig , at 
barnet af en gammel fordrukken fader og en 
kræftsyg moder måske fra fødselen bærer 
spiren i sig til en eller anden sørgelig og forfærdelig 
sygdom . 
Ja , nu har jeg fortalt dig alt , hvad jeg véd 
om børnene . Har du efter dette endnu mod til 
at gå hånd i hånd med mig i denne kamp , 
— for kamp vil det blive , daglig , bitter kamp 
for at udrydde alle de onde Spirer , naturen har 
nedlagt i disse børn . Nu spørger jeg dig igen , 
vil du være mine børns moder ? “ 
Hun så op på ham med øjne , der lyste 
af begejstring , og rakte ham begge sine hænder . 
„ Ja , Aksel , jeg vil være dine børns moder , jeg 
har mod til at ofre livet for denne gerning , 
siden du har tillid til at betro mig den . “ 
„ Var det børnene , du tænkte på , da du i 
eftermiddag talte om at knytte ny bånd ? “ 
Spurgte hun lidt efter . 
„ Ja , hvad ellers . “ 
Hun svarede ikke straks . 
„ Du troede da vel ikke , jeg tænkte på at 
knytte en anden kvinde til min skæbne ? Nej , 

estter , på dette punkt er alle mine illusioner 
om lykke bristede . 
Vi to skulle nu arbejde sammen som et par 
gode kammerater , — vi have et fælles mål for 
vort liv . Kan denne tanke ikke gøre os lykkelige , 
så vil den dog i tiden gøre os til 
sunde og tilfredse mennesker . “ 
Krabbe kyssede estter let på hånden og 
;gik med et hurtigt godnat ind i sit værelse . 
* * 
* 
der var omtrent forløbet et par år , siden 
krabbes havde adopteret de tre børn . 
Krabbe havde ingenlunde overdrevet de 
vanskeligheder , der vare forbundne med at opdrage 
sådanne børn , navnlig beredte Knud dem 
i begyndelsen store bekymringer . Zigeunernaturen 
var så vanskelig at tæmme ind under 
civiliserede forhold . I den første tid løb han 
flere gange bort fra dem for at strejfe om ude 
i heden , flere mile fra hjemmet . Det regelmæssige 
liv , med bestemt undervisningstid , var 
ham modbydeligt , uagtet han var overordentlig 
videbegærlig og lærenem . Han tålte ikke at 
tvinges til noget . Estter undeviste ham selv det 
første år . Hun måtte anvende al sin tål . 
Modighed og al sin skarpsindighed for at komme 

rigtig tilbunds i hans natur og vinde hans tillid 
og fortrolighed . Da det var lykkedes hende , 
så hun , at når hans interesse først var vakt 
for et eller andet fag , kastede han sig over det 
med hele sin energi og søgte selv , uden at 
trættes , at bane sig vejen videre og videre til 
større forståelse . Interesserede det ham derimod 
ikke , var det aldeles håbløst at beskæftige 
ham dermed . 
Han havde med stormende kærlighed sluttet 
sig til sin ny moder , han tilbad hende med 
skinsyg lidenskab . 
Et par gange var han lige ved at myrde 
sin lille , svagelige Broder , fordi han ikke ville 
tåle , at estter beskæftigede sig så meget med 
ham . Krabbe måtte ofte ty til strenge straffe , 
når Knud gjorde broderen fortræd . 
Svend var i begyndelsen bleven svagere og 
svagere , det var , som om sygdommen først rigtig 
brød løs , efter at han var kommen under 
kur og pleje , men efter at estter havde tilbragt 
den første sommer ude ved blåvandshuk med 
børnene , indtrådte en betydelig bedring , og det 
følgende år så det ud til , at han skulle komme 
sig fuldstændig . 
Det havde været en streng arbejdstid for 
estter og krabbe , men de havde trolig delt 
byrden og altid stået side om side , hvor det 

gjaldt om at gøre deres børn til sunde og lykkelige 
individer i samfundet . Deres interesser 
koncentreredes fuldstændig om dette punkt . Men 
lidt efter lidt vænnede krabbe sig også til at 
tale med estter om alt , hvad der angik hans 
virksomhed som læge . Han meddelte hende , 
hvad han i dagens løb havde læst eller oplevet , 
spurgte hende ofte tilråds , hvor han troede , at 
hendes skarpe , praktiske blik kunne være ham 
til nytte , og underviste og belærte hende der , 
hvor hendes mangel på kundskab ellers ville 
have gjort det umuligt for hende at forstå ham . 
De arbejdede og talte sammen som gode 
kammerater , kun et eneste forhold berørte de 
aldrig , nemlig deres eget personlige forhold til 
hinanden ; der var noget selvopgivende i det 
syn , de havde herpå , de syntes kun at leve i 
kraft af det arbejde , de havde sat sig som mål 
for deres fremtidige liv . 
Så kom der lidt efter lidt øjeblikke , hvor 
der begyndte at mangle noget , som alle fællesinteresser 
ikke kunne dække over . — efterhånden 
som arbejdet med børnene blev lettere , blev 
den kløft , der adskilte dem , igen synlig . Krabbe 
søgte ikke så ofte estters selskab som tidligere , 
og han begyndte igen at blive tavs og indesluttet , 
han undgik ofte at være sammen med 
hende , når han længtes allermest efter hende . 

Somme tider tænkte han på at bryde den 
mur , fortiden havde rejst mellem dem , for at 
sige hende alt , sige hende , at han havde glemt 
og tilgivet , hvis han havde noget at tilgive , sige , 
at han elskede hende stærkere og inderligere end 
nogensinde før , men når han så kom til estter , 
opgav han det igen . 
Hun så så rolig og tilfreds ud . Børnene 
vare blevne hendes verden , hun havde nok i 
sin gerning . 
Hun var så smuk og så så kernesund 
ud . — hun havde fundet hvile i sin gerning , 
hun savnede intet , tænkte han , og opgav med 
et resigneret suk at tale med hende . 
* * 
* 
estter levede også denne sommer med 
børnene og sin søster Lili ved blåvandhuk . 
En gang om ugen gjorde krabbe gerne 
den temmelige lange og besværlige tur for at 
besøge dem et par timer . Når han ikke selv 
kom , skrev han hver dag til estter ; hans breve 
vare altid livlige og underholdende ; det var i 
den sidste tid blevet ham langt lettere at skrive 
til hende end at tale med hende . 
Estter havde med uro og bekymring lagt 
mærke til den forandring , der var foregået med 

krabbe ; hver gang hun så ham , syntes hun , 
at det kom skarpere og skarpere frem . Hvad 
var det dog , der tyngede ham ? Hun kunne 
vågne midt om natten og pludselig komme til 
at tænke på hans underlige trætte , tungsindige 
smil . Hun blev så urolig , når hun tænkte 
på , at han sad ene derhjemme , uden at have 
nogen , han kunne tale med , og så fik hun 
pludselig en brændende lyst til at tage hjem , 
komme pludselig , sætte sig ved hans side og 
lægge sit hoved ved hans bryst , græde ud al 
sit indestængede savn og bede ham lægge sin 
sorg til hendes , for at de kunne bære byrden i 
fællesskab ligesom før . — nej , det var tåbelighed , 
alle disse ønsker ! — han havde skænket 
hende sit trofaste , opofrende venskab , igen gjort 
hendes liv indholdsrigt og nyttigt , hvad ville 
hun mere ? 
* * 
* 
estter stod med et brev i hånden , som 
hun havde fået et øjeblik før . Det var i dag 
kun et par linier , men dets indhold lod alligevel 
til at lægge beslag på hendes hele opmærksomhed , 
og hun læste det den ene gang efter 
den anden , som om hun havde ondt ved at forstå 
det . 

et par dage før havde krabbe skrevet : 
„ Jeg trænger til at holde sommerferie , dersom i 
ville blive rigtig glade derfor , vil jeg blive hos 
eder i fire dage , når jeg kommer næste 
gang .  “ 
Og estter havde svaret : „ Ja , kom endelig , 
børnene ville blive jublende glade , de længes efter 
fa’er . “ 
I dag skrev han : „ Jeg kommer ikke , hvis 
du ikke også bliver glad , sig mig estter , længes 
du slet ikke ? “ 
Det var dette spørgsmål , der fik estters 
hjerte til at banke så stærkt . 
Vidste han det da ikke ? Vidste han ikke , at 
dette rolige , venskabelige forhold på en gang 
var en fryd og en kval for hende ? Nej , han 
vidste det ikke , eller han ville ikke vide det . — 
han havde højmodig tilgivet hende , men han 
kunne ikke glemme . — „ Vor kærlighed er udslukt . “ 
— nej , den var ikke udslukt , den spirede 
og groede mellem mindernes ukrudt , der var 
noget i hans brev , som sagde hende det , noget , 
der pludselig fyldte hendes sind med jublende 
glæde . 
Nu var øjeblikket endelig kommet , hvor 
hun kunne tale . 
Hendes svar til ham blev en lang , lang 
bekendelse . — hver lønlig krog ville hun søge 

at lægge åben for ham , før de atter mødtes , — 
og så måtte han dømme . 
* * 
* 
„ Hvad går der af dig i dag , estter ? jeg 
bliver aldeles nervøs ved at se på din uro , 
venter du nogen ? “ spurgte Lili i en lidt gnaven 
tone . 
„ Nej , jeg så bare efter posten . “ 
„ Det kan du gerne spare dig , min ven , 
for der er endnu mindst en time til den kommer . “ 
Lili holdt sit ur hen mod estter for at 
overbevise hende . 
„ Går det ikke for sagte ? “ 
„ Ikke spor . — sæt dig nu bare ganske 
rolig ned , estter . Hvad venter du forresten 
med posten  ? Du får jo brev hver eneste dag , 
så du kan da ikke vente dig noget synderligt 
nyt eller interessant fra den kant . “ 
„ Aksels breve er altid nye og interessante 
for mig , “ svarede estter og så igen ud ad 
døren . 
Lili rejste sig og sprang ud af den hængekøje , 
hvor hun havde tilbragt formiddagen . 
„ Jeg venter også breve , estter , det er noget , 
der hører med til landliggeriet . Jeg synes , at 
det vidunderligste må ligge til mig i postbudets 

lædertaske , — men det er der aldrig ; denne | 
venten gør jorden til et slags helvede , over i 
hvis porte der burde stå : „ men der skete ikke i 
noget “ , den ene dag går som den anden , og i 
medens man venter , bliver man gammel og dør i 
uden at have levet , “ sagde Lili med et utål- i 
modigt suk og gik ud til børnene , der legede i 
nede ved stranden . I 
estter satte sig til at sy på en kjole til i 
sin lille pige , den skulle være færdig til søn- i 
dag , når far kom . I 
„ Intet brev til fruen i dag , “ sagde post- | 
budet lidt efter og stak aviserne og et brev til i 
Lili ind ad vinduet til estter . I 
intet brev ! Estter blev ganske bleg ved i 
denne meddelse . I 
hvad var grunden ? Var der noget i hen- i 
des ærlige skriftemål , der havde berørt ham så i 
pinligt , at han ikke en gang kunne bekvemme i 
sig til at skrive til hende ? Han måtte jo kunne i 
føle , hvor urolig hun var , før hun havde fået i 
hans svar . I 
Lili kom løbende ind , efterfulgt af børnene . 
Hun kastede sig pustende i en gyngestol . 
„ Nej , unger , nu leger jeg ikke mere med 
jer , det er alt for varmt , “ sagde hun leende og 
strakte hænderne afværgende ud mod den lille 
skare , der omringede hende .  ! 

„ Å , bare én gang til , moster , du leger 
så morsomt , “ råbte børnene . 
„ Nej , nu må mor lege med jer . “ 
„ Nå , estter , hvad skrev så gemalen i 
sit altid interessante brev ? “ spurgte Lili lidt efter . 
„ Der var intet brev til mig i dag . “ 
„ Ha , ha , ha ! Hvor du ser forknyt ud , 
lille estter , som om det var en ulykke . Nu 
har jeg ventet i to år , og du har ikke ventet i 
to dage . Tag eksempel af min filosofiske ro 
og ræk mig aviserne til trøst og husvalelse i 
ensomheden . “ 
Estter rakte hende aviserne . „ Hvad mener 
du med det , at du har ventet i to år , Lili ? “ 
„ Å , ingen ting , jeg kunne gerne have 
sagt i ti år eller mere , dersom jeg ikke hadede 
overdrivelser . 
Litis brev faldt ned i hendes skød , det var 
kommet ind mellem aviserne . 
Hun greb det , stirrede et øjeblik målløs 
på det , så kastede hun aviserne hen ad gulvet 
og svingede brevet hen mod estter . 
„ Nu er det vidunderligste endelig kommet , “ 
Sagde hun og løb ind på sit værelse , hvor hun 
blev hele dagen . 
Da børnene vare komne i seng om aftenen , 
gik estter ind til hende . 
„ Hvorfor har jeg ikke set noget til dig i 

dag , lille søster ? “ spurgte estter og satte sig 
ved siden af Lili . 
Lili slyngede med pludselig heftighed armene 
om estter og trykkede hende ind til sig . 
„ Kære , kære estter , nu rejser jeg bort fra 
eder alle sammen . “ 
Estter stirrede forbavset på Lili . Hun 
havde tårer i øjnene , men hun så alligevel 
strålende glad ud . 
Så gik det hele pludselig op for estter . 
„ Er det sket , — er det Oluf ? “ spurgte hun 
ivrigt . 
„ Ja , estter , jeg er så jublende glad , så 
strålende lykkelig . Er det ikke , som det vidunderligste 
æventyr , at han har gået derovre i 
Indien og længtes efter mig i de to lange år , 
hvor jeg ikke hørte et ord fra ham ? “ sagde Lili 
og svingede søsteren rundt på gulvet . 
„ Å , gudskelov , at det er sket , Lili , “ sagde 
estter og kyssede hende . 
„ Jeg vidste , at i en gang måtte finde hinanden , 
men hvorledes er det hele gået til ? 
Fortæl mig det . Var det det første brev , du fik 
fra ham i dag ? “ 
„ Det skal jeg fortælle dig en anden gang , 
estter , endnu er min lykke for ny og overvældende , 
til at jeg kan stykke den ud , ved at fortælle , 

hvorledes det skete , det forstår jeg næppe 
selv endnu . “ 
Estter delte litis glæde fuldt ud , det var et 
inderligt ønske , der nu gik i opfyldelse . Hun 
havde følt bitter selvbebrejdelse , når hun tænkte 
på Oluf , det var det døde punkt i hendes tilværelse , 
— nu ville det forsvinde . — Lili var 
så elskelig , så ung og frisk ; med hende ville 
fortidens tåger vige bort , hun ville gøre al 
uret god igen . Han ville blive langt lykkeligere 
end om  .  .  . Uh , nej , kunne hun da aldrig blive 
denne tankeforbindelse kvit , — aldrig glemme , 
udslette hvert minde om fortiden ?  .  .  . 
* * 
* 
alle i huset vare gåde til ro , uden estter , 
hun kunne ikke sove så tidligt og havde derfor 
sat sig på en bænk udenfor huset for at nyde 
sommernattens kølige friskhed , før hun gik til 
sengs . Hun var igen bleven tung i sindet , den 
fred , der hvilede over hele naturen , kunne ikke 
som ellers berolige hende . Det skete kunne aldrig 
blive usket , hendes brøde kunne aldrig fuldt 
udsones , derfor havde han ikke skrevet . — hun 
måtte lære at resignere , hun havde jo opnået 
langt mere , end hun nogen sinde havde håbet . 
Efterhånden ville vel denne sugende længsel 

efter lykke dø , hun ville igen blive rolig , hun 
ville  .  .  . 
„ Estter ! “ 
Krabbe var kommen bag om huset , hun 
så ham først , da han var lige ved hende . 
„ Estter , min hustru ! “ Han knugede hende 
så fast i sine arme , som om han ikke mere 
turde slippe hende . 
„ Du vidste , at jeg ville komme , estter , 
vidste du ikke ? “ 
„ Var det derfor , du ikke skrev ? Å , Aksel , 
jeg har været så angst , er det sandt ? har jegdig 
atter ? kan du tilgive , kan du glemme ? jegkan 
ikke nøjes med dit venskab alene , “ sagde 
estter og så ham ind i øjnene . 
„ Ja , estter , da jeg fik dit brev , drev min 
længsel mig bort fra alle mine pligter , jeg måtte 
se dig . Som elsker kommer jeg den lange 
vej ved nattetide , for at være en kort stund hos 
dig . Om en times tid må jeg bort igen , mit 
arbejde er aldeles overvældende .for øjeblikket . 
De blev siddende udenfor huset , lige til de 
hørte vognen komme kørende henne fra kroen . 
„ Hør , estter ! vil du køre med mig hjem , “ 
Sagde krabbe lige i det øjeblik , vognen holdt 
udenfor huset . 
„ Nu , Aksel ? Det er jo umuligt , tænk på 
børnene . Nej , det kan ikke lade sig gøre , men 
11 

det ville være dejligt at køre sammen med dig 
hele den lange , lyse sommernat , igen følge dig 
tilbage til hjemmet , “ sagde estter med et 
lille suk . 
„ Å , estter , følg med , Lili og pigerne er 
jo hos børnene , og om to dage komme vi tilbage . “ 

estter betænkte sig et øjeblik . „ Aksel , husk 
på alle mine pligter her ! “ 
„ Dem har du aldrig forsømt . Tror du 
ikke , jeg har længtes efter dig i de to lange 
år , hvor jeg tålmodig fandt mig i , at du udelukkende 
ofrede dig for børnene ? Du havde 
aldrig tid at tænke på mig . “ 
Estter gjorde i hast nogle forberedelser til 
'furen . 
„ Skal jeg kalde på Lili og sige hende , at 
vi tage bort , “ spurgte hun . 
„ Nej , det behøves ikke . Jeg skriver et par 
ord til hende og fortæller hende , at hendes prosaiske 
svoger har været romantisk nok til at 
bortføre sin hustru . Hun vil sikkert more sig 
kostelig derover og tro , at andet oplag af min 
ungdom er udkommet , siden jeg opfører mig 
således .  “ 
„ Vil du heller ikke se børnene , før vi tage 
bort , Aksel ? “ spurgte estter , da hun kom ud fra 
børnenes sovekammer . 

„ Nej , estter , i aften vil jeg kun se dig . 
Min sommernatsdrøm rummer kun dig . I morgen 
kommer dagen igen til os med alle- sine 
krav og pligter og sin sunde uundgåelige prosa . 
Så ville vi tænke på vore børn , ved dem have 
vi lært , at lykken vindes gennem  .arbejdet for 
en god sag . “ 

