I . 
Det var rigtignok et andet slags bal , det , byfogden 
havde givet i nat , end klub- og borgerballerne . 

i stedet for rådstuesalens salpeterplettede , 
limfarvede vægge med plumpe granguirlander , 
i stedet for „ Hotel postgården “s lange , smalle 
sal med de gamle papirstapeter , fremstillende 
Fernando cortez’s erobring af mejico , hvor store 
fedteklatter havde sat mærker på menneskenes 
ansigter , på hestenes krop , på bjergenes lyseblå 
sider , på den blegblå horizont , dansedes 
her i to saloner . Dørfløjene vare tagne af  .  .  . 
Man havde danset over den lave tærskel . Man 
havde slynget kæde gennem en række værelser 
med tæpper , portierer , høje værelser med gyldenrammede 
lysfarvede lærredsfelter på væggene . 
Ikke få oliebilleder , mange kobberstik , statuetter 
og nydelige nipssager på etagerer , runde piedestaler 
sås som ved et lynglimt , mens de 

lysklædte damer og sortklædte herrer bugtede 
sig igennem under musik af strygere , klarinetter 
og fløjter , uden trompetskingren  . . . en langt 
doucere , finere , kjælnere musik , end byens beboere 
var vante til fra de offentlige baller . 
Og et finere selskab i ingen butikssvende 
med labber , der fyldte de hvide handsker som 
en risengrynspølse en tarm . Ingen skrålugtende 
avlsforvaltere . 
Det var herregårdsfolk fra omegnen , ja 
nogle fine  og forpagterfamilier var 
tagne med . Det var præstegårdenes hyggelige 
døtre , klædte så tarvelig og dog så smagfuldt 
i hvidt tyli med kulørte bælter og bånd , det 
var byens  og bedste købmandsfamilier 
med døtre og sønner . 
Fin stående sexa med lette  og fuglepostejer 
— ikke andesteg og rødkål — god 
bordeauxvin , Sherry og champagne — ikke sur 
manipuleret rødvin og hjemmelavet Sillery mousseux . 

ikke at toiletterne var så særdeles kostbare . 
Det var tynde , kønne stoffer , baldamerne 
bar , ikke knitrende og raslende silketøjer med 
rucher og pocher . Vi er i en lille købstad i 
året 1866 . Men byfogden var en rig mand , 
havde for et halvt år siden tiltrådt sit embede , 
havde været overauditør , bar titel af kammerjunker , 

og hans fem og trediveårige frue var 
en født baronesse . 
Den lavest stillede dame i købstadens rangforordning 
var datteren af en kjøbmandsenke , 
der efter sin mands død var reduceret til at 
have det strengt nødvendige til at leve for . Men 
Johanne Alslev var den smukkeste pige i byen , 
og kammerjunkerinden vidste , at hun havde været 
indbudt til bal' på to herregårde i de sidste 
par år . Hun var desuden vel oplært , havde 
frekventeret Københavns anseteste dannelsesanstalt . 
Hun måtte kunne være „ hoffæhig “ ved 
kammerjunker , overauditør , by- og herredsfoged 
Gravenhorsts og hans hustru , født baronesse 
Gyldenskjolds fest . 
Hun blev en Art primadonna på ballet . 
Ikke således , at de fineste herrer , grever og 
kammerjunkere fra herregårdene , nogensinde 
havde engageret hende til hele danse , men de 
inklinerede livlig for hende , og en ung artillerilieutenant 
med gyldent bandeler og guldepauletter 
dansede den sidste Vals med hende . 
Alle havde indrømmet , at hun var dejlig i 
den simple lyseblå tarlatanskjole , med gule 
roser og hvide kameliaer i håret . Den lille 
lidt skarpt og uregelmæssig tegnede næse misklædte 
hende ikke . Hvor var de mørke øjenbryn 
ikke fint trukne over de sorteblå øjne med 

de lange sorte , bløde vipper ! Mørkeblondt — 
ved lys mørkebrunt hår sad å la pompadour , 
legemets linie var fin og slynget , barmen passende 
høj , midien passende slank , hofternes 
runding ulastelig  . . . og hvilke smalle fødder ! 
Da hun trak handskerne af under spisningen , 
hviskedee en ung grevesøn til sin nabo , artillerilieutenanten : 

— man kan ikke sé , at faderen har nusset 
svesker . De lange fingre med mandelneglene ! 
Man skulle s’gu tro , hun var af familie . Det 
er kuriøst ! 
Hendes stadige kavallerer — hver af dem 
havde danset to danse med hende — havde 
været forststuderende Andreas Borch og stud , 
theol . Karl Hellmann . Det var børn fra byen , 
henholdsvis sønnen af „ Universitetsforvalteren “ 
— han bar titel af justitsråd — og af toldkassereren 
— han var død , men var kammerråd , 
mens han levede . 
Kammerjunkerinden , byfogdens frue , var fornøjet 
med den unge dame . Hun  . forstod med 
virkelig takt , sagde hun til en jægermester , 
at holde sig på sit eget . Ikke spor af koket . 
Mild , naturlig og venlig mod alle . Hun holdt sig 
til sine ungdomsbekjendte , den kønne forstmand 
og den unge student , tog mod hyldest fra højere 
stående uden forlegenhed og uden ubeskedenhed . 

— det var kammerjunkerinden ret kært at 
have husket hende . Hun var den første i sin 
kreds , ligesom den lille baronesse adlerkrone 
var det i sin . 
Ikke spor af koket ! Virkelig sød og pæn . 
— det var det almindelige udtryk for den tempererede , 
venlige atmosfære , som den fine portion 
frembragte om den unge dame . Artillerilieutenanten 
fremhævede , at hun havde „ læst en 
del “ . 
Fra de to unge byesbørn , der henhørte til 
embedsklassen , udgik der en langt varmere beundringstrang . 
Men de dæmpede den af , så 
længe ballet varede , for at komme i jævnmål 
med den fine fests almindelige temperatur . 
Klokken blev halv tre , før ballet endte . Vogn 
efter vogn rumlede ind og ud ad byfogedboligens 
høje port , overtøjet i gangen susede dæmpet , 
når det toges ned af knagerækken og iførtes 
af ejerne . 
En vognmandskareth skulle køre den smukke 
frøken Johanne Alslev hjem . På hver side af 
vogntrinnet stod forststuderende Andreas Borch 
og stud , theol . Karl Hellmann . De ville begge 
hjælpe hende til vogns . 
Hun lo let , gav dem hver sin hånd og 
svang sig ind i det mørke rum , fik lige hørt et : 
god nat , frøken ! fik lige set en hvid handske , 

som bevægede sig op mod en mørk kasket med 
en rund guldlidse og et stykke af et guldbandeler 
bag en stor mørk kappe . 
Artillerilieutenanten bød hende et venligt farvel 
med en velklingende og dyb røst . 
Sneen knirkede under skinnerne , da vognen 
rullede ud af det dæmrende Portrum og rask løb 
ud i den hvide vinternat . Månen lavede sølvbroderi 
på vognens ruf og fading , til vognen 
brat forsvandt om et gadehjørne . 
Il 
— du  .  .  . det var dog et dejligt bal ! Det 
er dog den bedste aften i mit liv , sagde student 
Hellmann til sin ven forstmanden Borch . Har 
du nogensinde moret dig bedre end i aften ?  .  .  . 
Fy , hvor det er glat ! 
— lad os tage hinanden under armen , sagde 
den unge forststuderende , adspredt og dybt basbrummende . 

Hellmann så op på ham og mødte et par 
brune øjne , trofaste , troskyldige som en stor 
hunds . 
Det var glat , svært glat . Deres høje hæle 
gled under de ganske nye tynde såler på de 

ganske nye lakerte balsko , hvis overlæder blinkede 
med sølvreflexer . 
•de gik arm i arm , mens vogne rullede til 
tre sider fra kammerjunkerens port på hjørnet 
ad torvet ned til der udløbende gader . 
Andreas Borch lå „ på distrikt “ hos en 
kongelig skovrider en mil fra byen . Men han 
havde juleferie ligesom Karl Hellmann . Og 
Borchs fader , justitsråden , boede et stykke 
« 
Udenfor byen , i en smuk , landlig bolig , lidt til 
side for en allé , der fra en af byens udkørsler 
bekransede landevejen . 
De to venner var komne uden for byen ud 
på den sagte nedskrånende vej . 
På hver side af Alleens træer et hvidt 
rum , halvlyst under vintermånens skær , med 
fint varierende knap skjelnelige lilla , lyseblå , 
bleggule toner . 
Lydene i den tavse nat var lige så sarte . 
Det knitrede i sneen som ytringer af et af kulden 
dæmpet , men dog gnistrende liv ; det knagede 
sagte i ahorn- og rønnebærtræernes grene langs 
Alleen , mens deres stammers tynde isskorpe 
glimtede ud i natten som glanslys på broncekandelabrer . 
• 
det var så lyst , at man i det fjerne så 
de trægrupper , som omgav huse og gårde , 
knejse sort op over det meget hvide . Hundeglam 

klang dæmpet-hæst ud i kulden , som var den 
fanget af et tæppe . 
Hvilken kold stilhed , hvilket dæmpet • lys 
ovenpå den højttonende dansemusik ! 
Der nede lå åen , som beherskede hele 
dette snedækkede , tilfrosne engdrag , vidt og 
bredt som en indsø . 
1 måneglansen sås de steder midt i strømstriben , 
som havde trodset frosten . De stirrede 
mørke og dog glinsende ud mod den alt dækkende 
sne som et par øjne i et blegt døende 
ansigt , vidner om et energisk sjæleliv trods 
tyngende vånde . 
Andreas Borch standsede brat , stod stille 
som for at drage vejret dybt . 
Karl Hellmann slap hans arm . 
Borch lagde sin arm om en — iskandiseret 
træstamme og drog et dybt suk . 
Hellmann tog fat på samme træstamme fra 
en anden side , sukkede også , men sagtere end 
sin ven . 
I 
månen stod lige over deres hoveder og beskinnede 
deres ansigter som en elektrisk lampe . 
Den oplyste et smukt , regelmæssigt ansigt , 
lidt blegbrunt — det så helt hvidt ud denne 
nat — et mørkebrunt tidlig udgroet , derfor blødt 
krøllet skæg — det så helt sort ud denne 
nat — ja dæmrede over i blåt . 

disse ting tilhørte Andreas Borch . 
Den skinnede ned på et fyldigt pigeagtigt 
ansigt med runde kinder , på et blondt „ Kunstnerhår “ , 
der blev askegråt i månelyset — på en 
rund stærk hage , men den kunne ikke flattere 
skægget som på forstmandens — den tteologiske 
student havde kun en svag moustache , 
der krummede sig langs den korte overlæbe og 
dulgte ikke aldeles et par tykke , røde læber . 
Sådan tog Karl Hellmann sig ud . 
Der stod nu de to venner , omfavnende træets 
stamme , hver fra sin side , og lod deres blikke 
svømme ud i den tavse nat . 
Andreas Borch brød først tavsheden . Skønt 
han talte dæmpet , gjorde stemmens lyd indtryk 
på hans ven , som skar man i hans kød : 
— du  .  .  . Karl  .  .  . det var en dejlig aften ! 
Du følger mig vel helt hjem . 
— ja . 
— og går op med mig i mit gavlkammer ? 
Det gør ingen forstyrrelse . Den gamle sover i 
den anden ende af huset  . . . . Jeg har cigarer 
og  . . . jeg tror lidt arrak  . . . . og vand er der 
jo altid . 
— ja  .  . jeg kan , hvad det skal være . Andreas 
i  .  . se  .  . Du  . . . se , hvor det er kønt ! 
De standsede igen .- Andreas lagde armen 
om nakken på Karl . Han ville sé ham stift 

ind i øjnene , ville måske være undersøger , 
eksperimenterende psykolog . 
Men Karl Hellmann slog over i at le og 
spurgte : 
— hvad glor du på , Andreas ? 
'  .— ikke på noget , svarede Borch . Lad os 
gå videre ! 
Og så gjorde de og kom ned til universitetsforvalterens 
bolig . Den lå neden for bakken . 
Et langt stuehus med mange små vinduer , med 
en stor , nu snedækket plæne foran , kranset af 
popler , der skinnede af rim og sne , ligesom 
stråtaget med de halvrunde kvistvinduer . 
I et øjebliks forlegenhed  . . . et øjeblik , hvor 
noget lå stærkt og tungt og dog livslystent 
opadhigende i hans sind — et øjeblik , hvor han 
ville have udsendt en ildglødende lyrik , hvis han 
havde kunnet digte — gav Karl Hellmann sig til 
at nynne : 
Mortensen , din direktør , 
det er s’gu din kone , 
og rystede i vild lystighed sne ned over sin 
vens sorte hat fra et af de unge poppelskud , 
som stod ensomt , som forskudt på plænens 
rand uden for de gamle fællers kreds . 
Andreas Borch svarede ham med et livtag . 
Han væltede Karl Hellmann om i sneen . Der 

lå de og lo — måske lige så nær ved at 
græde , om de havde turdet . 
De blev ivrige under legen ligesom børn , 
der begynder at slås for spøg og ender med 
at slås for alvor . 
Andreas Borch masede kold sne i ansigtet 
på Karl Hellmann . Karl Hellmann tog et så 
stærkt tag i Andreas Borchs strubehoved , at 
vennen ømmede sig derved . 
Pludselig kom den unge forstmand til fornuft 
og sagde : 
— Karl — vi er gale ! Vi har sorte kjoler 
under vore overfrakker — med silkefor i skøderne . 
Hvad vil din tante sige , hvis vi har revet 
det itu ? 
De rejste sig op , ildrøde i ansigterne , svedende 
trods alt det kolde , de havde væltet sig i . 
Karl Hellmann tog sig til panden . Han 
syntes , han havde noget at skamme sig over . 
— farvel , Andreas , nu går jeg hjem , sagde 
han . 
— nej , hej du , råbte Borch og greb ham 
i armen , så han nær var gået bag over  .  .  .  . 
Vi må op i min kvist  .  .  . Har vi ikke meget 
at tale om i  .aften , Karl ? Hvad ? 
— jo , det har vi vel nok , mumlede studenten 
og lod sin ven trække af med sig . 

Iii . 
  pst — du , stille !  .  .  . gå sagte !  .  .  . Den 
gamle justitsråd sover så let . 
— pst , pst  .  .  . det er dine støvler , som 
knirker , Andreas . 
— de forbandede lakerede' . De er så 
stramme og stive i  . . . Ja , ja , ja . 
Så hviskedee de to venner til hinanden , 
mens de gik op ad den stejle , smalle loftstrappe , 
hvor hvert trin knagede gnavent under deres 
trin . 
— jeg tænder en svovlstik  .  .  . jeg har en 
.eske i lommen , hviskedee Karl Hellmann . 
— nej , lad vær’ , lad vær’  .  .  . Stråtaget 
hænger lige ned over trappen  . . . Bi lidt , nu 
har jeg fat i nøglen . Jomfru Smidt har ladet 
den sidde i låsen . Hun vidste , jeg kom sent 
hjem . Pst  .  . pst  .  .  . gå stille  .  .  . Stå så , 
Karl !  .  .  . Her har jomfru Smidt lagt svovlstikkerne , 
her på servanten . 
Der blev lys . En lille olielampe blev tændt . 
Vennerne sad i det lille værelse med hvidkalkede 
vægge og lavt nedludende bjælkeloft 
med blåhvid limfarve . 
Det halvrunde vindue , der sad imellem den 
skrå tagvæg op under loftet , havde tæt 

frosne ruder . De frosne blomster fik blege 
regnbuefarver fra lampeskæret . 
Der var en seng , optog den ene væg ; 
så var der et gammelt chatol af poleret fyrretræ 
på et stykke væg på den ene side døren , 
så var der et lille bord med et rødt uldent 
sortfigureret tæppe midt på gulvet og tre rørstole . 

en lille kakkelovn med kogehul fuldendte 
udstyrelsen . 
Andreas Borch rørte ved den . 
— lidt lunken  .  . Du  .  . sagde han . Gamle 
Smidt har dog lagt i den , før hun gik i seng ,  .  . 
Men de tynde plader  .  .  . Nu skal du for resten 
se  .  .  . Kender du de tingester ? 
Ved en støvleknægts hjælp ragede Borch en 
lille papirspakke , som lå under sengen , frem for 
lyset . Han åbnede den , tog to harpixbesatte 
ildtændere frem , tændte dem i kakkelovnen og 
smed brænde og torv oven på , tændte så en 
lille olielampe med porcellæns kuppel . 
  vi har meget at tale om , Karl , men vi vil 
have det lunt og hyggeligt , min gamle dreng , 
brummede Andreas Borch . ’ 
imidlertid syntes det ikke , at nogen af de to 
venner havde stærk hast med at komme til en 
hjerteudgydelse . Karl Hellmann blev siddende 
med sin hvide slipssløjfe mellem overfrakkekravens 

opsmøgede flige , den sorte silkehat ned 
i panden , uden at gide rejse sig og tænde den 
udslukte cigarstump , der sad i munden på ham . 
Og Andreas Borch gik længe og nuslede 
med spritkjedel , vandkaraffe og arraksflaske . 
Han syntes også at tøve med at komme ind 
på den samtale , han selv havde bebudet . 
Endelig flammede den blå spritflamme under 
kedelen . Men Andreas Borch gav sig endda 
god tid , trak de „ lakerede “ af og erstattede dem 
med filtmorgensko , ombyttede kjole og overfrakke 
med en vatteret , sirtsbetrukken slåbrok , 
ledte efter cigarer , alt imellem småsukkende og 
småmumlende , kastede tavs en fugtig cigar hen 
ad bordet til sin ven . 
Det begyndte at knitre og knage i den lille 
tyndbenede kakkelovn . Spritkjedlens tud sendte 
damp ud i det kolde rum om kap med de to 
unge menneskers ånde . Snart kom cigarrøgen 
til . 
Vandet kogte . Forstmanden blandede kogende 
vand og arrak , satte sig ned , klinkede 
med vennen . Et stift smil krummede læben 
under det bløde overskæg . 
Han rømmede sig , småpuslede med glassene , 
betragtede så sin ven med et tøvende — 
langt blik . Men vennens øjne mødte ikke hans . 
Karl Hellmann stirrede med sammenknebne øjne 

ud i osen , lod til kun at interessere sig for sin 
cigarrøgs boltren mellem al den øvrige damp . 
Andreas Borch måtte bryde isen , 'siden Karl 
Hellmann ikke ville . 
— det var dog det mest glimrende bal , jeg 
endnu har oplevet , sagde Andreas Borch . 
— det er det , sagde studenten og knappede 
sin frakke op . 
Kakkelovnen , der blev lige hurtig hed og 
kold , begyndte at sende ham sin strålevarme . 
— en dannet , begavet og noget formuende 
embedsmand  .  .  . det er dog den lykkeligste i 
vort land , sagde Borch  . . . . Det er skammeligt , 
at jeg ikke kunne bide på latinen — måtte 
gå ned i realklasserne og nøjes med præliminærexamen 
 .  .  . Skovrider  .  .  . det kan jeg blive , det 
er det højeste  . . . og det har fandens lange 
udsigter . Men du  .  .  . Du er akademisk borger 
.  . og — du , Karl — studenterne , det er egentlig 
adelen i dette land . 
— å , snak . Hvad udsigter har jeg ? 
— Karl  .  . flere end jeg . Du kan blive adjunkt 
straks efter din embedseksamen  .  .  . 
— vist ikke . Filologerne tager alle adjunktposter 
nu til dags . 
— så—å ? Det var forbandet .  .  .  . Og 
præstekald  . . . ja det varer s’gu vist lige så 
længe , inden du kan få det , som det varer , 

inden jeg kan få en skovriderplads , selv en 
privat . 
Andreas Borchs træk blev milde , som om 
en trøst var dalet ned over ham . 
— jeg vil heller ikke være præst , sagde 
Karl Hellmann . 
— hm  .  . hm  . . . se , se ! Hvorfor studerer 
du da tteologi ? 
— ja , hvad skal man studere , når man  .  .  . 
Når man slet ikke har praktiske , men kun ideelle 
interesser ? Tteologiens studium giver en et 
indblik i filosofi , i middelalderens kultur , som 
er indesluttet i kirkehistorien — den kan også 
vise en vej til kunsthistoriske studier . Man vedligeholder 
sin kundskab til græsk , som andre 
z > 
studenter , undtagen filologerne , glemmer få år 
efter deres artium . Tteologien er , synes mig , 
det mest dannende studium her til lands . 
— hm , hm . Så kan det jo have lange 
ltdsigter med dig , inden du havner , sagde Borch 
og sank hen i tanker . 
Han rejste sig og gik en stund med små 
skridt op og ned . Hans bryst løftede og sænkede 
sig , stærkt åndende . Så sukkede han . 
Karl Hellmann sukkede også . Andreas 
Borch satte sig ned lige over for sin ven . Over 
det smalle bord bredte han sine arme ud , hans 
hænder faldt ned på Karl Hellmanns håndled . 

— du  .  . Du  .  .  . jeg må ud med det . 
Sagde han stakkat og hurtig  .  .  . Du elsker 
Johanne Alslev . . . . . . . . .og  . . . og  . . og  . det 
gør jeg med . 
— det har jeg længe vidst , Andreas , mumlede 
Karl . 
’ Andreas Borch lænede sig tilbage på stoleryggen 
og sagde : 
— hun gik fra dig til mig , fra mig til dig 
i aften . Jeg havde ikke . Tid til at blive jaloux 
på dig . For  .  . det , at hun foretrak os to 
gamle venner for langt finere og fornemmere 
folk  .  . det blev jeg så himmelstormende glad 
over , Karl , at jeg først , da vi kom ud i porten 
og stod bag hendes vogn , ærgrede mig over , at 
du , med al din kendskab til literatur og tteater , 
måtte have stukket mig ud . Egentlig var jeg 
gal på dig' , men så syntes jeg straks efter , at 
det var dumt  . . . og så syntes jeg , vi skulle 
tale sammen , min gamle dreng ! Skal vi det ? 
Skal vi lade være at genere os , Karl ? 
— ja , gamle  .  .  . lad • os det ! 
— brrr ! Skal vi duellere på liv og død  ? 
Sagde Andreas , efterlignende provinsskuespillerpathos 
 .  .  . på kårde , pistol  .  . eller hasselkæppe 
 ? Hvad  ? 
— ja lad os det  .  .  . ha , ha , ha ! 
— og ingen må forlade pladsen , før rivalen 

ligger stendød — eller — ha , ha  .  . mørtærsket 
for sejrherrens fødder . 
Andreas Borch så i øjeblikket ud , som om 
han fra spøg var lige ved at glide ind i alvor 
og lidenskab  .  . men det var kun et kort øjenglimt , 
der blev mildt som før , da han havde udtalt 
de sidste ord . 
— ved Odin , vil’ og ve og alle guder ! 
Sagde Karl Hellmann , lo , men uden glad klang 
i latteren . 
— godt  .  .  . sagde Borch og pumpede et 
suk op  .  .  . lad os så tage et lille glas  .  .  . 
Skål , min gamle dreng ! Tak for alt godt , vi 
har haft sammen  .  .  . lige fra vi gik på skolen , 
og du skrev mine latinske og siden mine danske 
stile for mig  . . . ja lige fra vi foråd os i stikkelsbær 
sammen hernede i fa’rs have og sloges 
med skallerne , fra vi knap kunne knappe vore 
bukser  .  . og lige til denne aften , da vi to gamle 
indfødte stak grever , baroner , kammerjunkere 
og lieutenanter ud  .  . hos vor søde , yndige Johanne . . . . . . .skal 
vi' drikke hendes skål , Karl 
Hellmann  ? In bona caritate  .  .  .  ? Hvad  ? Har 
jeg helt glemt det forbandede latin  ? 
Studenten rejste sig , strøg sin blonde hårmanke 
fra panden og klinkede med sin ven . 
Han kastede hovedet tilbage . Hans fine , 
hvide hånd strøg det dunede overskæg . Mens 

han løftede glasset med den sølvforgyldtfarvede 
drik , sagde han langsomt dvælende på hvert 
ord : 
hun er svaj 
som en kvist i den gronnende maj . 
Ilendes smil 
er så skarpt som en solstrålepil . 
Hun er klog som en fugl 
i sit dækkende skjul . 
Hun er . . . . . . . . . 
Så begyndte han at tale meget hurtig : 
— hun er aldeles enestående , er hun , Johanne 
Alslev  . . . . og jeg elsker hende  .  . min 
s’æl og salighed  .  .  . Andreas  .  .  . den hele aften 
har jeg suget duften ind fra hendes hvide Hals 
.  .  . den duftede som ambra  .  .  . fugtig , kølig  .  . 
Den lyste som elfenben under kronernes glans , 
når hun svang sig i polkaen  .  .  . hendes øjne , 
de var som kornblomster på en skyovertrukken 
sommerdag  .  .  . Skål  .  . min medbejler , min 
rival  .  . min gamle ven ! 
— hvad fanden !  . . . . Græder du , Karl ? 
Hvad græder du dog for , dit dyr ?  .  .  . Hvad , 
min gamle dreng ? spurgte Andreas Borch i en 
mut , bekymret tone . 
Nu lo Karl Hellmann og sagde : 
— jeg græder over mine dårlige Vers , ligesom 
præsterne over deres dårlige prædikener . 
Skål ! 

— skål , Karl 
forstmanden rejste sig , gik hen til Karl Hellmann , 
strøg sin hånd ned ad hans nakke og 
sagde , famlende efter ordene : 
— du , Karl  .  .  . skal vi være enige om én 
ting  . . . ja , det er måske ikke så let  .  .  . skal 
vi være enige ikke om at elske Johanne Alslev 
.  .  . for det gør vi begge to  .  .  . men at elske 
hende , sådan som et par honnette mennesker 
elsker en pige som hende  . . . og så  .  . Du  .  . 
Så kæmpe om hende  .  .  . ganske stille  .  .  . som 
gode . Venner  . . . . hun må selv vælge  .  .  . og , 
vælger hun dig , så  . . . ja så bliver jeg s’gu 
helt bedrøvet , men slet ikke arrig på dig  .  .  .  . 
Og , vil hun hellere have mig  .  .  . så  .  .  . må 
du ikke være  . gal på mig mere end en tre fire 
år  .  .  . Skål , Karl  .  . 'lad være at se så grinagtig 
ud , som om du ville bide dig selv i næsen 
 . . . . . .men en af os to  .  . vi skal , min s’æl , 
have hende  .  .  . skal vi være enige om det ? 
.karl Hellmann sugede på sin cigar , som 
om han ville æde den , sendte røg og damp ud , 
som ville han dæmpe lampelyset i det lille gavlkammer . 
Han sagde : 
— hør , Andreas  .  .  . Du tænker på giftermål . 

— ja , hvad fa’en  .  . det ender jo al kærlighed 
med . 

— jeg tænker ikke på besiddelsen  .  .  . jeg 
vælger den evige længsel  .  .  . 
— ja , véd du hvad  .  .  . den bliver s’gu vist 
sej i årenes løb , du  .  .  . Nå , du vil såmænd 
også gifte dig med Johanne Alslev den 
dag , du kan føde dig og hende . 
— å — hvem tænker på sligt ? 
— det gør jeg f . Eks .  .  .  . 
— ja , så får du hende , for jeg er fattig 
som en kirkerotte , uden udsigter  .  .  . fordi jeg 
ikke vil være præst . . . . . . Men hun elsker dig 
ikke  .  .  . hun elsker mig  .  .  . 
— så—å—å ? Har hun sagt dig det , Karl ? 
- nej . 
— nå — å ! Hvorfra véd du det da ? 
— å — jeg véd det heller ikke . 
— nå—å — å . 
— nu går jeg , Andreas . 
— hvorfor ? Bliv lidt og lad os snakke lidt 
mere om tingene ! 
— jeg kan ikke  .  .  . jeg kan ikke  .  .  . Du 
vinder sejr , for du har tro på dette herre 
reale , håndgribelige  .  . gevaltige liv  .  . dette  .  . 
( Karl Hellmann tog fat i en stol og hug den 
mod gulvet ) . 
Borch sagde : 
— pst — væk ikke  . den gamle justitsråd 
og  .  . . og den gamle jomfru Smidt  .  .  . 

Karl Hellmann vedblev pegende ud : 
— jeg tror på stjerneglans , på livet i  .  . 
I  .  . i ideerne deroppe  .  .  . langt borte  .  .  .  . 
Platons tankestjerner  .  .  . Shakespeares billedvrimmel 
 .  .  . 
— ja , ja , ja  .  .  . det gør jeg- skam også , 
Karl  .  . for så vidt jeg kender dem  . . . . men 
derfor kan man jo nok med tiden søge først at 
blive kongelig skovfoged og så kongelig , eller 
i nødsfald privat skovrider  .  .  . 
— å . Du er et vrøvl . 
— det er jeg også . 
— farvel ! 
— går du ? 
— ja , man skal da hjem engang . 
— å ja  .  .  . Men  . . . Du har fulgt mig 
hjem -- nu vil jeg også følge dig hjem . 
— jeg går hellere ene . 
— ja , men det får du ikke lov til . 
— jeg kan ikke tåle at tale mere om den 
o 
ting , vi har talt om , Andreas . 
— den ting ? — — 
— å  .  . skab dig ikke  . . . Du véd , hvad 
jeg mener . 
— men jeg vil bare tage dig under armen , 
og , mens du ser på platons stjerner og Shakespeares 
nordlys , så vil jeg sørge for , at arrakspunsch 
og elskov , glat føre og spidshælede 

dansestøvler ikke skal bringe dig i en alt for 
ubehagelig afhængighed af din moder jorden . 
— du er en svær god fyr , , Andreas . 
— hæ — det siger jomfru Smidt også , 
når jeg klapper hende på hendes magre ryg , 
når vor gamle har mukket over hendes mad . 
Tavse gik vennerne til byen . 
Andreas Borch fulgte Karl Hellmann til hans 
tantes lille hus med de fire fag i den oliemalede 
facade med det ene kvistfag — hjalp sin ven 
med at få den gamle trævne dørlås til at lystre 
nøglen , blev stående på det modsatte fortov , 
til han så lys indenfor kvistvinduet ,  .  .  . så 
vidste han , at Karl Hellmann var nået til sit 
sovekammer . Så gik han ene hjem ad den 
korte gade  .  .  . nynnende som . en brummende 
humlebi : 
god nat , god nat . 
Nu drømmer jeg om min skat — 
blev afbrudt , ligesom han var ved udgangen af 
byen , af vægter og tøffelmager Jensen , som 
sagde : 
— det var ret , hr . Borch , den er jeg med 
på  . . . 
Borch havde lyst til at sige „ Hold kjæft' . “ 
Men han gjorde det ikke . 

Iv . 
Købmand Peter Alslev havde i sin tid haft 
en af byens største forretninger — en af de i 
de tider sædvanlige kombinerede forretninger : 
al slags købmandshandel og landbrug , brænderi 
— han havde fulgt tidens krav og bygget 
dampbrænderi — og studefedning . 
Han døde i sin bedste alder , nogle og fyrretyve 
år gammel , før næringsloven af 1857 . 
Hans forretning var blomstrende , men der stak 
ikke få penge i den , thi Alslev havde bygget 
meget . 
Kun få år efter hans død måtte enken 
bortforpagte det hele , enten det nu skyldtes 
dårlig bestyrelse eller dalende konjunkturer . 
Dog gav den købmand , der overtog det hele , 
en så anstændig årepenge , at hun og hendes 
eneste datter Johanne kunne leve pænt og ordentlig . 
De måtte drive økonomi , men egentlig 
småt eller- knapt var det ikke . 
Madam Alslev  .  .  . man kaldte hende endnu 
„ Madam “ af gammel vane , mens man havde 
kaldt hendes datter „ Frøken “ , fra hun blev 
voksen — var en vel oplært kvinde efter de 
tiders vilkår . Hun var en præstedatter fra 
byens omegn , var tidlig bleven forældreløs og 
måtte tjene sit brød . Hun var medhjælperske 

hos en gammel tysk dame , der holdt byens 
eneste pigeinstitut , da den alt da etablerede og 
fremblomstrende købmand Peter Alslev friede til 
hende i en kane efter et formiddagsbal i nabobyens 
gæstgivergård efter en animeret frokost . 
Denne frokost og dette bal havde været kanefartens 
mål , Peter Alslev havde været flot med 
champagne , blev erotisk , og , da han kørte jomfru 
malviria orbech hjem ad den isfunklende 
landevej , friede han og fik ja . 
Ganske rolig , resigneret , men uden at det 
egentlig smertede at resignere , tagende det hele 
. som en naturnødvendighed , gled den unge kone 
over fra boglig og pædagogisk syssel til arbejde 
i køkken og kælder , i strygestue og vaskerhus , 
i biyggers og mælkestue . Livet gled jævnt , 
som kanen havde gledet langs den glatte , brede 
chausée på deres forlovelsesdag . Manden 
var skikkelig og flittig , beundrede sin dannede 
hustru , som var så sikker i retskrivningen af 
de fremmede ord , som skulle bruges i handelsbreve . 

Peter Alslev var en beskeden mand , men 
han havde sin ejendommelige , stille stolthed . 
Medens et par af hans kollegaer , som vare 
jævnstillede med ham i formuesomstændigheder , 
„ higede op ad “ til omgang med byens embedsmænd 
og omegnens tyske herregårdsforpagtere , 

holdt Peter Alslev sig på sit eget og gjorde 
ikke stads af andre end af sine kunder . 
Han døde af lungebetændelse . Man mente , 
at han havde forkølet sig ved i de kolde efterårsdage 
at færdes i sin nye , under bygning 
værende studestald , hvor vind og slud strøg 
rundt om og imellem det rejste bindingsværks 
bjælker . 
Hans eneste barn , Johanne , var lige konfirmeret , 
da han døde . Hun havde ikke set stort 
til sin Eader , thi han færdedes ude i sine mange 
forretningslokaler og på sin mark ; når han 
var i stuen , var han god og'venlig , men gerne 
træt . Frokosten blev bragt ham „ smurt “ ud i 
butiken . Når han havde spist til middag , tog 
han sig en lur , gik så straks til sit arbejde ; 
når han sad med den tændte pibe i sofaen efter 
aftensbordet , faldt han i søvn , inden han gik i 
seng . 
En af grundene , hvorfor han ikke synderlig 
omgikkes sine standsfæller , byens købmænd , 
udtrykte han således : 
— min kone med sin dannelse kan virkelig 
ikke finde sig i de madamers konversation om 
tjenestepiger  . . . og al slags kedeligt tøjeri . 
Han tænkte ikke på , at hun ikke hørte stort 
andet i hjemmet . Han gav hende 25 daler om 
året til at købe bøger for , og dagligstuens 

bogskab med glasdørene var meget pænt forsynet 
med værker lige fra Holberg til Chr . Winther 
 . . . . der var endog nogle tyske værker : 
Goethes og Schillers , nogle franske : madame de 
staéls „ Corinna “ , et par digtsamlinger af Victor 
Hugo , Alfred de vignys cinq-mars og mérimées 
Colomba . 
Han tænkte ikke på , at den flothed var 
unyttig ; thi hvor skulle madam Alslev få tid til 
at læse eller vedligeholde sine sprogkundskaber , 
som endda aldrig havde været synderlig grundige ? 
• hun havde sikkert glemt sin smule fransk og 
tysk , da hun havde været provinskjøbmandskone 
i lo år . 
Men Peter Alslev undlod aldrig , når folk 
.fra byen , mindst når københavnske handelsrejsende 
var tilstede i hans dagligstue , at trække 
lejligheden ved hårene for at gøre dem opmærksomme 
på sin kones „ Bibliottek “ . 
Han glemte ikke , hvad han havde hørt sin 
f'ætter ,  . en adjunkt ved latinskolen i nabobyen , 
kalde de „ ideelle interesser “ , et udtryk , som 
Peter Alslev gemte i en så tro hukommelse , at 
han mindedes det på sit dødsleje . Han bad sin 
hustru at tage en konvolut frem ud af en skjult 
skuffe i det gamle chatol . 
Han stønnede .med sin af sygdommen brudte 
stemme under et asttmatisk åndedræt : 

— kære Malvina  .  .  . jeg har forsømt dine 
ideelle interesser  .  .  . det bebrejder jeg mig nu  . .  .  . 
Men du har altid været så god  .  .  . og , hvis jeg 
skal væk  .  .  . græd ikke  .  . det er jo ikke sagt  .  . 
At jeg skal væk  .  .  . så ligger der 500 rigs* 

daler  .  .  . det  .  . det  .  . er til Johanne  . . . at hun 
kan ' komme til København og  .  . og fortsætte 
sine „ ideele interesser “  . . . og ikke skal blive 
afbrudt i dem  .  .  . sådan som du er bleven . 
Det skete , som han havde bestemt . To år 
plejede Johanne Alslev sine ideelle interesser i 
hovedstadens mest renommerede dannelsesanstalt 
for unge piger . 
Da hun var letnem ligesom begge forældrene , 
lærte hun en del uden stor anstrengelse , kom 
hjem stærk , sund , glad og meget smuk . 
Da for hun fra bal til bal , fra selskab til 
selskab , stille glad , øjentindrende , sortbrynet , 
kunne også , ganske naivt , tage alvorsminen 
på , når hun havde til kavaller en studeret 
mand , som talte med hende om literatur , tteater 
4 
og kunst . 
Moderen gjorde til gengæld mange unge 
selskaber og var lige så stolt af sin datter Johanne , 
som hendes salig mand havde været af 
sin hustru Malvina . 
Så var det , alt mens tingene gik deres 
glade gang , at det kom op for dagslyset , at den 

hellige grav ikke var vel forvaret , at madam 
Alslev måtte forpagte forretning og jord bort , 
at der måtte tages reb i sejlene , at der måtte 
føres et stille liv i huset . 
Det gjorde hende lidt ondt for Johannes 
skyld ; selv var hun , uden at ville tilstå det for 
sig selv , inderst inde' glad over at få ro . 
Der sad nu hun og hendes datter i den 
rummelige , men lave stue de lange vinteraftener 
under buldrende kakkelovnsild og venlig-klart 
lysende lampeflamme — moderen i sofaen , hæklende , 
strikkende , syende , datteren på en stol , 
læsende højt for mama de fleste bøger , som kom 
ud . Thi læsetasken — det var den sidste luksus , 
som Fru Alslev ville nægte sig . Nu , det var jo 
også kun 5 daler om året . 
Fru Malvina Alslev i sin båndbesatte kappe , 
køn endnu med sit lille ansigt med de venlignysgjerrige 
øjne , med de små hænder , som var 
blevne lidt hårde og tørre  . af at tage fat , sad 
og glædede sig over bøgernes opdigtede verden . 
Hun var en mild kritiker , syntes godt om alt , 
hvad der bødes hende fra den kant , græd og lo 
frisk som en ung pige . 
Hun og Johanne følte sig efterhånden omtrent 
som jævnaldrende . 
Fru Alslev var også glad , når Johanne 
blev inviteret til bal eller selskab . En dalers- 
i 

penge havde hun altid til overs til entréen til de 
offentlige baller . Hun og Johanne syede i fællesskab 
balkjolerne , begge havde de Sans for 
smukke farver i stofferne , for at arrangere 
blomster til håret og til bryst- eller håndbuketter . 

når der kom lange mellemrum mellem baller 
og fester , og Johanne ikke behøvede at sove 
i 
langt op på dagen , men kunne stå op klokken 
syv om morgenen , så tog moderen timer i 
tysk og fransk hos Johanne . 
T 
med den største tro på videnskabens betydning 
lod Fru mal vina Alslev sig eksaminere af 
sin datter i de franske , tyske og engelske verber 
efter Borrings , Peder hjorts og Mariboes grammatik . 
Men det blev ved formlæren . De nåde 
aldrig til at læse bøger sammen — det var det 
fjerne mål , som Fru Alslev satte sig . — men 
propylæerne , der førte til templerne på de fremmede 
literaturers akropolis , var lange og stejle . 
At man kunne gå genveje , anede hverken Fru 
Malvina eller frøken Johanne . 
„ Faire , faisant , fait , je fais , je fis “ . 
„ Ich ttue , ich that , ich habe gethan “ . 
„ I do , i did , i have done “ , 
gjennemkonjugerede i tempora og Modi , lød i 
morgentimerne , fra Johanne stod op , til frokosten 

blev serveret kl . 10 . De to kvindelige studerende 
sled stadig i verberne . 
De disputerede venlig , om subjonctif var 
det samme som konjunktiv , hvad moderen ikke 
rigtig ville indrømme datterens ret til at påstå , 
hvorimod hun nok ville indrømme , at „ Ich 
wiirde ttun “ var det samme som „ Je ferais" . 
Johanne kunne virre lidt utålmodig med sit hårfagre 
lille hoved , når hun fandt- mor Malvina 
lidt tungnem . • når moderen opdagede det , smilte 
hun vemodig-venlig . Så lo Johanne , rejste sig , 
lagde sig ned på skamlen foran moderen og 
kælede for hende . 
Fru Alslev var stadig stille-glad over , at hun 
og Johanne kunne dyrke de „ ideelle interesser “ 
Sammen under venlig diskussion . 
Johanne havde haft adskillige barndomsbeundrere 
af mandkønnet  .  . eller drengekjønnet , 
for alt som barn var hun byens smukkeste pige . 
Men de spredtes ad for alle vinde kort efter , at 
de var konfirmerede . 
Kun Andreas Borch , som lå på distrikt 
efter et kort ophold i København for at tage 
præliminærexamen , og Karl Hellmann , der , mens 
han var gymnasiast , jævnlig kom til sin fødeby 
og nu , efter at han var bleven student , tilbragte 
de lange universitetsferier hos sin tante , var de 

to levende fortsættelser af hendes barndom . Hun 
kunne ikke huske den tid , hun ikke havde kendt 
dem . Det var hendes kammerater .  . 
De havde naturligvis været du’s med hende 
begge to . Men , da hun kom hjem fra dannelsesanstalten 
i København , havde hun på en let 
måde betydet dem , at det ikke gik an , idet hun 
havde sagt „ De “ til dem , før de fik tid til at 
sige „ Du “ til hende . Så gik det videre med „ De “ . 
V . 
Det var midt i juleugen . Der faldt en søndag 
midt imellem jul og nytår . 
Johanne havde været i kirke med sin moder 
tre gange i juleugen : til „ liturgisk “ Gudstjeneste 
juleaften , mens grøden blev kogt , gåsen stegt 
og æbleskiverne bagte hjemme ; første juledags 
morgen til „ Froprædiken “ under tusinde bleggule 
stearinlysflammer , der osede op under spidsbuernes 
røde ribber , havde drukket dejlig stærk 
kaffe og spist frisk , fed julekage med sin moder , 
da de kom hjem , ved lys , mens sneen faldt 
tyndt og dunet ude i den mørke vintermorgen ; 
endelig anden juledag havde hun hørt kateketen 
prædike til „ Aftensang “ . 

hun holdt mere af at høre kateketen end 
provsten . Hun fandt , der var mere alvor i kateketen , 
mere positiv kristendom . 
Hendes moder foretrak provsten . Hun fandt , 
at han var mildere  ; hans ord lød mere menneskelig , 
„ og , hvad så end de nyere tteologer siger , 
Johanne , om det , at man ikke skal gestikulere og 
deklamere , så påstår jeg , at en køn stemme 
og passende gestus kan virke meget på tilhørerne 
 .  .  . for de er jo dog mennesker  . . . og 
ingen får mig til at tro , at religionen er indstiftet 
for engle alene “ . 
Johanne havde ikke læst Søren Kierkegård , 
kun et fjernt , såre formildet ekko af hans 
dommedagstorden var nået til hende . Provsten 
var hende for meget en eløj els-præst , kateketen 
var strengere , vist „ mere i retning af idealet “ . 
Lørdag nat var det , at kammerjunker Gravenhorst 
havde holdt sit flotte bal . Der var den 
gang så liden pietisme i atmosfæren , at ikke en 
kat i byen havde fundet på at forarge sig derover , 
så lidt som værten og værtinden , den 
fødte og orthodox opdragne baronesse , havde 
tænkt på , at det kunne forarge nogen . Hvem 
tænkte desuden på en helligdag , som dumpede 
så umærkelig ned i al denne festrigdom  ? En 
søndag mellem jul og nytår ! 

søndag morgen vågnede Fru Alslev på 
sædvanlig tid , klokken seks , uagtet hun havde 
siddet oppe til klokken over to for at modtage 
sin datter med varm kaffe og søsterkage , for at 
hjælpe hende af baltoilettet , for at få hendes 
godnatkys og høre en smule nyt fra den nye 
borgmesters bal . 
Aldrig havde hun efter noget bal set Johanne 
så smuk , så „ animeret “ , så glad . Selv var 
Fru Alslev bleven så glad over , at Johanne 
havde danset mest med Andreas Borch og Karl 
Hellmann , de gamle venner fra barndommen . 
Bare hun måtte blive forlovet med en af dem  .  .  . 
Efter sit eget frie valg mellem dem 1 
Fru Alslev vågnede altså efter de få timers 
søvn , lod sin mands gamle guld-repetéruhr 
angive hende klokkeslættet .  .  .  . 
Jo , klokken var seks  .  .  . godt og vel seks . 
Hun lyttede . Der lød et dæmpet , dybt regelmæssigt 
åndedræt i det tavse , bælgmørke rum . 
En uforstyrret rhythme , den takt , hvori den 
sover , som har et sundt , ungt legeme og en 
god samvittighed . 
Fru Alslev forsøgte på at sove videre , men 
det kunne hun ikke . Mange Års vane bragte 
hende til at vågne bestemt på den tid . 
.med stor forsigtighed tændte hun lys , stod 
op , klædte sig lydløst på , standsede for at lytte 

til sin datters åndedræt , var mere end én gang 
fristet til at kysse denne røde , på klem stående 
mund , som sendte en lille fin røg ud i sovekamrets 
rum , kysse den varme kind , samle 
håret , som strømmede ned ad den ene side 
på hovedpuden , putte den lille hvide hånd og 
arm , som havde listet sig op over dynen og 
havde fordybet sig i håret , ned i varmen igen . 
Men hun nænnede ikke at gøre det . Det var 
synd at vække barnet . 
Hun gav sig så til at pusle i stue og køkken . 
Når Johanne vågnede , skulle hun have 
en kop rigtig stærk og varm kaffe med æggerig , 
dejlig „ pibet “ Søsterkage til . 
Det buldrede allerede både i dagligstuens 
og sovekammerets kakkelovne . På det runde 
divanbord i dagligstuen knejsede moderatørlampen 
med sin grønne skærm . Dejlig varmt var der i 
begge Stuer . De duftede af rigtig god kaffe . 
Hvad mon klokken var  ? Halv ni  . . . og det 
var mørkt endnu . Det var egentlig • urimeligt at 
brænde lys så langt op på dagen . Men  .  .  . 
Hvad kunne Fru Alslev gøre ved , at sollyset 
havde så svært ved at komme til sin ret ? Og 
endelig  .  .  . det var jo den hellige juletid . Når 
skulle man have lov til at lave det lidt lyst og 
lunt , hvis det ikke skulle være i denne hellige 
og gode tid ? 

Johanne sov , hørte hendes moder . Lampen 
skulle virkelig brænde , og gardinerne blive ved 
at være nedrullede , så Johanne kunne drikke 
kaffe ved lys . Det var så morsomt at drikke 
kaffe ved lys om morgenen . 
Fru Alslev ville tage en bog og give sig til 
at læse . Hun åbnede det pæne bogskab . Fru 
Gyllembourg  .  .  .' ja  .  .  . det kunne være morsomt 
 . . . 
Ding , dang ,'ding , dang ! 
Ud over by og egn , vidt gennem luften , 
hen over sne på gader og marker , over is på 
søer og damme klang klokkerne på samme 
tid , som vinter-morgenrøden tændtes , bleggul , 
blegrød på jorden , med karmoisin og guld i 
sagte svævende skyer på himlen . 
Fru Alslev anede dunkelt , hvad der måtte 
gå for sig , og hvad der gik for sig ude over 
byen . 
Erindringer fra gamle dage , fra hendes ophold 
på landet , dukkede op . 
Nej , ikke Fru Gyllembourg i de københavnske 
Stuer ! Hellere en psalmebog . 
Hun famlede efter en sådan bog . Skulle 
det være den gamle „ Evangelisk-kristelige “ eller 
„ Roskilde konvents “ nye ? 
Et barn er født i bettlehem — bettlehem , 
thi glæder sig Jerusalem . — halleluja ! Halleluja ! 

hun kom til at smile . Hun mindedes de 
snøvlende stemmer i stolestaderne , degnens 
smørtenor , præstens falske toner i messerecitativet . 

hun blev vred på sig selv , fordi hun ikke 
kunne blive fri for de forstyrrende minder fra 
gudstjenestens komik i den lille landsbykirke . 
Sagte nynnede hun psalmerne , ’ sang ikke , 
for så kunne hun blive lige så latterlig som 
præsten og degnen . 
Klokkerne klang . 
. . . . Jul , jul , jul !  . . . . Jo , det var søndag 
i dag . 
— Johanne , Johanne ! Min egen pige ! Nu 
skal vi stå op . Nu skal vi i kirke . 
Således råbte hun  .  .  . eller troede hun at 
råbe ind gennem døren til sovekamret . 
Johannes hvide , lange hånd hang ned langs 
sengens side . Fru Malvina Alslev trykkede et 
Kys på den og hviskedee ind i hendes øre : 
— vi skal i kirke , Johanne ! 
— ja  . . . ja  . . . ja  .  . Moder ! svarede datteren , 
strakte sig , mens hun vendte sig i sengen 
og gabede pænt , diskret . 
— det er søndag , min pige ! 
— ja , moder  .  .  . Nej  .  . det er det ikke . 
— kan du høre klokkerne , Johanne ? 
— ne—ej  .  . Lad mig sove ! Jeg er så træt . 

Fru Alslev sukkede . 
— så sov , mit barn !  .  .  . Men klokken er 
halv ti . 
— så kan vi gå til aftensang , mumlede 
Johanne . 
— det har du ret i . Det kan vi . Så 
præker kateketen jo . 
— å — ja  . . . Det gør han vel . 
Nu var det latterligt at brænde lys mere , 
tænkte Fru Alslev . 
* 
olien kostede penge . Fru Alslev fik pludselig 
husmoderlige , økonomiske følelser midt i den 
hellige juletid . Hun sukkede , rullede op for 
vinduerne . 
Hun tog nu et bind af Mynsters „ Betragtninger “ 
Ud af sit bogskab og læste en af betragtningerne 
med stor andagt , gennemgik samvittighedsfuldt 
stilens indviklede sætninger , var 
glad over , at hun fuldstændig havde forstået , 
hvad hun havde læst , • at hun med en passer i 
sin tanke havde sammenholdt de langt rækkende 
perioder fra begyndelsen til enden . 
Det sneede med dunede , dovent faldende 
fnug . Samtidig skinnede en bleg sol . 
— gud , hvor det er kønt ! Gud er lige 
god i alle årstider , tænkte Fru Malvina Alslev 
 . . . . 
Men Johanne ! Hun sover endnu . 

klokkeklangen svirrede gennem luften i tonende 
bølger . 
Fru Alslev rejste sig . Fra vinduet kunne 
hun se vellydsbringerne : klokken og knevlen 
taktfast svinge klangen ud fra det høje kirketårns 
for verdens fire vinde vidt åbne lvdhuller . 

Fru Alslev havde elsket de klokker , så 
længe hun havde boet i købstaden . 
Når hun skulde'„ vrøvle “ med bønderkonerne 
i hendes mands tid , når hun fandt , at livets 
„ Prosa “ åd hendes ungdoms „ Poesi “ op , så 
havde klokken højt oppe i tårnet , hvad enten 
den ringede tolv eller syv , været hendes trøst 
og hendes maner . 
Hun glemte sin bog . Den faldt fra hendes 
skød ned på gulvet , alt mens hun lyttede til 
klokkerne , der først ringede og så kimede bag 
efter . De tav brat . 
Hvad nu  ? 
En langt tyndere , spædere , lystigere klingende 
klokke lød . 
Fru Alslev hørte noget skure sagte mod 
brostenene gennem den bløde sne . 
Et knald ! En rysten af klokker . En snøftende 
hest . . . . . . . . 
Hvad er det ? 
En kraftig dyb røst lød ude fra gaden : 

— frøken Alslev ! Vil de køre i kane ? 
Det er godt efter et bal .  . . . Frøken Alslev !  .  .  . 
Frøken Johanne Alslev ! 
Så et knald og en hvrinsken og klang af 
rystende spæde knevler i små dirrende verdslige 
klokker . 
Jo , der holdt en kane derude . Hesten stampede 
og skrabede mod jorden som en hane . 
Alt imens rystede den sølvbjælderne på klokkespillet , 
der skinnede snebesat , som en kæmpemæssig 
liliekonval . 
Bag på kanen , på et bræt stod en mand 
i pelshue , kjørepels og pelsstøvler . Sne og rim 
sad i hans skæg . 
— å  .  .  . Det er den unge Borch . Herre 
gud ! Skal han nu have Johanne ud !  .  .  . At 
de unge herrer altid skal bruge kaner  .  . til  .  .  . 
Nå ja , ja ! 
Lidt vrissende gik Fru Alslev ind i sovekamret . 

endnu lå Johanne med hænderne samment 

slyngede om sit nakkehår . 
— barn  .  .  . Du ligger her og sover til langt 
op på dagen . Det er for galt ! Det er for 
galt , Johanne . Og nu holder den unge Borch 
uden for med sin faders , justitsrådens kane  .  .  . 
Og  .  .  . 
Johanne rejste sig på hug . 

i 
— er han med en kane  .  .  . Borch  ? Hvad  ? 
Å , sig til ham , at jeg skal være færdig  .  . på  .  . 
Tyve  .  .  . fem og tyve minuter . 
Hun talte endnu , efter at hun var sprunget 
ud af sengen , havde sat de små rosenrøde 
nøgne fødder i de fjerbesatte pampusser og 
drevet en kraftig svamp fuld af koldt vand mod 
sit ansigt , stående foran servanten , demonstrerende 
med den nøgne hvide arm . Noget mørkt 
noget tonede frem i hulingen under armens 
livlige bevægelse . 
Moderen sagde : 
— dæk dig lidt til ! Husk på , der holder 
en ung herre ude på gaden ! 
— kan han se mig , spurgte Johanne og lo . 
Nu bliver du alt for dydig , moder  .  .  . Men sig 
til Borch , at han kan køre en lille omgang 
alene  . . . . på en halv time  . . . . så kan jeg 
både være klædt på og  .  .  . så har vi drukket 
vor kaffe  .  .  . Moder . ( her vendte Johanne sig , 
mens vandet rislede ned ad hendes nøgne , gulhvide 
Hals , helt ned på det marmorhvide højt 
siddende , spidse og faste bryst , indtil to rosenknopper 
fangede dugdråberne . ) 
det er også et farligt pjaskeri med dig , 
Johanne ! 
Fru Alslev gav sin datter et lille klask på 
den kolde , våde ryg , gik ind i dagligstuen , 

lindede på vinduet — dog ikke førend at have 
skjult sit hoveds og sin overkrops negligé i et 
uldent shawl : 
— Johanne er lige stået op , hr . Borch ! 
Om en halv time  .  .  . 
— mor — mor ! lød Johannes røst bag 
spisestuedøren . Du kan sige til Borch , at . . . . . . . 
— men barn — kom dog ikke herind  .  .  . 
— nej  .  .  . hvor kan det falde dig ind  ? 
Fru Alslev blev ræd for , at et glimt af Johannes 
utilslørede yndigheder skulle gjennemskinne 
døren  .  .  . eller også for , at hun skulle 
forkøle sig , at hun råbte : 
— men sødeste barn  .  . bliv inde !  .  .  . Hr . 
Borch — hr . Borch ! 
Kanen , som allerede var svungen halvt om , 
standsede ved et ryk i 'rømmen . 
— å  .  .  . Hr . Borch  . . . . Jeg skulle sige 
dem  . . . . Johanne  .  . bliv inde  .  . råb gennem 
døren til mig ! 
•— sig til Borch , at han kan køre hen og 
hente Hellmann ! Der er jo plads til to bag på 
kanen . 
Fru Alslev fandt , at det var en udmærket 
idé af Johanne . En ung pige er i en anstændigere 
situation , når hun er sammen med to , end når 
hun er med én herre . Hun meddelte straks Borch 
gennem vinduet sin datters besked . 

Andreas Borch lettede på pelshuen , svingede 
rask om , men sagde ved sig selv : 
— så , for fanden ! Helst havde jeg været 
ene . 
Men han lystrede ordre . En god halv time 
efter holdt kanen på samme sted , hvor vi først 
så den . Nu stod der to bag på : . Andreas Borch 
og Karl Hellmann . 
Den sidste havde ingen Pels . Han stod og 
holdt sig ved agesædets rygstød , frysende om 
benene gennem de sorte benklæder under den 
korte - vinter paletot , om hænderne gennem de 
brune skindhandsker . Han skottede op til vennen 
med det rimpudrede skæg . Sne og rim foragtede 
at indlade sig med hans blonde antydning 
af en moustache . 
Johanne kom hoppende ud med lodne støvler , 
sort fløj elshat , figurkåbe , stor Boa om halsen . 
Moderen råbte gennem døren : 
— her er din gamle kåbe , Johanne ! 
— der er fodpose i kanen , Fru Alslev ! 
Og kanen fløj afsted , højt klingende , . mens 
sneklumper slog dumpt mod dens svejf , og 
piskens knald smældede som små pistolskud . 
/ 

vi . 
Ud i granskoven , i den store granskov lidt 
fra byen for kanen som en kraftig roet båd 
på stille vand . 
Det var hørt op med at sne . Solen skinnede 
med al den magt , den rådede over på en 
vinterdag . 
Bleggule og blegblå lå markerne med de 
fine snefolder , så bløde som i en tylis balkjole . 
Snart et pudret hoved af en ung gran , snart 
en højt knejsende fyr som en kandelaber . Dér 
hang istapper højt oppe som dupperne på en 
venetiansk lysekrone , stålgrå i kærnen , med 
let spil af lyst rødt og gult mod solsiden . 
Det var stille frost . Ikke en vind bevægede 
den lydløse skov . Kun klokkerne klang tyndt , 
kun kanemederne skurede blødt , når de fangedes 
af hjulsporene i den linde sne . 
Mildt smilende ud i vinterluften fra sædet i 
kanen , som vel havde kunnet rumme to , bredte 
Johanne sig i sædet , nydende fodposens varme , 
den strygende fart , de smykkede træer , de fine , 
skære farver over landskabet , den klingre lyd 
fra hesteryggen , samlende det alt sammen i en 
fælles stille strøm af ung sundhedsfølelse , tryg 
mellem bardomsvennerne der bag på , let beruset 
af minder fra den forrige aftens bal , der vuggede 

hende med dæmpet efterklang af musiken af 
strygerne og træblæserne . 
De to unge nlænd stod stadig bøjet imod 
hende — Andreas Borch mod hendes højre , Karl 
Hellmann mod hendes venstre kind , stundom så 
nær , at de mærkede duften af den unge , svagt 
bedunede hud , mens deres blikke stjålent gled 
ned , hvor pelskåben højnedes af brystets muntre 
hvælving . 
Det flammede inden i dem . Stundum mødtes 
deres øjne bag ved Johanne , når de var trætte 
af den for over bøjede stilling . 
Men flammen dæmpedes af en god , ' dansk 
opdragelse , af naturlig dansk frygtsomhed , af 
den danske frostvejrsluft , af dansk frygt for at 
blive grinagtig . 
Snart talte den ene , snart den anden . Vist 
er det , at der ingen flamme slog ud af deres 
ord . Thi de talte til Johanne om de ligegyldigste 
'ung af verden : om ballet , om bynyt , om artillerilieutenanten , 
som de var enige om at finde 
lapset , om udsigten til flere juleballer , mens 
klokken sang sin tynde satiriske vise over indadvendt 
pattos og indeklemt længsel , mens kanesvejfet 
bølgede spodsk med raslende folder , mens 
sne og sol småt lo hinanden i møde , enige om 
at more sig godmodig over de to bange elskere 
der bag på kanetæppet . 

og Johanne mærkede også nok noget indvendigt . 
Men hun gjorde sig ikke regnskab for , 
om det brune skæg til højre , der blev gråt af 
ihængende rim , eller den smalle bedunede overlæbe 
til venstre var hende kærest , vejrede vel 
fagre ord liggende bag al den dagligdags veltalenhed , 
der brusede imod hende fra begge sider , 
snart fra højre , snart fra venstre , snart fra begge 
sider på en gang . - 
det var , som der snart blev sunget venligt 
og godt for hende , snart i Bas fra højre , snart i 
tenor fra venstre , snart samlede det hele sig til 
en køn duet til hendes ære . 
Det var en gentagelse fra gårsnattens bal . 
Da hun et øjeblik samme morgen , før hun sov 
ind , og det varede ikke længe det øjeblik , havde 
holdt en kort minderevue , havde hun ment , at 
han med guldbandeleret var den flotteste balherre , 
Andreas Borch den smukkeste , Karl Hellmann 
den intelligenteste . Han med guldbandeleret 
for forbi hende som et flygtigt , aldrig genkommende 
solblink på hendes vej , en fremmed tilværelse , 
som havde hun mødt en fransk Marquis . 
Andreas Borch dansede så godt , Karl Hellmann 
så dårlig , men så havde Karl Hellmann citeret 
leende : 
komin meine liebste , komm lass uns wandeln ! 
Wandeln der Liebe ist himmlischer tanz , 

fortalt , at linierne var af Goethe . Så , da Johanne 
tog fra ballet , var vægtskålen i hendes 
sind sænket en smule ned til fordel for • studenten . 

nu under kanetouren stod skålene lige højt , 
tungen aldeles ubevægelig . 
Pludselig røg et forvovent indfald op i Andreas 
Borch  . . . et drilsk , et kåd indfald . 
— skal vi vælte  ? sagde han  .  .det er helt 
blødt overalt . 
— ja  .  . jo  .  . jo , sagde Johanne og klappede 
i hænderne , så handskerne klaskede højt 
og skarpt som et let piskesmæld . Det ville være 
rædsomt morsomt . 
— ja , men Karl Hellmann er bange for at 
vælte , sagde forstmanden . 
— gu’ er jeg ej . 
— gu’ er du så . Siden du væltede som 
dreng , da du skulle køre til vor latinskoleby 
efter juleferien , op i en snedrive og brækkede 
kravebenet — så må du indrømme , at du er 
kjøreangst . 
— å , vrøvl  .  .  . Vælt du bare med kanen ! 
— frøken Johanne  .  .  . skal jeg køre kanen 
op i den stenbunke der  .  . så falder vi lige ned 
i den bløde sne i grøften . 
— er de gal , Borch , det er da ikke deres 
alvor ? sagde hun , vendte sig om med et alvorligt , 

spændt ansigt og greb hans venstre arm , som 
holdt tøjlerne . 
Han var lige ved at frigøre sig for trykket 
af hendes arm og udføre sin diminutive fork 

tvi vielseshandling . Men han tog sig i det , sugede 
is af sit overskæg og sagde : 
— \’ær ikke bange , frøken !  . . . . det ville 
være synd for Karl Hellmanns skyld . For jeg 
forsikrer dem , han er alligevel kjøreangst . 
— giv mig tømmerne , dit sludrehoved !  .  .  . 
Så skal du se . 
— ja , så vælter vi s’gu af os selv . 
Andreas Borch blev glad , da frøken Johanne 
lo og spurgte : 
— kan de hverken ride eller køre , Hellmann ? 
Karl Hellmann svarede ikke . Han var forstemt 
fra det øjeblik af . „ Løftelsen “ gik fra ham . 
Han tav stille , mens Andreas Borch udelukkende 
havde ordet . Jo mere han og Johanne talte og 
lo sammen , desto mere snørede hans hjerte sig 
sammen . Tæt omhyllet i tungsindets tåge kom 
han tilbage til byen , afslog Fru Alslevs indbydelse 
at komme ind og spise frokost , medens forstmanden 
tog imod den . 
Studenten drev op ad gaden alene , sort i 
sind , med afmægtig , evneløs lyst til at gøre et 
eller andet ondt  . . . en mørkets gerning . 

vil . 
Karl Hellmann drev ned til det lille hus , der 
havde været hans hjem i hans fødeby siden 
hans faders død for et par år siden . Sin 
moder havde han aldrig kendt . Men hans moster 
frøken Aurelia fahlgren , hans gudmoder , havde 
taget sig af ham og skaffet ham et hjem . 
Hun var datter af en høj embedsmand i 
København , der var død som- departementschef 
i finansministeriet med titel af konferensråd . 
Han havde i sin tid skaffet sin svigersøn , Karl 
Hellmanns fader , der var fuldmægtig i samme 
ministerium , en gammel cand , fil . , pladsen som 
toldkasserer . Konferensråd fahlgren havde 
ingen sønner , kun de to døtre . Den ældste var 
Aurelia . Konferensråden var sikker på , at hun 
aldrig blev gift . Hans rang gav ham ret til at 
købe hende ind i et „ Jomfrukloster “ i Jylland , 
hvor kun få konventualinder kunne bo , men 
mange nyde „ Hæving “ . 
Lidt penge havde han også efterladt døtrene . 
Karl Hellmanns fader havde længst spist sin tidlig 
afdøde hustrus lille kapital op . Da søsteren 
døde , bestyrede frøken Aurelia sin svogers hus . 
Da så han døde , var hun en dame på hen ved 
halvtreds , men endnu stod 8 konventualinder , 

som nød „ Hæving “ fra klostret , forud for hende , 
inden hun kunne få bolig i samme kloster . 
Dels af selvopholdelsesdrift , dels af forargelse 
over sin letsindige svoger , som var „ jagt- , selskabs- 
og l’hombregal “ , som indlod sig med omegnens 
forpagtere og herremænd i slig sport og 
døde af apopleksi på en af omegnens herregårde 
med „ fem matadorer “ i hånden , havde 
hun værnet om sin lille kapital . Hun havde 
endog gjort den frugtbringende , mens købmand 
Peter Alslev levede , havde sammen med ham 
tjent nogle penge , var klog nok til at trække alt 
ud af hans forretning , da han var død , havde 
købt huset af sin svogers Bo , lejet halvdelen af 
stueetagen ud til en pensioneret stokdøv postmesterenke , 
brugte selv den halve stueetage og 
værelset på kvisten , sad der og slog sig pænt 
igennem , afventende den stund , da klosterets 
døre åbnedes for hende . 
Det var en dame af rent diminutive dimensioner ; 
hvad længde angår , ikke stort mere end 
et par alen høj . Skæbnen havde tilmed begavet 
hende med en kedelig flad lille næse , en noget 
slap farveløs hud , en vorte midt på hagen med 
et fipskæg , bestående af en fire fem , temmelig 
lange hår . Hun havde ganske vist kønne , 
store blå øjne , et rigt gulblondt ha‘ar , som hun 
friserede med lange snørklede hængekrøller på 

hver side tindingerne . Disse hængekrøller nåde 
omtrent til skuldrene og dækkede den korte Hals . 
Aldrig havde nogen mand nærmet sig hende 
med antydning af at finde behag i hende . Mens 
hun var ung og kom på baller i København , 
havde hun altid „ siddet over “ , lige til hendes 
søster blev forlovet med fuldmægtig Hellmann , 
hendes faders underordnede . Da havde han 
ofret hende en Dans på hvert bal , men frøken 
Aurelia var klog nok til at se , at det var hoveritjeneste 
fra hans side . 
Tidlig indså hun — eller snarere anede — 
at hun var lagt an . på at „ sidde over “ hele 
livet igennem . 
Men så rejste en slags trods sig i hende . 
1 de forhold og i den tid , hvori hun levede , 
kunne hun ikke slå ind på en virksomhed som 
en mands  . . . ja guvernante' . Men det kunne 
dog en datter af en konferensråd ikke være 
bekendt at blive ; desuden havde boglig lærdom 
aldrig tiltrukket frøken Aurelia fahlgren . Hendes 
skolelærdom bed ikke stort på hende . Hendes 
håndskrift lignede levende rejer , var fuld af klatter 
og krøller . Mysterier som forskellen mellem 
kunne og kunne , skulle og skulle , ville 
og ville nåde hun aldrig at blive indviet i . ’ 
hendes trods fik et komisk udslag . Dette 
lillebitte kvindemenneske lagde sig et mandhaftigt , 

næsten råt væsen , mandfolkeagtige talemåder 
til  . . . ja tilstræbte en brutal korporalstone i 
sit talesæt , sagde : „ Sludder “ , „ s’gu “ , „ hold 
mund “ osv . Kun i alt vedrørende det kønslige 
var hun streng som en ægte vestalinde . Kom 
nogen med antydninger til hende i den retning , 
nogen , der af hendes øvrige frie udtryksmåde 
sluttede , at hun kunne tåle en drøjhed af sådan 
Art , så fik han en drøjhed igen i form af 
„ Gris “ eller sligt . 
Ofte påstod hun , at alle mandfolk var nogle 
svin  .  .  . alle uden undtagelse . 
Hun elskede sin søstersøn . Da hans fader 
var død , sagde hun med tårefyldte øjne : 
— hvad kan det hjælpe , at du tuder , din 
dumme hvalp ? Det kan du jo overlade til et 
gammelt fjollet fruentimmer som mig . — føj  .  . 
Er du et mandfolk ?  . . . Er du bange for at 
tage fat og tjene noget til brødet ? Rugbrød , 
smør og ost skal du få at æde , så længe jeg 
lever . Og så kan du da ikke dø af sult , din 
flæbeunge ! 
Det blev sagt med en spæd røst som en 
pippende spurvs , hvad der gjorde de forceret 
grove udtryk end mere barokke . Studenten kom 
til at le med tårer i øjnene . 
Frøken Aurelia var jævnlig gnaven . Når 
Karl Hellmann kom til hende i ferierne , kunne 

han hverken gå eller stå tanten til Pas . Han 
havde sit lille værelse oppe på kvisten ; hun 
selv boede og sov i stueetagen . Når han kom 
ned om morgenen til the , sagde hun noget som : 
— kan den herre ikke vende sig i sengen 
på en mindre dundrende manér , hvad ? Jeg har 
ikke fået søvn i mine øjne hele natten  . . . og 
så smider hr . Studenten sine støvlehæle ned 
mod gulvet , når han trækker dem af  .  .  . Har 
den kavallér  . ikke lært så meget fysik eller 
naturhistorie eller hvad Pokker det kram kaldes , 
at han véd , at andre mennesker har nerver ?  .  .  . 
.  .  . Å , du gode gud  . . . Er det moderne i kjø* 

benhavn at smaske , når man spiser „ Hveder “ . 
Hvad ? 
Men , når han skulle rejse til København , 
havde tante Aurelia gerne et par femdalersedler 
tilovers til sin søstersøn . Hun gav ham dem 
gerne på følgende måde : 
— buk dig , dreng , at jeg kan nå din 
næse  .  .  . Den er ikke slet så grim som din 
faders . Skynd dig 1 
når så søstersønnen adlød hende , masede 
hun de to Sedler ind mod hans næse , gav ham 
et tryk på den , så godt som hendes små 
tørre hænder med de krogede fingre evnede det , 
og sagde : 
— og så en begmand i tilgift , dreng ! 

når han sagde f'arvel , blev tanten siddende 
i sin sofa , og hendes sidste ord var i 
følgende stil : 
— pil så af , grønært , og kom ikke for 
sent til jernbanen i kommer han drivende tilbage 
igen , smider jeg ham s’gu ud , det gør jeg . 
Når han var borte , så fik hun vand i 
øjnene , men sagde til sin pige : 
— så , Birthe , så kan vi da begynde at 
leve ordentlig , nu da vi er fri for mandfolkesjov . 
Et mandfolk gør mere vrøvl i et hus end fire 
fruentimmer . Kvistkammeret ser vel ud som et 
s vinehul  ? 
Birthe svarede : 
— nej , sådan nogle mandfolk tør’er aldrig 
deres ben , inden de går ind på et gulvtæppe . 
Man kan ikke holde „ Tæppener “ rene efter dem . 
Birthe var en bondepige , men hun havde 
længe tjent hos de fineste familier i forskellige 
købstæder i amtet , altid hos embedsmænd . Medens . 
Hendes frøken havde sænket sit stilistiske 
niveau i talen , havde Birthe højnet sit . 
I dag — dagen efter ballet , kanefartsdagen , 
sad den lille bitte frøken Aurelia på en forhøjning 
ved sit vindue , på en i forhold til 
hendes korte krop alt for høj stol , hvorfor en 
meget høj skammel var anbragt under hendes 
fødder . 

trodsig stak stumpnæsen ud i verden , mens 
' fingrene hidsig trak en tyk nål gennem et 
kanevas på en ramme . Det skulle „ grundes “ 
Med sort garn . Derpå skulle roser og lilier , 
stedmoderblomster og avrikler broderes til et 
pudeovertræk . 
Frøken Aurelia havde et helt lager af sådanne 
genstande . Hver af dem havde hun bestemt 
til en eller anden veninde fra gamle dage , 
når hun tog fat på arbejdet . Men , mens hun 
gjorde det færdigt , tænkte kun sig så arrig på 
samme gamle veninde , mindedes , hvor hun havde 
været falsk eller koket , snerpet eller fræk  . . . nej , 
så min s’æl , om hun fortjente , at man sled og 
slæbte for hende — så blev alle de kulørte 
broderisager ophobede i den nederste uhyre 
skuffe i den gamle „ Sekretær “ , den , frøken Aurelia 
havde arvet efter sin moder , konferensrådinden , 
der dog kun var etatsrådinde , da hun 
døde . 
Fra sit høje stade så hun gennem vinduesspejlet 
sin søstersøn alke gennem sneen 
hjem ad . 
— Birthe , Birthe ! råbte hun  .  .  . koger 
vandet til kaffen ? 
Birthe kom ind fra den lille spisestue ud til 
gården : 
— fuldstændige ! ! , frøken ! sagde hu 

— ja , for nu kommer han først , den gris . 
To timer for sent til frokost . 
— uden at tænke på , at andre mennesker 
kunne føle 'prang til at nyde en genstand på 
den anden side middag , for klokken er et . 
— du er et bondehøvede , Birthe ! Må jeg 
være fri for at høre dig ræsonnere over den 
unge herre ! 
— det prætenderer jeg ingenlunde på , sagde 
Birthe , men  . . . 
— men  .  .  .  ? 
— studenten kunne lige godt  . . . — 
— hvad kunne han ? 
Frøkenen så så hånlig hen mod Birthe , 
at bondepigen sagde ydmygt : 
— ingen ting , frøken ! 
— sikken han kommer slaskende langs gaden ! 
Han træder sig selv over tæerne , sagde 
frøken Aurelia . — pyh  .  .  . det er en konferensråds 
dattersøn  .  .  . med sådant et fodskifte . 
— ja , og faderen var kammerråd . 
— du er et fæ , Birthe ! Kammerråd er en 
sjofel titel . 
—- ja , men den nye byfoged er dog kammerjunker . 

— det er også en net titel for en mand , 
der er kommen til skels år og alder . Den 
passer for en læggestrutter i hvide silkestrømper 

li 
på et hofbal . Kan du ikke forstå , du bondemalene , 
at , når min fader var konferensråd , 
så var han omtrent lige så meget som en 
kammerherre . 
— ja , det vil jo sige en amtmand . 
Frøken Aurelia rystede hidsig fortvivlet på 
hovedet , aldeles opgivende at få Birthe til at 
forstå den kongelige danske rangforordnings fine 
nuancer . 
Birthe blev ved i beskeden dannet tone : 
— ja , for en Junker  .  . det er dog en slags 
dreng  .  . og jeg kan forstå , at en herre  . . . en 
kammerherre må være mere end en kammerjunker 
 .  .  . men se en Kammer råd  . . . se det 
må dog være lige midt imellem . 
— Ba , Ba , Ba , Ba , Bal ti stille  .  .  . Se , hvor 
Karl glor efter hjørnerne . Jeg sidder her og 
ærgrer mig over ham . 
— hans fader havde sikkerligen et nettere 
fodskifte , sagde Birthe . 
— hans fader var et fæ  . . .  . Se nu , hvor 
han skal skabe sig , den studenterfløs  . . . . Han 
véd jo meget godt , at gadedøren aldrig er lukket 
i' lås om dagen , og nu griber han , gud hjælpe 
mig , i klokkestrengen  . . . . Ka  .  . ret  .  .  .  . Hold 
mund ! Jeg mener : lad vær' at ringe ! 
De sidste ord råbte konferensrådsdatteren 

og konventualinden i det jyske kloster ud ad 
sit vindue , som hun havde åbnet på klem . 
Så fortsatte hun med skingrende røst , da 
hun hørte sin søstersøns trin i gangen : 
— dør fødderne ordentlig af  .  .  . Ka—rel ! 
Hører du ? Mere endnu ! Stamp først sneen af ! 
Mere endnu ! 
Han lød , kom ind med et forknyt ansigt , en 
ludende holdning . 
— ja  .  .  . Du har vel ædt sure sild til frokost 
og drukket eddike til . Hvor længe skal 
man vente på Herren ? Jeg hørte nok , at han 
.  .  . Herrens ven  .  . han , skovløberaspiranten , kom 
ringlende med sin kane  . . . og at Herren ville 
ud og lufte sig med sin ven efter ballet hos den 
herlige jammerjunker  . . . og så skal ældre folk 
vente timevis på hr . Studiosussen . 
De gik ind i den lille spisestue , hvor selvkogeren 
skinnede som guld , og kaffen gjennemduftede 
hele rummet . På den kridhvide dug 
stod en lille nydelig frokost dækket . Marineret 
sild , skinke , æg , vildandesteg , ganske små 
stykker , på ganske små assietter . En sand 
konventualindeanretning . Frøken Aurelia sagde  : 
— vil du have brændevin ? Skab dig ikke , 
dreng , og agér højbenet ! Et mandfolk , som 
ikke drikker spiritus og ikke ryger tobak , er et 
mæhæ  . . . . Der står Kognak i buffeten . Er 

du for god til at rejse din dovne krop og selv 
gå hen og tage den ? Vil du have , at en ældre 
pige selv skal sætte Kognak på bordet og få 
sit tyende til at tro , at hun drikker ?’ .  .  . Gud . 
Sikket et artigt barn ! Se , hvor han lystrer ! Kan 
du ikke skynde dig og sætte dig ned og spise . 
Jeg har s'gu ventet længe nok , Karl ! 
Trods sin elskovskvide spiste Karl Hellmann 
godt . Bal om natten , kanefart om morgenen , 
det giver appetit til frokost trods hjærtets lønlige 
sår . 
Karl Hellmann spiste sin tantes frokost med 
dyb alvor , under distræt ordknaphed , svarede 
bagvendt på hendes spørgsmål , der regnede , 
krydsforhørsagtig , ind på ham fra alle sider . 
Så meget fik tanten dog ud af ham , at 
kammerjunkerens bal havde været nydeligt , at 
Johanne Alslev havde været ballets smukkeste 
dame , at han og Andreas Borch havde været 
ude at kjøre- i kane med hende til morgen . 
Men meddelelserne dryppede kun i små 
* 
dråber , som tanten måtte presse ud af neveuen . 
Hans svar var gnavne , næsten uartige . 
Tantens tone havde bredt sig over huset . 
Karl svarede hende i samme dur , som hun 
spurgte i . 
Endelig syntes det , som om de begge blev 
kede af at snakke . 

frokosten fuldendtes i tavshed . Under pavserne 
betragtede frøken Aurelia lidt sin søstersøn . 
Han så ikke op fra tallerken eller kaffekop , 
men ned i vedkommende bordtøj . 
Da Karl havde spist af , sagde hans tante : 
— nå . Hvad så ? 
Han svarede : 
— hva’ behager ? 
Hun efterlignede en kats ynkeligste toner . 
. — mjav , mjav , mjav !  . . . . Da din fader 
havde kærestesorg , så sukkede og åd han 
afvekslende . Har du nogensinde vidst , at det var 
o ' 
mig , der friede for ham til din moder ? 
— gjorde du , tante ? 
— ja , gu’ gjorde jeg så . 
— fortæl mig lidt om det ! 
— nej , gu’ gør jeg ej . Tror du , jeg vil 
gøre nar ad dine forældre i din nærværelse ? 
Nej , ær din fader og din moder og hold så mund 
for resten !  .  .  . Hm — hm . Har den grønne  .  .  . 
Han , skovfogeddrengen stukket dig ud , Karl ? 
— å—  . .  . 
— nå sådan !  .  .  . Det kan man kalde 
romantik hos en ung pige ! Foretrække en , som 
ikke kunne lære , hvad der behøvedes i . en smule 
latinskole , for min søsters----for en , der dog 
har bedste karakter til artium og udmærkelse 
til filosofikum  .  .  . Kræmmertøs ! 

— men , tante  .  .  . hvad er det dog , du 
finder på ? 
— tror du , jeg er dummere , fordi jeg ikke 
er bleven så lang som du og den vordende 
skovtrolds tankers muse ?  . . . De store er dovne , 
de små forvovne , sagde man ovre på Fyen i 
gamle dage  .  .  . Men herre gud ,- dreng , nu har 
du jo spist godt  . . . og du ser ud , som havde 
jeg kun foret dig med fårekyllinger . . . . . . . . . .å , 
dit store pattebarn ! Skal du have en nassetår ? 
Hun rejste sig op fra sædet , slog med et 
rask kast de lyseblonde , gråsprængte hængekrøller 
bag ørene , rettede samtidig omhyggelig 
på kappen , at den ikke skulle indtage nogen 
som helst uregelmæssig stilling på hendes hoved , 
tørrede omstændelig sin mund med servietten og 
sin næse med lommetørklædet . Hun gik over 
gulvet hen til sin søstersøns stol , tog ham om 
hovedet , tvang det ned til sit lille , magre bryst , 
klappede ham langs nakkehåret , behandlede ham , 
som var det en stor hund , hun havde for sig , og 
trykkede til sidst et Kys i hans nakkehule 
— du gode gud , hvor sådanne langstrakte 
mandfolk i grunden er lette at tumle  . . . . Du , 
Karl  .  .  . jeg har givet Birthe ordre til at holde dit 
Kammer varmt deroppe . Gå op og læg dig  .  .  . 
Du har ikke fået sovet ordentlig ud fra i nat .  .  . 
Gå nu ! Rejs dig dog , dreng ! 

6'2 
Viii . 
Da Karl var gået , fnøs den gamle frøken 
lidt , mens hun rettede på sin halsstrimmel . 
— altid skal de stinke af tobak  .  .  . disse 
stærke herrer ! 
Hun gik hen og tog sin flaske ægte kbllnervand , 
den eneste parfume , hun brugte — men 
den brugte hun også i rigeligt mål — og 
, stænkede sig ned foran med den . Hele tiden 
snakkede hun med sig selv : 
— herre gud ! Skal jeg nu ud og fri anden 
gang  . . . og sådant noget vrævl ! Pyh ! Det 
bliver endnu en gang en forlovelse på en halv 
snes år ligesom faderens . Og ham måtte jeg 
endda tvinge til at søge det posekiggerlevebrød 
her-i byen , fordi hans „ åndelige interesser “ bandt 
ham til København  . . . Ja , ja . Gud ske lov , at 
jeg har kunnet grine ad alle mandfolk !  .  .  . 
Hun gik ind i sit af nyvaskét , kridhvidt tøj : 
sengetæppe og håndklæder , duftende og skinnende 
sovekammer , gjorde toilette , mens hun 
mumlede med knappenåle i munden : 
— de store er de dovne , de små de forvovne . 

hun så sig i spejlet , snoede den ene krølle 
i et kraftigt tag for at give den den ønskede 
fuldkomne proptrækkerform , tog kåbe , Boa og 

muffe , gemte sig i alt det låddenskab , der 
dominerede hende som den store hale et lille 
egern , åbnede døren til køkkenet og råbte : 
Birthe ! Tag rent forklæde og dit tærnede 
uldshawl på ! Du skal i byen med mig  .  .  . Det 
er så forbistret glat . Gå bag efter mig !  .  . for , 
hvis jeg falder  . . . 
— det skal ingenlunde finde sted , frøken ! 
Sagde Birthe , mens hun gjorde sig færdig i stor 
hast . 
— du stinker af tørverøg . Gå ind i mit 
sovekammer og stænk dig med lidt eau de cologne 
ned ad shawlet ! for , når tørverøgstank 
kommer ud i kulden , bliver den rent nedersaksisk 
 .  .  . Hvis jeg altså falder , så fanger du 
mig . 
— ja , det er bestemt , sagde Birthe . 
Den bitte konventualinde satte sine små 
hæle i gadens sne med selvbevidst myndighed , 
stak sin stumpnæse op i den klare frostdag , 
lagde sin parasol som et gevær i hvil på sin 
venstre skulder , spankede gennem byens gader 
— bestandig midt på gaden , som om der ikke 
var plads til hende på fortovene — hilsende 
med korte nik og et udslag med hånden dem , 
der hilste hende . Den store Birthe , dødningealvorlig 
og med en højethisk foragt over for 
mennesker og hunde , som hun passerede , stadig 

bag sin frøken i to skridts afstand , havde også 
fornemmelsen af , at hun burde vise de indfødte , 
at hun havde selvfølelse . Men hun savnede 
en kurv eller en anden genstand at bære . Nu 
voldte de ledige , mægtige hænder i de sorte uldfingervanter 
hende nogen forlegenhed . Snart 
lod hun dem slapt daske ned ad sine lår , hvad 
hun fandt mindre værdigt , snart foldede hun dem 
over maven , hvad hun fandt ubekvemt i længden , 
snart satte hun den ene i siden og lod den anden 
hånd falde ned igen , det fandt hun skabagtigt . 

— hvem der var så modig som frøkenen ! 
Se , hvor støvlehælene går som trommestikker . 
Det lille' bitte menneske kunne vist tvinge hele 
byen til at lystre sig , når hun tog sig det for . 
Det kommer der af at være kommen af sådanne 
folk som hun . 
Således tænkte Birthe , og , da hendes tankegang 
bevægede sig i såre langsom fart , var 
den ikke færdig , da frøken fahlgren gjorde en 
drejning i så brat en vinkel , at hendes hæle 
gled  .  .  . Birthe for op fra sine tankers puder 
— tog efter sin frøkens taille for at standse 
hende i faldet , som der dog heldigvis ikke blev 
noget af . Inde på fortovet uden for Fru Alslevs 
gadedør , sagde frøkenen til Birthe : 
gå ind i køkkenet  .  . der gennem porten 

— og vent , til jeg kommer ud igen  . . . Bi lidt ? 
Ring først på klokken  . . . jeg vil ikke svine 
mine handsker til på det gamle jernkram  .  .  . 
Tag din vante af først !  .  . Kan du dog aldrig 
blive proper , din bondesidse ? 
Birthe , som var sig sin properhed bevidst , 
blev indvendig arrig , turde imidlertid ikke sige 
noget , hvorfor Fru Alslevs dørklokkegreb og 
klokkestreng måtte undgælde for Birthes fornærmede 
stemning . 
Klokkegrebet knagede , strengen hvinede , og 
langt bag ude skingrede klokken , som om den 
var gal . 
— klodsmalene ! sagde frøkenen til Birthe . 
Inde i stuen for Fru Alslev forfærdet sammen . 
Hun stod foran spejlet og bandt hagesløjfen 
under sin hat , påklædt , som . hun var til 
at gå i kirke . Hun var altid færdig i god tid , 
måtte altid vente på Johanne , som sad inde i 
sovekamret og trak uldgamacher over sine hvide 
strømper — surmulende , langsomt  .  . følte , at 
hun slet ikke var stemt til at gå i kirke , men 
uden kraft til al modstand mod moderens milde , 
lokkende ihærdighed . 
Hun var ved at søge at bringe overensstemmelse 
med sin fyldige læg og den stramme gamache 
— garde-bas , som den kaldtes — da den 
stærke klokkeklemtén lød . 

den lille dame skred ind i stuen , den hyggelige 
pæne stue med vel megen kakkelovnsvarme , 
bragte kulde med sig , så Fru Alslev for 
lidt sammen derved . 
Hun kom som en meldelse af noget skarpere 
og strengere , end man var vant til at finde i dette 
rum , der aldrig havde hørt vredere toner end 
det lidt utålmodige gnaveris , hvor en venlig 
hygges sagte kurren , mildt som en huskats 
spinden , dog klang igennem . 
Frøkenens øjne for politispionerende om , op 
og ned i stuen , efter at hun havde bestræbt sig 
for at sige god dag på den fornemst mulige 
måde fra højden af sine støvlehæle og sin mod 
loftet knejsende næse . 
— propert er her , indrømmede frøken fahlgren 
stiltiende efter hurtig med øjnene at have 
gennemløbet hver krog i stuen . Fru Alslev 
vidste også godt , hvad gode manerer havde at 
betyde . Hun havde i sin tid været guvernante 
på en herregård . Hun vidste vel , at den lille 
dame , som hun aldrig før havde talt med , var 
af fin familie , men hun , Fru Alslev havde dog 
havt en jægermester til principal i sin tid , var 
dog datter af en kongelig embedsmand . Hun 
havde også sin værdighed at holde på . 
Fru Alslev hilste mildt og venlig til svar 
på det rottepibende god dag og sagde : 

— værs’artig  .  .  . Det er jo frøken fahlgren . 
O 
— de skal ud  .  . hvad ? 
— å  .  . vi havde tænkt på at gå i kirke . 
— for at høre kateketen ? 
— ja  .  .  . Frøkenen foretrækker måske  .  .  . 
— provsten ? Nej det véd gud jeg ikke gør . 
Provsten bræger som en gammel vædder  .  . men 
kateketen ligner en konditorsvend . Men guds 
ord er lige godt , hvem der så forkynder det  .  . 
Er deres datter hjemme ? 
— jo—o— ! 
Fru Alslev vidste ikke ret , hvorfor hun var 
bange , men følte , at hun var det . 
— kan man komme til at tale med hende , 
i 
hvis ellers den unge dame er stået op ? 
— jo—o . 
Fru Alslev trak handskerne på det allerkorrekteste 
ned over fingrene , så de ikke satte 
„ ører “ ud over dem . Frøken fahlgren så på 
hende , virrende med næseborene som en kanin . 
— hun har været på bal i nat  .  .  . Deres 
datter ? 
— jo —o—o—oh . 
Fru Alslev følte et pligtbud om at være fornærmet 
og om at stramme sig op til fornemhed 
lyde i sit sind , 
hun stillede sig op med hånden lænet mod . 

en spejlkonsol for at få en støtte til sin holdning . 
Hun betragtede den lille næseløftende frøken , 
der sad der i lænestolen med de stikkende 
øjne . Hvad ville hun dog egentlig ? Fru Alslev 
var , trods sin godmodige naivetet dog så meget 
kvinde , at hun vejrede en kønsfælles krigeriske 
stemning gennem den luft , den lille frøken 
bragte med ind i stuen . 
— tør jeg bede dem kalde på deres datter ? 
— ja , jeg véd virkelig ikke  .  .  . Frøken  .  .  . 
For  .  .  . 
Fru Alslev burde være fornærmet , burde 
have hævdet sin datters fuldstændige uafhængighed 
af den lille fremmede dame  .  . følte godt , 
det var hendes pligt , men vidste ikke , hvorledes 
hun skulle kæmpe imod , var lige ved at græde 
over sin udygtighed til kamp  .  .  . 
— hun har kørt i kane i dag med to unge 
mennesker , sagde frøken fahlgren myndig . 
Fru Alslev tænkte : hvad kommer det dem 
ved ? , men sagde højt : 
— jo—o— langsomt udtrukket . 
— nå—å—åh— sagde frøken fahlgren 
i samme tempo i en tonart , der var lige ved 
at være vrængende  .  .  . Min søstersøn , candidatus 
filosofi Hellmann var- en af dem  .  . Hvad ? 
— det er dog uforskammet — havde Fru 

Alslev lyst til at sige , men hun sagde det ikke , 
hun nikkede blot . 
— nå— ser de . Min søstersøn er forelsket 
i deres datter . 
— men jeg må virkelig bede frøkenen 
om  . . . 
Den lille dame rev Fru Alslevs replik over 
som med en skrattende rift i et stykke lærred . 
— og han skal ikke få lov til at være 
længe forlovet , sådan som hans fader var , for 
det er dumt , forstår de . Jeg skal holde ham 
sådan i ørnene , ( den gamle dame sagde altid 
sådan'i stedet for ør ene ) , at han skal tage 
sin embedseksamen om fire år , og , lever jeg , 
så kan jeg godt undvære 400 daler om året , 
mens han må leve af informationer , inden han 
kan blive adjunkt , og , når han bliver præst 
engang , så er jeg vel kreperet , men så er der 
lidt til at købe besætning og sådant noget for . 
— ja , men jeg kan virkelig ikke sige  .  . om 
min datter . 
— så ? Ikke ? Hvad er det , hun hedder . 
Johanne er det jo  .  . Det navn skriver min søstersøn 
i duggen på ruden i sit Kammer der 
hjemme . Det skal nu være romantisk . Hej  .  .  . 
Er den frøken Johanne til at få i tale ? 
Fru Alslev dirrede indvendig af harme , 
men , inden hun kunne få samlet sig til ord eller 

handling , havde frøken fahlgren fat i låsens 
håndgreb , for gennem spisestuen , snel som en 
rotte , sagde blot vendende sig om i farten : 
— her er jo ingen mandfolk i huset  .  .  .  . 
Godt ! Så kan man vel gå lige ind i sovekamret 
— klokken er jo ti . Sengene må jo 
være redte og vandtøjet slået ud . 
Ligesom hun havde banket på døren til 
sovekamret , gik den op , og Johanne Alslev viste 
sig på tærskelen , høj og rank , med blussende 
kinder under fløj elshatten , med høj barm under 
figurkåben , med glinsende sorte handsker , 
trukne så korrekt på , at hver negl viste sin 
fine hvælving og sin langstrakte form derunder . 
— høj , bi lidt , min lille dame ! sagde den 
gamle frøken , som et øjeblik havde fornemmelsen 
af at kunne  blive løben over ende af 
denne „ store pige “ . 
Johanne standsede , overrasket og forfjamsket . 
Frøken Aurelia så op og ned ad hende , som 
målte hun hende . 
Fru Alslev , stod på tærskelen af daglig- og 
spisestuen , lige så forfjamsket som sin datter , 
nærende en frygtsom tvivl , om det lille kvindevæsens 
sindstilstand var fuld normal . 
Men med en hurtig Sans for en udvej havde 
frøken Aurelia med sin korte fod raget en skammel , 
som stod under et lille bord ved vinduet , 

hen til sig , besteg den og kunne nu , ved at rejse 
sig på tæerne , nå at trykke et Kys på Johannes 
underlæbe . 
- - så  .  .  . Gud velsigne dig , mit barn , siden 
det skulle ske  .  . dette forlovelsesvæsen’ men 
alle mennesker siger , at du er en sød pige  .  .  . 
Og livlig . For fyren er noget dvask , og han 
skal strammes op . 
Hun snurrede sig rundt som en top , gav 
skammelen et kraftigt spark hen mod Fru Alslev , 
der nu stod midt i stuen , sprang igen op på 
den og kyssede hende . 
— men frøken fahlgren  .  .  . hvad er der ? 
Hvad skal dette betyde' stønnede Fru Alslev , 
medens den lille kraftig som en påtrængende 
kælen kat slog sine fingre i hendes buttede 
arme . 
— å , det véd de jo meget vel , min gode 
frue ! Det er dog også fandens , at gamle gifte 
koner her til lands vil spille ingenueroller  .  .  . 
Skab sig ikke Therese . . . . . . Men i vil i kirke , 
børn ! Det vil jeg med . Man skal altid tage 
vor herre til vidne , når man gør noget i denne 
verden , som har noget at betyde . Foruden ham 
er vi s’gu ikke en sur sild værd . 
— men må jeg spørge frøkenen , hvad de 
egentlig mener ? spurgte . Fru Alslev og søgte at 
tale vredt . 

— ja gu’ må de så , men jeg svarer ikke . 
Lad fyren snarest mulig blive- gift !  .  .  . Inden i 
får børn , i to , så kan han godt leve af informationer 
 . . . Nå , nu ringer det anden gang ! 
Lad os nu komme i kirke . ! 
* 
— ja  .  . men  . . . 
— jeg kan ikke lide at komme , når de er 
midt i en psalme  .  .  . Kom nu  .  .  . Glem ikke at 
lukke af , lille frue ! 
Moder og datter vidste ikke at gøre andet , 
end hvad man gør lige over for et halvgalt 
menneske : at lyde det og snakke det efter 
munden . 
Under rungende klokkeklang , der rystede 
tonerne ud over den hvide egn , spaserede den 
velvoksne moder og datter til kirke med den lille 
dame mellem sig . 
—  . . . Lad , som ingen ting ! Bed til gud 
for deres datters og svigersøns fremtid , Fru 
Alslev  . . . og de , lille  .  . De , Johanne  .  . græd 
de kuns en stille tåre !  .  .  . Det er åndens 
uudsigelige sukke , som vor herre sætter mest 
pris på . 
Frøken Aurelia tog den ene hånd ud af 
sin muffe , klemte den mod maven og foldede 
så begge hænderne oven på den . 
De nåde kirken , gik ind . 
Lige nu tonede fra orgelet : 

vi samles for dit åsyn her 
o gud , dit ord at hore , 
og straks i midterskibets gang slog frøken Aurelia 
ind i koralmelodien med en skingrende 
gennemtrængende gammel sopran uden spor af 
mellemtoner . 
Fru Alslev gjorde et forsøg på at slippe 
fra hende og gå ind i det stolestade , som hun 
og Johanne var vante til at benytte , men frøken 
Aurelia holdt så fast i hendes og Johannes arm , 
at det ville have vakt opsigt , om de rev sig løs . 
De måtte ind i den stol , hvori frøken fahlgren 
plejede at sidde . 
Moder og datter dukkede sig forlegne ned . 
De var lige ved at græde . Frøken Aurelia sang 
så frejdig som en gammel lærke . 
Men pludselig gav hun hver af sine naboer 
et albuestød ; standsede midt i en af koralens 
langt udtrukne helnoder og sagde : 
— kan i se , børn , herovre sidder han  . . . . . . . . . . 
Ham Karl ! Skab jer ikke ! Se op ! 
Damerne dukkede sig endnu dybere . Frøken 
Aurelia kneb dem i armen , mens hun begyndte 
at synge igen . 
— se på ham for en ulykke ! sagde hun 
midt i en halvnode . 
Hun rejste sig syngende med psalmebogen 
i hånden og nikkede over til Karl Hellmann , 

som sad ovre på mandfolkesiden et stykke længere 
nede i kirken . 
Hun græd , rejste sig som på et kommandoord , 
da degnen havde læst fra , sang af fuld Hals 
alle psalmer med , græd af og til , kælede for sine 
naboerskers arme , kyssede på hånden ad sin 
søstersøn , bad til gud af sit fulde hjerte , men 
hver bøn gik i jernbanefart , mens afskedspostludiet 
bruste fra orgelet . 
Ix . 
Frøken Aurelia tog igen begge damer under 
hver sin arm ude i „ Våbenhuset “ . 
— i ryster' , børn ! Ja , men i har godt af 
sindsbevægelse  .  .  . Hvorfor river i i mine arme  ? 
Så , så , så , så ! 
De stod udenfor på kirkegården , trak i 
frøkenens arme , men hun stod imod og standsede 
dem som en kusk , der vil have sin vilje , 
vendte sig om og råbte : 
— kar  .  . el !  . . . Gud , hvor bliver han af , 
den torsk !  .  . Og Birthe , den kamel !  .  .  . Jeg 
så hende jo på en af bænkene i det ene sideskib 
 .  . Hun sov  . . . det gør hun altid , når 
hun er i kirke . Lad os blive stående og vente 

på dem  . . . . Ja , træk kun i mig , min rare pige ! 
Men nu er Tingen afgjort . Nu har de sagt ja .  . 
Og det fruentimmervrævl  . . . Ja i dag og nej i 
morgen  .  . det vil jeg sige  .  . det respekterer jeg 
ikke mere end som så  . . . . 
Konferensråd fahlgrens datter spyttede og 
fortsatte : 
— nå  . . . nu hiver i begge to i mig . Nej 
holdt  .  . I bliver , til Karl kommer . Så , så , så , 
så ! 
Fru Alslev og Johanne kunne sagtens have 
slidt sig los , men den lille holdt dem så energisk 
fast ,- at de ikke vovede det . Thi det kunne have 
'vakt opsigt nu , da alle kirkegængerne efterhånden 
kom ud fra våbenhuset og passerede kirkegården . 

Birthe ,  .  .  . nå , kan du endelig komme , din 
gamle dragkiste  .  .  . Skynd dig hjem og varm 
kalkunen op !  .  . Der er Karl  .  .  . Kar  . . . el . Rap 
dig , dreng ! Jeg kan jo ikke stå her og skrige 
højt i alle menneskers nærværelse  .  .  . Gud , hvor 
han er fjollet  .  .  . Kom ! Jeg har besørget det 
hele . Alting er i orden . 
Studenten måtte komme . Folk stod stille 
og så efter den lille hankekrukke midt mellem 
de to høje damer . 
— lad os gå uden for , tante ! sagde han . 
Jeg forstår ikke . 

— vrævl !  .  . Men lad os komme ud  .  . det 
har du ret i . 
Først da de var komne om hjørnet af gaden , 
var Fru Alslev kommen så meget til kræfter , 
at hun kunne samle sig sammen til en vis værdighed 
og få formet reminiscensen fra sin megen 
læsning til følgende ord : 
— frøken fahlgren ! Hvad her er sket , er 
ikke Johannes og min skyld , hvad jeg beder 
dem , hr . Hellmann , være overbevist om . Vi har 
fulgt frøken fahlgren , fordi det optrin , hun satte 
i scene , begyndte i mit og fortsattes i guds hus 
.  .  . Du må , ved gud , ikke græde her på gaden , 
Johanne  .  .  . Behersk dig dog , til du kommer' 
hjem , min pige ! 
Nu rev hun sig så kraftig løs , at rykket 
afpressede den gamle frøken et „ Av ! “ og bragte 
hendes anden arm til at slappes , så Johanne 
også fik sin frihed . 
Frøken fahlgren så fra den ene hen til 
den anden . Hun var mest arrig på sin søstersøn , 
som stod der og bed i sit unge overskæg . 
Han var dog den ferskeste af dem alle , syntes 
hun ; og , da han var en så nær slægtning af 
hende , havde hun jo lov til at være grov imod 
ham . 
— kom du så bare med hjem  .  .  . Lad de 
damer gå hjem og græde deres rørelse ud , for 

det er jo bare det , de trænger til , for de er s’gu 
himmelglade over , at jeg har taget affærerne . 
Farvel !  .  . Din klodrian ! Du er jo nu forlovet  .  . 
Og du skal , hvis Vorherre vil , og jeg lever , giftes 
om tre år , og så står du der ( Fru Alslev og 
Johanne skyndte sig bort  .  .  . Frøken fahlgren 
mumlede efter demj : ja , gå 1 hjem og tud  .  .  . 
Men dit fæ ! Ikke siger du et ord , ikke takker 
du mig , fordi jeg har skaffet dig 
i 
tit hjertes dronning , dine tankers muse , 
det pigebarn fra Vestergades sluse . 
.  .  . jeg kan også være poetisk . Hvad talte du 
med din gud om , mens du sad og snuede i 
kirken , ligesom Birthe , som nu endelig , kommer 
drivende ligesom en gammel ko ? Du , der er 
tteolog , skulle dog kende gud bedre og bedre 
vide at vælge dine ord i bøn til ham , end et 
stakkels fruentimmer , som knap forstår sin 
bibel på dansk , langt mindre på de sprog , 
gud har dikteret  .den i til profeterne og apostlene 
 . . . . Kom nu hjem med og spis opvarmet 
kalkunsteg og skynd dig så ned til dejligheden 
på Vestergade og se at få tolket dine følelser 
for hende ! Du kan jo sætte dem på Vers , mens 
du æder fylden i kalkunen , farcen med rosiner 
i . 
Egentlig var Karl Hellmann alvorlig vred , 

næsten lige så vred som Fru Alslev , forpint , 
lige så forpint som Johanne ; men hvad kunne 
det hjælpe , at han fusede ud i vrede ? 
Der lå et tryk på ham . Alt hans håb 
var nu ødelagt  .  . det lille , hyggelig kvidrende 
håb i hans sjæl , som han havde plejet i tålmodighed 
i den stille forudsætning , at det med 
årene skulle blive så kraftigt , at det kunne 
flyve op og favne sin genstand  .  . eller egentlig 
havde han vel ikke en gang tænkt sagen så 
klart , men var gået og drysset om , svømmende 
hen i drømmetåger , gennemlyste af længslers 
og forhåbningers guld , befindende sig vel i 
samme tågeskyer , tænkende sig , at han kunne 
vel endnu en god stund gå sådan og drømme 
og kæle for et fjernt håb ! 
Han fulgte ikke tantens råd , men lod maden 
urørt , rejste sig , da hun havde spist , og gik op 
på sit værelse , yderst forstemt . 
Frøken Aurelia trak på skuldrene og sagde , 
da han var gået ud : • 
— pyh —  ! Det stærke køn ! 
Og til Birthe , da hun kom ind og tog af 
bordet : 
— du , Birthe  .  . Du har jo været forlovet ? .  . 
Ikke ? Ude på landet med en Karl , du tjente i 
.gårde med ? 

— hvad sandhed er , er sandhed , svarede 
Birthe . 
— gik han og sukkede og mistede appetiten , 
mens han lagde sig efter dig ? 
— det mærkede jeg ikke noget til . 
— sagde han ikke straks alting rent ud ?- 
— jo , men på en sådan måde , at jeg  .  . 
— nå , ja , sådan et bondebæst kunde-jo 
ikke have andet end sjofle ord ved hånden . 
— ja , det var mig , der slog op med ham 
.  .  . fordi han  . . . 
— fordi han ? 
— netop gjorde anvendelse af den slags 
meget „ støgge “ Ord , og det , han ville lade mig 
vederfares , det var endnu meget mere „ støggere “ . 
—- hm ! Hold så mund , Birthe ! 
— det var ikke mig , der begyndte , frøken ! 
— hold mund ! siger jeg . 
Karl Hellmann for op ad trappen på sit 
værelse . Hvor sørgede hans gamle tante pænt 
for ham ! Ilden buldrede i den lille gamle tromlekakkelovn 
 ; dér var fejet og støvet , men bøgerne 
lå opslåede på hans bord , som da han sidst 
læste i dem . Birthe havde det strengeste forbud 
fra sin frøken mod at røre ved studentens 
bøger . 
Han satte sig ned i kurvelænestolen , sad 
stille , ville tænke situationen igennem , men 

et dybt suk standsede hver begyndt tankerække . 

han led . Aldrig havde han følt en sådan 
smerte i form af en tyngende , tærende angest , 
som tog åndedrættet fra ham . 
Hans tante havde egenmægtig grebet ind i 
det , som han med en stille , dybt dulgt tro på 
sin lykkestjerne , havde ment nok ville vokse op 
til hans glæde under samme stjernes skær . 
Han havde aldrig lidt således . Hans sind , 
der var æltet blød som voks i et hjem , hvor han var 
eneste søn , et snævert , men kærligt forkælende 
hjem , krympede sig som en orm , alt mens hans 
lidenskab blev ham mere og mere bevidst , alt 
mens livet tyktes ham mere og mere håbløs . 
Gifte sig på informationer ! Han tænkte på 
adskillige københavnske timelærere med deres 
smudsige flipper og halvlurvede klæder . Det 
var noget at byde Johanne Alslev ! 
Adjunkt ! Tak ! Han havde , mens han gik i 
nabobyens lærde skole været i kost hos en af 
samme skoles adjunkter . Han havde været selv 
femte pensionær , mindedes , hvor længe et pund 
smør skulle tyndes ud over tykke stykker rugbrød 
og smeltes hen i tynd melsauce , for at familien 
kunne få en klækkelig fordel pint ud af 
slet betalende kostgængere . 
Uh  .  .  . hvor var han en filister ! En prosaisk 

dårlig person ! Hvad havde alt sligt at 
sige ? 
Kunne idealet ikke vindes  .  .  . eller vandtes 
* 
det ikke bedst gennem kamp og strid mod dagliglivets 
elendige krav  ? Var han ikke en begavet 
fyr ? Havde han ikke glimrende vidnesbyrd om 
„ herlige intellektuelle evner “ fra sin første lærer , 
den forrige kateket i byen ; manglede han mere 
end tre points i udmærkelse til studentereksamen ? 

.  .  . Atter filisteri !  .  . O , at han ikke trygt 
turde betro sig til lykkestjernen ! 
Alt i ham var angest og bæven , bitterhed , 
håbløshed , forbitrelse uden genstand , udygtig 
til dåd . Hvor foragtede han sig selv ! — pjalt ! 
Råbte han højt . 
— nej , moder .  .  ! Det bliver en skandale 
for hele byen . Skal det kaldes en fin dame , 
den frøken fahlgren ? 
— mit stakkels barn ! Og at hun brugte guds 
hus til det ! Ja , man kan rigtignok se , hvor lidt 
rang og titler har at betyde , når der ikke er 
et adeligt sind i vedkommende . 

Fru Alslev og hendes datter stod tæt omfavnede 
i deres lavloftede , lune-dagligstue . 
— ja , men' barn , sagde moderen  .  .  . elsker 
du da Karl Hellmann  ? 
En hulken var svaret . Moderen gentog 
spørgsmålet . 
— nej , ja  .  .  . jeg véd ikke , hulkede Johanne . 
For jeg har aldrig tænkt over det  .  .  . Sådan 
at elske  .  .  . sådan , som vi har  .læst om  .  .  . det 
var så dejligt  .  .  . Alma i den gamle gartner 
stjernes have  .  .  . Henrik og Else  .  .  . Nej , moder ! 
Jeg har tænkt , at det måtte være det dejligste 
i verden at kunne elske sådan som  . .  . 
I 
Hagbarth og Signe !  .  .  . Nej , nej . Jeg har aldrig 
følt sådant noget  . . . . for Karl Hellmann nu 
slet ikke . 
— men for den unge Borch  ? 
— nej , nej , nej . Å  . . . jeg havde tænkt 
mig : det kommer vel en gang  . . . og så havde 
jeg tænkt mig , hvor saligt det måtte være  .  .  . 
Det , , rigtig at elske . 
Nu græd Fru Alslev med og sagde : 
— å , sådan gik det til i de gamle dage , 
da folk vare helte  .  . og riddere  .  . og sådant 
noget . 
— har du ikke været sådan forelsket i 
fader ? Hvad moder ? 
— ti stille , min pige !  .  . Nej , nej , nej . Men 

han var en god , en kærlig og skikkelig mand . 
Et mønster på en ægtemand .- 
— men han var ikke alt , alt , alt for dig . 
— det kan kun gud i himlen være , mit 
barn . Kun hos ham bør kærlighedens hele 
fylde — 
Johanne vrissede utålmodig gennem sine 
tårer og sagde : 
— ja gud  .  . ja vel , ham ! Det véd jeg nok . 
— ja , men så må vi resignere , lille Johanne 
 ! 
— du mener altså , at jeg skulle lade mig 
tvinge af den frøken til  . . . at  . . . 
— nej , når du ikke elsker ham . 
— ja hvad véd jeg  . . . Han kan så meget 
og er så rar og god  .  . er interessant at tale med . 
— så er det såmænd nok for et stakkels 
Fruentimmer , sukkede Fru Alslev . Sig så hellere 
ja ! Så snakker de om det i byen i en fjorten 
dage eller tre uger , og så er det forbi . 
- ja , men jeg vil ikke , jeg vil ikke . Den 
rigtig store kærlighed  .  . å ( hun trykkede sin 
moder i favnen , som ville hun kvæle hende , 
kyssede hende på kind , mund , pande , hår og 
øjne ,  .  .  . nej , jeg synes , jeg holder mest af dig 
.  .  . Den store kærlighed føler jeg ikke for ham . 
— å , min søde , min gode , min velsignede 
pige ! Men det er alligevel noget snak det , du 

siger , min egen Johanne ! Gud har ikke skabt 
mand og kvinde , for at de  .  .  . 
— ti stille , moder ! Jeg vil hverken eje eller 
have Hellmann . 
Godt , godt ! Så skriver jeg til den  .  . fine 
dame , konferensrådens datter . 
— ja , gør det ! Jeg afskyr hende . Og 
at Karl Hellmann kunne være så ussel , så 
umandig ! Jeg hader ham . 
— hm  .  . hm  ! Skal vi så ikke hellere vente 
med at skrive til i morgen .  . For , når man taler 
med en sådan lidenskab om en mand  .  . 
— hvad så , moder ? 
— så kan had let slå om lige akkurat 
til det modsatte . 
— tror du ? 
— ja  .  .  . Skal vi hellere vente ? 
— nej ! For , sker det ikke nu , så  . . . . 
— hvad så  ? .  . 
— jeg véd ikke . Men så er jeg fri  .  .  .  . 
For , du , moder , jeg lider så rædsomt . Jeg tror , 
jeg bliver syg . 
Fru Alslev tænkte : 
— det bliver sværere og sværere at leve , 
efterhånden som folk læser og tænker mere . 
Så ulykkelig var jeg ikke , da salig Alslev friede 
til mig ; skønt jeg havde ventet mig noget  .  .  . 
Højere  .  .  . Men det må man gemme hos sig 

selv , håbe på , at det , man drømte , vil man 
finde i et andet og bedre liv , hvor det jordiske 
er gået op i det åndelige . 
— hvad tænker du på , moder ? spurgte 
Johanne , da hun så , hvor Fru alslevs' blik blev 
adspredt . 
— ikke på noget , mit barn ! Men lad os 
vente til i morgen ! 
— om det så bliver til om et år . Jeg 
vil , jeg vil ikke vide af det menneske at sige . 
— godt , mit barn ! Så får jeg vel skrive 
.  .  . Herre gud — vor smule middagsmad bliver 
rent kold . 
— gud , moder , hvor kan du tænke på mad 
i sådan en stund ? 
— nej  .  . nej  .  . Du har ret . Lad os lade 
den stå til aften  .  . så giver sorgen os sult . 
Det skal du se . Vi kan varme den halve and 
ude på komfuret . 
— skriv så straks , moder ! 
— ja , men jeg må tænke over det først . 
Johanne gav sig også til at tænke , dog 
ikke på indholdet af det brev , hendes moder 
skulle skrive . 
Hun satte sig i en lænestol nær den varme 
kakkelovn , mens Fru Alslev gik ud i køkkenet 
for at aflyse middagsmaden og holde den varm til 
aften . 

igennem den endnu ikke tørrede gråds 
skyer begyndte en lille bitte solstråle , en glad 
lille solstråle at pippe frem indvendig , mens mørket 
faldt på derude . 
Den lille solstråle ! Jo  . . . det var dog ret 
interessant det hele . En begivenhed i et begivenhedsløst 
liv , en smule poesi  .  . for hvad 
var poesi dog andet end det usædvanlige , det 
eventyrlige ? Hun , Johanne Alslev , skulle opleve 
noget , som ingen af hendes skolekammerater 
nogensinde havde oplevet : at blive genstand 
for en korrespondance . Gud ! Der kom jo virkelig 
ikke alene poesi , men ligefrem historie ind 
i hendes liv . 
Hun slog tårerne ud af sine øjne med sin 
kønne , lange , hvide hånd og smilte ud i mørket 
mod kakkelovnsilden inde , sneskæret og stjerneglimtene 
ude . 
— bare moder kan skrive det brev , sådan 
som det skulle skrives ! 
Nu i mørket syntes hun , at Andreas Borch 
dog var mere af en mand , trods det , at han var 
noget ubelæst . 
Hun følte hans bløde skæg stryge om sin 
kind — et minde fra formiddagens kanefart . 
— uh—uh ! Nej , det var - dog for galt at 
lægge så megen betydning ind , et stort skæg 

overfor et lille skæg , når der skulle vælges 
mellem Andreas Borch og Karl Hellmann . 
Men hvorfor skulle der vælges ?  .  .  . Der var 
f . Eks . han , artillerilieutenanten . Guldbandeleret 
og epauletterne glimtede for Johannes øjne mod 
den mørkeblå uniform med det karmoisinrøde 
på krave , i passepoils og buxestriber  .  .  . Han 
førte tilmed så godt , den artillerilieutenant . 
Nej , nej  .  . det var frivolitet  .  . det var ikke 
alvor med den artillerilieutenant ! Det var stygt 
af hende at tænke på hans stads . 
Vred på al verden væltede hun sig om i 
lænestolen , skubbede med den ene fod en stol 
hen til støtte og lagde sig til at sove i en stilling , 
så de hvide strømper , som dulgte de fint drejede 
ben , skinnede ud i det mørke rum  .  . 
Nej  .  . hvis nogen så det ! 
Hun samlede kjolen ned om benene og 
drejede sig om på den anden side . . . . . . . . . . .faldt 
virkelig i søvn , mat efter de usædvanlige sindsbevægelser , 
hun havde gennemlevet i en nat og 
en dag . 
Fru Alslev kom ind med moderatørlampen i 
hånden . . Dens stille skær rødfarvede Johannes 
ene kind , men hendes profil tegnede sig blåt 
mod halvmørket , som var det et billede broderet , 
på brun fløjelsgrund . 
—’ hvor er hun dog køn , tænkte Fru Alslev , 

satte lampen og kyssede hende på kinden , stolt 
takkende den gode gud , som havde ladet hende 
bringe en så smuk pige til verden  .  . 
Johanne vågnede med et langt suk . 
Så sukkede Fru Alslev med . Det var dette 
brev , som skulle skrives . 
Kunne de ikke lade det hele være  ? Nu kunne 
de sidde så godt og hyggeligt  .  .  . først en lille 
lur , så lidt læsning fra læsetasken . . . . . . . . . . . . . . 
Lidt fransk grammatik — som i de gode gamle 
dage . 
Stiltiende tog Fru Alslev læsetasken frem og 
undersøgte dens indhold . 
„ Dansk kirketidende'1 , „ Dansk månedsskrift “ , 
„ Nogle digte “ af Christian Adam , . . . . . . . . . 
Egentlig gav den læsetaske ikke lokkende løfter 
om morskab . Det var måske bedre at tv til 
bogskabet og forny bekendtskabet med nogle af 
de skønne digte , det gemte . 
Hun skråskottede alt imens mod Johanne 
for at se , om hun ikke kunne læse i hendes øje , 
at hun havde glemt denne dags bevægelse og 
helt var sunken hen i hjemmets brune fløjelsstol , 
slet ikke tænkte på dette brev  . . . . 
Det gøs i Fru Alslev , da Johanne endnu en 
gang samlede kjolen om de hvide smalben , satte 
fødderne ned på gulvtæppet , så hælene gav en 
nogenlunde markeret lyd . 

— hvad synes du , vi skulle læse i aften , 
Johanne ? sagde moderen . Hun ville lade , som 
om alt var ved det gamle . 
Johanne skelnede noget hykleri i røstens 
altfor kælne klangfarve . 
— det brev skulle vel skrives  .  .  . det brev 
til den  .  .  . højvelbårne konventualinde  .  .  .  . , 
sagde hun . 
Fru Alslev blev til mode som en 'skolepige , 
der havde håbet på en fridag , men hvis håb 
skuffes . Hun måtte alligevel i skole , døje dagens 
byrder og hede . 
— skal vi ikke vente til i morgen ? 
• — nej . Straks . Nu hader jeg student Hellmann . 
Men endnu mere hader jeg den gamle 
drage  .  .  . 
— ja , men jeg skulle dog have tænkt over 
det først . 
— gud , nu har jeg vel sovet et par timer , 
mor ! Har du så ikke haft tid nok ?- 
— ja , du  . . . ja , du har sovet , det er godt 
nok , men jeg har haft nok at gøre med maden , 
som du ikke ville spise  .  .  . med at gøre lamper 
i stand  .  .  . 
— du tør ikke skrive , moder ! Du tør ikke ! 
Fru Alslev blev vred , gik knejsende hen og 
tog en skrivemappe med brevpapir ud af en af 
bogskabets nederste skuffer og lagde den med 

et energisk klask på divanbordet . Tæppet 
døvede klasket . Dette interiør var ikke anlagt 
på skarpe lyd , på stærke følelser , energisk 
handling . Selv hustruens smule hidsighed blev 
dæmpet . 
— du skal se , at jeg tør  .  .  . Og det skal 
blive et meget alvorligt brev , meget alvorligt , 
siger jeg dig , Johanne  .  .  . strengt endogså . 
Johanne satte sin tungespids mellem læberne 
 . . . fik først lyst til at gøre nar ad sin 
„ kære lille mo'r “ , som ville være „ alvorlig og 
7 7 7 ’ 7 " 
Streng “  .  .  . hvad der lå så grumme fjernt fra 
hende , men så rykkede det i hende . Det var 
et ryk af den pligt , hun havde til at føle sig 
dybt fornærmet over den behandling , frøken 
fahlgren havde ladet hendes moder og hende 
vederfares  . . . Jo , hendes moder måtte stramme 
sig op til megen alvor og strænghed . 
Fru Alslev skelnede ubønhørlig strænghed i 
sin datters blik . Hun sukkede og satte sig med 
den opslagne skrivemappe foran sig . 
Johanne satte sig lige over for hende i sofaen , 
foldede hænderne over sit højt opskudte 
venstre knæ , stirrende fast på moderen med de 
store mørkeblå øjne under de lidt sammentrukne 
mørkebrune bryn . Hendes moder skottede 
og skulede op til hende . Der var ingen 
redning . 

hvor , granskede og grundede , hvor vred og 
vendte hun sig , den fordums guvernante for at 
få støbt dette brevs sætninger . 
Anstrengelse ! ! frembragte legemlig smerte i 
hendes hånd- og ankelled . 
Hun pudsede pen , hun glattede papir . 
— lad være med at stirre på mig , johanne’ . 
Du forstyrrer mig . 
Johanne lagde sig plat ned på sofaen med 
ansigtet ind mod væggen . Det gjorde også 
ondt i hende , om hun end ikke så bestemt som 
sin moder kunne henføre smerten til hånd- og 
ankelled . 
Havde detzikke været for skams skyld , ville 
hun have bedet sin moder om at lade være at 
skrive . 
— gud véd , om jeg alligevel ikke elsker 
ham  ?  .  .  . klang det i hende . Men hun søgte at 
få en anden røst i sig til at overdøve denne 
opdukkende klang , få den til at råbe : 
— brevet skal skrives . 
Og Fru Alslev skrev , mens moderatørlampens 
sagte , bløde oliedråber dryppede fra Tippen ned 
i beholderen , mens af og til småknitren lød fra 
kullene i kakkelovnen , mens sofaens gamle fjedre 
ringlede , når Johanne bevægede sine arme og 
ben i den liggende stilling . 

•moderen skrev og slettede ud , slettede ud 
og skrev . 
Under meget arbejde , under frygt og bæven , 
gennem adskillige kladder fik Fru Alslev 
pint et brev frem med store „ danske “ Bogstaver , 
liggende i stærk skråning til højre : 
ærede frøken ! 
Medens de dags formiddag gjorde mig den 
.ere at aflægge mig en visite , i fortsættelsen af 
hvilken de ledsagede mig og min datter til Herrens 
hus , havde de forudsat noget , som ingensinde 
kan finde sted , så lidt som det nogensinde 
har fundet sted , forårsaget ved at min datter 
ikke på nogen som helst måde i fortid har givet 
eller i fremtid vil give dem eller andre vedkommende 
andledning til at nære forhåbninger 
af den Art . 
I andledning , deraf skal jeg ikke undlade at 
tilkendegive dem , at der ikke kan være tale om 
nogensomhelst forbindelse mellem min datter og 
deres slægtning og „ Protégé “ . 
Jeg har den ære at undertegne mig , frøken , 
deres høiagtelsesfulde 
M . Alslev . 
Hun skød brevet over til datteren , som rettede 
de overflødige d’er og satte kommaer til , 
mens hun indrømmede , at hendes moder egentlig 

skrev godt for sig , men skrækkelig havde glemt 
sin retskrivning . 
Ordet protégé havde Fru Alslev kontroleret 
gennem Borrings leksikon — thi hun , frøkenen , 
skulle ikke kunne bebrejde hende forkert brug 
af akcenter . Nu måtte kun dog skrive brevet 
om for femte gang på grund af de d’er , som 
var løbne hende i pennen . 
Moder og datter spiste middagsmaden kold 
til aften . Johanne var tankefuld . 
Hun havde givet en kurven . Det følte hun 
sig stolt af . 
Og dog  . . . da brevet blev overgivet til en 
i 
inituPinit==Karl hos deruPder==købmanden , deruPder==P . heruPher==alslevs deruPder==efterfølger , havde 
hun gerne taget brevet fra ham og tilintetgjort 
det , om hun havde turdet være det bekendt . 
Da Johanne kom i seng , gennemgik hun i 
tankerne tantens spot , Karl Hellmanns stille , 
målløse sorg . Hun kendte ham , vidste , hvor 
blød han var . Hun kom til at græde bitterlig 
ved at forestille sig ham tavs og sønderknust . 
Det ville måske give ham et knæk for hele 
livet . 
Og i grunden holdt hun dog rigtig meget 
af ham . 
Og nu kunne hun jo begribeligvis aldrig se 
ham mere efter denne skandale . 
Hun begyndte at græde . 

— sover du ikke , barn ? lød det henne fra 
moderens seng  .  .  . Jeg kan heller ikke sove . 
Johanne  . . . . Bare vi ikke har gjort noget rent 
galt ! 
De to stakkels kvinder var helt skræmmede 
over den sten , der var kastet ned i deres ellers 
så glat og jævnt rindende livsbæks flade leje . 
Moderen snakkede og spurgte hele natten 
igennem , om Johanne sov . Johanne svarede ikke . 
Xi . 
Frøken Aurelia fahlgren fik brevet den næste 
inituPinit==morgen med deruPder==P . heruPher==alslevs deruPder==efterfølgers deruPder==Karl , der 
kørte ølvognen om i byen . 
— Birthe ! Mine briller ! 
Hvem kunne sende hende et brev ? Hun 
omgikkes jo ingen i „ dette hul af en by “ . 
.hun læste brevet . 
— nej , har man hørt mage ! Man' gør 
sådan en kræmmerkælling den ære at arrangere 
sådant noget — og så  . . . . Nej , rak er og 
bliver rak . Det kan Karl nu ikke indse , , bare 
fordi hans fader stammede fra sådan nogle lignende 
nogle som hende ( hun knipsede med sine 
små negle mod brevet ) , den madame , der vil 

lapse sig med alle de kommaer og semikolummer , 
fordi hun har konditioneret som lærerinde . 
Men hvad skulle hun egentlig gøre med 
Karl ? Han havde i går båret sig ad som et 
fæ . Viste hun ham dette , ville han vel blive 
helt tumpet . 
Det var en god dreng ,- men forskrækkelig 
„ blødkogt “ . Derfor ville han vel også være 
præst og ikke jurist . Som sådan ville han dog 
måske have kunnet blive mindst etatsråd , han , 
hvis bedstefader var konferensråd . 
Hun gik op og ned ad gulvet med armene 
tæt korsspændte over den hæklede fichu , hvis 
mange kugleformede klunker dirrede som bjælder 
på en dværg , mens hun trippede hurtig afsted 
som en høne i regnvejr . 
Skønt hun lidt havde forarget sig over , at 
„ Drengen lå og snuede “ så længe om morgenen , 
og skændt på ham , når han kom ned 
til kold the og en længst smurt hvedetvebak , 
ønskede hun i dag , at han ville sove til midt op 
på dagen . 
Hun var langt fra den forestilling , at han 
havde tilbragt en søvnløs nat . Han måtte jo 
være evig glad over , at „ hun havde gjort det 
grove arbejde “ for ham . 
Hun kunne ikke finde på , hvorledes hun 
skulle meddele sin søstersøn det uheldige udfald 

af sin indblanding i sagen . Hun granskede og 
granskede uden resultat , mens hun spaserede op 
og ned ad gulvet , skubbende med bagen mod 
stolene , når de kom inden for hendes rækkevidde . 
Hun trængte til at uddele ørefigener . 
Hun endte med at beslutte at lade det stå 
til , så fik det gå , som det bedst kunne . 
Hun satte sig ned og læste købstadens Avis 
gennem brillerne , hvert øjeblik følende dyb 
foragt for det hul , hvor noget sådant idiotisk 
tøjeri kunne blive trykt og læst . 
Endelig hørte hun trappen fra kvistetagen 
knage , kendte Karls trin , lugtede . Cigarrøg . 
Hun borede de spidse albuer ned i lænestolens 
polstrede armstykker og stak næsen med 
trods så højt i vejret , hun magtede . 
Karl trådte ind . 
— du har vel ladet cigaren ligge i gangvinduet 
 .  .  . Pvh  .  .  . ! 
— ja . God morgen , tante i 
— god morgen , min dreng ! 
Hun lod , som var hun optaget af sin vislæsning . 

Karl skulede til hende , mente , at hun var 
gnaven og helst ville være i fred . 
— der står kaffe henne på bordet til dig . 
— tak ! 
Hun hørte den sagte lyd , mens han drak . 

— er det mode i København at slurfe , når 
man drikker kaffe , ligesom katte , når de laber 
mælk  ? 
— ja , det er , sagde Karl og rejste sig . 
— hvor vil du hen ? 
— tante — du véd , jeg kan ikke udholde . 
At aflægge regnskab for hvert skridt , jeg gør . 
— nej , naturligvis : 
herrer vi er i åndernes rige . 
.  .  . Ja , ja , min dreng  .  .  . Det er snavs med det 
hele . Du • må ikke gå der ned  .  .  . ikke på 
nogen optænkelig måde . 
Hun pegede i retning af byens Vestergade . 
Karl studsede lidt . Da samlede den gamle 
frøken al sin kraft sammen . Hendes lille overkrop 
blev stiv som en jernstang , da hun rejste 
sig , tog Fru Alslevs brev og mere smed end 
lagde det ned på bordet foran sin søstersøn . 
Hun så ham blive ganske bleg , da han 
læste . Så knækkede hendes energis jernstang . 
Hun brast i gråd og hulkede : 
— min arme unge !  .  .  . • 
for første gang fik tante Aurelia et let anfald 
af beundring for Karl Hellmanns mands mod 
og hjerte . Thi han genvandt snart sin naturlige 
farve , og han var hverken sunken sammen eller 
havde grædt . 

* 
et lille smil fortrak hans mund , da han 
leverede brevet tilbage . 
— hvad siger du , min dreng ? spurgte tante 
Aurelia og snød sin næse for i smug at tørre 
sine øjne . 
—- ingen ting . For der er ingen ting at 
sige til det . 
Han følte det som en æressag at være ligegyldig 
og kold , skønt der samlede sig en hård 
masse i hans sind , der pinte som en knude på 
et følsomt organ . 
Grove hænder havde grebet ind i et fint , 
fint silkespind , speget og forkludret det . Hvor 
gjorde det ondt , hvor gjorde det ondt i ham ! 
Han så tilsyneladende lige glad ud ad vinduet . 
Det var grå frost , tykt vejr , blytung 
hang tågen ned mod gadens skidne sne . 
— men , hvad vil du , Karl ? 
— 'page til København med aftentoget . 
— når ser jeg dig så igen , din dumme 
unge ? 
Karl trak på skuldrene . Tante Aurelia 
sagde , pinende gråden tilbage : 
— heldigvis er alle tre søer , både st . Jør** 
gens- , Peblingesøen og sortedamssøen lagte til 
.  .  . og , inden du når ud til Langelinie for at 
drukne , håber jeg , at du har glemt  .  . sådan  .  . 
Sådan  . .'en snottet tøs . 

Karl Hellmann fik arrangeret en ret naturlig 
lydende latter . Tante Aurelia sagde efter en 
lang pause , under hvilken hun havde vredet sig 
i sit sæde : 
— lad mig lige så godt tale rent ud af 
posen , Karl i kommer du over denne geschichte , 
er jeg i grunden glad . Havde jeg vidst , at du 
ville tage den så fornuftig , havde jeg aldrig 
givet mig af med den . Men jeg troede , du var 
lavet af gelée ligesom din fader og din moder . 
Det er s’gu bedre at lade være at gifte sig , når 
man kan lade det være . De fleste ægtefolk , 
jeg har kendt , er blevne fjollede netop i ægteskabet 
 .  .  . Men hør , min egen hvalp  . . . . her 
( hun viste med pegefingeren på sit underliv )  .  .  . 
Her sidder min død . Ba , ba , ba , ba ! Ingen 
scener ! Sidst , jeg var i København , fik jeg det 
at vide  .  .  . Hold mund , Karl !  .  .  . Jeg ville på 
en måde forsørge dig , inden  . . . . jeg gik hjem 
til min kære gamle Vorherre , som dog altid har 
været mig den sikreste aren , og som har forstået 
mit vrøvl bedre end noget menneske . . . . . . . . . Nå , 
jeg beder blot , at han ikke vil lade mig pines for 
meget ; for at lade doktoren snitte i mig på sådant 
et sted  . . . nej , gu’ gør jeg ej , for jeg er 
et gammeldags fruentimmer og respekterer mig 
selv  . . . . . Og hvad du kan finde i mine gamle 
lædiker , når gud har løst op for mig , det er dit . 

det er ikke store sager , min ven . Sætter du 
det fast , er det knap til punsch og tobak  . . . De 
sagde , de to professorer  . . . Du skal ikke tro , de 
fik lov til at rage på mig  . . . at jeg måtte have 
forslæbt mig . . . . Ja , det var , da jeg løftede på 
din fader , da de kom hjem med ham som lig 
fra den l’hombre  . . . . nå ! Det har jeg ikke 
villet sige dig før  . . . . men der gik noget itu 
inden i mig den gang  .  .  . Nå , blæse være med 
det !  .  .  . . Jeg løj for madamen på Vestergade , 
da jeg sagde , at jeg vel kunne leve nogle år 
endnu . Det skulle jeg ikke have gjort , men nu 
kan det være det samme  .  .  . Nu ville jeg heller 
ikke i dit sted mere sætte mine ben i denne „ Kræhwinkel “ 
Og lade mig beglo og begrine  .  .  . Bliv 
nu her , til aftentoget går ! Birthe skal pakke for 
dig og bestille plads til dig i jernbaneomnibussen 
 . . . . . Sid ganske stille  .  .  . tag en bog  .  .  . 
Det er ikke værd , vi taler  .  .  . så kommer vi let 
til at skabe os  .  . . læs , min dreng !  . ,  . så læser 
jeg også  .  .  . eller går og nørker om , og så 
nikker vi lidt til hinanden alt imens . 
Da omnibussen holdt udenfor , stak tanten 
Karl en halvhundreddalerseddel i næsen med den 
sædvanlige „ Begmand “  .  .  . men , da han var ude 
af døren , græd hun højt som et barn og sank 
tilbage i sin lænestol . 

* 
xil 
der , i København — der var for fremtiden 
hans hjem — der lå hans opgave beredt . 
Det kom an på at vikle sig ud af alt , hvad 
der klæbede ved ham fra denne lille dumme bv . 
Der var kun én by i Danmark , den , der ejede 
et universitet og et kunstakademi . 
Når alt kom til alt , hvad var så Johanne 
Alslev ? En køn pige , men dog en ren provinsfrøken 
 , som passede langt bedre til at blive gift 
med en skovrider end med en videnskabsmand . 
Han sagde dette sidste ord højt for sig selv , 
mens han kørte hjem til Sværtegade i droschke 
under skinnende gasblus , med frisk minde om 
sin fødebys tranlamper . 
I disse rækker af høje huse , han for forbi , 
rørte der sig sikkert et liv , langt intelligentere , 
langt mere åndsfyldt end derude  .  .  . selv på et 
bal hos kammerjunker Gravenhorst . Der måtte 
være stoltere kvinder , rankere , kækkere naturer 
at vinde . 
Han selv , Karl Hellmann , stammede jo fra 
et af de bedste huse i denne by . Hans morfader 
var jo konferensråd og departementschef . 
Men han måtte være dum . Han havde 
levet som en eremit i København , kedet sig i 
studenterforeningen , mens hans kammerater fra 

skolen kunne fortælle om , hvor de var gåde 
fra bal til bal , fra selskab til selskab hos . . . . . . 
Ja , hos hvad for en slags folk ?  .  .  . Grosserere , 
tømmermestre , som var majorer eller kaptejner 
i brandkorpset  . . . . rige vinhandlere og urtekræmmere 
med hof- foran bestillingens navn  .  .  . 
Beklædende lignende charger i det borgerlige 
infanteri eller livjægerkorpset . 
Egentlig oprørte hans videnskabelige stolthed 
sig over , at studenter kunne søge deres ærgjærrighed 
i at være danseheste i sådanne 
kredse . 
Var det misundelse , fordi han selv var en 
slet danser , ikke brød sig om at danse ? Eller .  .  . 
Stod disse københavnske storborgerkredse under 
dem , han havde følt sig så vel i i de små byer ? 
Nej — man skal aldrig , når man har videnskabelig 
stræben i sig , bemænge sig med pengepøblen , 
den værste af alle arter af pøbel . 
Han knejsede højere og højere i sit sæde i 
droschken , til sidst lå hans nakke fast mod stopningen 
i droschkens rygstød . 
Det kom an på at føle sig som rigtig aristokrat . 
Der var noget i gamle tante Aurelias 
selvfølelse . 
Han mindedes et af samtidens mægtigste 
blades karakteristik af landadelen : „ Knaldepiskriddere 
og smørfjerdingsfyrster “ , nød disse skjælds- - 
i ! 

ord med beundring , ville ønske , at han selv havde 
fundet på disse benævnelser  . . . thi denne adel , 
hvad var den i åndelig henseende andet end 
pøbel  ? 
Forsøgte dens sønner på at studere , gjorde 
de gerne elendige examina  . . . Pak ! Pak ! 
Han lovede sig selv , at , om end vejen til 
idealet gik ad de stejleste klippestier , hvor fodfæstet 
glippede’ og øjet svimlede  .  .  . ville han 
vælge den bane og fra sit høje stade dybt foragte 
gosens fede marker  .  .  . hvor kødædende 
mennesker og græsgumlende kvæg , sete fra oven , 
ikke var til at skelne fra hinanden . 
• droschken svingede rask med gnister fra 
hestehovene om hjørnet af Kjøbmagergade og 
Kronprinsensgade . Banen blev noget snævrere , 
noget mørkere . 
Der hjemme i hans lille stue , der var dog 
rart at være . Han nynnede nogle linier af slutningssangen 
i „ En spurv i tranedans “ om studentens 
bolig højt under taget , hvor han „ til 
sandheden vier sit stille liv “ . 
Han huskede på de forholdsvis mange 
bøger , han ejede , takket være 'pante Aurelias 
gavmildhed . Fra hå var i latinskolens tredje 
øverste klasse , havde hun stadig foræret ham 
danske digterværker , og , da han var bleven student , 
havde hun jo sagt : 

— hvad du skal bruge af studerebøger  .  .  . 
Latinske , græske , hebraiske , kan du købe på 
min regning til et beløb af 50 daler om året . 
Dette lille bibliottek var Karl Hellmanns 
stolthed . Det var rart at gense reolerne , hvorfra 
forgyldte bogrygge skinnede ned og dannede 
stuens bedste dekoration . 
— prrr ! Værs’artig , herre ! Sværtegade 
nr . 12 . 
Karl Hellmann  .var endnu fuld af stærk , 
trodsig selvfølelse , da han fra droschkens 
vogntrin spurgte kusken om , hvad han skyldte 
ham . 
Men , da han med sin lille kuffert i hånden 
havde skubbet den ene smalle fløj af gadedøren 
op med hoften og så den stejle og smalle 
trappe rejse sig i svag belysning , sank modet 
adskillige grader . Deroppe på tredje sal , der 
ventede ham en stue  .  . iskold , thi der havde 
ikke været ild i fjorten dage  .  .  . Gud véd , om 
sengen var redt ? Han havde jo ikke skrevet 
til sin værtinde og underrettet hende om sit 
komme . 
Han rev med gnaven hidsighed i klokken 
på tredje sal . 
— gu’j  .  .  . hvem er det ? 
Så lød langt om længe værtindens røst . 
Hun tyggede på mad , da hun havde lukket op . 

— gu’j , hr . Hellmann  . . . De kommer for 
nyår ! Men jeg har ved gud i himlen ikke 
deres værelse i orden  .  .  . men  .  .  . 
— når kan det være i stand ? 
— gu’j  .  . bar’sens en times tid . 
Karl Hellmann slængte kufferten ind ad døren 
og sagde : 
— jeg bliver altså borte en time . Læg 
bare først og fremmest i ! 
— ja , det er rimeligt , for det er , ved gu’j , 
inte varmt i denne tid . Men vil hr . Hellmann 
inte varme sig „ inge “ i min stue , i stedet for at 
gå om på gaderne ! 
— nej , tak ! 
Karl Hellmann tænkte på hendes store stue 
til gården , hvor der stod Duft af mad ud fra 
kakkelovnens kogeindretning , som blandede sig 
med osen af vasket tøj , som hang på en snor 
i hele den mørke , hedt opvarmede stues længde . 
— nej , jeg bliver så her . 
— som Herren vil , svarede værtinden med 
resigneret muggenhed , sukkede lidt og sagde : 
så skal jeg gøre ild på . 
Han ville ikke gå ud . Uh , de glatte gader , 
den tågede frost !  . „ Kennst du das land , wo 
die citronen bliih’n ? “  . . . 
Stearinlyset gloede blegt . Hans ånde omhvirvlede 
dets flamme . Han beholdt hatten på , 

trykkede den ned i panden . Hans faders Pels , 
den gamle mølædte astrakans-pels , der havde tjent 
hans fader i en snes år , mens han var strandkontrolør 
eller noget sådant i Nyborg , svøbte 
han om sig og blev siddende i et hjørne af den 
lille sofa med det lasede ulddamaskes betræk . 
Indhyllet i den gamle Pels som en kapuciner i 
sin munkekutte sad han og gentog og gentog 
drømmende sine oplevelser fra et bal , en kanefart 
i klar frost , lette lyriske anslag af en kærlighed , 
der måske kunne have vokset sig dyb og 
stor , måske heroisk . 
Hvad foregik der mon i hendes sjæl ?  . . . 
Hendes derude ? 
Han stræbte at forestille sig , det , men hans 
fantasi klikkede . 
Han følte en poets smertelige fornemmelse 
af afmagt til at trænge ind i andre menneskers 
sjæleliv . Han formåede kun at lægge sine egne 
✓ 
følelser ind i den andens , og , når han tænkte : 
sådan og sådan må hun tænke' og føle , så 
afbrød han sig selv og sagde : det er jo mig , 
der føler og tænker således . 
Frosttågen , som han havde set på de tre 
timers jernbanekjørsel dugge vinduerne til , følt 
frembringe fodkulde — frosttågen  .  .  . det var 
hans fremtid . Den kunne vistnok afløses af tøvejr . 
Uh  .  .  . Gang i gummigaloscher i sjapsne 

i 
gennem københavnske gader , mellem fortærende 
kedelige husrækker , fra skole til skole i det 
uendelige . 
Hans madame kom med ildkassen , der 
spyede kulrøg ud af alle huller , mens hun selv 
uddunstede tørverøg ud af alle porer . 
— nu skal her snart blive dejlig varmt  .  .  . 
Nu skal jeg straks have deres lampe i stand  .  .  . 
Nå , ja , jeg kan nok begribe , at de kom  .tidligere , 
end de havde sagt  . . . . jeg begriber det 
så mageløst godt , for København er dog København , 
og jeg har kun én gang våren i provinserne , 
og der var meget mere skummelt end 
som om vinteraftningerne ude på østervold .  .  .  . 
Nu brænder det rigtig pænt . . . . Skal jeg koge 
vand til the ? 
— nej , tak ! 
Værtinden gik . 
X1il 
han skulle studere . Han var jo stolt af at 
være student . 
Der var endnu en lang rest tilbage af universitetsferien . 
Forelæsningerne begyndte jo først 
den iste februar . Der var tid til at gjennemstudere 

alle de kollegiehæfter , han havde skrevet 
fulde i det forrige semester : exegetiske , dogmatiske , 
kirkehistoriske , isagogiske . 
Han duede vist ikke til at være videnskabsmand . 
Thi dette herre var dog forfærdelig 
kedeligt . 
Hans kritik vaktes over for ,' hvad han nu et 
år havde hørt og skrevet op dag efter dag . 
Men det var en ren individuel kritik , der kun 
drog til felts mod sin genstand , fordi den ikke 
morede kritikeren . 
Forfatterne til de nytestamentlige skrifter var 
jo inspirerede af den hellig ånd , altså af en 
højere , en mægtigere ånd end verdens største 
digtere . Hvor kunne det da være rigtigt at 
træde de glødende ord ud i en fortolkning , der 
tværede dem flade . Selve sproget var der virkelig 
ingen ben i , lettere græsk kunne der ikke 
o o * 
tænkes . Meningen syntes Karl Hellmann at kunne 
forstå uden at advares for en fem seks fortolkeres 
formentlige misforståelser gennem docentens 
omhyggelige gendrivelse af sine forgængeres 
opfattelse til fordel for -sin egen . 
Dogmatiken var ham rent ud utålelig . Hvor 
i biblen stod dog noget om alt det , der sindrig 
knyttedes sammen for at forklare og forsvare 
treenighedsdogmet ? Hvem af de forskellige 
sekter havde ret i opfattelsen af nadveren ? 

i løbet af slutningen af december og januar 
måned igennem var den stakkels fyr , som altid 
havde ment at være en rettroende evangelisk 
lutheraner , aldeles zwingliansk i opfattelsen af 
nadveren — mildest talt kryptokalvinist . 
Da forelæsningerne begyndte , følte han sig 
led' ved det hele auditorium med de skidengrønne 
vægge , de stygge smalle borde og hele 
det landsbyskoleagtige udseende . Som alle svage 
mennesker lod han , hvad han selv led , gå ud 
over sine omgivelser . 
Var det en videnskabens højsal ? Her lugtede 
jo som i et hønsehus . 
Hans sidemand , en lille blankøjet fyr , havde 
flere gange „ klået sig bag øret “' som arv i 
„ Jean de France “ . 
Han skød en bog hen foran Karl Hellmann . 
Det var en af de da mest brugte kommentarer 
til det nye testamente . 
— vil de bare se : begyndelsen af romerbrevet 
 .  .  . Finder de ikke den fortolkning der 
ren ebionitisk ? 
— aldeles tartarisk , sagde Karl Hellmann . 
Sidemanden så mistænkelig op på ham og 
trak bogen til sig . Karl syntes , at han havde 
sagt noget brillant . 
— nej , jeg skal vise Andreas  . . . og Johanne 
og tante , at jeg . . . . . . . . . . . .kan blive til 

noget , de ikke har drømt om i deres dristigste 
drømme . 
Så sagde han til sig selv , da han gik ned 
ad universitetstrappen , tilegnede sig indskriften 
over universitetets portal og lo medlidende ad • 
den underordnede indskrift på metropolitanskolens 
stump af en attika . 
— store ord og fedt flæsk ! klang det så 
i ham , -når han drak sin kaffe og spiste sin 
bolle til i „ Skærsilden “ og så disse „ Herrer i 
åndernes rige “ spille billard i skjorteærmer med 
„ Markøren “ , som man i de tider kaldte den opvarter , 
som betjente billardet . 
— nej , nej , nej ! Han tog kollegiehæfterne 
frem for sig hjemme i Sværtegade . 
Han læste , læste og blev lige klog . 
— kan jeg ud af dette blive en begejstret 
forkynder af sandheden ? 
Sandheden ? Var den gemt i denne Griesbachs 
udgave af 7/ Kai nu a1a9hkik 
.man måtte dog kunne komme til rette med 
den , når den rummedes i denne vel tykke , men 
ingenlunde uoverkommelige bog . 
Ja — den rummede forunderlige ting . Alt 
det , der var trivialiseret for ham under religionsundervisningen 
i den lærde skole gennem lærebog 
og bibelhistorie , vandt sin oprindelige friskhed . 
Han skrabede den plumpe overmaling af 

som kunstkenderen af et gammelt renæssancemøbel , 
som moderne smørere har besudlet med 
mange fedtede overmalinger . 
Bjergprædikenens* forunderlig rige stemningsskala , 
svingende lige fra den højeste pattos i 
lovprisningen af de fattige i ånden og fra den 
blodige satire i hudfletningen af dem , der bad 
offentlig på gadehjørner , de hellige poseurer , 
lige til idyllen , følte han var vokset frem i dette 
forunderlige milieu , hvor reformatoren prædiker 
fra bjerget i den sydlige blændende luft for de 
lyttende , løst henslængte grupper  ;  .  . gaves der 
noget skønnere ? 
Han fulgte den glødende lovprisning af kærligheden 
i 13de kapitel i første korinthierbrev , hvor 
ubehjælpsomheden i sproget forhøjede sanddruheden 
i udtrykket for sjælens hymnefyldte trang ; 
andet korinthierbrevs stønnende utålmodighed , 
over alle grænser gående hidsige nedtordning af 
af modstanderne , den umådelige reformatorfor .fængeligheds 
indre kamp med en mod martyriet 
higende ydmyghed ; det beherskede raseri i galaterbrevet 
mod den bornerede jødedom hos de 
såkaldte søjler — den ironiske parenttes : gud 
sér ikke på personer —  . . .  . ja  .  . ja  . .  . Der 
åndede igennem alt dette både store og små 
helt sande menneskefølelser . 
Den unge student blev trøstet og glad , når 

han opdagede menneskelige svagheder hos 
de store skikkelser . Når selve religionsstifteren 
 . overbød sine modstandere i hidsige 
paradokser , når han brugte de vildeste ukvemsord 
mod farisæere og skriftkloge  .  . . så holdt 
den unge læser allermest af ham , forstod ham 
bedst . 
Han talte aldrig om sligt til sine medstuderende . 
Han havde kun en ren periferisk 
omgang med dem . 
Men kommentarerne , både de i bøgerne 
trykte og de mundtlige på forelæsningerne , 
gjorde ham kold og led og ked af det foreskrevne 
studium . 
Det var mattematik anvendt på poesi , sagde 
han . Fortolkerne og forfatterne- var inkommensurable 
størrelser , 
t 
og denne professor i kirkehistorie , der enten 
syltede middelalderens knokkel- og kjødfaste skikkelser 
som abailard , som Arnold af Brescia , som 
Francesco af Assisi ind i en frasegelée , eller 
målte dem med en dogmatisk lappeskræders 
mål , han var dog egentlig en clown , som han 
stod deroppe på kattedret og talte fedt og bredt , 
op ad vægge ned ad stolper  .  .  . om man ville , 
en skikkelig , belæst filister . 
Om professoren havde mødt den hellige 
Franciscus , skiden og luset , mon han ikke havde 

stået på pavens side  ? Kristi statholder bod jo 
samme Francesco , den rige yngling , der havde 
fulgt kristus’s opfordring til en af hans jævnlige , 
solgt alt sit gods og givet det til de fattige : gå 
ned i svinestien til dine kammerater ! 
Som de fleste unge mennesker anvendte han 
idealets målestok på sine lærere og øvrige 
omgivelser , fandt dem derfor latterlige eller ynkelige . 
Han tænkte ikke på at spørge sig selv , 
om han havde turdet vanke landet rundt som 
en vagabond , om han havde kunnet elske som 
abailard , og , lemlæstet og indespærret , endnu i 
alderdommen gløde af længsel efter helotse . 
Hans fantasi var frugtbar på sammenstillinger 
mellem den dogmatiske docent og Kristus , 
den isagogiske og pavlus , den exegetiske 
og Morten Luther , den kirkehistoriske og Franciscus 
af Assisi . Men at sammenligne sin egen 
elskovssorg med abailards og heloi'ses århundreder 
gjennemklingende elskovsroman  . . . . det 
faldt ham ikke ind . ' • 
han gik om som hundrede stille revolutionære 
i vort land . Hvor kan de slå knips i 
lommen ! Hvor er de kække i deres Stuer i 
højst en fem seks Års tid ! 
Karl Hellmann var et ret fint hoved i retning 
af optagelsesevne , havde den sky naturs 
modtagelige nerver , en del af den uproduktive . 

indtrykstørstige naturs melankolsk-ubarmhjertige 
kritik . 
Han fandt heller ingen trøst i , hvad der 
rørte sig om ham inden for universitetets høresale . 
Da han gik i skole , havde den anden 
slesvigske krig gjort ham kritisk over for hans 
faders gamle studenterpolitik . De førere , som 
han troede på , da han var 17 år , fandt han nu 
jammerlige . Den opdukkende venstrebevægelse ! 
. . . Bondevrøvl ! Dens førere ! Degne med en 
endnu mere udtrådt pattos end præsternes , 
danske jurister , endnu plumpere lovtrækkere end 
de latinske ! Bønder , der kun kunne læse og 
skrive — det sidste endda svært dårligt  .  .  . uh , 
de var endnu værre end i gamle dage , da de 
ikke kunne læse og skrev et kryds for deres 
navn eller lod det skrive med „ påholden pen “ . 
Literaturen ! Der var ikke en eneste ung 
røst , der gav ekko i hans sjæl . Hvad han læste 
af samtidig poesi , syntes ham kun at være udvanding 
af , hvad de gamle havde gjort bedre . 
At hans dom var et ekko af den almindelige 
opfattelse , den , der gik mellem mand og mand , 
ville han ikke indrømme . 
Billedkunst havde han ingen Sans for . For 
anstændigheds skyld gik han et par gange på 
udstillingen . Han kom hjem , træt og ødelagt , 
kastede sig på sin sofa , men kunne ikke sove 

for den spinatgrønne masse , han så under de 
lukkede øjenlåge . 
Han havde ingen omgang . Hans skolekammerater 
vare blevne skilte fra ham ved andre 
studier . Blev der talt om ham blandt hans flygtige 
bekendtskaber , var den almindelige dom , at 
han var en rigtig skikkelig fyr , men vist en sær 
kanut . 
Tante Aurelia skrev aldrig ; hun sendte ham 
kun  .penge , for hvilke Karl Hellmann takkede i 
vel valgte ord . Han følte , at han burde skrive 
varmere , men kunne ikke . 
Der gik flere år hen . Karl Hellmann opgav 
håbet om at få eksamen . 
En dag kom der et brev , stort og bredt , 
foldet sammen , uden konvolut . Han kendte 
tante Aurelias skrift : de spidse , store , plumpt 
formede „ danske “ Bogstaver . 
Xiv . 
T . den i 8 . Martii i 8 6 . . 
Kære carl' . 
Dette brev skrives til dig for at lade dig 
vide , at den sygdom , hvorom jeg har talt til dig , 
nu er så vidt fremme i dens af gud bestemte 

gang , at jeg tydeligen fornemmer , at mine dages 
mål er nær og at al menneskelig kunst intet 
formår over for samme allerhøjeste væsens 
urandsagelige villie , og ikke kan jeg , hvem naturen 
aldrig har undt skønhed eller glæde i 
ungdommen , driste mig til den forhåbning , at 
den kære gud nogensinde kunne ville gøre et 
mirakel for et sådant stakkels væsens skvid . 
Men dette forlanger jeg ej heller og er beredt 
på døden , når den kommer , forvisset om , at 
denne verdens elendighed skal afløses af stor 
herlighed i den tilkommende . Mange fejler kan 
jeg have haft , og når jeg ikke altid haver betjent 
mig af udtryk , som vare af den beskaffenhed , 
at de passede for et fruentimmer af min 
modne alder og den klasse i rangen , som min 
elskede salig fader , conferenceråd fahlgren indtog , 
så kan jeg nu , da dødens porte er ved 
at åbne sig for mig , roligen erklære , at det var 
fordi jeg var skabt så liden og svag og måtte 
forsvare mig mod alle , som jeg kom nær , ved at 
gøre mig stærk som en mand , og gud i himlen , 
som ser alt og gør alt , hvad ham behager , samt 
min salig fader , conferenceråd fahlgren , som er 
hos sin skaber i salig fryd på grund af , at han 
har været en udmærket og sin konge tro , overordnet 
embedsmand , og en fader , der gav sine 
børn en god opdragelse og lod sine døtre 

foretage udarbejdelser i modersmålet og rettede 
dem med egen hånd , disse , nemlig gud i 
himlen og min hos ham salig værende fader , 
ville erkende mit sindelag . 
Kære Carl ! Ingen har jeg holdt så meget 
af , som af dig , siden min fader døde , thi du er 
min eneste søsters eneste barn , og når jeg 
aldrig haver sagt dig det , så var det , fordi jeg 
var så bange for , at jeg skulle komme for dig 
eller andre i et lys , som om jeg agerede comedie 
og var affecteert . Men jeg kalder atter 
den gode gud og min faders salige ånd til 
vidne på , at hvad jeg her nedskriver , er sandt . 
Så længe du var liden , da har jeg mange gange 
båret dig på mine arme , som vare så tynde 
og svage , at det ikke kunne vare længe , inden 
du blev for tung dertil , og aldrig haver jeg 
trykket nogen kvinde , langt mindre noget væsen , 
selv det mindste barn af et mit modsat køn så 
tæt til mit bryst , og nu ,  da dødens porte er 
lige ved at åbne sig for min arme sjæl , vil jeg 
tilstå for Herrens åsyn og for dine øjne , min 
højt elskede søstersøn , at når jeg ikke har viist 
dig stor udvortes kærlighed , siden du blev stor 
og voksen , så har jeg undertrykket mit hjertes 
følelser med de pligter , jeg skyldte det køn , 
hvortil jeg hører , så at end ikke min gamle 
tro pige • Birthe Mogensdatter skulle spotte en 

ældre pige , som hengav sig til kærtegn overfor 
et ungt menneske . 
Nu haver jeg ikke andet at gøre , min egen 
kære Neveu , end at bede dig om tilgivelse , ikke 
alene fordi jeg , i stedet for at vise dig kjælighed , 
ofte har betjent mig af grove , ja vel endog 
simple ord i samtale med dig , men også fordi 
jeg til skade for dig har udvist en for min alder 
muligen utilgivelig letsindighed , idet jeg har 
brugt , hvad jeg ejede af en liden capital , stadig 
håbende at rykke op i anciennitet til at få 
bolig i klosteret , ikke tænkende på , at det kunne 
vare så længe , thi havde jeg fået bolig der , 
kunne jeg vel af hævingen opsparet , hvad jeg 
havde opspiist af mine penge og ved min død 
overgivet til dig en Summa af- nogenlunde betydning , 
medens det nu bliver ingen ting . Dette 
har jeg mest frygtet for , at den gode gud er 
misfornøjet med mig over , thi jeg anser egenkærlighed 
for en last , som han er meget imod . 
Jeg vil ikke undlade at underrette dig om , 
at jeg er sengeliggende og nu er på ottende 
dag om at skrive dette brev på et bræt , som 
min tro Birthe holder for mig over sengen , og 
at jeg jævnlig lider store smerter , som dog ikke 
kunne vare længe , da jeg føler mine kræfter 
aftage og stadigen beder til gud om at løse op 
for sit lille svage og gamle creatur , som trods 

al synd i 'ranker , ord og gerninger aldrig haver 
ladet sig rokke i den tro , i hvilken hun er bleven 
døbt og confirmeert : på den korsfæstede frelser 
og hvad dertil hører . 
Du skal ikke tage ud til min begravelse , 
hvilken jeg håber er overstået , når du modtager 
denne skrivelse . Thi jeg vil ikke have 
ligfølge , thi selv om embedsmændene ville komme 
i uniform , fordi de véd , hvilken rang min fader 
beklædte , og at jeg i kraft deraf er konventualinde 
i et adeligt kloster med hæving , så ønsker 
jeg ikke at se kammerjunker Gravenhorst derfra , 
hvor jeg vil være til den tid , i en uniform , 
som han slet ikke kan bære . Men min tro Birthe 
vil sende dig avertissementet om min død , og 
du kan være sikker på at få 2ooo daler efter 
mig . Hvad jeg i øvrigt kunne have at sige dig , 
er overflødigt , da du jo læser de hellige skrifter , 
som de oprindeligen er skrevne , tag blot guds 
inderlige velsignelse og ønsket om hans varetægt 
fra din gamle , nu afdøde , men dig højt 
elskende tante 
inituPinit==Aurelia deruPder==P . de deruPder==fahlgren . 
Hr . 
Stud , theol . Carl Hellmann . 
( at afgive efter min dødelige afgang . ) 
der var sort laksegl sat på brevet , dej 
var kluntet og skævt -anbragt , et par klatter var 

komne uden for seglet og kradsede af med en 
negl . 
Karl Hellmann åndede dybt efter at have 
læst brevet . Med tørre øjne så han sig omkring . 

nu var han da ganske ene . 
Gamle tante Aurelia var den eneste , som 
hørte ham til . Han havde ikke en gang taget 
hende i forsvar , når de lo ad hendes løjerligheder , 
hendes små „ Bandeord “ , hendes himmelvendte 
næsetip , hendes fine familiefornemmelser . 
Nu var det , som han ved et lynglimt så 
et helt stakkels forkrøblet liv , levet af et varmt 
hjerte og et nobelt sind . Han opdagede et stille 
martyrium , der var lidt lige for hans øjne , og 
han havde ikke påskønnet det . 
Hun måtte jo både være død og begravet . 
Han gik hen på en kafé , hvor der holdtes 
mange provinsaviser , fik fat i sin købstads 
lokale blad , undersøgte avertissementerne i flere' 
nummere . 
Der stod i et ti dage gammelt nummer 
følgende bekjendtgjørelse , beskedent trykt med 
petit på en beskeden plads : 
frøken Aurelia Petronella de fahlgren , konventualinde 
på hæving i — gårds jomfrukloster , 
omskiftede tiden med evigheden den 
21de April . Begravelsen sker i stilhed . 

intet navn under . 
Karl Hellmann vidste ikke , hvad han skulle 
gøre . Da den tanke faldt ham ind , at han 
måtte tage ud til sin fødeby , havde han følelsen 
af , at skorpen gik af et sår inden i 
ham . 
Han forklarede det som anger over , at han 
ikke havde været mere for den eneste , som holdt 
af ham . Men han måtte jo tage derned . 
Da han kom hjem , fandt han et brev med 
en ukendt håndskrift . Det indeholdt en blanket : 
meddelelse fra G . A . Weis , overretsprokurator , 
hvori stud , theol . Karl Hellmann anmodedes om 
at indfinde sig i morgen den 2den maj på samme 
prokurators kontor i anledning , af , at han var 
eneste arving efter • afgangne frøken og konventualinde 
Aurelia Petronella de fahlgren . 
Karl Hellmann følte sig et øjeblik krænket 
over , at den prokurator ikke kunne komme til 
ham . Han var jo på en måde samme prokurators 
arbejdsgiver  .  .  . det var den sædvanlige 
uforskammede  ?vlanér , den slags ældre herrer 
plejede at behandle unge mennesker på . 
Han gik alligevel hen på Vestergade . 
Den stue , , han kom ind i , lignede ikke 
synderlig et kontor , den var møbleret som en 
almindelig pæn , tarvelig dagligstue . Ja , der varrigtignok 
en del reoler , hvor gamle bøgers 

læderrygge stod i tætsluttede geledder som en 
ens uniformeret front . 
Karl så henne ved skrivebordet en skallet 
isse og et kridhvidt nakkehår , som lå helt ned 
på frakkekraven . 
Da den siddende vendte sig , genkendte 
Karl Hellmann en original skikkelse , som han 
tidt havde mødt på gaderne i København . 
Det var en meget høj gammel herre med 
hvidt højt halstørklæde uden flipper , med kalvekrøs , 
som næsten ingen bar i de år , med en 
stor diamantnål fæstet i samme kalvekrøs , ellers 
sort fra top til tå , med en frakke , der næsten 
nåde til anklerne , aldrig med overfrakke . 
Det var altså overretsprokurator Weis . 
— de ønsker , sagde han med en stemme 
så tør som en træhammers slag mod en 
træblok . 
Karl Hellmann rakte ham hans meddelelse . 
— meget vel . 
Den gamle pegede på en stol . 
— de er søstersøn af frøken de fahlgren . 
Véd det . Jeg har bestyret hendes sager siden 
hendes faders , konferensråd de fahlgrens død , 
har også kendt noget til deres forældre . Hun 
havde overladt til mig at anmelde hendes død i 
i 
avisen . Hun har forud anvist mig , hvad der tilkommer 
mig for at ordne hendes Bo og skaffe 

dem den dem tilkommende arvelod i hænde , 
når  .de lovlige stadier er gjennemlobne . Har 
de noget dertil at bemærke ? .  .  . Vil de se disse 
papirer  ? 
— jeg forstår mig ikke på det , hr . Prokurator , 
så hvis de ville  .  .  . 
Den gamle hvide og sorte herre så stift 
på Karl med store lyseblå , kolde øjne . 
— hvor gammel er de ? 
— 23 år . 
— så har de en kurator ? 
— ja , det er sandt . Kaptajn Holk , postmesteren 
i t . 
— vel  . . . Er de helst fri for at skrive 
ham til osv .  ? 
— ja , hvis prokuratoren ville  .  .  . 
— meget vel .  .  . Det glæder mig , at de er , , 
som deres familie altid har været . Når deres 
bedstefader , konferensråden , tog en tillidsmand , 
så var hans 'tillid ubegrænset . Jeg har i sin 
været kopist under konferensråden i det daværende 
kancelli  . . . De vil altså forstå deres 
tantes valg af mig til tillidsmand . De lægger 
sagen helt i min hånd . 
— ja . 
— deres salig tante har rigelig honoreret 
mig . Der er ikke tale om honorar fra deres 
side . 

— men  . . . 
— undskyld  .  .  . ikke tale om den 'ung ! 
De skal ikke ulejlige dem herhen , før jeg om et 
par måneder sender dem en meddelelse . God 
morgen ! 
— de to er i samme stil , tænkte Karl Hellmann 
 , da han gik ned ad trappen . Kun at 
han er så umådelig lang , og at hun var så 
umådelig kort . Hm ! Han pegede virkelig over 
skulderen og viste mig døren . 
— overretsprokurator Weis  . . . . er han en 
bekendt sagfører ? spurgte Karl Hellmann en 
juridisk kandidat , ansat i indenrigsministeriet , 
som han kendte lidt til , da han traf ham i 
studenterforeningen . Den meget høje , magre , 
nærsynede kandidat med de stærke briller og 
det høflige væsen svarede : 
han , den gamle , sære snegl med kalvekrøset 
 .  .  . hvis hår ser ud som en allongeparyk ? . 
 .  . Nej . Det har han aldrig været . Han 
har sagtens haft nogle skillinger . Af og til har 
man set hans navn under et proklama . Han 
har vel haft nogle Boer i ny og næ . Men sådan , 
som han nu går , har han vist gået og 
drysset om i 40 år  .  .  . Lad os se i „ Juridisk 
stat “  ! Kom ’ 

kandidaten slog efter . 
— gud hjælpe mig ! Kandidat med laud fra 
18'29ja , han må have haft andre ressourcer , 
for' man kan skam ikke leve af at være 
grinagtig . Han går klædt , som han var født i 
det forrige århundrede , men ser proper ud som 
et pillet æg  .  .  . Kender de ham ? 
— han skal behandle boet efter en af mine 
slægtninge . 
— snyde dem , gør han skam ikke  .  .  . Og , 
da han har laud til sin eksamen , så må han 
vide besked . Ja , den gang tror jeg ikke , man 
regnede med points som nu , så man véd jo 
ikke , hvor solidt hans laud er . 
Samme unge mand havde et laud med 
mange points til juridisk eksamen , havde præ 
ceteris i retshistorie og i romerret , hvorfor han 
også endte med at blive generaldirektør for 
post- og telegrafvæsenet . 
Først i juli fik han en meddelelse ved G . A . 
Weis , overretsprokurator , hvori det meldtes ham , 
at man forventede , at han ville give møde i t . 
Næstkommende løverdag , han ville da på jernbanestationen 
finde en af ham ( Weis ) befuldmægtiget 
mand , der ville give ham fornøden anvisning . 
— er han fjantet ? Hvad har han at sige 
over mig , den gamle snittebønnestage ? Min s’æl , 
om jeg tager derned ! 

men Karl Hellmann gjorde det alligevel , efter 
megen stritten imod , under frygt og bæven ved 
'panken om dette skridt . Hans frygt og bæven 
hørte ikke op i jernbanekupéen , mens toget 
bruste gennem egne , hvor han genkendte endog 
led og gærder , ikke at tale om de røde og hvide 
kirketårne . 
Xv . 
Det med arven var i god orden . Det vil 
sige : klostret skulle arve tante Aurelia . 
Karl Hellmann , for hvem det altid havde 
ligget „ at lade fem være lige , ligesom hans fader “ 
( det var tante Aurelias lidt gentagne gnavne 
irettesættelse til ham ) , havde ikke tænkt sig nogen 
bestemt arv efter tante Aurelia , men ubestemt 
håbet derpå . Hun havde stadig sendt ham 
penge , han havde brugt dem ; hans kurator , 
postmesteren , havde sendt ham penge , dem havde 
han også brugt . 
Arven bestod i tante Aurelias hus og have 
og i hendes tarvelige indbo . Hun havde sat en 
lille livrente ud for Birthe . Og Birthe erklærede , 
at hun var endnu arbejdsdygtig og ville virkeligen 

ikke ligge på den lade side . Hun sagde 
til Karl Hellmann : 
—- trænger de til penge , står frøkenens 
renter til dereses udelukkende deposition , hr . 
Heilmann , for studiummer — det véd jeg , koster 
mange rede penge , for jeg har tjent i præstegårde , 
hvor de havde fem sønner , som alle lagde 
sig efter den præstelige og thiologiske videnskab . 
Karl Hellmanns arv kunne løbe op til en 
1500 daler , thi der var jo prioriteter i tantens 
lille ejendom — navnlig fra hans faders , toldkassererens 
tid . Han havde betynget den smule 
grund så meget , som den kunne tåle . Tante 
Aurelia havde løst så meget , hun havde evnet , 
men det var ikke store sager , hun havde kunnet 
udrette . 
Imidlertid , når alt kom til alt , -var 1500 
daler en betydelig sum for den fattige student . 
Planer om rejser løb ham straks gennem 
hovedet . 
Han ville ikke se det gamle hjem . Han 
ville ikke se den lille have , hvor hans fader 
havde drukket toddv med bvens andre embedsmænd , 
ikke sit lille værelse på kvisten , som 
tante Aurelia havde beboet , mens han gik i 
latinskolen . 
Det , som knyttede sig til disse steder , ville 
han ikke gennemleve på ny . 

han sagde til sig selv , at det var fejt , men 
så lo han sørgmodig og sagde til sig selv : 
— jeg har ikke fået tapperhed i blodet . 
Jeg giver mig ikke ud for at være stærk . Jeg 
vil , jeg vil være svag , for sådan har gud 
skabt mig . Det bliver hans sag at føre mig 
gennem verden . Jeg har ikke bedet ham om 
at få plads i den . 
— bespotter du ikke gud' ved sådanne 
'hanker ? 
Dette gik for sig i ham , mens han sad i sin 
kurator , postmesterens værelse og lod hans ordstrøm 
surre forbi sit øre som en myggesværm . 
— vil de ikke blive og spise hos os i dag ? 
Spurgte postmesteren , en skikkelig lille mand , 
krumbøjet og mager , som han var . Hans store 
grå overskæg var det eneste , der tydede på , 
at han havde været militær , det vil sige lieutenant 
i „ Kronens regiment “ for 40 år siden med 
afskedspatent som kaptajn . 
— tak , jeg har meget at bestille . Jeg tager 
til København med aftentoget  .  . 
— ; ja , men vi spiser kl . 2 . 
— tak , hr . Kaptajn  .  . men der er så meget , 
som jeg må tænke på  .  . jeg ville gerne være 
lidt ene  .  . og 
— nå ja , sagde kaptejnen og foldede sine 
hænder . Livet . . . ja , det er en mærkelig ting .  . 

det glæder mig , at de i den unge alder tænker 
så dybt over  .  . sådan nogle alvorligere genstande . 
Ja , det følger vel med det tteologiske 
studium . Da jeg var på landkadetakademiet , 
og mens jeg var lieutenant i Helsingør  .  .  . så 
tænkte jeg desværre kun på  . . . . alle slags 
nichtswurdige ting , og først , da jeg blev civil 
embedsmand  . . . ja , ja . De vil ikke spise grynsuppe 
og lammesteg med os ? 
Den gamle kaptejns hvide overskæg dirrede , 
da han bød ham farvel ; mens han med stødvis 
diktion sagde : 
— nå —'så — ja  .  .  . jeg behøver ikke at 
bede gud at være med dem  . . . for  . . . da de 
studerer tteologi  .  . så  .  .  . 
— kaptajn Holk er en hædersmand til tænderne . 

da Karl Hellmann var kommen ned ad trappen , 
gjorde det ham ondt ikke at have sagt den 
gamle postmester tak , fordi han havde været 
og endnu et årstid skulle være hans kurator . 
Ikke fordi ulejligheden havde været stor  .  .  . men 
hans fader havde holdt af kaptajn Holk  . og 
det var ligesom en rift i et gammelt arvestykke , 
da Karl hørte kaptejnens dør lukke sig bag hans 
ryg- 
Karl ville ikke se et menneske af sine gamle 
bekendte . Han trodsede på sin beslutning , lod , 

som om det ikke var en eneste en , han ikke 
turde se . 
Hvordan det nu gik til eller ikke , Karl Hellmanns 
ben havde trods hans beslutning ad en 
lang omvej ført ham ned til en marksti , og , inden 
han vidste af det , stod han ved et stakit , der 
værnede om den gamle have  .  .  . den , der havde 
tilhørt hans fader og sidst hans tante . 
Nu lå der et helt net af forvildede grene 
over stakittet , som på flere steder havde givet 
efter under sin byrde . Adskillige staver lå ned 
i og ud over grøften og fremviste de rustne og 
krummede søm . 
Træbroen over grøften til lågen var overgroet 
med gult lav og hang apoplektisk ned til 
den ene side . Lågen var halv styrtet ind i 
haven . 
Højt græs derinde alle vegne , i gange som i 
bede . Endnu ragede enkelte roser og lilier over 
græsset , — men hvor længe ? 
Himlen var tæt overtrukken og truede med 
regn  .  .  . Ak , hvor lå den gamle have tung og 
tungsindig der . 
Karl Hellmann stod og græd  .  .  . Det var vist 
en frø , som gav et kvæk fra sig i den overgroede 
dam der henne under de gamle hængeaske . 
Han havde i sine drengeår sejlet i den i 
et dejtrug sammen med Andreas Borch , hans 

bedste ven . At Andreas Borch også skulle 
falde ham ind' . Uh ! 
Han rev i lågens staver , så et par af 
dem faldt ind i haven . 
Så skyndte han sig bort , som havde han 
gjort noget ondt . 
Han tændte en cigar for at gøre sig stærkrealistisk 
og dampede ud over de fede marker , 
der bugnede af gulnende rug og byg og alt 
sendte ud i luften den tørre Duft af korn , som 
får en til at nyse . 
Karmoisinrød Klinte , højrøde valmuer , indigoblå 
kornblomster lo inde mellem de tætte og 
høje strå . Gule „ Fandens kærnemælk “ gloede 
og hist og her i græsset på den anden side 
stien langs grøftens rand . Vejbred slog deres 
små tykke piskesnærte ud over stien , nede i 
grøften lagde skræppernes mægtige blade et tæt 
dække over dybet . 
Han mindedes hver havelåge , hver lille 
jord- eller træbro , som førte ind til haver og 
baggårde . 
— god dag , højstærede ! lød pludselig en 
tyk basrøst op i ansigtet på ham . 
Det gav et sæt i Karl Hellmann . 
For ham stod en høj , meget mager person 
i hvide benklæder , sort kjole , grå rundpuldet 

hat med to lange kvaster daskende på siden 
ud over skyggen . 
Uden at være skeløjet , havde han forskellig 
udseende øjne . Det ene var lille , det andet stort ; 
det sidstes underste låg hang poset ud over 
kinden ; det lille øje var brunt , det store blågråt . 
Karl Hellmann genkendte ham . Det var 
hr . Husum , som , så længe han kunne mindes , 
havde været kontorist på byfogdens kontor . 
Men , da han ikke engang var examinatus juris , 
kunne han aldrig avancere til fuldmægtig . Derimod 
skrev han af og til lejlighedsdigte i det 
lokale blad og- optrådte stadig som deklamator 
ved dilettantforestillinger i veldædige øjemed , var 
arrangeur af festligheder , som når byens lystskov 
skulle oplyses med kulørte lamper . 
Karl Hellmann sagde god dag , men ville 
gå videre . 
Kontorist Husum borede en finger ind i et 
knaphul på hans åbent stående sommeroverfrakke . 

— ækelt vejr , hr . Hellmann ! Koldt — hvad ? 
Stemmens dybe brummen havde en bilyd , 
som sad der et metalblad og dirrede i hans 
strube . Karl Hellmann sagde : 
— undskyld !  .  . jeg skal med toget  .  .  . 
— nej  .  . nej  .  .  . De må overvære aften- 
underholdningen . 

hvad for en aftenunderholdning  ? 
— i anledning af fredericiaslagets årsdag 
— hvad er de herrer studenter så dårlige patrioter , 
at de glemmer dagen for vore sejre i 
den første berømmelige krig . 
— måske , fordi vi husker bedre nederlagene 
i den sidste bedrøvelige krig . 
— dem skal man glemme og tænke på 
revanche og oprejsning . 
— å ja , måske . 
— næste gang , når Napoleon kommer og 
siger : pragerfredens §5 , hr . Hellmann  . . . så 
ville jeg nødig hedde Bismarck . Ser de , man 
kz ^—7 q 7 / 
havde først tænkt at gøre det hele i et 3'elt i 
lindeskoven , men Vorherre har jo stadig snue 
.  .  . om forladelse , de er 3'heolog . Vejret er jo 
rent nedersachsisk , så vi må nøjes med at gøre 
det i vor rådstuesal , som jo ikke er tidssvarende 
i stil og  . . . og dimensioner og sligt . Jo på 
/ere , de må komme . For de har jo nu levet 
i København og har et finere kritisk øje  .  . også 
fordi de har denne akademiske dannelse , 
som jeg kunne græde blod over . at jeg ikke 
har  . . . og ser de , så kunne de i morgen hviske 
mig en lille bitte kartesiansk djævel i øret og 
sige : Husum  .  . Det og det er udmærket  .  . det 
og det er mindre godt  .  . og det og det er skidt . 
3'al bare rent ud ! For man har s’gu ondt ved 

at følge med i denne kræhwinkel , og ens portemonnix 
er jo ikke giftig nok til at tillade en at 
tage til København og følge med den æsttetiske 
udvikling på théatre og caféchantanger . Vent 
lidt  .  . jeg har s’gu en billet i lommen . Værs'artig 
hr . Hellmann !  .  .  . Vi udsteder ikke noget 
program , det holder publikum ikke af . Det vil 
overraskes , ikke vide i forvejen , hvad det skal 
nyde . Tre dejlige piger skal stå i tableau . 
I let dragt . Hva’ taler  ? 
— jeg kan desværre ikke . 
—- for min skyld ! sagde hr . Husum , søgende 
at få sin Bas op i falset , lagde hovedet på 
siden med stræben efter at parodiere kvindeligt 
koketteri . 
Karl Hellmann trak på skuldrene . Men en 
anelse for igennem ham . Han tog i det samme 
den faste beslutning at rejse og sagde : 
— farvel , hr . Husum ! Det er aldeles umuligt . 
Tak  .  . Farvel ! 
Han rykkede så kraftig tilbage , at kontoristens 
finger gled ud af knaphullet . 
— hør lidt , hør lidt !  .  .  . råbte kontoristen . 
Kontoristen brummede ved sig selv : 
storsnudet rak , de studenterdrenge ! Bare 
sådan en har så meget som haudabilis til en 
rådden artium !  .  .  . Hem , hem , hverken Nielsen , 
Phister eller Michael Wiehe har været studenter . 

Karl Hellmann gik til hotel postgården , 
helt uhyggelig til mode over den anelse , han havde 
fået . 1 sine meget unge dage havde han selv 
figureret med hende i tableauer , arrangerede 
af hr . Husum . 
Han skældte sig selv ud for et pattebarn . 
Hvad kom hun ham ved ? Den historie var jo 
for længe siden færdig . Om hun stod i tableau 
med Andreas Borch  .  .  . eller med hvilken som 
helst  .  .  . det var jo ham aldeles ligegyldigt . 
Han var dog højt hævet over den tid , da 
. han sad og læste højt for de . to damer i den 
lave stue . . . Et par skruede fruentimmer ! 
Lige straks efter gjorde det ham ondt at have 
tænkt således . Thi efterhånden tvang erindringen 
et stærkere lys over billedet fra samme 
lille dagligstue , og i dette lys så han to noble 
og rene profiler bøjede over det stille håndarbejde , 
indåndede en luft af ærlighed og retskaffenhed , 
af tro på alt godt og smukt fra 
denne hyggelige stue , hvori hans egen stemme 
lød under taffeluhrets pendulslag og brændeknudernes 
knitren i kakkelovnen . 
* 
lth  .  . nu blev han sentimental !  .  . Atter et 
stærkt tryk på ironiens og satirens pedal ! 
— tør jeg ikke ? Jo , gu’ tør jeg så  .  .  . 
Jeg vil på aftenunderholdning !  .  . 
Hjertet bankede helt oppe i hans Hals , da 

han klokken syv gik op mod rådstuen , hvor 
vinduerne til salen var blændede med sort papir , 
forat den højlyse dag ikke skulle trænge ind 
og forstyrre illusionen og gaslyset . 
Ak , hvor uforandret ! 
Den samme sal med den grønne oliemaling , 
o o* 
med brede brune striber , der sagtens skulle forez 

stille pilastre . Den samme tribune i enden af 
salen beklædt med de samme røde og hvide 
sirtses Gardiner over træværket . Det samme 
brædetheater oven på tribunen , med to malede 
korinthiske riflede pilastre på hvert af de tæppet 
begrænsende sidestykker , hvide skafter , gule 
kapitæler og kannelurer . Og , hvad der var meget 
værre : akkurat de samme ansigter blandt tilskuerne 
på stole og bænke . De hilste , de nikkede 
til hverandre i én guddommelighed . 
Karl Hellmann borede sig ind i en vinduesfordybning , 
tæt oppe ved scenen . 
Forestillingen begyndte . Ak , hvor uforandret ! 
Den skeløjede frøken Sprechelsen , musiklærerinde 
for byens bedre familier , spillede den 
samme „ Lied ohne worte “ af mendelssohn på 
det samme klaver nedenfor tribunen foran tæppet , 
med de samme øjne , der løb sammen ved 
næseroden , dog opadhigende mod en sfærernes 
musikregion i' retning af de lurvede soffitter . 
Samme mangel på opmærksomhed , samme 

vrøvlen i salen under den skeløjede frøkens 
kunstydelse . Slagtermester Levring nynnede melodien 
halvhøjt med dæmpet smørtenor . 
Så gik tæppet op . Hr . Husum i sort kjole 
og hvide benklæder gav Hauchs „ Knud Lavard “ . 
Om hans tekst var dansk , tysk , arabisk eller 
polsk kunne ingen høre . 
— hvorfor fanden kan han ikke tage sorte 
bukser på sådan en aften ? sagde købmand 
Kramers kommis til sin nabo , dyrlæge heigård , 
byens vittige hoved . 
— han siger , at det er den fineste portoriko , 
svarede dyrlægen , for sådan var Blixen-finecke 
klædt , da han stillede sig mod' ledermann-pindecrone 
i kasino . 
— mod hvem ? 
— hegermann-lindencrone . Men de véd 
jo nok , at sådan kaldte Ploug general baglængs 
under krigen . Han har fundet på begge øgenavne . 

imidlertid satte hr . Husum ned i sin dybeste 
øltøndebas i romancens' slutningslinier , vendte 
sine rullende ulige store og uens farvede øjne 
mod loftet : 
o , Danmark ! På rænker du aldrig dig forstod , 
det har du lidt betalt med dit favreste blod . 
Bukkede og gik baglængs ud gennem døren i baggrunden , 
hvis fløje han stødte op med bagdelen . 

man klappede ikke , det var imod etiketten , 
når byens egne folk leverede kunstpræstationer . 
Men brændevinsbrænder Anders Svendsen sagde 
til sin nabo bager Ole Hansen den samme replik , 
han havde sagt i ti år om den samme 
sang , foredraget af samme hr . Husum : 
— det er mærkeligt , at sådant et klejnt 
menneske kan have sådan en grov stemme . 
Efter en kort mellemakt kom 2 korsange af 
byens sangforening under anførsel af uhrmager 
Becker . Men snedker egelund , hvis ærgerrighed 
i retning af tenorhøjde var umættelig , skreg 
sine medsangere over , og , da uhrmageren truende 
vendte taktstokken imod ham , blev snedkeren 
arrig , skreg endnu højere og slog takt med den 
knyttede næve ud mod dirigenten . 
Så gik Wilsters : 
de første prygl , vi i skolen hk . 
Det var for det verbum amarc 
og .plougs : 
unge gjenbyrds liv i Norden . 
Kost fra vore fædres grav . 
En længere  .mellemakt ! 
Den sidste afdeling skulle være helliget den 
patriotiske begivenhed , som festen skulle for- 
herlige . 

general rye’s gibsbuste stod på scenen , 
overvajet af de danske , norske og svenske flag . 
Hr . Husum viste sig igen . 
Denne ellers meget ædruelige ældre kontorist , 
drak gerne lidt for meget , når han skulle optræde 
som kunstner . Ewald eller Wessel var jo 
blevne , hvad de var , ved drik , og , at han havde 
noget af disse digteres konstitution , det mærkede 
han , når han skulle være kunstner , gud ske 
lov , ellers aldrig . 
Det var hans mening at fremsige med al sin 
stemmes rungende malm — mens han lagde 
hånden på den hvide gibsbustes draperede 
skulder , de fire linier af oehlenschlager : 
dig aldrig glemmer Danmarks land ! 
O o o 
omkring din  .ere nu sig himlen hvælver , 
du Daniel Rantzaus ligemand , 
o 7 
du søn af Einar tambeskjælver ! 
Men han kom til at tænke på 'pordenskjold 
. . . . og først , da rimet meldte sig med sit krav , 
rettede han sig . Han kom til at deklamere : 
f>ig aldrig glemmer Danmarks land ! 
Omkring din ære nu sig himlen hvælver . 
Du Daniel Rantzaus ligemand , 
o 
du søn af Einar  .  .  . Peter  .  .  . Torden  .  .  . skælven 
den dannede del af publikum , dyrlæge heigård 
iberegnet , fniste . 

— hvad er der nu i vejen , heigård ? spurgte 
brændevinsbrænder Svendsen . Klarede han ærterne 
skidt ? 
— han masede jo Peter Tordenskjold og 
finer tambeskjælver sammen i en ævlegrød . 
— å , hvad ? Det var vel fædrenelandskærlige 
mænd begge de to , sagde brændevinsbrænderen , 
hos hvem den „ grove “ Stemme havde 
frembragt en patriotisk rørelse . 
Så gav sangforeningens kor Holsts : 
/ 
„ Vel mødt igen , kong Frederik , ved hæren “ . 
O  ; en solist , Bøghs : 
„ Ser i , hvem der kommer her ? 
Nu ej tid der er til at sørge mere . 
Z 
endelig var der den sidste afdeling , tableauet , 
tilbage . 
• den skeløjede frøken Sprechelsen begyndte 
endelig at spille melodien til den tapre landsoldat . 
En del af publikum stemte i med . 
Da viste hr . Husums store øje med posen 
under neden sig bag en tilbagetrukken flig af 
tæppet , og hans Bas lød . 
— ikke endnu ! Først , når tæppet går op ! 
Tæppet gik op . 
Nu fik hr . Husum "fuld oprejsning . Hele 
publikum klappede af fuldt hjerte , under en 

mægtig begejstrings højtryk lige fra kammerjunker 
Gravenhorsts familie ned til rebslager 
Ludvigsens snotnæsede , halvvoksne tøse . 
En forhøjning , overtrukken med røde og 
hvide draperier — de samme , der havde gjort 
tjeneste for Olaf Rye — og ovenpå forhøjningen 
en ny forhøjning . På den stod en 
smuk , skægget mand stillet op som bissens landsoldat , 
svingende bøgegrenen . Brændevinsbrænder 
Svendsen genkendte den mortér , han trådte 
på med den ene fod . ’ han mumlede : 
— ja den er betrukken  .  . men det er s’gu 
gamle- madam laurentius’s „ Kastrolle “ , som de 
har taget håndtaget af . 
På gulvet nedenfor forhøjningen sås  .tre 
nedringede , tyndt klædte kvindeskikkelser . Til 
højre en brunette i halv profil med blåt draperi 
om den hvide kjole , med den ene fod på forhøjningen , 
med albuen støttet mod knæet og 
kinden mod den hule ,hånd : det var „ Håbet 
grundende på hævn over nederlagene “ . Karl 
Hellmann genkendte jernstøber lunds datter  .  . 
Hun var voksen , da han var i øverste klasse i 
latinskolen  . . . nu altså hen ad de tredive . Til 
venstre en ganske blond kvinde , med grønt over 
det hvide og et overflødighedshorn , hvorudaf 
roser vældede . Hun sad med bagdelen på 
gulvet og overkroppen slængt hen over tribunen , 

så at venstre underarm og hånd , virkningsfuldt 
for tilskuerne , men pinligt for ejerinden hang 
slapt ned langs den shirtingklædte side . Men 
det var netop plastisk , havde hr . Hussum sagt 
til frøken Lorenzen , bomuldsfabrikantens datter , 
thi hende var det , som stadig forestillede „ Fremtidens 
genius , der har set sejren “ . 
Men foran estraden , så meget til siden , at 
hun ikke dækkede udsigten til den alt overthronende 
landsoldat stod „ Danmark “ , fremstillet af 
Johanne Alslev , opstillet efter Fru Jerichaus allegoriske 
billede , altså med profil ud mod tilskuerne 
og med en glinsende krum bliksegl i 
hånden . 
Gud , hvor de klappede ! Nu lød den tapre 
landsoldat gennem salen , sunget unisont af det 
svedende publikum . 
Ingen tænkte over , at den tapre landsoldat 
deroppe på scenen så så underlig gnaven , ja 
næsten arrig ud ; ingen anede , at „ Danmark “ stod 
med gråden i halsen , at håbet var „ knusende 
forbitret “ på fremtiden , at alle de agerende var 
enige om , at deres impresario , regissør , instruktør , 
kontorist Husum var en idiot . 
Der havde været et frygteligt skændsmål 
bag koulisserne . 
Men det hele frembragte et sympathetisk 
indtryk på tilskuerne , noget i retning af det 

1 
143 
ophøjede  .  . Deres sure miner var i højde med 
situationens alvor .  . Første lærer ved borgerskolen , 
kordegn Frandsen , sagde : 
det er smukt , hvor alvorlig de alle går op 
i deres roller . 
Tableauet blev forlangt da capo . 
Inden tæppet gik op , sagde brændevinsbrænder 
Anders Svendsen til sin nabo : 
— han , der var soldaten  . . . er det ikke 
justitsråd Borchs søn ? Synes jeg’et ikke nok ! 
Det er s’gu lige meget , hvordanne folk skaber 
sig ud , jeg skal s’gu kende dem igen . Det er 
ellers underligt , at sønnen vil være komediantspiller , 
når faderen ligger og har så ondt ved 
at få vejret . Mon han har tage et sin „ Furstexame “ , 
skal jeg tro ? 
Tæppet gik op igen . 
Karl Hellmann havde , uden ret at vide deraf , , 
begivet sig ud af den mørke vinduesfordybning , 
hvori han stod , og var rykket frem til siden for 
den allerforreste bænk . Han var reven med som 
en spån sagte , som tvungen af en strømhvirvel , 
havde først haft en fornemmelse af at være 
bleven surret rundt , så alt svimlede for ham , 
så var det ham , som om han stadig dreves 
frem , frem , frem , op mod scenen , op over forhøjningens 
rand , ind mellem de agerende . Og , 

jo nærmere han kom ind på dem , desto mere 
snørede hans strube sig sammen . 
Var det Johanne Alslev , som stod der , falmet 
under sminken , mager under draperiet ? 
Elskede hun den store , tvære Andreas , der stod 
der oppe og gav sig og hende til pris for disse 
gabende idioter  ? 
Han ville , han måtte derop , slå det dumme 
spilleværk sønder og sammen . Det var den hæsligste 
parodi ikke alene på den fædrelandskærlighed , 
der for ham var en af de ædleste , men 
tillige en af de naturligste , derfor stilfærdigste 
følelser , så at han hadede al bredmundet patriotisk 
festi vrik . 
Hvem gider bralre følelser som kærlighed 
til sin moder , til sine små børn ud i torveråberstil ? 
Det var den mest vrængende karikatur 
af alt , hvad han elskede . ' 
da blev det sort for hans øjne  .  .  . det vil 
sige , han så kun hende , så hende tæt i ansigtet 
 .  . og de vekslede et blik med sammentrængt 
sorg og bitterhed i , et blik , fortællende alle de 
lidelser i det tavse , alle de skuffelser i det 
dulgte , dem , de havde dækket til for den profane 
verdens øjne , et blik , som indrømmede , at et 
sår blødte i det ædleste livsorgan . 
Stod han ikke tæt foran hende ? Forsvandt 
ikke de andre figurerende deroppe på scenen , 

var ikke det par hundrede mennesker i salen 
kastede tilbage som af et jordskælv , forsvundne 
i en åbnet kløft under deres fødder ? Var de 
ikke ene , de to ? 
Som fra en fjern verden , som fra en lang 
afstand klang bravoråbene . 
Karl Hellmann kom lidt til sig selv . Han 
stod som før til siden lige ud for den første 
stolerække . Men de fleste folk havde rejst sig . 
Han stirrede stupid op mod det nedrullede røde 
tæppe , med den sprukne maling på de efterlignede 
guldfrynser for neden . 
— god aften , hr . Hellmann  .  .  . god aften , 
Karl ! Hvad er de'her  . . . Bliver du til fællesspisningen 
 ? 
Så surrede det om hans øre , mens han 
arbejdede sig ned gennem salen , mekanisk hilsende 
de nikkende hoveder og trykkende de fremrakte 
hænder med en dunkel forestilling om , 
hvem deres ejermænd var , men bydende mere 
modstand op mod at klare sig deres tilværelse 
og genkende dem . 
Det blev ved ude i den lange korridor . Karl 
Hellmann syntes , at det samme gentog sig i al 
evighed med spørgsmål , hilsener , skulderklap 
og håndtryk , og at han blev ved at være behagelig 
og sige ja , ja , ja , ja . 
Han kunne ikke skelne , hvad der af det , 

han havde oplevet i aften , var drøm , og nvad 
der var virkelighed . Var ikke denne pressende 
masse i gangen et hallucineret syn ? Havde hun 
ikke splittet den dumme gruppe der oppe på 
scenen ? Var salen ikke ramlet sammen ? Havde 
han og hun ikke fortalt hinanden deres livshistorie 
i et bittert , håbløst vexelblik ? 
Omtrent kl . 9 stod han midt på torvet og 
så folk , som ville deltage i fællesspisningen , 
fordele sig ad de tre tilstødende gader . 
Afsted— afsted ! Der gik et tog 91/ ? . Ah  .  . 
Der kom omnibussen , der kørte til stationen . 
Xvl 
— hvor dog kunstnere er et vanskeligt folkefærd ! 
Udbrød kontorist Husum med fuld overbevisning 
om sin ytrings rigtighed og uden spor 
af ironi i sit sind , da han stod bag det nedrullede 
tæppe i færd med at ordne tableauet med den 
tapre landsoldat og de tre allegoriske figurer . 
Thi „ Danmark “ ville ikke sidde , og „ Landsoldaten “ 
Ville ikke stå . De var uvenner . 
Under en af de forrige mellemakter havde 
de stået endrægtig sammen og afvekslende kikket 
gennem det samme hul i tæppet . Kontorist 

Husum havde ikke hørt 
ivad der var fore- 
gået . 
Johanne Alslev med overstykke over den 
hvide kjole , forststuderende Andreas Borch med 
en grå jaquette stod tæt ved hinanden i færd 
med afvekslende at se ud på publikum . 
Andreas Borch , som så udmærket godt , udbrød 
pludselig : 
— frøken Johanne ! Se ud  .  .  . der til højre 
henne i vinduesfordybningen ! Se ! Se , hvem 
der står ! 
Han flyttede sig for at give plads for Johanne . 
Hun kikkede ud . 
Hvor så hun bleg og forpint ud , da forststudenten 
igen mødte hendes ansigt ! 
Han vovede ikke at tænke det indtryk ud , 
som han fik . Det gik i retning af : hvor hun 
ser gammel ud ! Han famlede efter Johannes 
hånd , fik fat på hendes fingerspidser . 
Hun ruskede dem fra ham . 
— hvad  .  .  . hvad  .  .  . hvad for noget , frøken 
Johanne ? 
— det er nydeligt af dem , Borch , at gøre 
mig opmærksom på , at et menneske-er dernede 
 .  .  . som har  .  .  . som har  .  . gjort mig så 
megen fortræd . 
— å , hvad  .  .  . det er jo så længe siden , 
og det var jo hans tante . 

— jeg hader det menneske . 
— å , det er s’gu en grundskikkelig fyr .  .  . 
Og siden han nu har været så ulykkelig  .  .  . 
— ulykkelig ? Hvorfor ?- 
— fordi han virkelig holdt lige så meget 
af dem som  .  .  . som  .  .  . 
— som hvem  ? 
•— jeg véd s’gu ikke . Som så mange 
andre  .  .  . som for eksempel  .  .  . 
— ti stille 1  .  .  . Han var dog et menneske 
med dannelse , med stræben  .  .  . med kundskaber . 
Han kunne dog muligvis have løftet en ud over 
alt dette ( hun pegede ud mod salen )  . . . ud over 
denne jammerlige , forfærdelige , dræbende kedsommelighed , 
denne gentagelse af de dummeste 
småting  . . . . 
— men , Johanne  .  .  . sådan har jeg aldrig 
set dem før . 
De har ikke lov til at kalde mig med fornavn , 
som var jeg en tolvårs pige . 
— hvorfor skubber de til deres bedste ven ? 
Den store kraftige mands brune øjne svulmede 
tårefyldte . Johanne vendte sig fra ham 
og sagde med ryggen til ham . 
— jeg lader mig ikke stille op til de narrestreger 
i aften . Jeg går hjem . 
— men er de  .  .  . er de rigtig vel forvaret 
 ? • 

hun slyngede et vredt blik imod ham . Det 
gjorde hr . Husum henne i koulissen , hvor han 
stod , helt bange . 
Johanne Alslev gik hen imod ham og sagde : 
— måske de vil melde tableauet af . Jeg 
er syg . 
Hr . Husum bad og bønfaldt , tilbød pebermynter , 
hoffmannsdråber , cacaolikør , champagne 
 . . . . 
— jeg melder mig også fra , sagde Andreas 
Borch . Jeg må følge frøken Alslev hjem . Hun 
er syg . 
— tak , hr . Borch !  . . . Det skal de ikke . 
Nu kom de to andre damer ind fuldt påklædte 
til tableauet . De spurgte Johanne , om 
hun ville vise sig uartig mod hele byen og mod 
greven og grevinden fra bonderupgård , som 
sad der nede . 
— jo , netop når den slags er her  .  .  . som 
dog overser og gør nar ad os . 
— vil de have skandale ? spurgte hr . Husum . 
Vil de gøre alle patriotiske fester i -denne 
stakkels by umulige , frøken Alslev ?  .  .  . Nå , ‘ 
det vil de ?  . . . Det er deres ultimatum ? Vel ! 
Så befaler jeg barber Didriksen at lade tæppet 
gå op . Skal jeg råbe „ Maskinmester , op ! “ — 
til barberen , frøken Alslev , og så melde forfald 
på deres vegne ? 

Johanne tabte modet i det afgørende øjeblik . 
— nej  .  .  . så skal jeg nok  .  .  . så skal 
jeg nok . Det glemmer jeg dem ikke , Borch ! 
— hvad fanden har jeg egentlig gjort ? 
Tænkte Andreas Borch . 
— Johanne , du , Karl Hellmann er her , sagde 
Anna Lorenzen inde i damernes påklædningsværelse , 
mens hun skiftede sin kødfarvede trikotstrømpe 
med en hvid bomuldsdito og krummede 
de små tæer af ondskabsfuld glæde . 
— nej , svarede Johanne , mens hun gned 
' karminen på sine kinder af med pommade . 
— jo , det er vist , sagde Alma lund , den 
trediveårige . Jeg véd fra gæstgiver Zimmermanns 
kone , at han er på hotel postgården 
og kommer for at hente sin arv efter den lille 
bitte frøken , hans tante . Men postmesteren , 
kaptejn Holk , er bange for , at han aldrig får 
sin-examen , for han har hørt af folk inde fra 
København  .  .  . Professorer eller sådan nogle , 
' som han er i familie med , at den unge Hellmann 
læser alt for meget udenom , sådant noget , 
som ikke kommer embedsexaminen ved . 
Johanne Alslev svarede ikke , blev færdig med 
sin omklædning længe før de andre , bød kort 
god nat og gik . 

de to tilbageblevne damer fniste . De havde 
set scenen mellem Borch og Johanne , kendte 
byens historie ud og ind . 
— hun er i stand til at løbe over på hotel 
. Postgården , sagde den trediveårige . 
— å , Borch tager hende nok i opløbet , 
sagde frøken Lorenzen . 
— gud , du , Anna ! At hun gad gøre den 
skandale ! 
— ja , kan du tænke dig det , Alma ? 
— du er vel inviteret til fællesspisningen ? 
— ja . 
— jeg med . 
— jeg vil vædde på , at Johanne Alslev ikke 
kommer . 
— det er kedeligt for Borch . Ha , ha , ha ! 
— ha , ha , ha ! Vi fik dog noget at more 
os over i aften ! 
Ude i korridoren stod Johanne Alslev og tog 
sit tøj på . Andreas Borch hjalp hende med 
tavs , alvorlig resignation . 
— men de deltagende er inviterede til souperen , 
sagde hr . Husum , som kom løbende med 
røde pletter af nedfalden karminsminke på sine 
hvide benklæder . 
— 'hak ! min moder er ikke rigtig rask , sagde 
Johanne . Jeg må hjem . 

— hun havde dog dvælet en rum stund og 
set sig om . Nej — der var ikke spor af den , 
hun spejdede efter . 
— de kommer da , Borch •— naturligvis , 
når de har fulgt frøkenen hjem ? 
— nej ! 
— hvorfor ? 
— for fanden , fordi  .  .  . fordi  .  .  . 
— fordi  ?  .  .  . 
— fordi jeg har mavepine . 
Johanne Alslev trak på smilebåndet . men 
fik straks sin værdighed igen . Hun sagde : 
— de behøver virkelig ikke at følge mig 
hjem , Borch ! Det er jo ganske lyst . 
— de kommer vist til at tage et par andre 
bukser på , Husum , sagde Borch . 
Kontoristens ene posede øje vældede mere 
ud end sædvanlig ; han havde ikke flere end to 
par hvide benklæder . Han havde sat begge parrene 
til i kunstens tjeneste  . . . ét ved generalprøven , 
ét ved forestillingen . 
— det er vist mest passende at være helt 
sortklædt , hvis der skal danses , mumlede han . 
— ja , det tror jeg med , sagde Borch , mens 
han hængte overstykket om Johannes skuldre , 
uagtet hun sagte stødte hans hænder tilbage , 
som for at byde ham ikke at røre ved hende 
eller hendes tøj . 

hun løb ned ad stentrappen til gaden , hvor 
sommeraftenens guldlys flammede i hendes blonde 
hår under det blegrøde fichu , mens ni klokkeslag 
fra det høje kirketårns ur klang med 
efterdirren ud over den stille by . 
Borch fulgte hende i ærbødig afstand og 
i 
stod først ved hendes side foran gadedøren til 
hendes moders bolig . 
— Johanne ! sagde han . Hvorfor er de 
sådan  ? z 
hun svarede sagte og i voldsom hurtigt 
tempo : 
— fordi  .  .  . fordi jeg har kastet min lykke 
bort . Jeg kunne have levet et liv i fattigdom , 
men jeg ville være bleven ført ind i en kreds , 
hvor ånd var alt , hvor der var poesi , hvor der 
var  . . . det , som en ung sjæl længes efter . Nu 
er jeg gammel . 
— å — snak !  .  .  . hvad siger de der , Johanne 
 ? 
— ti stille ! De forstår mig ikke  . . . De 
har aldrig forstået mig  . . . vil aldrig komme til 
at forstå mig . 
— jeg har holdt så meget af dem , Johanne , 
i så mange år  .  .  . men  .  .  . holder de mere af 
ham  .  .  . den anden  .  .  . så  .  .  . 
Hans stemme standsede efter at have dirret 
som klokkeslagenes genlyd . 

— jeg var fej  .  .  .' han var fej  .  .  . Men 
jeg kunne have gjort ham modig  .  .  . Gå nu 
de og jeg bør aldrig sés mere , sagde Johanne . 
Hendes pattos var så unaturlig stærk , at 
forststudentens medfødte ro straks var ved 
hånden for at reducere den . Han mumlede : 
— å , der er s’gu ingen grund til at gøre 
sådant et rabalder . . . . . . Vognmandens derovre 
kan høre dem , Johanne  . . . . Der er ingen , der 
holder så trofast ved dem , som jeg . 
— ja , det er kønt , nydeligt , at de vil tage 
til takke med en gammel pige . Men jeg vil 
ikke  . . . jeg vil ikke . . . . .jeg vil ikke  .  .  . tages 
til takke med  . . . og  . . . . 
Hun mærkede , at hun var ved at tale meningsløst 
og sagde : 
—  . . . Farvel for evig ! 
Andreas Borch hilste , drejede sig om på 
hælen , men mumlede : 
— mon ?  . . . Fanden heller ! 
. Han var glad over , at han var så rolig . 
Han fløjtede , strøg en svovlstik af inde i en port 
og tændte en cigar , tænkte et øjeblik på at gå 
hen på rådstuen igen og spise og danse . 
Han søgte at bevise sig selv , at han magelig 
turde , og , når han ikke gjorde det , var det , 
fordi han ikke gad . 
Thi gik han hen på den gæstgivergård , 

hvor hans enspænder stod , beordrede den forspændt 
og kørte hjem til skovridergården . Det 
var en tæt hvid sommertåge . 
Han kunne næppe se en hånd for sig . Der 
var noget berusende i denne våde kølige tåge 
i den varme sommeraften . Den slugte  .ens tanker 
og følelser , som den udslettede alle linier 
og omrids . 
Andreas Borch fløjtede og sang under hele ' 
hjemkjørselen . Først da han kom hjem og fik 
tændt lys i sit værelse , da han omhyggelig havde 
lukket døren , rullet gardinerne ned , set efter , om 
der var _ nogen ude i haven , hvor vinduerne 
vendte ud til , bestandig fløjtende og nynnende , 
satte han sig ved bordet foran sengen , foldede 
armene ud i en kreds , lagde hovedet ned i 
kredsen  . . . . De svære skulderblade bévægede 
sig bag den tynde sorte kjole . 
Brat rejste han sig , til det alleryderste forbitret 
på sig selv . 
At han skulle tude ! Nej  . . . hvorfor i al 
verden skulle han det ? Det var der ikke spor 
af grund til . 
Han slog en stor tæt knude på sit lommetørklæde 
og puttede det i munden som en knevel , 
bed med sine stærke tænder i knuden , så 
den gav en  .lyd som en blød frugt . Det hjalp , 
syntes han . 

han klædte sig af , men fløjte eller nynne , 
det ville ikke lykkes ham . 
V- 
da han kom i seng , rnåtte han bide , i 
lagenerne som før i lommetørklædets knude . 
— han  .  .  . Karl ,  .  .  . han får hende heller 
ikke  .  .  . 
Det syntes ham først en 'frost , men straks 
efter tænkte han : 
— og , får en anden hende  .  .  . så er det 
da meget værre . For , når jeg ikke selv kan 
få hende , var da Karl den eneste , jeg på 
nogen måde kunne unde hende . 
Det varede længe , inden en masse mindebilleder 
fra barndommen og den første ungdom 
for ind på ham . Der drev et vildt spil mellem 
hans øjne og deres låge , vekslende i fart , mødende 
hinanden , oversejlende og knusende hinanden 
som sammenstødende fartøjer . De fortsatte 
sig endnu i drømme under søvnen , med bestandig 
svækkede omrids som havens træer derude i 
sommernattens tiltagende brandtåge . 
Xvii . 
Afsted  .  .  . afsted ! 
•karl Hellmann var ikke et øjeblik i ro , efter at 
han kom hjem . Med nervøs ilterhed opsøgte han 

skolekammerater og bekendte , på gaden , i kaféer , 
i studenterforeningen . Han , som aldrig havde 
sat synderlig pris på et glas , pånødte dem , 
han traf , traktement med al slags drikkevarer . 
Han lod sit eget glas stå urørt , men teede sig , 
som han ville drikke alle sine bekendte fulde . 
Et par tidligere af ham foragtede jyske studenter 
lod sig det ikke byde to gange . 
Han åbnede aldrig en bog , tog aldrig en 
Avis , var aldrig hjemme . 
Hans værtinde sagde til sin naboerske , da 
de mødtes på trappeafsatsen : 
— jeg tror virkelig , min doserendes bliver 
vidtløftig . 
Snart gik rygtet , at Karl Hellmann havde 
arvet mange penge . Men hvor den før så tavse 
fyr var bleven snaksom' . Han måtte da absolut 
have opgivet tteologien , for han disputerede jo 
med andre tteologer og indtog et rent „ negativt “ 
Stade , sagde dem altid imod , men åbenbarede 
aldrig , hvad han selv mente . 
Pludselig forsvandt han . Ingen anede , hvor 
han var bleven af . Hans værtinde havde han 
betalt , op ad formiddagen kom folk og flyttede 
bøger og de få møbler , der tilhørte ham selv , 
samt en pakket kuffert . 
Han havde sagt til sin værtinde , at han 
rejste til Filadelfia . 

hun sagde til nabomadamen : det er vist 
en rar . Adoltine , den , han rejser til . Nå da , 
madam i ja , det melder sig hos vos alle sammen , 
når tiden kommer , det med kærlighed . 
* * 
* 
ved hver station langs den vestsjællandske 
jernbane havde Karl Hellmann lyst til at stige 
ud og vende om . På den mørke dampskibsbro 
i Korsør , hvor lygter pippede frem hist og her 
i den store mulmmasse som sparsomme gnister 
i snart udbrændt papir , stod han et øjeblik rådvild 
med kufferten i hånden . Han havde fornemmelsen 
af , at hans fodsåler klæbede sig til 
den sidste strimmel af fædrelandets jord , af at 
hviskende stemmer kaldte ham tilbage  .  .  . han 
lyttede , som for at skelne dem . Ak , det var de 
dødes , og 'kante Aurelias pippende sopran lød 
tydeligst  . . . . kys , tys !  .  .  . mon ikke en anden 
røst kommer , når jeg lytter ?  .  .  . Jeg er gal . 
Han tog  ryk i sig og i sin kufferts hank 
og gik over landgangsbrættét op på kielerdamperens 
dæk , stillede sig hen ved rælingen og lod 
sine øjne og sin sjæl svømme ud i natten , mens 
hjulene bruste og skummet stod om hjulene . 
Han mærkede på én gang , at damperen 
gled fort , så ikke mere korsørhavnens lygter .  . 
Nu var der tændt stjerner og måne på himlen . 

„ Nordens dejlige sommernat “ , mørk og stjernerig , 
som den er i Avgust . Stjerneskuddenes lange 
glansstriber , ildluende gule , steg i store kraftige 
Buer , før de slukkedes i det sorte hav . 
Månen tændtes . Karl kom til at tænke på 
Grundtvigs Vers : 
men med et der blev at skue 
en så klar på himlens bue , 
som en lille stjernesol . 
Den levede et underligt bevæget og dog 
stillestående liv dernede i sit spejlbillede i 
vandet , samme måne . 
Under farten dannede den under bestandig 
glimten en altid genkommende figur som et X , 
men de skrå streger og de vandrette streger 
flød ud med livets dirren for flygtig at samle 
sig næsten mattematisk strengt , gled atter ud , 
ordnede sig atter . 
Som i halvsovende tilstand gik han fra 
borde i Kiel i den tågede morgen , ænsede ikke 
Hamborg , for hvilken by han havde afsky . Alle 
romantiske danske rejsebeskrivere og digtere 
havde fordømt den . Han gad ikke se : 
Hamburgs Bors med kræmmerbrummen 
som den travle mygsværms summen 
på en lummer sommerdag . 
Han gik lige til køln . Han var næsten glad 
ved den skrækkelige liineburgerhede . 

der var intet , som fængslede øjet , men der 
var store vidder , hvor han kunne lade sin 
fantasi tumle sig i minder fra barndommen 
i det lille hjem ,  .fra skolen , hvor hans liv var 
svunget mellem kåd lystighed og trykkende 
savn efter kærlighed og ængstelig greb efter 
et liv , der stundom syntes ham slå op fra 
de hvide blade i de klassiske bøger — minder 
fra den første ungdom  .  .  . Alt det , han havde 
følt  fra hin nat i juleferien til sommeraftenen i 
sin fødebys rådstue  .  .  . Alt dansede i florindhyllet 
gevandt hen over den brune , den 
grænseløse hede . Nogle stift knejsende nåletrægrupper , 
der stod op som strittende lokker 
på en skallet jætteisse , og stationsbyernes sylspidse 
kirkespir var ham hvilepunkter i glidefarten 
over sandfladen . 
Han kom sovende til deutz . Man havde anbefalet 
ham et billigt hotel der . 
Det var en lørdag aften , han kom dertil . 
Han vågnede søndag morgen temmelig 
tidlig . Han anede rigt solskin bag de tætte nedrullede 
blå Gardiner . Thi fra dem strømmede 
et livligt gjenskær hen over tæppet på den 
brede og høje seng , hvor han strakte sig som 
en „ grand seigneur “ . 
. Hvad var det ?  .  .  . Han lyttede . 
Det var , som en fjern sang bares ind til ham . 

det klang og klang midt i det blå , på en gang 
dæmpede og livlige lys . 
Det var klokker , fjerne klokker , lige så 
venlig lokkende som på landet hjemme i Danmark 
ved syvtiden om sommeraftenerne , men 
det lød både kraftigere og finere  .  .  . tys  .  .  . 
Ja , det var et mangestemmigt kor , hvori de enkelte 
stemmer tydelig skelnedes . Det var , som 
hver af de mange klokker kaldte hver til sit 
sted , og Karl Hellmann lagde de ord under 
teksten : 
— kom til mig alle i , som lide og er besværede ! 
Jeg vil give eder hvile . 
Han sprang op , rullede gardinerne op og 
skød persiennerne fra . 
Nær var han faldet på knæ og havde takket 
sin gud , at han havde givet ham at opleve denne 
søndagmorgenstund . 
Grøngulbleg . som vinen fra dens bredder , 
bred som en  .sø , lå den dejlige flod der . Det 
så ud , som beskyllede den hans hotels mure  .  .  . 
Nej , hvilket syn ! 
I strålende morgenglans kupler og tårne  .  . 
Og  . . . ja , der  .  .  . lidt til højre domens mægtige 
kor med sprængbuerne bredte favnende ud til 
alle sider . Tagrytteren flammede , stræbepillernes 
spir med de tusinde blomsterknopper på af sten 
stod hvide som marmor , mens den blå luft inde 

under sprængbuernes krans tonede over mod 
karmoisin og Violet under hovedskibets skygge . 
Og så lidt til venstre : apostelkirkens brungule 
apsis med den fine dobbelte dværgkolonnade 
under tårnet med de mange toureller  . . . og 
overalt , hvor blikket gled hen — lige ud og til 
siden kupler og spir , takkede gavle , der levede 
et højt , stolt liv i den klare luft  .  .  . højbårne 
monumenter fra store tider . 
I en fart var han påklædt og nede . 
Jernbanetoget rungede og gungrede på jernbroen , 
der flettede sit gitter , mellem hvis tremmer 
solen lo og lo og lo . 
Broen dirrede i alle Fuger ; den lette jernbygning 
levede helt igennem ; i hurtig pulstakt 
gik bevægelsen gennem hvert led af den , og 
nede om tårnenes fod snoede strømhvirvler 
sig som legende slanger . 
Ind i „ das alte romantische land “ . 
„ Am dom zu Kolin am rheine 
Dort geht die procession . “ 
Hvor voksede dette kirkekor sig mægtigere 
og mægtigere . Et øjeblik forvirredes helhedsindtrykket 
af den strenge konstruktion og løstes 
op i et Kaos  . . . og atter samlede det sig igen 
til en imponerende logik , en symfoni , fanget og 
fæstnet i sten . 


han kom den nær ! Nej , denne vrimmel af 
spir på hver stræbepille , denne uendelighed af 
blomster langs hver fremstående linie på hvert 
spir , statuer i tusindvis i galerier under baldakiner 
 .  .  . Relieffer over døre  .  . . højt oppe , så 
man knap kunne øjne eller skelne dem , • lavt 
nede så mylrende i tæt sammenpressede kompositioner , 
at forståelsen druknede i f'igurr 
’ o 
massen . . . . . . . . . Karl Hellmann knælede virkelig 
på trappen med øjnene hæftede på den mægtige 
vinduesroses kniplingsmønster . 
— fiihrer , autorisirter fiihrer , lød det bag 
ved ham . 
Der stod en Karl , der lignede en pedel eller 
bedemand . Karl Hellmann rejste sig og gloede 
dumt på ham . 
— si wollen den dom sehen , und dann 
die Stadt ? 
Karl Hellmann havde i øjeblikket glemt , at 
han kunne tysk . Han svarede ikke , gik ind 
under den af de tre portaler , der lå længst 
til højre , smilede lidt , thi han havde nær på 
førerens henvendelse svaret med den gamle 
latinske psalmes ord , der vare fødte af hans 
stemning : 
dies iræ , dies illa 
sølvet sæclum in favilla 
'testis David et svhilla . 

derinde  .  .  . hvor buerne højnede sig så let , 
som de var fløjne op med fuglesving , hvor hver 
pille med sine smalle søjlebundter fødte ripper , 
der atter krydsedes i det høje , hvor røde og 
grønne reflekser fra vinduerne flammede  .  .  . der 
lod mægtig sang fra koret : Gloria in excelsis 
deø under et akkompagnement af orgelets dæmpede 
pasunstemmer . 
Selve kannikernes fysiognomier under de 
hvide og røde dragter , mens de åbnede mundene 
næsten grimacerende under ivrigheden for 
at synge igennem , mens de brogede genskin 
fra de farvede ruder gav deres træk en ligagtig 
farve — selv de fik udtryk som martyrer , der 
sang under bålets flammer . 
Kattolicismen er en religion , sagde Karl 
Hellmann , da han efter et par timers ophold 
havde d\ ;ælet i kirken med troende-kunstnerisk 
andagt  .  .  . Hvad vi har hjemme , som duer en 
smule af kirker , skyldes den . Protestantismen 
har afskrabet eller overkalket dem . 
Han vandrede fra kirke til kirke , så en 
farvestrålende basilika som Maria på kapitel , 
blodrød , gylden og himmelblå , en fantastisk 
gottisk tingest som Sankt gereon  .  . . Klokkerne 
akkompagnerede stadig hans vandring gennem 
de snævre gader med de smalle gavlhuses 

façader  . . . . og næsten hvor han var , så han 
domens tårne , beherskende alt  . . . . 
Ja , kattolicismen er en religion  .  . en tankefast , 
konsekvent tro ; den har vovet springet ud 
i det absurde og på absurditetens grundvold 
bygget en fastere logik end nogen som helst 
filosofi . 
Således følte den danske stud , theol , i køln , 
den mest kattolske af alle tyske byer . 
Og , da mørket sank tæt sammensluttet over 
byen , da stjernerne svagt lysende , men i mylrende 
vrimmel , sad strøede over den sorte 
himmel , gik han gennem gaderne , tynget af 
ensomhedens byrde så stærkt som nogensinde 
før . 
— gud bor jo ikke i templer , han kan ikke 
indesluttes bag mure . Hvor skal jeg søge ham ? 
Thi menneskene kan ikke være stort for mig . Jeg 
har ikke kraft til at gøre mig dem underdanige , 
jeg har ikke kløgt til at bruge dem . Jeg synes 
dog , jeg har noget derinde , som ikke er skabt 
til at forgå gennem en lang forrådnelsesproces . 
Selv om jeg havde vundet hende ! Hvad 
så  ? Et liv i forsagende slid uden en farvet 
stråle som fra disse brogede vinduer i den store 
dom . Gud vil langt bedre forstå mig end menneskene . 
Kunne jeg blot finde ham , få ham i 
tale ! Han måtte — han ville være forpligtet 

til at forstå det højeste og det laveste hos mig , 
opmande mine længsler til kæk flugt , le ad 
mine usselheder . Er han en person , må han 
være den hjerterigeste hjælper , den mest overlegne 
humorist  .  .  . Men bor han dog ikke i disse 
templer ? Aldrig har jeg følt mig så nær ved 
ham , som da de latinske hymner sammen med 
røgelsen steg op under domens grå , fine krydshvælvinger , 
eller da de røde , blå og gyldne 
vægge tvang ham ned til at svæve mellem de 
o o o 
rundbuede arkader i Marie på kapitel . 
Her i den sorte nat er han ikke . Her er 
stumt , her er mørkt . 
Pludselig så han to store sorte masser rive 
spidse , lige skjelnelige flænger i luftens sortegrå , 
stjernespraglede tæppe . 
Højt oppe fra rungede klokkeslag  .  .  . Først 
tre for den hellige trefoldighed , så ti med 
mægtig klang , som kom de fra en kæmpesangers 
lunger . 
Det var kølns farvel til stud , theol . Karl 
Hellmann . Han gik over på den i gaslyset 
hvidt skinnende banegård . 
Nu gik det til Paris midt i natten . Karl 
Hellmann sov , afbrudt af skingrende piber , så 
ud i natten ildtunger række op mod himlen lodret 
fra høje fabrikskorstene , vandret ud ad masser 
af vinduer , sorte vimsende silhouette !' bag de 

gloende ruder . Kulos trængte sig ind i koni 

peerne . 
Hver gang man holdt , skrig og brøl . Han 
troede at kunne fransk . Han forstod ikke et 
ord af , hvad de råbte ude , hvad hans medrejsende 
sagde i vaggonen  . . . . Ligeså godt 
havde han forstået arabisk . 
Han hyllede sig ind i sin plaid , tvang sig 
til at sove , og trætheden hjalp ham . 
„  la douane  . . . . descendez messieurs , lå 
douane ! “ 
Tåget kold morgenluft slog imod ham . Så 
det afskyelige , barbariske posekigeri og vandring / 
igennem de væmmelige båse på en fransk 
jernbanestation , dem man drives igennem som 
en flok får . 
Uh  .  .  . det var vækkelse til moderne liv fra 
rusen i rhinbyen med den middelalderlige kærne 
bag den moderne skal . 
Xvi1l 
— deres tøj , herre !  .  .  . Skal jeg ? 
— late bête  .  .  . Du har ikke lov . 
— han hører ikke til her  .  .  . Vil de se  . .  . 
Jeg har skiltet her på kasketten . 

— jeg kan selv  .  . . 
— men det er ikke tilladt , at de bærer den 
store kuffert selv . 
— hvad skal de have ? De der med skiltet ? 
— Ves , sir ! 
Den danske student mente at tale fransk , 
drageren eller sjoveren troede , at han talte 
engelsk . 
Pludselig træder en stor uniformeret mand i 
blåt med sølvbroderet kasket frem  .  .  . 
Han langer et spark ud til de konkurrerende 
sjovere . 
— her er den , der er autoriseret  . . . . Tillader 
de ? 
— je vozidrais bien aller , rue de Saint 
rock numéro  . .  . , sagde studenten med ltg . i 
fransk til artium . 
Han var længe om at tælle tallet 198 sammen 
— det var nummeret på det hotel garni 
i rue Saint Roch , der var ham anbefalet  .  . men 
han troede meget fornuftigt , at gadens navn udtaltes 
Saint Roche , og , mens han lavede sammen : 
cent quatre  .  .  . vingt . . . . . . . .( lad mig se  . . . K . ) 
og 8 er 18 )  . . . dix-huit  . . . ja , så var fyren 
med kufferten væk . 
Den danske student rendte langs den uhyre 
lange „ Embarcadère “  .  .  . det , vi hjemme kalder 
<___z / j \j 
perronen  .  .  . det var dog Pokker til vej . 

16'j 
gud ske lov  .  .  . der stod „ Sortie “ . 
Nu gik det med albuestød gennem båse 
som dem , han havde sét halvt i søvne på toldgrænsens 
station . 
Det var ikke summen , men brølen , hujen , 
vrælen , højt grin , højt udslyngede eder . 
Hvor var han  .  .  . den fyr med kufferten  ? 
Karl Hellmann for frem og tilbage i den 
yderste forhal , var ved at opgive nogensinde at 
se sine ejendele igen . 
Var det den franske høflighed , der som 
tradition gjaldt for valuta der hjemme i Danmark 
 ? 
Det var grobianer til hobe , sådan som de 
skubbede til en , trådte en på tæerne , trængte 
på , skreg og brølede . 
Sikken en uopdragenhed i det var dog den 
væmmeligste nation på jorden ! 
— eh  .  . eh  .  . eh  .  . Monsieur ! skreg en 
ham op i ansigtet . 
Det var den lange drager . Han svang den 
lille kuffert i armen og pegede ned . 
Så ud på en plads , hvor det blinkede af 
en masse hvide og sorte blanke hatte på 
kuskenes hoveder , hvor piskesmæld knaldede 
som små kanonskud , heste vrinskede , kuskene 
brølte i sky , store , hvide heste — halve elefanter 
— tre spændte i én rad for nogle forfærdelige 

gule skrumler af vogne , for frem og 
tilbage med evig udsigt til at skure mod hverandre ; 
de råbte , de kuske , til hinanden , som 
gjaldt det liv og død . 
.  .  . Hej , der kørte en droschke frem . Den 
lange drager rørte ved Karl hellmanhs skulder 
og pegede mod droschken . Det var klart , han 
skulle betales . 
'— combien ) spurgte den danske student 
og fik til svar en masse ord , hvoraf han ikke 
kunne skjelne- et eneste , mens drageren skød 
ham blidt ned ad trappen , pegede på droschken , 
der holdt bag ved hans , fortsatte sin ordstrøm , 
som blev uhørlig , thi de kuske , der holdt bag 
ved Karl Hellmanns droschke , bandte . En fyr 
med trekantet hat og lang kårde råbte også 
noget , Karl Hellmann havde foden på vogntrinet , 
rakte drageren et stort sølv - femfranksstykke , 
holdt hånden ud for at få penge tilbage , 
men drageren forsvandt , og kusken kørte 
"afsted , under sine egne fællers knaldende piskesnærte 
og „ Hye “-råb . 
Det blev ved at knalde , rulle , skrige og 
brøle . 
— nej , hvilke pragtfulde huse ! Lutter paladser . 
Den blege gule farve , ganske lidt rødlig 
i tinten , som alle nye bygninger i Paris har , forskjøhnedes 
af det blinkende solskin . 

korinthiske pilastre , balkoner med balustrer 
af sten , af støbt , af smeddet jern , stundum forgyldte , 
butiker i alle stueetager , en masse spejlglas , 
kuleurte vægge med gyldne striber  . . Nu 
rullede droschken over asfaltbelægningen som en 
o o 
båd glider på en indsø . 
Der er 'præer  .  .  . dejlige grønne platankroner . 
Hu , nu bruser der en larm , som om mange 
dampe udlodes af mange kedler . 
Prrr ! Droschken standser . Den er omgivet 
af et Mylr af andre køretøjer . De har slået 
knude midt på en bred gade . 
Karl Hellmann har tid til at læse på hjørnet : 
„ Boulevard des italiens1 . 
Nå , det var den ! 
Der lå soldis ned over den . Han fik et 
øjebliksindtryk af 'præer med støvet løv , af solgjennemskinnede 
støvbølger , af en uendelig hær 
af vogne , øjenskærende blanke hatte , tårnhøje 
huse , knejsende lygtepæle , myrevrimlende b'odgængere 
 .  .  . ratsch  .  .  . nu slap vognen løs af 
knuden , ned til venstre ! 
Vogne for forbi .  . Der var herrer og damer 
. . Hvilke dejligheder ! Øjnene skinnede som stenkulsperler . 
Hvor var de for resten blege om kinderne , 
de damer ! Se , se ! De kørte uden handsker . 
Nej  .  . hvor hvide hænder ! De fægtede i 

luften , diamanter blinkede fra dem , hvidglødende , 
udsendende stråler , som skar i øjnene . 
— Diable  . . . eh  .  .  . hy  .  .  . Gare la-bas  ! 
Hans droschke var på ny i kollision med 
en anden , men var los i et øjeblik . Kuskene 
vendte sig bag ud og skældte hinanden huden 
fuld . 
En uendelig strøm , der driver mennesker , 
heste , vogne frem under brusen og brag i tindrende 
lys , som synes at knitre gennem luften , 
.  .  .• det var så , enten han vendte sig til den ene 
eller til den anden side . 
Pludselig mildnedes lyset ; det syntes , som 
larmen døvedes . 
Det gik ind i en kølig gade uden sol , hvor 
vognen rullede næsten lydløst . Det var en 
lindring . Man kunne ånde , man følte sig som 
en svømmer , der halvt bevidstløs har kæmpet 
mod - strømmen og driver ind på smult vand , 
hvis han kan beherske situationen og håbe at 
nå i land . 
Nu sejlede han som i en skovbeskygget 
kanal . Men kun et øjeblik befandt han sig vel . 
De høje huse , han først holdt så meget af med 
deres pilastre og balkoner , ængstede ham ved 
deres nu så kolde , ensformige og ensfarvede 
masser . 
Gest ici , sagde droschekusken og holdt an 

efter et par omdrejninger ind i andre gader , som 
lignede den sidste . 
Karl Hellmann drev om i gaderne , dag efter 
dag . Ja vist var København en grim by og 
Paris en smuk by  .  .  . men hvilken ensomhed 
midt i vrimlen ! 
Hvor var der en indbyrdes ligegyldighed 
mellem ham og alle de mennesker , der strøg 
forbi ham som sandskorn , der hvirvles om af 
blæsten i den grænseløse’ menneskeørk . 
Louvre var hans trøst . Da han første gang 
så navnet raphaël under et billede , højt oppe 
til venstre i „ la salle carrée “ , følte han en 
andagtsfuld gysen gjennemisne sig . Det var 
Sankt Mikaels kamp med dragen . 
Det forbavsede Karl Hellmann , at Rafael 
virkelig havde været til , at han havde malet det 
billede . Om han havde mødt Kristus på seinekaien 
dernede , det ville have været noget lig/ 
o o 
nende . 
Tidligere havde Karl Hellmann ikke brudt 
sig stort om billedkunst . Fra den dag ilede han 
til Louvre , så snart galerierne åbnedes , og tilbragte 
halve dage der , snart ovenpå i de brogede 
sale , snait nede blandt de hvide antiker . 
Egentlig kunstforstand fik han næppe . Men hans 
religiøst anlagte til andagt trængende gemyt svømmede 

her omkring i geniuskultus som røgelseskyen 
under notre-dames hvælvinger . Han var 
mere anlagt på at tilbede end på at erkende . 
Om aftenen led han atter af ensomhed . 
Han vidste ikke , hvor han skulle gøre af sig 
selv . Han havde forsøgt at gå i tteatret , men 
han forstod ikke , hvad de sagde . Han fattede 
en slags had til det sprog , som han forstod så 
let gennem øjet , men næsten ikke et ord af 
gennem øret . 
Men Louvre og de gamle kirker : notredame , 
det farvestrålende  , ,la Sainte Chapelle “ , 
den underlig sammenflikkede og dog så imponerende 
Sainte Eustache , hvor gottik , renæssance 
og rokkoko Danser en Dans sammen som 
på et karneval , den elegante ridderlige lille saintetienne 
du mønt , blev ham kære . Han kom 
stadig tilbage som til et omkvæd til , hvad han 
havde følt i køln : 
— kattolicismen er dog en religion . Det 
er . Protestantismen ikke . 
De gamle mesteres madonnaer , middelalderens 
og renæssancens stenkniplingsarbejde , farveluende 
ruder , rigtmønstrede vinduesroser prædikede for 
ham som kattolske missionærer i denne kæmpeby , 
som ellers ser så lidet kattolsk , så irreligiøs 
ud , hvor Voltaires ånd bor og bygger på gader 
og stræder , huser i théatre og kaféer . 

han havde valgt sig en yndlingsplads — 
det var en bænk på seinekaien ved „ Pont du 
change “ . Der gik han hen og satte sig efter 
vandringen gennem Louvres sale , gennem kirkernes 
skibe . Der havde han et stykke gammelt ,  romantisk Paris . 
Der kunne han se notre - dametårnenes  høje spidsbuer , åbne for den blå himmel ; 
de-villes skarptagede pavilloner , der 
tvang deres indrids ind i luftens masse , skarpt 
trodsende som riddere fra Frans den tørstes tid ; 
når han vendte sig , den hellige Ludvigs gyldne 
spir , korsfarerkongens himmelstræbende andagt 
støbt i metal , Filip den smukkes uhrtårn på 
det gamle palais  .  . foran sig havde han scenens 
vatrede bånd , snart blåt som en dansk elefantridders , 
snart gulnende hen , svagt mindende om 
Rhinen ,' snart karmoisinrødt , genkaldende 
Homers vinfarvede hav , og der , langt borte på 
den ene side , strakte Louvre sin  og pilasterprydede 
kongekrop i solen , på den anden side 
løftede mazarins kuppel sig med mat blinkende 
forgyldning over akademiets krumme facade . 
Karl Hellmanns liv i Paris var for så vidt 
et eremitliv ligesom hans liv i København , hvor 
han ikke så nogen , ikke talte med nogen ud 
over de nødvendigste ord hjemme i sit „ Garni" 
Men hans ork var nu befolket af stadig fatamorgana-pragt , 

og hans sjæl læskede sig midt i 
ensomheden i farver og former . 
De optog ham i lang tid helt og holdent . 
Han læste kun lidet . Aviserne til kaffen — aldrig 
o 
danske , han skyede café de la régence for ikke 
at træffe landsmænd — gennemløb han , uden 
rigtig at følge med , hvad der stod i dem , uden 
at ane de politiske underdønninger i disse kejserdømmets 
sidste år . Endog Griesbachs „ Noviun 
testamentum græce “ blev ikke åbnet . Af kedsomhed 
havde det ladet sig glide plat ned på 
hylden over buffeten i det lille værelse derhjemme 
i rue Saint Roch og havde efterhånden fået 
lokket sine naboer til at gøre det samme . Dets 
ejer gik omkring og lod sig katholisere af stumme 
missionærer . Måske den gamle tekst , revideret 
af en tysk professor fra den rationalistiske tid , 
ved et ærkeprotestantisk universitet , husede en 
stille vrede over de veje , Karl Hellmann gik . 
Pyh ! Det var også nogle tanker at drive 
om i Paris med . 
Ud i livet ! 
Det var aften . Han fulgte boulevardernes 
løb og gik ind i en café på boulevard montm 
artre . 
Der lød summen , jævn summen i den store 
sal med de mægtige spejle i forgyldte rammer , 
som erstattede tapeter . • af og til høj skærende 

latter , der ligesom blæste den overalt hvirvlende 
tætte cigaretrøg til side . Der tindrede øjne under 
sort sminkede bryn ,’ hvide hænder gestikulerede 
ud i røgen  . . . De lo så højt , som om de var 
fyldte af al livets lystighed , disse store pyntede 
kvinder . Om dem sad herrer med høje cylinderhatte . 
Karl Hellmann tog sin sorte bløde bulehat 
af han skammede sig over den . Samtidig 
fandt han et par violette handsker i sin lomme , 
trak dem på , smilte ad sit forsøg på at lempe 
sig efter landets sæder . 
Der kom et stort svært fruentimmer ind , 
helt i sort silke , med dunet sort overskæg , kinderne 
hvide af rissminke , øjnene blanke som en 
febersygs , med sorte malede streger langs de 
underste låg . 
Hun så sig om , fandt rimeligvis ikke , hvad 
hun søgte . 
,— å , lille blonde ! sagde hun ganske brat 
og kastede sig ned ved siden af Karl Hellmann . 
Do you speak english  ? Yes  .  .  . N'est-ce pas / 
Karl Hellmann mumlede noget . 
Hun trak ham i spidserne af skægget og 
"sagde : 
— giv mig en bock , min lille belgier ! Jeg 
er tørstig . 
Han forstod kun , at hun ville have øl , og 
bestilte : deux bocks . 

var hun køn ? Hun havde vist været dejlig . 
Det var dog et mægtigt og fyldigt legeme . Og 
så udgik der en sød Duft fra hende , en underlig 
berusende Duft  . . . og dog let frastødende ham 
som smagen af den grønne absintt . 
Det store fruentimmer tog sin kødfarvede 
handske af . Hånden var så hvid som hendes 
kinder . Neglene var lange , spidst tilklippede , 
soignerede , så deres rande lignede perlemor . 
Den stadige diamant på lillefingeren glimtede 
som en lille kaskade med langt rækkende stråler . 
Han kom til at le , da han mærkede , at al 
hendes franske ordflåd og engelske brokker , hans 
stammende forsøg på ved grammatikalske ogstileøvelses-reminiscenser 
og opsnappede talemåder 
at sige noget på fransk , ikke bragte dem til at 
ane , hvad de mente , uagtet hun talte fort som 
en skvulpende bæk , og han for skams skyld 
pludrede væk som en skade . 
Det ene glas øl tømtes efter det andet . 
Timer gik . „ Additionen “ kom . Karl Hellmann 
blev af med en „ Louis “ . 
Fruentimmeret snappede hans portemonnaie 
ud af hans hånd ; åbnede den , fandt to tyvefranksstykker , 
trak ham med et ryk ud fra sædet , 
gennem døren og råbte til en droscke . 
94 . Rue Vivienne . 
Han lod sig trække , ærgrede sig lidt  .  . men 

var i den tilstand , hvor man lader sig behandle 
som en viljeløs genstand . 
Hun havde jo taget hans to guldstykker . 
Han anede intet middel til at få hende til at 
give dem tilbage . 
Eh bien done ! 
De rullede afsted . 
Xviii . 
Der lå bibliothèque imperiale bag gitteret 
og lo hånligt af ham i den tidlige morgen gjénnem 
alle sine røde mursten og kalkstensprydelser 
ud gennem haven mod rue Vivienne . 
Hver gitterstang med sin forgyldte , svagt 
luende spidse flamme gjorde nar ad ham . 
Hvilke brudeblus  ! Hvilket bryllup de dog 
brændte for ! 
Den danske student græd højt , og navnet 
„ Johanne “ trængte sig med hulken op gennem 
. hans strube . 
Du gode gud , hvor han foragtede sig selv ! 
Alle slags skriftsteder randt ham i hu  . . . og 
'pante Aurelia  . . . og hans fader  . . . og huset , 
, det stille hus i den danske købstad , hvor moder 
og datter læste kyske digterværker under astrallampens 
skær . 

kunne han have spyttet sig selv i øjnene , 
havde han gjort det . Angre  .  .  . det gjorde han 
egentlig ikke , han var -altfor arrig på sig selv . 
Det er kun det første skridt , som koster . 
Efterhånden lærte Karl Hellmann at tale 
fransk så nogenlunde , gjorde på sin restaurant 
bekendtskab med unge mennesker og fulgte deres 
veje , uden at få nogen til ven . Han følte , hvor 
sky franskmændene ’er over for fremmede , følte 
altid en kløft , netop når han troede at være 
sine øl- og dominokammerater nær . 
Tilbage ! Han måtte blive på den anden 
side . De forstod ikke hinanden . 
Sorgløst lod han sig drive for vind og vove . 
Tiden havde han aldrig forstået at tage i agt . 
Uden at han vidste det , gled tiden og pengene 
med den . 
Da det var hans fødselsdag — en dag i 
oktober — opdagede han pludselig at han havde 
været over to år i Paris . 
Han morede sig egentlig ikke , men kom til 
at finde behag i det beskæftigede driverliv , som 
man så let og behagelig kan føre , så længe 
man har noget i portemonnaien . 
To år !  .  .  . 
Hjemme fandt han et brev fra prokurator 
Weis . Det lød : 

hr . Cand . fil . Karl Hellmann ! 
* 
1 den tro , at deres mere end toårige ophold 
i Paris ville give dem literære impulser , 
hvis frugter jeg endnu venter på , har jeg ikke 
villet tilbageholde udtællingen af deres liden kapital , 
hvilken nu snart er opbrugt på 500 rigsdaler 
nær , hvilke bero hos mig . Skulle deres 
arbejde ikke have nået til modenhed , tilråder 
jeg dem at rejse hjem og der at bearbejde det 
af dem muligvis indsamlede stof . 
Tjenstligst 
Weis . 
Ja , ja  .  . ja ! Han havde gættet det , den 
gamle . Karl Hellmann havde jo dog ment , at 
han måtte blive forfatter — poetisk-videnskabelig 
 . . . Ja , det var han endnu ikke bleven 
klar over . 
Han stampede i gulvet . 
— jeg vil gå over til kattolicismen ! Jeg 
vil skrive en kattolsk religionsfilosofi . Dette 
er ikke til at holde ud ! Jeg gør mig til nar for 
alverden  .  . og for mig selv  .  .  . Jeg har besøgt 
kirkerne andægtig som en troende kattolik . Alt 
i køln så jeg kattolicismens sandhed i de farvede 
ruders lys . Jeg vil ud til jesuiternes hus 
i rue de sèvres . Nu skal , nu må det være 
alvor  .  .  . De skal forarges der hjemme over 

min bog . Måske en  .  .  . En vil læse den og 
forstå de stemninger , der har båret mig derhen . 
Min kærlighed , der var ulykkelig , vil just derfor 
svinge mig op til de regioner , jeg altid har higet 
efter  .  . Dante og Beatrice ' . Petrarca og Laura  ! 
Abailard og heloïse ! Goethe og Friederike ! 
Musset og George sand ! En mand bliver aldrig 
stor ved at ægte en kvinde , kun enten ved den 
evige længsel eller ved den hjerteoprivende skuffelse 
 .  .  . Jeg vil gå i skole hos jesuiterne ! 
Ud til rue de sèvres ! 
Han ville køre med omnibussen derud , gik 
ind på et bureau for at tage nummer . 
Bureauet var ganske tomt for passagerer . 
Klokken var kun 8 formiddag . 
Bag disken ludede et gråt skallet hoved  . 
Ned over pulten . Issen skinnede rødgul og blank 
som en konkylie . Et apostelskjæg , mægtigt og 
hvidt lå krumt hen over pultens flade . 
— Un numéro  . . Route de Saint sulpice , 
sagde'karl Hellmann . 
Hovedet løftede sig . . . . . . . . . . . . . Et poset øje 
hang langt ud af den ene øjenhule  .  .  . Kendte 
han ikke det hoved ? .  .  . Nej , det var jo umuligt . 
Karl Hellmann mumlede på dansk : 
— nå i dag behøver man da ikke at vente 
længe . 
Figuren bag pulten rettede sig helt : 

— de er dansk  .  .  . Men da !  .  . Er det ikke 
.  .  . Nej  .  .  . det er det ikke  . . . Jo  .  .  . det er  .  . 
Det er  .  . 
— er det ikke hr . Husum ! 
— parfaitement . Lui en personne  .  .  . Det 
er Hellmann  .  . formodentlig nu cand , theol .  .  .  . 
Nå ikke ? Glæder mig , for jeg er kattolik  .  .  . 
Og det for alvor , ikke på skrømt . 
— jeg ville gerne have et nummer til den 
første omnibus til Saint sulpice . 
— å — haster det , hr . Hellmann ? Nej  .  .  . 
Det gør ikke . Det kan jeg se på dem . Nå 
de er ikke cand , theol .  ? Bien ! De har udgivet 
en digtsamling , er bleven maltraiteret af kritiken  ? 
O o 2 
nå ikke ?  .  . Ja så ? Gør æsttetiske studier 
her i Paris ?  .  .  . Kan tænke det . De gør ret , 
for det gør jeg med . De smiler ? 
— nej . 
— nå , ikke ? Ja , ja . Ja så havde de haft 
ret til at gøre det . Her på et omnibusbureau 
.  .  . Det ville yde stof til grin i vort kære lattermilde 
fædreland . Nå da !  .  . Men nu må jeg 
først sige dem , at her er jeg chef på bureauet , 
hjemme var jeg hundedreng i det mandarinland , 
hvor hver gadefejer skal tage eksamen . Men 
man skal s’gu ud i større forhold , hr . Hellmann i 
Une cigaretter s’il venes plait .  .  . Som jeg siger 
dem , her på dette bureau er jeg en overordnet 

person . Nu skal de se . Hé .  .  . Marius 
.  .  . ici , mon galopin ! 
En opløben dreng i strikket hue og en 
mørkeblå strikket heldragt kom frem fra et mørkt 
hjørne . Med flydende fransk tunge bød „ Chefen 
for bureauet “ ham passe tingene , mens han gik 
et øjeblik . 
— de taler jo godt fransk , sagde Karl Hellmann . 

— sapristie . Min moder var fransk modehandlerinde 
i København . Min fader har jeg 
aldrig kendt . Et kjærlighedsbarn , hr . Hellmann ! 
Man siger , det bliver de mest begavede og mest 
ulykkelige børn . Kan de huske kateketen , den 
yndede prædikant hjemme i kragehul ? Han læste 
fransk i borgerskolens realklasse og udtalte det 
som en hollænder . Men ingen i byen ville tro , 
at jeg kunne fransk , fordi jeg var uden eksamen 
.  . . Vi må forny vort bekendtskab  . . . jeg 
kender Paris ud og ind , på retten og på vrangen . 
De kan altid tage til Saint sulpice . Lad 
os gå ind på kafeen der ! 
— nej . . Tak ! 
— Sans façon , ingen provincialismer ! Siden 
de ikke har fået embedseksamen , kan man vel 
tale familiært med dem . Mest-ce pas )  .  .  . De 
er nylig kommen til Paris  ? . .  . En ren novice  ? 
N’est-c e pas  ? 

— jeg har væres her i et par år . 
— nom dieu chien !  .  .  . Arbejder på et 
større værk ? Pst . . Jeg spørger ikke , vil intet 
vide . Man skal ikke forberede kritiken på noget , 
men overraske den . Jeg er ganske af deres mening . 
Vi må ind på kaféen  .  .  . Her i denne 
store verdensstad , her står alle på det samme 
niveau , her føler jeg mig ganske på højde med 
dem og enhver anden  .  .  . rent ud sagt  .  .  . her 
har ingen spurgt mig , om jeg havde dansk juridisk 
eksamen , og jeg byder dem sans façon ind 
på en absinthe Pernod . 
Han rejste sig . Hans klæder vare noget 
luslidte , men ikke uden tilstræbt elegance . I en 
granatrød slip sad en nål ; han bar lang sort 
figurfrakke , sorte snævre benklæder , den opstående 
flip var lidt flosset i randen , den høje 
sorte hat , som han tog ned fra knagen , idet han 
sagde : de véd , at sådan en knage her hedder 
un champignon , så ud til at skylde vandbørstning 
sin blankhed . Karl Hellmann søgte endnu 
en gang at slippe fra ham ved en undskyldning , 
men hr . Husum forsikrede ham , at Saint sulpices 
to „ Klarinettårne “ ikke løb fra ham , og at han , 
hvis hr . Hellmann ikke gjorde ham den ære , så 
ville han anse ham for befængt med „ antikviserede 
danske studenternykker “ . 
Da de sad i den lille kafé mellem hvid- o<i 

* 
blåblusede arbejdere i det spejlbeklædte rum , 
hvoraf hr . Husum benyttede sig , idet han ved 
hver drejning så efter sit billede , sagde „ Chefen “ 
På omnibusbureauet : 
— kære , da jeg aldeles ikke stiler efter at 
blive romanforfatter , da jeg har fundet min kunstgenre 
 .  . ser de  .  . In der beschrænkung zeigt 
sikh erst der Meister  .  .  . ser de , så må de 
gerne bruge min biografi til en roman  . . . . så 
sender de mig bare et mæcenas-exemplar med 
egenhændig påskrift . Hvad ? Det lover de mig ? 
Bien ! Den dybere udvikling må de selv sætte 
til , for , hvis jeg gav dem den , fik deres fantasi 
jo slet ikke noget spillerum  .  . sådan romantisk 
frihed  . . . De får kun rene faktummer  .  .  . 
Véd de , hvor jeg sidst havde fast logis i vort 
kære fædreland ? 
— nej • • 
— gæt .  .  . Nej , det kan de ikke . Rent ud 
sagt : på ladegården . Tror de , jeg skammer 
mig over det ?  . . . Ha , ha , ha ! Nej , nu morer 
cz2 / / <2 ✓ 
jeg mig kostelig over det  . . . Er det ikke glimrende 
 ? Jeg har , min sæl , været på ladegården 
.  .  . Skål ! A la votre . Der kommer en ny byfoged 
til kræhwinkel . Han vil forcere mig til at 
arbejde som en hund uden at forhøje min gage , 
vil forbyde mig mine kunstneriske udenomssysler , 
som i mange år havde været byens eneste 

æsttetiske opdragelsesmiddel . Lad det så have 
havt , hvad mangler det . vil .  .  . bien ! Vi brouillerer . 
Jeg rejser til København , søger engagement ved 
alle tteatrene  .  .  . ingenlunde som skuespiller , 
thi den fejl ved mit øje vil aldrig tilstrækkelig 
kunne dækkes af sminken  .  . det erkender jeg  .  . 
Jeg er ingen forfængelig nar  .  .  . véd meget vel , 
at min benbygning ikke er ulastelig  .  .  . men som 
sceneinstruktør , maskinmester eller souffler  .  .  .  . 
Det kan ved gud da ingen kalde ubeskedent , og 
jeg har nu den mening ,' at enhver , der virker 
med til det kunstneriske ensemble , er lige så 
genial som en primadonna , første elsker , eller 
tragiker eller komiker  .  .  . Refuseret  .  .  . fyt  .  .  . 
Blæst bort !  .  .  . Jeg søgte arbejde ved journaler 
.  .  .  . ja afskriverarbejde , for jeg har altid sagt : 
real ballast om formiddagen  .  .  . så går den 
ideale flugt sikrere efter mørkets frembrud ! 
Nej  .  .  . intet bid ! Så blev jeg virkelig humoristisk , 
da jeg ikke havde klæder på kroppen 
eller brød til at putte i munden . Jeg meldte mig 
til ladegården . Ha , ha , ha ! Jeg har været ladegårdslem , 
hr . Hellmann ! 
Øjet truede med at falde ned på bordets 
marmorplade . 
— inspektøren tilbød mig kontorarbejde . 
Men , da jeg nu havde valgt det humoristiske fag 
i stedet for det pattetiske , som de ved , jeg mest 

dyrkede i gamle dage , fordi de spidsborgere i 
kræhwinkel selv var så komiske , at de ikke forstod 
komik  .  .  . altså , da jeg nu var slået ind 
i det modsatte fag , ville jeg være konsekvent , 
for er der noget , jeg er , så er det dét . Jeg 
bad ærbødigst om at feje gade med de andre 
sjovere . Nu må de selv i fantasien udmale , 
hvor jeg morede mig , når jeg fejede f . Eks . på 
Gammeltorv og med kosten kunne stænke en 
spidslærke et lille mærke på strømperne , når 
hun gik og løftede op etc . etc .  .  . og høre hende 
hvine som en liden griseunge  .  .  . Ha , ha , ha ! 
Ak ja , stundum forsikrer jeg dem  . . . i svage 
øjeblikke kunne jeg ønske at være ladegårdslem 
igen , stå på Gammeltorv og give verden 
satiriske stænk med min kost . 
Inspektøren var selv humorist . Vi to var 
nær ved at dø af grin , når vi talte sammen , og 
det gjorde vi lidt . Han formelig søgte mig , og , 
havde han turdet , var vi sikkert blevne nærmere 
omgangstæller , 
o o 
en dag siger han : 
— de må s’gu dog alligevel være et geni , 
Husum ! 
— man er fornøjet med et lille talent , hr . 
Inspektør ! svarede jeg . 
— ser de  .  .  . Byen der nede har lavet en 
subskription for dem . En forstkandidat  .  . det 

var Borch  .  . Deres ven , har samlet i oo daler 
sammen til dem , og det er i taknemmelig minde 
om dem som lokal maître de plaisirs . Hvad 
vil de nu ? 
Som et lyn for en tanke mig gennem 
hovedet . 
— til Paris , til Paris  ! . . . Til min moders , 
mademoiselle Berthes by ! jublede jeg . 
Inspektøren så ganske alvorlig på mig . 
Jeg tror virkelig , han blev imponeret . 
Så gik det her til’paris , min moders by . 
De kan tro , jeg lo ad kateketen , som var lærer 
i fransk . Sproget lærte jeg straks . 
— sultede de ikke ? 
— jo , det ved gud , jeg gjorde , ha , ha , ha ! 
Men ser de , det franske blod løb i mine årer . 
Jeg havde gnisten  .  .  . Jeg gik ind til père chervaux 
af Jesu orden . Jeg havde læst hans navn 
i en Avis . Jeg fandt ham i rue de sèvres ,  fortalte 
ham min historie . Han skaffede mig pladsen 
derovre på bureauet . Jeg går til skrifte 
hos ham  . . . og tænk dem  .  .  . jeg , som ingenlunde 
har levet ren i Danmark , jeg har nu ingen 
synder at bekende . Jeg er ren , ren ,' siger jeg 
dem . Jeg er nu en gilding for himmeriges 
riges skyld  .  . . Endnu en Pernod  ! 
— tak  .  .  . må jeg  . . .  ? 
— ja , de må , men på betingelse af , at , 

når de skriver om mig , nævner de ikke mit 
navn  .  .  . Ser de , gnisten tænder senere nu end 
før . Mændene skal modnes , før den tænder . 
Napoleon den første var nogle og tyve år , 
Napoleon den tredie nogle og fyrre , jeg er halvtreds . 
Det er et symbol , ser de .  .0 — hø ! 
Hjemme havde jeg fire over mig på kontoret . 
Her har jeg drengen Marius under mig . Atter 
et symbol ! En begyndelse . Véd de , hvad der 
er mit hovedfag ? Der er et marionettteater i 
z 
champs - elysées . Der arbejder jeg om aftenen . 
I marionetkomedien spiller jeg — forstår sig 
gennem en dukke bag scenen — englænderen , 
der taler gebrokkent fransk . Jeg gør stor 
lykke  .  .  . jeg trækker i trådene , taler for 
dukken , to francs , hver aften . Mein liebchen , 
was willst du mehr ? — to francs her fra 
8 til 9  . . . to francs ved tilfældigt akcidensarbejde , 
som den idiot af en bogtrykker og redaktør 
sagde i vor ravnekrog . Hvad mon de 
ville sige der om kontoristen Husum ? Han har 
sejret . Men sejren bliver større . 
Snart kommer en stor katastrofe . Antikristen 
viser sig . Det er Ernest renan . Jeg 
læser bibelen , ser de . Så kommer åbenbaringens 
dag : kattolicismens store sejr , Kristus 
skjult bag skyen  .  .  . Madonna bedende for synderne 
 .  .  . jeg har egentlig aldrig syndet  .  .  . siger 

t 
pére chervaux  .  . . langt mindre end Maria Magdalene , 
som man har rejst kirken for med de 
mange søjler , ser de . Så kommer Kristi statholder 
 .  .  . Kejsere og konger vil genoprette kattolicismen 
 .  .  . hvem véd , om jeg ikke kan 
ende som ærkebisp i Absalons genoprettede 
sæde i lunds kirke , som find trold byggede . 
Ha , ha , ha !  . . . . Griner de på dansk sjofel 
maner , slår jeg dem glasset i skallen  .  .  . nej 
.  .  . nej  . . . thi jeg vil være syndfri som ridderen , 
der erobrede  .  .  .' hvad kalder de det  .  .  . 
Bægeret ?  .  .  . jeg har læst om det  .  .  . Men jeg 
er bleven kunstner  . . . . Det er foreløbig nok , 
Madonna være lovet ! Kan de kende min gamle 
Bas  ? 
Han lagde sig på knæ , kastede hovedet 
ned mod det sorte læderhynde på bænken 
langs kafeens væg og brummede som en top , 
der snurrer : 
o så n c tissi in a , 
o piissima , 
dulcis virgo Maria , 
.mater amata , 
intemerata , 
Ora , Ora pro nobis ! 
Karl Hellmann blev uhyggelig ved scenen , 
gik hen til værten ved disken og hviskedee : 
— er han  .  .  . fuld  ?  .  .  . Eller  .  .  .  ? 

— aldrig mere end to absintter ! Men han 
er lidt sprukken her oppe  .  .  . hm !  . . . . ellers en 
brav mand . Betaler altid . 
I en fart var Husum oppe . 
— så går vi over og tager reel ballast 
på kontoret , sagde han  . . . og bliver kunstnere 
i aften . Men bliv kattolik , min gode Hellmann , 
bliv kattolik ! Tag mig under armen , jeg er 
lidt svag i benene ! Husker de Erik Bøghs ord : 
mon jeg er fuld ? Ja , det er troligt — 
men af champagne er det ej ; 
dertil står benene for roligt . 
Er i svage  .  .  . , nej , vist ikke nej . 
Se , hvor rette , se , hvor nette . 
Min rus er af den bare , bare fantasi . 
Jeg den bære kan'med ære , 
jeg er intet forfaldent geni . 
Han sang , mens han gik over gaden og ind 
i omnibusbureauet , hilste Karl Hellmann med 
hånden som en konge , - der afskediger en avdiensbegunstiget . 

Karl Hellmann satte sig på en bænk ved 
'pour saint-jacques . En tungsindig kold klarhed 
bredte sig næsten forfriskende over hans tanke . 
I den halvgale , aldrende fyr , købstadens 
geni , så han en skærende parodi på sig selv . 
Og han , den halvgale , var egentlig fornuftigere 
end han . Han gik i selvskuffelsens tåge hele 

sit liv , og , når et glimt af ironi blinkede , så 
var han også glad over det . 
Som Husum havde Karl Hellmann tænkt på 
at blive kattolik . Hvorfor ? For at_ stive sin 
holdningsløse personlighed af , for at væde sin 
tørre fantasi , for udenfra at hente noget , der 
kunne gøre ham til , hvad han ikke kunne blive 
indenfra . 
Han var jo også geniet fra købstaden , der 
havde savnet vingefang i de små forhold , var 
draget til en verdensstad  . . . . og så vist som 
2 og 2 er 4 , når hans penge var til ende , var 
han ikke så heldig stillet som den gamle kontorist . 
Han kunne dog virkelig tale fransk . Han 
kunne nok huske , at hans fransk havde været 
• til latter i den sjællandske købstad , hvor enhver 
pigelil mente at kunne det bedre . Han , Karl 
Hellmann , kunne ikke tale på mester-jakels 
dukkers vegne på et marionettteater . 
Med andre ord : 
— jeg kan ingen verdens ting  . . . . kunne 
jeg endda skrive : „ Et unyttigt menneskes dagbog “ , 
men det kan jeg heller ikke  . . . . Jeg kan 
ikke engang få føden her , når mine penge 
slipper op . 
Med et langt blik favnede han tårne og 
'finder i den høje luft , gik langs Seinen , småsnakkede 
med den blegt blinkende , sagte rullende 

flod som med en hund , han havde fået kær , 
gik op i Louvres sale , var ved at græde , da han 
sagde farvel til rafåels Sankt Michael og til 
Venus fra Milo , åndede op , da han stod på 
place du Louvre , og uret snurrende slog på 
Saint Germain fauxerrois , hvis brogede og forgyldte 
forhal sendte ham et mat smil . 
— jo , timelærer kan jeg blive . Lærer i 
fransk  .  .  . skønt jeg ikke kan så godt fransk 
som Husum , ham , jeg overså for 10 år siden 
og nu må se op til . Ha , ha , ha ! 
Samme aften tog han billet til København 
på nordbanegården og kørte lige hjem , næsten 
uden at se ud- af ruderne , blot ønskende , at 
vejen havde været mindst ti gange så lang . 
Xix . 
-— vidste jeg det ikke nok ? Havde jeg ikke 
nok tænkt mig det ? 
— ja , siden faderen , justitsråd Borch døde , 
har han slet ingen kapsun haft på sig . 
— gud ske lov , at den gamle justitsråd 
lukkede sine øjne , før sønnen kom sådan 
afsted ! 
Samtalen førtes på byfogdens stentrappe 

mellem kammerjunker Gravenhorst og amtsforvalteren 
kammerråd boldt . 
De havde læst i den Berlingske morgenavis , 
at „ En “ havde fået tredje karakter til forstexamen , 
og , da de vidste , at Andreas Borch 
endelig var nået så vidt , at han havde vovet 
sig til det afgørende skridt , og ikke fandt hans 
navn nævnet , sluttede de sig til , at han var den , 
der havde fået tredje karakters vanærende mærke 
brændt på sin pande . 
Og slutningen var' rigtig . Andreas Borch 
havde attester fra mange forstmænd for praktisk 
dygtighed , for at være en udmærket jæger og 
en særdeles god Skytte — hvad der ingenlunde 
er et og det samme  . . . . men mattematik og 
kemi kunne han aldrig ret få ind i sit hoved . 
Da han efter endt eksamen fik resultatet at 
vide , gav han sig uvilkårlig til at fløjte melodien 
til tyroler-ferdinands vise : 
på livets bane , hvor jeg dig venter , 
en elskovsstjerne på himlen brænder . 
Men , da han kom ud i landbohøjskolens have , 
brast den stærke mand i gråd som en lille 
skoledreng , der har fået mdl . i månedskarakter , 
og gik ludende ind under nogle buske . 
— og fordi man ikke kunne lære det skidt , 
kan man ikke blive skovrider  .  .  . Jeg kender 

s’gu hver en træsort i de danske skove , hver 
jordart i vor bund  . . . . hvad fanden kommer 
logarittmen af fanden 4- hans oldemoder , divideret 
med logarittmen af professor x’s næsetip 
og professor y’s ende kvadratroden af den 
enes datters lille tås ligtorn og den andens 
lange søsters næsevorte mig ved ? 
1 arrighed og sorg hobede han vrøvl på 
vrøvl som børn , der stiller den ene Gråsten 
oven på den anden , indtil bunken ramler . 
— nå — jeg kan vel få lov at gå og 
være Skytte resten af mit liv . Føden skal jeg 
nok tjene — så fanden med resten ! Der er 
jo endda lidt tilbage af arven efter den gamle . 
Gud ske lov , at Vorherre kvalte ham , inden han 
blev rigtig klar over ; hvor stor en Odder hans 
eneste elskede søn er ! 
Han gik hjem og skrev til sin gamle principal 
skovrideren , som han havde ligget på 
distrikt hos i så mange år . Han fik svar , at 
han hellere end gerne ville have ham igen , og 
at han , skovrideren , brød sig Pokker om mattematik 
og kemi , som han havde lært for 40 og 
glemt for 35 år siden . 
Kedeligst var det , at Andreas Borch ikke 
turde vise sig i sin fødeby , som han elskede 
frem for alle byer i Danmark og dem , han havde 
set i Sverig . Det kan godt være , det er noget 

sludder , tænkte han , men de vil glo ondt på 
mig gennem rummet mellem vindueskarmen og 
de nedrullede Gardiner . 
Han vendte da tilbage til sin gamle dont 
hos sin skovrider , men på ensomme vandringer 
i de store skove nagede tredje karakteren mere 
på hans sind , end han ville vedgå for sig 
selv . Over for andre gjorde han løjer med den 
og sagde : „ Jeg er en forstkandidat , som ikke 
er til at foragte “ . 
Hans liv gled som før . Men han kom dog 
ikke på ballerne i byen . 
En søndag morgen tidlig ved sankt-hansdags 
'hder var han gået op på en sandhøj i 
skoven . Han ville se til nogle unge graner , 
hvorledes de groede . 
Jo , granerne groede godt nok . Der var 
eart i de karle . Se , hvor de sendte fine , lyse , 
krydret duftende skud i vejret ! Nå , myrerne 
begyndte at more sig , det rak , der neden for . 
Det var der vel ikke stort at gøre ved . Videnskaben 
— pyt ! — ja , den forslog godt over for 
alt slags utøj ! 
Han så ud over den blånende egn — 
med lys , lidt tyk luft , ud over skovkamme og 
landsbyer med blå røgsøjler fra alle skorstene . 
De løftede sig rankt , de røgsøjler , bredte sig , 
dryssede ud og forsvandt fnugopløste i luften . 

hvor var der stille ! Der stod også som 
en lilla røg ud over den grønne , på sine steder 
ret'høje , lidt blegnende sæd på markerne . 
Langt henne ragede det røde tårn op på 
købstadens kirke . Spiret strakte sig slankt i 
vejret , kongeligt imod landsbykirkernes kullede 
tårne med skrå Tage og lidt kluntede trappegavle . 
Det kløvede luften som en spids pil . 
En vogn sås af og til på vejen til byen , 
svandt og kom frem , eftersom skoven lukkede 
eller åbnede sig , og rent blev borte langs 
samme vej . 
Andreas Borch kunne se langt . Han så 
den store klokke sætte sig i svingende gang 
oppe i lydhullet . 
Nogle sekunder — og så rungede klangen 
hen over mark og skov . 
Andreas Borch gik ind ad mod byen . Havde 
nogen sagt' til ham , at det var den gamle klokke , 
der tvang hans skridt , så ville han have sagt : 
„ Sludder ! “ til vedkommende . 
Uden i forvejen at have besluttet noget , 
gik han uvilkårlig over en marksti , der førte 
hen til hans barndomshjem uden for byen . Han 
havde hidtil skyet at gense det . 
Der var en ny bolig under bygning til hans 
faders efterfølger . Hvor så den ud , den gamle 
grund ! 

de gule rå mure grinede igennem stilladserne . 
Og haven ! Brokker og grus lå 
over de gamle blomsterbede , dem , den gamle 
justitsråd havde gået og puslet med , så længe 
han årkede . Mellem et par sådanne bunker 
løftede en silde født , anæmisk tulipan sin rødog 
gulstribede krone , så forbavset og dum ud . 
Den store plæne , hvor et pragtfuldt rosentræ i 
midten havde været flankeret af fire rabatter med 
fine roser , lå dræbt , kvalt under dynger . 
Man arbejdede ikke , thi det var i kirketiden . 
En enlig mursvend sad i stråhat og 
hvid arbejdsdragt på en af dyngerne , spiste 
spegesild og surbrød , drak bajersk øl af en 
halvflaske og brændevin af en pægleflaske , mens 
han sang ud mod klokkeslagene : 
nu skal du ha’ din varme mad . 
Andreas Borch følte lyst til at yppe klammeri 
med ham . Hvad havde han at gøre der 
i dag , da det var søndag ? Det var , som om 
han af pur ondskab vanhelligede det mindefyldte 
sted . 
Tæt op ad det gamle hus's store , kønrøgsmalede , 
knortede sokkel groede endnu en hob 
resedaer . Andreas Borch plukkede nogle af demog 
gik op mod byen . 

han gik uden om den langs en spaseresti , 
anlagt af „ Forskjønnelseskomitéen “ . Den endte 
ved en af udkørslerne mod nord . 
Tæt uden , for den lå en have , oprindelig et 
stykke mark , omhegnet af et højt jorddige . Nu 
var hegnets popler og hasler voksede til , så 
haven derinde lå helt skjult for dem , der gik 
uden for . 
Haven var i sin tid anlagt af Peter Alslev . 
Mange gange havde Andreas Borch leget i den 
med Johanne , med piger og drenge fra byen . 
Nu dyrkedes den af „ Efterfølgeren “ . 
Lågen stod på klem . Andreas Borch 
havde stor lyst til at gå ind , og , hvis der var 
en mursvend , som sad og sang sjofle viser 
på en bunke brokker , så ville han skælde 
ham ud . 
Nej  .  .  . Haven var pænt holdt . Der var just 
ikke synderligt med blomster , men der var mange 
frugttræer og aspargesbede , mange og store 
grønplæner med højt saftigt græs , et lysthus i 
hvert af de fire hjørner , hvis tremmer tæt omsnoedes 
af hybenroser og klematis . 
I det lysthus til højre stod noget højrødt 
stærkt imod de små blegrøde roser om tralværket . 

det var en dame med højrødt shawl kastet 
om hoved og overkrop . Hun sad med en bog 

i skødet , løftede hovedet ved lågens knagen , 
da Borch ville lukke den til . 
Jo — det var hende  . . . . 
Han stod forlegen , bed sig i knoerne , vidste 
ikke , om han skulle gå frem eller tilbage . 
Han kunne se , at hun blev rød , da han tog 
i 
hatten af . Hun syntes også at tøve lidt og 
tænke på , hvad hun skulle gøre , mens hun 
langsomt og alvorlig besvarede hans hilsen . Da 
rejste hun sig og sagde : 
—• god dag , Borch ! Vær så god og kom 
nærmere ! 
Han havde fornemmelsen af , at hans gang 
var sluskende som en skamfuld skoledrengs , da 
han nærmede sig . 
Ak  .  .  . hvor var hun bleven gammel ! Solen 
beskinnede nogle sølvtråde i tindingerne . De 
fine dun om overlæbe og kind var stærkere , 
end de burde være . 
Hendes smil syntes træt , da hun rakte sin 
behandskede hånd mod ham og sagde : 
— det er da en evighed siden , vi sås  .  .  . 
Kommer de aldrig her til byen ? 
— jeg går helst uden om den , sagde Borch . 
Denne dannede pige måtte , mente han , absolut 
foragte et subjekt med tredje karakter til 
eksamen . Men hendes ansigt blev ubevægeligt , 
hun så uforstående på ham . Det pinte ham . 

ærgrelsen over hans tredje karakter begyndte at 
koge op i ham . Det måtte ud af ham . 
— ser de  .  .  . man har fået et klip i det 
ene øre ligesom et mærket får  .  .  . så man vil 
nødig rende gennem gaderne . 
Nu forstod hun , kunne han se . Han blev 
halv rørt , halv arrig . Han ville hende godt og 
ondt på samme tid . 
Hans blik faldt ned på bogen , der lå 
åben på bænken i lysthuset . På de smalle 
kolonner langs siderne så han , at det var Vers . 
Arrigheden vippede rørelsen i vejret : 
— de læser og læser og læser . Hvor gider 
de ? Jeg åbner aldrig en bog . 
— de må da have et meget rigt liv , sagde 
Johanne og vred lidt på mundvigerne . 
— guvernanteblodet er i hende  .  .  . hun 
bliver en gammel spidslærke ligesom moderen , 
tænkte Andreas Borch , mens han sagde : 
— nej . Jeg lever den ene dag som den 
» 
Anden . 
— hvad gør de da , når de er ene og 
ubeskæftiget  ? 
Det slap ham ud af munden med en magt , 
der var stærkere end hans vilje : 
— så skælder jeg mig selv og hele verden 
ud . 
Johanne lo ; han lo forceret  .  .  . 

— men de græder jo , Borch ! sagde hun . 
— nej , sagde han tørt , men , når man griner 
mod solen , får man vand i øjnene . 
— moder er meget syg , Borch , sagde Johanne 
efter en pause . 
— hvad fejler hun ? spurgte Borch livlig . 
— tæring . 
— tak , skæbne  ! 
Han fortrød så inderlig , at han i tankerne 
havde gjort den „ rare Fru Alslev “ Fortræd . 
— hun lever ikke' efteråret over , siger 
lægerne . 
— hvad bliver der så af dem , Johanne ? 
Jeg véd jo på anden hånd , at deres faders 
efterfølger har købt dem helt ud  . . . . og den 
rest af en kjøbstadejendom  . . . . de synker jo 
alle i pris  . . . . hvad skal det blive til ? 
— å , hvem tænker på sådanne ting ? 
— ja , men det er galt , det er galt , det er 
splintrende galt . 
— jeg kan jo tage en plads som  .  .  . 
— lærerinde ?  . . . Nej , nej , nej , Johanne ! 
Han rev en dusk blade ned fra lysthustremmernes 
espalier og smed dem på jorden . 
Hans bryst arbejdede . 
— Johanne . . . . . . . . . . .har de glemt  .  .  . kan de 
huske  . . . . ham  .  .  . vor ven  .  . ham , Karl Hellmann 
 ? 

— det går ham udmærket . Han er fransk 
sproglærer i København  . . . . men hans liv er 
nok  .  .  . 
— så—å—å ? Ja , han kunne blive til , 
hvad det skulle være . Han ville være noget 
stort  .  .  . men det var vist ikke hans mening at 
blive det på den måde  .  .  . Nej , videnskab  .  .  . 
Eller det der . . . . . 
Han knipsede til bogen på bænken . 
— å , fortsatte han , de er tossede i dette 
land . Alle en smule begavede mennesker er 
bidte af en gal professor , poet eller skuespiller . 
Alle vil de bemærkes  .  .  . Ingen vil  . . . vil sidde 
som vi , skjult i en gammel have , i en-lille by , 
eller i  . . . . et skovfogedhus på landet . . . . . . . . 
Johanne  .  .  . holder de en lille smule af mig , så 
kan der blive noget  .  . . ikke meget ud af mig 
endnu  . . . . Vi må resignere , det må vi s'gu . 
Hun så på ham og sagde : 
— se på mig , borch' . Jeg er falmet . 
. — se på mig , Johanne ! der er møl i 
min Pels . 
Han pegede fra hendes tindingehår ned 
på sit skæg  . . . . Skal vi slå af på det der ? 
I  , 
han pegede på bogen og op i lutten og 
hviskedee : ’ 
— det kommer an på at redde stumperne . 
.  . . Min faders gamle hus der nede , det har de 

revet ned  .  .  . De bygger et nyt  . . . . De ville 
være frue på en Borg  .  . som de laver i bøger 
som den der . Jeg ville  . . . ja , jeg ville dog 
mindst være kongelig skovrider  .  .  . Når jeg kan 
blive kongelig skovfoged  . . .  . vil de så ? . . . . 
Sig ja eller nej' . 
Johanne smilede lidt sygt , fik tårer i øjnene 
og sagde : 
— min gamle barndomsven  . . . . I guds 
navn  .  .  . Men , mens moder lever , bliver jeg hos 
hende  . . . De er et stykke af en mand  .  .  . det 
var han  .  . den anden ikke . 
— vi taler aldrig mere om ham  . . . . Farvel 
 .  . vi sés ! 
De skiltes ad ved havelågen under guldregnsbuskens 
ombøjede bue og gik til hver sin 
side , Johanne stille , hyllet i tanker . Andreas 
Borch tav , til han kom ud på på landevejen , 
da stemte han i sang , skønt han ikke kunne 
synge stort bedre end en ravn eller krage . 
Heller ikke blev det et liv i sang det , de 
to gamle barndomsvenner kom til at føre . 
Den gamle skovrider fik udvirket , at en 
„ kongelig skovfogedtjeneste “ blev oprettet for 

Andreas Borch . Der blev bygget et pænt lille 
hus på et sted i skoven . Hyggelig lænede det 
sin ryg mod den store skovmasse og vendte sit 
ansigt ud mod den store åbne slette med en 
sø og med andre skove i horizonten . Og foran 
huset en lille have , Fru Johannes domæne . 
Det var ikke til at leve af . Efter et Års 
forløb havde ægteparret en datter med faderens 
brune' øjne gloende ud fra vuggen i det lille 
sovekammer . Andreas mærkede , at pengene 
ikke strakte til , straks da barsélfærden var overstået . 

han var flygtet ud i haven den nat , katastrofen 
gik for sig . Han vred sine hænder , mens 
skrigene lød vildt ud imod ham . Han klæbede 
sin kind til ydervæggen , blev endnu mere bange , 
da skrigene tav , end da de skar i hans hjerte . 
Det var en hård fødsel og et langt sygeleje 
for Johanne . Den kongelige skovfoged måtte 
gøre gæld . 
Men , da alt blev godt , da Johanne blev sund 
og kunne give den lille sortøjede Olga al den 
mælk , hun kunne drikke , blev Andreas Borch 
opfindsom . Der var kommet en ny sognepræst . 
Han ville forpagte det meste af præstegårdens 
jord bort , og den jord lå op ad skoven . 
Andreas Borch forenede da med sit embede 
som kongelig skovfoged stillingen som „ Præsteforpagter “ . 

men for at der skulle komme noget 
ud af det avlsbrug , måtte det personlige arbejde 
til . 
Thi sled Andreas Borch værre i det end 
nogen Karl . Hans kønne figur krøgedes ; den 
stadige gang i træsko forskønnede ikke de 
fødder , der en gang tren dansen så let . 
Det var hårdt at ase gennem den klægede 
lerjord bag ploven , at steges under julisolen 
med mejegreben i hånd , med åben skjorte , 
mens sveddråber trillede ned i brystets skov af 
sorte hår . 
Men alt var glemt , når han kom hjem og 
fandt , at Johanne som kone så ti år yngre 
ud end i sine sidste pigeår , og hørte , at den 
lille Olga var „ den værste ædedolk “ , man kunne 
tænke sig . 
Med en elskværdig spidsborgerlyrik priste 
han sin mad , sin snaps , sit øl , tørrede sin mund , 
kyssede sin kone , legede med sit barn , fik det 
til at hvine som en skade og opførte en hvinende 
væddekamp med det . 
Han havde så travlt med sit slid og sin 
lykke , at han ikke gav agt på , at Johanne trak 
sig mere og mere ind i sig selv , at hun blev 
ordknap , næsten tvær . Hun arbejdede uden at 
klage , men istemte aldrig sin mands velsignelser 
over det liv , de førte . 

det mørknedes en aften i foråret  .  .  . Søen 
mod vest fangede den synkende dags blegrøde 
himmellys og vuggede det i skarpe små krusninger . 
Skoven stod brunviolet og drev i grødet 
fugtighed . 
Kakkelovnen buldrede i kongelig skovfoged 
Borchs dagligstue . På forhøjningen ved vinduet 
sad Fru Johanne og så ud mod søen . 
Hun var temmelig mager , trækkene var lidt 
skarpe , skønt hun ikke så gammel ud . Men 
der hang træthed i øjenlågene . 
Hun havde lige endt arbejdet i mælkestuen , 
havde bragt lille Olga i seng . 
Hendes af alle i sin tid beundrede hænder 
var blevne hårdere og større . Hun satte dem 
op mod aftensolen og betragtede dem ikke synderlig 
glad . 
Med et halv bittert smil opsøgte hun et 
toilette-etui fra gamle dage i en skuffe og gav 
sig til at bringe de kønt formede negle tilbage 
til deres gamle façon . Men hun måtte 
klippe dem nær  .  .  . ellers fik hun aldrig bund i 
dem . 
Hun skændte på sig selv over disse fornemmelser , 
kaldte dem endog i sit indre pjankede , 
tøseagtige . Hun besluttede at tage sig sammen 
og være rigtig god mod sin brave mand , når 
han kom hjem og sang : 

vi vil ha’ øl , vi vil ha’ øl , 
vi vil ha’ gamle carlsberg øl ’ 
og så tog til takke med tarveligt tyndt landsbyhvidtøl . 

der kom han . 
Uh , hvor lignede han en Bonde , som han 
kom der med lerede træsko , højt opsmøgede 
bukser , overstænket på den blå grove , luslidte 
jakke , med en gammel strikket uldhue på hovedet , 
lige fra ploven , hvis hest en hvidhåret 
dreng trak ved grimen . ' hesten ludede træt med 
hovedet og så lige så skiden ud som Herren 
og drengen . 
Halvmørkt var der i stuen . Johanne var 
vred på sig selv . Foran hende på det lille 
gamle sybord , en arv fra hendes moder , lå 
nogle pal' af mandens uldstrømper , som trængte 
til stopning . Hun havde opsat arbejdet for at 
gøre sine negle pæne . 
Uh — og så ville Borch bringe denne ækle 
lugt af muld og læder , af heste og af vognsmørelse 
med ind i stuen . 
Han viste sig ikke anderledes , end hun havde 
tænkt sig , at han måtte vise sig . Hun havde 
forberedt sig derpå , havde fast bestemt at være 
god imod ham , ikke at vise en fortrædelig mine , 
ikke at sige et gnavent ord . 
Nu , da han efter at have råbt og bandet 

sine ordrer ud i gården til drengen , korn han 
stavrende ind med de store træsko , nynnende : 
vi vil ha’ øl vi vil ha’ øl , 
vi vil ha’ gamle carlsberg øl 
så gik naturen over optugtelsen hos Johanne . 
Der gik skyer over hendes pande . Hun bed sig 
hårdt i underlæben . Det gjorde ondt , og det 
gjorde hende ikke mere god . 
Hårdt og tørt sagde hun : 
— du må da klæde dig på og gøre dig 
ren , inden du sætter dig til aftensbordet . 
— er det færdigt ? 
— nej , nu skal jeg . . . . . . . . 
— kan jeg få fat i olgaungen og lave en 
hyleduet med tøsen ? som den , snedkeren og 
skomageren lavede der hjemme ved sangforeningens 
koncerter  ? 
Han pegede over sin skulder i retning af 
deres fødeby . 
— Olga er i seng for længe siden . 
— er du gnaven , madam Borch ? 
Han ville kærtegne hende , så , hun var 
vrippen , huskede med et på , hvor lidet appetitlig 
han var , og gik ind i soveværelset . Et øjeblik 
efter hørte Johanne ham pjaske med vand 
og skure sig med en svamp . 
Hun rejste sig fra sit arbejde med at stoppe 

strømper , sukkede med opadvendt blik , lindede 
på døren til sovekamret og sagde : 
— lad dog være at vække Olga  .  . . Å , 
herregud  . .  . Borch  .  .  . Lad dog barnet sove i - 
hun så sin mand ligge på knæ foran 
barnets lille seng og bøje sin mund hen mod 
dets ansigt . Du pjaskede så højt  .  . og nu skal 
du kysse hende . 
— bare et touche-kys , Johanne ! 
— vi får jo bare skrig og skråt 
— ja , du har ret . Jeg skal 'skynde mig , 
min pige  . . . . Har du et stykke koldt stegt 
flæsk ? ’ 
— nej . 
— ja , ja , da . 
Johanne var atter vred på sig selv , da hun 
stod ved det lille bakkebord og lavede the . Hun 
havde ikke haft viljestyrke til at sætte sin beslutning 
igennem : at være god mod sin mand . 
Og jo mere hun vrededes på sig selv , jo mindre 
blev hun herre over sit humør . 
Da Andreas Borch , rød på Hals og kinder 
som en kogt hummer , og pænt påklædt havde 
sat sig ved bordet , da hun hørte hans kæver 
og tænder arbejde , var hun lige ved at græde . 
— er der råd til lidt rom i theen ? 
Spurgte han . 
— det véd du jo bedre end jeg . 

— ja , ja , ja , ja !  . . . Nej , det gemmer vi 
så til lørdag aften . 
Det var ganske mørkt . Andreas Borch kunne 
ikke se sin kones ansigt , men anede , at det var 
„ overtrukket “ , som han kaldte det . Han kunne 
ikke lide at spise i mørke , men turde ikke bede 
om lys . Måltidet fuldendtes langsomt , thi han 
var træt og sulten , men i fuldstændig tavshed . 
Johanne havde kæmpet og havde overvundet 
sig til at kysse sin mand til velbekomme . Han 
krystede hende i favnen stærkt og varmt og 
sagde : 
— min egen søde pige ! 
— så blev hun vrippen igen , rev sig løs , 
for han krøllede hendes halsstrimmel , sagde hun . 
— om forladelse ! bad han . 
Han gik ind i dagligstuen , tændte sin pibe 
og kastede sig i en lænestol . Han hørte Johanne 
sysle med lampen . Nu ville han nødig 
have lys , men han sagde intet . Ved det tændte 
lys så han store tårer i Johannes lange 
øjenhår . 
Så træt og mødig han var , rejste han sig , 
gik hen til hende og lagde armen lindt , frygtsomt 
om hendes liv . 
; — er du så ulykkelig ?  . . . Er jeg så 
væmmelig imod dig  ?  .  .  . Hvad sér du efter  ? 
Efter bogskabet  ?  . . .  . Vil du læse højt for mig 

i aften ? Du læser så kønt  . . . . Jeg mindes 
gamle dage  .  .  . 
— der er jo ikke kommet en bog til siden 
moders tid . 
— ja , véd du hvad  .  . fik vi en boghandlerregning 
foruden de andre til nytår  .  .  . Men de 
gamle ting er i grunden de bedste  .  .  . Jeg 
hører helst de melodier , jeg kender bedst  . .  .  . 
Dem bliver jeg aldrig ked af  . . .  . Vil du læse 
højt , Johanne ? 
Hun havde lyst og ikke lyst . Hun søgte 
i sin moders bogskab og fik fat i „ Adamhomo “ . 
Ja , Almas sonetter  .  .  . det ville hun læse . 
Hendes mand nikkede bifaldende . Johanne 
læste flere af dem i rad , kønt , men lidt enstonigt . 
Hun læste slutningslinien af en sonet : 
jeg er din tro , din lyttende delfin , 
fik gråd i halsen  . . . . Da lød en tone henne 
fra lænestolen , som beviste , at det ikke var en 
lyttende delfin , der sad der . 
Johanne slog bogen hårdt mod bordet og 
rejste sig . Hendes mand rejste sig også og 
følte alle den onde samvittigheds kvaler . 
— jeg var så træt , så udaset , mumlede han . 
Johanne sagde intet , gik ind i soveværelset . 
Piben var gledet ned på gulvet . Der lå 
Aske både på stolebetræk og gulv . Borch 

fejede den sammen med hænderne , børstede betrækket 
af med sit ærme og tørrede gulvet med 
sit lommetørklæde . 
Så gik han frem og tilbage på gulvet i 
resigneret stemning nynnende for sig selv : 
nu skal du ha’ din varme mad . 
Og så i seng med dig , din rad ! 
Mens han anede alt ondt . 
Det varede en god stund , før Johanne kom 
tilbage . Hun havde- ærlig kæmpet med sig selv 
og troede at have sejret . 
Forgrædt var hun . Men hun smilede , gik sin 
mand i møde , tog ham om livet og bød ham 
sin mund . 
Nu græd Andreas . Borch og sagde : 
— ja , jeg er et asen ! Men der skal meget 
til at føde os  .  .  . på den smule hartkorn . Og , 
skulle vi blive flere endnu  .  .  . så  .  .  . 
Johanne lagde sin hånd på hans mund . 
— nej , virkelig ! råbte han glad som et 
barn  .  .  . ja , ja , ja , ja ! Så skal der , fanden 
skal tage  mig , blive råd til hele den nye literatur , 
både den franske og den danske  .  .  . Det 
vil sige i læsetasken , føjede han betænksomt til . 
Ja , man bliver et asen  .  .  . og , siden det gik mig 
så galt med det studerevæsen , så har jeg i 
grunden været gal på alle slags bøger , Johanne . 

. . . Det var løgn , da jeg før sagde , at jeg gerne 
ville have , at du skulle læse for mig . Jeg snakkede 
dig bare efter munden . Og det er du s’gu 
for god til . Men de siger jo , at den nye literatur 
ikke  .  . sådan  . . . ja , hvad fanden skal jeg 
sige  .  .  . sætter stumprumpede engle i våde rosenskyer , 
så den kommer jeg vist bedre med 
på . . . . . . Jeg skal s’gu abonnere på læsetasken 
 . . . og , bliver det en dreng , så  . . . . ja , 
så gør jeg noget rent halvtosset . 
— hvad da  .  .  . min gamle , rare ven  ? 
— en rejse til København  .  .  . To billetter 
til første parket i det kongelige tteater til det 
bedste stykke i repertoiret . 
Xxl 
det blev også en dreng . Han kom som 
julegave under fint dryssende sne , let og blødt , 
syntes det . 
Der var jubel i den kongelige skovfogeds 
bolig . Johanne var dagen efter fødselen frisk 
som en fisk . Andreas Borch havde fået en ny 
grøn uniformsfrakke med sort fløjels opklapning 
på den grønne krave , med tindrende sølvknapper . 
Han klædte sig i den , gik hen foran 

sengen , tog til sin hue med de smalle sølvtresser 
og sagde : 
— hans majestæt skovfoged Andreas hilser 
sin efterfølger på ttronen , ragede ungen op 
fra sengen og holdt den lille røde ting op mod 
lyset . Den mimrede med øjne og mund som 
en hundehvalp . 
Johanne smilede . ' hun vidste fra den tid , 
Olga var lille , at hendes mand „ tog godt på 
børn “ , og i den mening bestyrkede jordemoderen 
hende yderligere . 
— sikken en smækfed unge ! Den fineste 
pattegris' , sagde han , og , da den begyndte at 
vræle , sang han for den de evige viser om karlsberg 
øl og den varme mad og lagde den ned 
i sengen til moderen . * 
der var på denne tid ikke så meget at 
gøre hverken med embedspligterne i skoven 
eller med arbejdet på præstegårdsmarken . Andreas 
Borch blev hjemme . Han meldte sig som 
abonnent på læsetasken . Den første levering 
ville han få ved nytårstider , så skulle han 
læse en stor nymodens bog for Johanne , og det 
lige fra ende til anden , hvor sejt det så end 
monne blive . 
Men der måtte hænges i . Man måtte være 
om sig . 

Andreas Borch drev en slags gartneri i det 
små . Hans lille have var fuld af mistbænke . 
1 et af udhusene , hvor der var plads tilovers , 
dyrkede han champignons efter fransk mettode . 
Han lå der i udhuset en dag og rodede i mørke 
i det tørveagtig fugtige muld , undersøgende sine 
planter ved lyset af en afstrøgen tændstik . 
• arbejdet gjorde ham ikke pæn . Det var ikke 
værd , at han gik op og så til Johanne og den 
lille dreng , sådan som han så ud . Det var 
bedre at slå et slag op mod præstemarken og 
se , hvordan det gik med faldet i den grøft , han 
havde gravet langs et stykke mark , hvor jorden 
havde været sur . Han tog en spade på nakken . 
Det gik dårlig nok med faldet af vandet . 
Skråningen var gjort for svag . Der stod noget 
vand og drev lige midt i grøften og kunne ikke 
komme videre . 
Andreas Borch smed sin gamle frakke og 
vest , sprang så ned i grøften med træsko og 
uldhoser uden over bukserne . Op over de brune 
hårede arme smøg han skjorteærmerne . Han 
skulle , så bandte han , nok få det forbandede 
vand til at lystre . 
Han var arrig på det vand . I hidsighed 
gravede han og kylede den fugtige jord i store 
klaskende dynger op på grøfteranden , alt mens 

hans „ franske træsko “ æltede og sivede i klæg 
og dynd . Så længe han nogenlunde kunne se , 
blev han ved . 
Så gik han hjem ad . Han tændte tobakken 
i sit vældige pibehoved . Tobak kunne han ikke 
undvære . Ellers havde han vænnet sig fra al 
luksus fra gammel tid . Han havde også vænnet 
sig til at ryge en blanding af Kastrups blåmand 
og petum optimum subter solem . Den lugtede 
ikke godt . Han måtte nu skylle munden , før 
han nærmede sig Johanne , når han havde røget . 
Nå — han kunne heller ikke vise sig for 
hende , sådan som han nu så ud efter det 
grøftegraverarbejde . Han turde ikke gå ind i 
sovekamret . Nej  . . . og han lo ved tanken  .  .  . 
Inden Johanne kom til at ligge , havde han lavet 
et helt vaskerbord ude i et rum ved køkkenet 
.  .  . der var både sæbe og tandvand , neglebørste 
og tandbørste . Han smilede , når Johanne 
bebrejdede ham ikke at bruge disse ting , 
inden han gik i seng’ , han tog mod skændene 
med den gode samvittigheds ro . Han havde 
lavet det vaskeapparat ude i det hul for ikke at 
være for længe om at komme i seng og forstyrre 
Johanne . 
Han ville lige gå ind ad køkkendøren ud 
til sit renselsesapparat , da den kone , som passede 
Johanne , viste sig i stuedøren og vinkede ad 

ham . Andreas Borch anede noget ondt af konens 
mine , skyndte sig hen til hende . 
— det er galt med den lille . Hr . Borch 
skulle gå ind og se til ham . 
-— sådan  .  .  . som jeg ser ud . 
— hr . Borch skulle lige godt gøre det  .  . 
For der bliver vist ikke tid til at gøre stads . 
Borch styrtede ind i sovekamret . 
Johanne sad på hug i sengen stift stirrende 
på barnet  .  .  . 
— uh  .  .  . for det ud' af hende efter et flygtigt 
øjekast på sin mand med træskoene , de 
opsmøgede uldhoser , de dyndstænkede klæder . 
— jeg ville have renset mig , Johanne  .  . 
Men Karen siger  .  .  . 
— barnet’ har krampe , sagde Johanne , se 
på øjnene  .  .  . Hele legemet er stift  .  .  . Borch , 
du må hente doktor  .  .  . der er' ingen tid at 
spilde  . . . . At du også gik bort nu .  .  . Barnet 
har været sygt i to timer . 
— ja , det var skammeligt ,  .  .  . men det var 
jo rask , da jeg gik . 
— men så kør dog , menneske ! Dit barn 
dør . 
Andreas Borch løb ud igen . Jo , barnet så 
fæl ud . Dets øjne løb til hver sin side  .  .  . der 
var skum om dets mund . 
Han fik den gamle „ Hvidfødte “ spændt for 

enspænderen . Skiden som han var , svang han 
sig op i agestolen og kørte ad byen til . 
Det var blevet et fælt vejr : islag faldt . 
Hvordan skulle den gamle „ Hvidfødte “ kunne 
komme frem ad den glatte vej . Selv frøs Borch 
som en hund . Han havde ikke givet sig tid til 
at tage overtøj med . Så lidt kuldskær han var , 
dirrede han lige til marven i sine ben , angst var 
han for sit barn , mere angst , end da han var 
oppe for tredje gang til forstexamen . . 
— at man også kan tænke på sådant 
noget skidt , når ens barn er ved at  .  .  . 
En hulken standsede hans selvbebrejdelse . 
Det dryssede klingrende ned fra himlen . 
Den „ Hvidfødte “ faldt . 
Så ! Skaglen brast i det samme . 
— mon vi kommer levende fra det , min 
gamle skindmær ? sagde Andreas Borch med 
gråd i halsen , mens” han sprang af vognen . 
Han faldt på næsen på vejen , slog sin hånd 
til blods , var oppe i en fart , fik hesten rejst og 
skaglen bundet sammen . Men han måtte gå 
på vejen foran den stakkels gamle hest , der 
rystede som et espeløv . Han klappede den , 
mens han snublede hvert øjeblik og sagde : 
— vi må se at hjælpe den lille dreng , du 
gamle rallike ! Hø , hø , hø ! Så , så !  .  . Hvad 
vil du sige , når du skal trække en doktor og 

en doktorstol hjem foruden os to  ? Hvad , fredriksborger ? 
Så , så , så ! Inte bange , gamle ! 
Kan du se , jeg har det ikke bedre end du , og 
du har ingen syg lille dreng . Så , så ! Kan 
du se , gamle , nu er vejen ikke så slem mere . 
Han klappede den gamle hest på halsen 
og lagde sin skæggede kind mod dens våde 
mule . 
Nu regnede det , så det klaskede og sprøjtede 
op fra vejene . Men føret blev mindre glat . 
Ved indkjørselsen til byen satte Andreas sig op 
på sin vogn . 
Den halve mil havde forekommet ham at 
vare en halv dag . 
Lygter og lys fra butikslamper kastede 
søjler ud i gadernes vandpytter . Tjenestepiger 
med højt løftede skjorter rendte over kørebanen 
og gemtes af mørke på fortovene . 
Hvor var dog den gade lang ! 
Musik klang bredt og flot ud mod det ensomme 
køretøj . En række oplyste vinduer lo 
følesløst ud mod den sorgfulde mand og den 
udasede hest . 
Det var byfogdens hus . Der var bal hos 
„ Etatsråd “ Gravenhorst . 
Strygerne lo , fløjterne klukkede . Gjorde de 
nar ad skovfogden , der for mange år siden 
havde været med til stadsen der i det fine hus ? 

en Klump af vrede , anger  .  .  . ja , gud yéd , 
hvad det var alt sammen , byltede sig sammen på 
Andreas Borchs hjerte , mens han drev sin hvidfødte 
forbi det tindrende og tonende hus . 
Lægen var ikke hjemme . Andreas Borch 
måtte vente en time i hans gård . Han var 
gennemblødt og frøs forfærdelig . Men hvor 
skulle han gå hen i denne by , hvor for ti år 
siden de fineste huse stod ham åbne ? 
— og alt det for en rådden eksamenskarakters 
skyld ! 
Han mærkede , at han var sunken ned ad 
gennem flere sociale lag . 
Endelig kom lægen . Han var sur og gnaven . 
At alke ud på landet i det vejr ! Og med et 
enspændertøj ! 
Han blev imidlertid blidere , da han genkendte 
Borch og hørte hans ærinde . I en fart 
blev doktorstolen spændt bag ved agestolen , og , 
mens himlen storgræd i voldsomt tøvejr , arbejdede 
den „ Hvidfødte “ Vogn , doktor og skovfoged 
ud til det lille hus i skoven . 
Barnet var død i krampeslag . 
Johanne lå hen som død . Lægen undersøgte 
hende . Med hende var der intet i vejen , 
såvidt han skønnede . Han skulle se ud i 
morgen eftermiddag . 
Borch måtte køre ham hjem og selv køre 

tilbage . Han havde et øjeblik tænkt på at tage 
andet eller varmere tøj på  . . . å , hvad ?  .  .  . 
Våd var han — vådere kunne han ikke blive . 
Det var alligevel rart , han havde sparet det gode 
tøj  .  .  . 
— uh , at du kan tænke på det , da du 
har mistet et barn ! Grødklump , som du er ! 
Da han var hjemme igen , turde han ikke 
gå i seng , før han havde renset sig . Med et 
bittert smil heldte han endog eau de cologne 
over sine hænder . 
— Borch skulle hellere ligge i kantoret , 
sagde Karen , for fruen har bedre af at have et 
fruentimmer hos sig . Det lille lig har jeg lagt 
ind i stuen der  . . . og jeg har- redet på sofaen 
i kantoret . 
Borch kom ind i det iskolde kontor , frøs 
som en hund , kunne ikke blive varm på den 
flygtig opredte sofa , knyttede sine hænder ud i 
mørket , som ville han forbande et eller andet . 
Straks efter foldede han dem , som ville han bede 
et eller andet om trøst eller fred . Mulmet var 
ufølsomt både mod forbandelse og bøn , sløvt , 
døvt , dumt , stumt . 

xxil 
Johanne lå stille hen . Lægen sagde , hun 
skulle have ro . Hun var stærkt nervøst angreben . 

det kostede penge , den sygdom . Andreas 
Borch arbejdede trods sin slemme hoste . Når 
han var alene , sagde han stundom under en 
slem tur : 
— så ! Nu går vel både lever og lunge 
og alle indvolde ud af mig . 
Efter en måneds forløb var Johanne bedre . 
Lægen sagde , at nu kunne hendes mand flytte 
ind i soveværelset . Men han ville ikke . Hans 
slemme hoste ville vække Johanne . 
— de har en grim hoste , Borch , sagde 
lægen . Men de er jo en Bjørn . Dem er jeg 
s’gu ikke bange for . 
— å , fanden med mig ! sagde Andreas 
Borch . 
Han sled i mark og skov , kom snavset hjem , 
gjorde sig pæn og hilste på Johanne . Men det 
var dog underligt  .  .  . somme tider hostede han 
blod op . Han mistede tilmed sin madlyst . Å , 
tænkte han , det er vel , fordi jeg selv skal gå 
og rode med det hele , og det er så forbandet 
kedeligt , at man mister appetiten ved det , ligesom 
kokkepiger , som altid hænger over madgryden . 

det blev nok bedre , når der kom 
varme i luften . 
Der kom varme i luften alt i April . Johanne 
var rask , men Borch hostede værre end 
nogensinde , sled og sled . 
En aften i skumringen , da han kom hjem , 
hørte Johanne , hvor han hostede ude i entreen . 
Det lød , som skulle hans bryst sprænges . Da 
han kom ind , opdagede hun for første gang , 
hvor han var bleven mager og bleg . 
— kære ven  . . . hvorfor blev du også 
så længe liggende i det kolde kontor ? 
— fordi  .  .  . jeg véd s’gu ikke . Nu var jeg 
bleven vant til det . 
Johanne blev stødt . Disse tørre svar havde 
altid lagt afstand mellem hende og hendes mand . 
Aldrig en stemningsfuld ytring ! Det var jo 
respektabelt nok med alt det slid — men hvor 
var deres liv tørt , idéforladt . Hun overvandt 
sin misfornøjelse og sagde : 
— nu er det bedst , du kommer ind i sovekamret . 
Der er dog lunere . 
Borch smilede glad . Det var et venligt ord , 
syntes han , og det gjorde ham godt . 
Men Johanne misforstod ham . Hendes bryn 
trak sig sammen . Hun mumlede : 
— får jeg flere børn , så  . . . . 
Hendes stemme kvaltes . Hun pegede hen 

over lyspletten i skoven mod kirken og den 
hvide kirkegårdsmur , som skinnede i solnedgangen 
hinsides de brune marker . 
Andreas Borch tav . Det gjorde ham ondt , 
hvad hun sagde . Han havde ikke haft nogen 
bagtanke med sit glade smil , da Johanne bød 
ham at komme tilbage til sovekamret . Han 
hostede stærkt . Johanne så på ham , gættede 
måske lidt af , hvad der foregik i ham , og 
sagde : 
— den lille drengs død har gjort mig mere 
ondt , end nogen tror . 
Nu var Andreas Borch atter lutter glæde og 
taknemmelighed . Han greb hendes hånd og 
så hende ind i øjet med et blik som en tro 
hunds : 
— når du er god mod mig , Johanne , så 
er det mig revnende ligegyldigt , hvordan det 
går til i den store verden . 
Han pegede ud ad vinduet og gjorde en 
mine , som ville han spytte ad universet . Det 
irriterede igen Johanne . Tidt havde hun ærgret 
sig over , at Borch slet ingen interesser havde . 
Ikke en gang for politik , som dog optog alle 
sind på egnen . Johanne var ivrig højrekvinde ; 
skovrideren kaldte hende en amazone , der ikke 
ville være bange for at kæmpe på Københavns 
fæstningsværker . Men Borch sagde , når hun 

talte til ham om forsvarsvæsenet : jeg tror ikke , 
vi har råd til det . 
„ Vi har ikke råd , vi har ikke råd “ . Det 
var , enten det gjaldt et lille selskab i huset , eller 
det gjaldt fædrelandets forsvar . 
Under aftensbordet herskede der tavshed . 
Borch ærgrede atter sin hustru ved at forsøge 
på at drikke to snapse . Han så det godt og 
heldte resigneret indholdet af det andet snapseglas 
i karaffen . 
— det er bare , fordi jeg synes , at det linder 
på den forbandede hoste  .  .  . men du har ret  .  .  . 
Det er galgenfrist . Jeg har bedre af at lade 
være . 
Johanne måtte overvinde sig til at kysse 
ham til godnat og forbød ham bestemt at vække 
den lille pige i sengen med „ Stakittet “ foran . 
Men , da hun så ham ren og pæn efter arbejdet , 
da hun mærkede , at han havde parfumeret sig 
for at ligge ved hendes side , blev hun rørt og 
sagde : 
— Kys mig !  .  .  . rigtig . Du er god , meget 
for god til mig . 
— det er lige så godt som god mad for 
tre dage  .  . . eller sludder  .  .  . det er min livs . 
 . po  .  . esi . 
Den kongelige skovfoged havde en fornemmelse 
af , at han var affekteret , da han sagde 

dette ord for at glæde -johanne . Han havde 
hentet det op med så megen umage af sin 
erindring fra de tider , han omgikkes med studenter , 
det lå så dybt gemt , at han kom til 
hoste ved anstrengelsen . Johanne kom til at le . 
Så var han glad igen og gik i seng . 
Men det blev en slem nat . Borch hostede 
—k . 
Uafladelig . Johanne vågnede og vrissede : nu 
vækker du Olga . 
Borch stoppede overlagenet i munden for 
at dæmpe Hosten . Den lille Olga vågnede og 
skreg . Johanne stod ud af sengen for at berolige 
hende . 
— jeg skulle være bleven i mit hul , sagde 
Borch . 
— men  .  . Borch  .  .  . hvad er det ? Der er 
jo  . . . . jo , der er blod på lagenet , skreg Johanne , 
da hun var gået i seng og ville slukke 
lyset . Borch  .  .  . har du spyttet blod før ? 
— å , hvad ! Det , er fordi jeg har alt for 
meget af det . 
— å , gud ! At spytte blod ! Det er livs• 
farligt . 
•— det var i gamle dage , nu . bryder ingen 
sig mere om det . 
— å , gud  .  .  . hvor skal vi få vogn efter 
doktor  ? 
Hun styrtede sig grædende over ham . 

— men , min egen  .  .  . min rare johannei 
hvad  .  .  . Plager fanden dig ? — nej , høj i 
Johanne havde i en fart taget klæder på  .  .  . 
I en lynende fart . Borch ville springe ud af 
sengen , men et frygteligt hosteanfald kastede 
ham tilbage . Han tabte bevidstheden . 
Da han kom til sig selv , sad deres tjenestepige 
ved hans seng . Han genkendte hende 
netop , sov så ind . 
Hun tyssede på ham , som hun plejede at 
gøre , når hun behandlede den lille Olga . 
— visse , visse  .  .  . pst , pst  .  .' . Fruen henter 
doktor . Herren må ligge pænt stille . — so — 
så  .  . so  . . . pænt , Borch må være pæn i det 
bliver bedre , når doktoren kommer  . . . . Bare 
lidt amerikansk Olle  .  .  . så drives det onde ud 
i morgen . 
Johanne kunne ikke spænde den „ Hvidfødte “ 
For . Hun løb i den strålende våraften , indhyllet 
i sin gamle pelskåbe fra de gode tider , hen til 
den nærmeste gårdmand , men det var en lille 
halv times løb . 
Man går tidlig i seng på sådan en gård . 
Porten var lukket . Hun dundrede på den . 
Bindehunden gøede , som den var gal . 
Langt om længe lød klaprende træsko over 
gårdens stenbro . 
— det er mig , Jens Nielsen  .  . mig , Fru Borch . 

—- det var sat’en . Hvad vil fruen på 
denne - tid ? 
— min mand er dødssyg . 
— å , det er jo ellers en før mand . Værs’go 
ellers og kom ind . 
Porten blev åbnet . Gårdmanden ledte Johanne 
ind i stuen og tændte lys . 
— de må låne mig heste og vogn for 
at køre efter doktor . 
— ja  . . . se , det er nu godt nok . Borch er 
ellers selv kjørendes , om det så kuns er med 
enspænder . 
— jeg kan ikke spænde for , og den gamle 
hest er også syg . 
— se , se , se  .  .  . Det er galt hos dem 
'både med bæster og mennesker . Ka’ske Borch 
så stemmer med venstre til næste valg . 
— ja  .  . ja , ja , ja . Med hvad de vil . 
— man siger ellers , at det var fruen , som 
forbød Borch at stemme for venstrekandidaten 
sidst , skønt han havde sind til det  . . . Ja , ja . 
Alle embedsmændene må dog lige godt ty til 
bønderne , når det kniber . Det er ikke for det , 
for Borch fortjener at have mere gage end skovrideren , 
 .for han slider meget mere i det end den 
øl-didrik . Men jeg vil nødig køre , og karlen 
har pløjet hele dagen . 
— jeg kan selv køre . 

— se , se , se ! Ja , jeg ser , at fruen har 
taget sin mands store vandstøvler på . Ja , ja . 
Så skal jeg spænde for , når fruen vil køre . 
Men jeg må have et par bukser på . 
Jens Nielsen nød sin politiske triumf . Men , 
da han var en skikkelig mand , sagde han , da 
hans 'toilette og køretøj et var færdigt . 
— jeg skal lige godt nok selv køre til 
doktor for dem , Fru Borch . Så kan de se , at 
der også sla’r varme hjerter i bundestanden . 
Gå de bare hjem og" tænk på næste valg , 
tænk på , at den gamle Jens Nielsen la' ud ved 
nattetide for at hente doktor til Borch ! Det er 
ikke alle bønder , der er bæster . 
— jeg kører selv med , jeg vil med . 
— vil man se . Se , se ! De skal ka’ske tale 
videnskabeligt med dokt’ren . 
— ja . 
— nå , ja  .  .  . Sid op , lille madam  .  .  . eller 
frue ! Det er pænt af dem , for dokt’ren er 
noget dvask , og et fruentømmer kan bedre pirre 
ved ham end et mandfolk . For han er af den 
beskaffenhed , at , når han ser et skørt — så .  .  . 
Men der er ingen tid til spøg  . . . . Nå , hyp ! 
Mo’er  .  . se til , at porten bliver lukket . 
Afsted gik det i den månelyse aften , der 
duftede af forårsgrøde . Vandet sang i grøften , 
hvor der var stærkt fald . 'månen lyste på 

mange hvide kirketårne på den korte vej til 
byen . Johanne var tavs . Bonden sagde gentagne 
gange : 
— ja , sådan går det , ja , sådan går det . 
At det skulle blive sådan med en stærk og før 
mand . Det er dem , der kreperer mest akavet .  .  . 
For sådan gik det med min far  . . . . Nej  .  .  . 
Jeg skal ikke sige noget om den ting  .  .  . Kan 
i så blive lidt muntre , i to apothekersønner  ? 
Han talte til hestene . 
Johanne mindedes den nat , da Andreas Borch 
var kørt til byen for hende , den nat , hun var 
så syg . Nu sad hun i Pels og lange støvler . 
Hvorledes havde hendes mand haft det ? Hun 
havde ikke tænkt på det , da han for afsted . 
Hun græd ned i sin muffe . Men hvorfor 
var Andreas Borch så „ uideal “ og  .  .  . „ uliterær “ 
 .  . og  . . . Tænk , min stakkels moder ?  .  .  . 
Men hvordan har jeg været ? 
„ Hvad d’ævlen ! Er Fru Borch med ? Hvad 
kan han fejle ?  .  .  . Nu kommer jeg “ . 
Så svarede den gamle distriktslæge , da Jens 
Nielsen holdt uden for hans hus og havde banket 
hårdt med sin kno på hans vindue tre gange . 
Og han kom hurtig , den gamle herre , der havde 
titel af krigsråd . Men han råbte til Jens 
Nielsen : 

— fanden skal sprække Jens Nielsens Hals , 
hvis Jens Nielsen ikke spænder doktorstolen 
ordentlig på . . . . . Nå  . . . og så de , frue ? 
Hvad vil de her ? 
— jeg véd det ikke . 
— nej , det tror jeg nok . 
Under kørselen vendte Johanne sig bestandig 
til den gamle krigsråd . Han klappede hende 
under kysen med sin skindvante og sagde : 
— min tøs  .  . jeg har bragt dig til verden , 
da det kneb med din moder . Og jeg har s’gu 
også halet i Andreas i sin  .tid . Skal nogen 
doktor redde en af jer , bliver det mig . For jeg 
er gammeldags og tror på Vorherre . Ti så 
stille ! Tud , mit barn ! det linder  . . . Det var 
forbandet , at Borch fik en så snollet karakter 
til sin eksamen . Her sidder en gammel candidatus 
medicinæ et c hivurlaudabilis . Nå , 
o 7 
fa’en i det ! Prr  . . . for hede helvede , Jens 
Nielsen ! Der er jo skovfogedhuset . 
Krigsråden kyssede Johanne , mens han 
hviskedee : 
— bønder er og bliver bæster i al evighed . 
Han steg af vognen , løb ind igennem 
gården , den gamle krigsråd , og sparkede til 
den pæne jagthund chasseur , der kom ham i 
vejen . 
— ja , det er en rigtig  . . . . Embedsmand , 

234 
sagde Jens Nielsen . Men man får vel bie og 
køre ham hjem lige godt . 
Andreas Borch lå rolig . Den gamle læge 
nærmede sig ham . Pigen kom . Hun viste ham 
et vandfad . Han sagde ikke noget , lagde hovedet 
ned mod den syge for at lytte , til hans 
åndedræt . Johanne så spørgende på ham . 
Hans store , brave ansigt gjorde sig umage for 
ikke at svare ; men Johanne læste dets mening . 
Borch slog øjnene op . 
— nå , det er krigsråden , sagde han . Så 
kreperer jeg ikke . . 
— du må vist ikke tale , Borch ! sagde Johanne . 

— såmænd må han så , mit barn ! sagde 
lægen . 
— der kan du selv se , det har ingen fare , 
Johanne ! Det er jo vor egen gamle krigsråd . 
Han har altid sagt , at han har bragt mig ind i 
verden ; det gør han nok en gang til . 
Krigsråden snøftede  .  .  . gav sig til at hoste 
og nyse . 
— jeg har vist taget for stærkt fat , hr . 
Krigsråd ! 
— ja vel , det er det , lille ven ! 
— men hør . . . . . . . . . . . . .læn dig lidt mod mig , 
Johanne ! det gør så ondt her i ryggen  . . . . 
Krigsråden må gerne høre ,- hvad jeg siger . 

jeg har  . . . Du  . . . Johanne  .  . hør  .  .  . jeg har 
forsikret mit liv for 2ooo kroner  .  .  . så om 
også jeg kreperer  .  .  . av , av !  .  .  . Men nu må 
de ikke høre , hvad jeg siger , hr . Krigsråd' . 
Lægen rejste sig og så ud i stuen . 
— du , Johanne ! Jeg har lagt lidt penge  .  . 
Derinde i den øverste skrivebordsskuffe til højre 
det er til at købe ny literatur for  . . . . og så 
er der til en kjøbenhavnsrejse og til en billet til 
første parket i det kongelige tteater . 
Han-forsøgte at hoste , men det blev kun til 
en rallen i halsen . Andreas Borch var død . 
— mortmis , mumlede den gamle distriktslæge , 
talende til sig selv  . . . Ja , frue , nu ville 
Vorherre ikke mere . 
Johanne følte en kold styrke i sig . Hun 
tog lampen , nærmede den til ligets ansigt . 
Hvor var han smuk , den døde ! Det hvide regelmæssige 
ansigt med det store mørke skæg så 
ud som en apostels ansigt på et kobberstik 
efter Rafael . Johanne bebrejdede sig straks efter , 
at et sligt indfald kunne komme over hende . 
Distriktslægen tænkte i sit stille sind : 
— hun er kold som is . Han sagde højt : 
— jeg kommer igen i morgen . 
Johanne blev siddende på en stol den hele 
nat . - over hende rugede en erindringsmasse , 
dump , tyngende . Hver skikkelse , hver situation , 

der løftede sig op for mindet , jog hun ned igen 
i det Kaos , den ville rejse sig ud af . Den lille 
tjenestepige snorkede om kap med den lille Olga . 
Johanne rejste sig først op , da dagslyset 
brød ind i stuen , vækkede pigen , gav hende 
tegn til , at hun- skulle gå , tog lagenet fra 
ligets ansigt , kyssede ham og hviskedee : 
— jeg beundrer dig , Andreas  .  .  . bliv ikke 
vred over , at jeg aldrig var din i ånd og sandhed ! 
Jeg kunne ikke andet  . . . . fordi jeg  .  .  .  . 
Jeg var fej . 
Xxiii . 
Karl Hellmann havde i nogle år ført en på 
sin vis ret behagelig tilværelse i København . 
Den gang betød det noget at have været 
længere tid i Paris . Han var bleven lærer i de 
øverste klasser ved et par af byens mest ansete 
høj er privatskoler . 
Man sværmede endnu den gang for fransk 
og for Frankrig . Så lidt som nogen indfødt 
dansk tilegner sig fransk udtale af det franske 
sprog , så lidt havde Karl Hellmann formået 
det . Men han lavede en udtale , der lød svær 
fransk for de indfødte . Han udtalte „ pas “ som 

„ påh “ , rev mere med Arne , end danske ellers 
formår , søgte at tydeliggøre en forskel mellem 
udtalen af det bløde g og j . Han vidste godt , 
at det var forkert , men det betalte sig . Han fik 
udmærket betalte privattimer i rige grossererhuse , 
enkelte i adelige . 
De sidste satte han mest pris på og undlod 
ikke at fortælle sine kolleger ved skolerne derom 
og give dem detaillerede beskrivelser af , hvorledes 
der så ud hos grev Per og kammerherre 
Povl . 
De gamle timepiskere lod , som om de blev 
imponerede , men lo , når „ Jean de France “ 
Havde vendt ryggen til dem , og anvendte denne 
nationale danske , ikke meget modige satire , der 
angriber bag fra . Ikke mindst vakte det munterhed , 
at Karl Hellmann altid mødte elegant klædt , 
gik ind i klassen med handsker , som han først 
trak af , når han havde sat sig på kathederstolen , 
beordrede „ Ordensduksen “ til at tørre støv 
og blækklatter af på kathederpulten . 
Drengene lo ikke . Han havde en hård 
hånd , og hans anseelse var så stor , at han 
kunne svare bestyreren af en af skolerne , som 
•mildelig lod ham forstå , at korporlig revselse 
var forbudt i skolens reglement : 
— hr . Professoren ønsker altså en personalforandring . 
Ganske som de vil ! • i morgen ? 

godt ! Jeg renoncerer med fornøjelse på gagen 
for denne måned . 
„ Professoren “ svarede : gud , nej  . . . kære 
mand  .  .  . det var jo ikke meningen . Vi kan jo 
tale om 'ringen in bona caritate . 
— hr . Professor ! De véd , at vi franskmænd 
er hidsige . 
— nå , ja , ja , ja , ja ! 
Karl Hellmann lo ad sig selv . Professoren 
lo sammen med et par af de ældre , sikre lærere , 
da Karl Hellmann havde forladt skolen kl . 11 , 
søgte at eftervrænge hans franske udtale og 
sagde : 
— nous autres frrancais ! Ha , ha ! 
De ældre lærere lo himmelhøjt , smigrede 
ved deres overordnedes fortrolighed . 
Mellem tre og fire var den nu ret bekendte 
„ franske Hellmann “ at se på routen fra kongens 
Nytorv til Gammeltorv , altid moderne , i blank 
cylinderhat  .og glacéhandsker , hvorledes vejret 
så end var . 
Han havde da fra i til 3 besørget et par 
privattimer , skulle så „ læse “ fra 5 til 7 , så var 
han fri og spiste så til middag på parisisk tid . 
Han havde råd til at drikke en halv flaske rødvin , 
et glas Sherry eller portvin , kaffe og god 
Kognak hver dag . Klokken otte var han hjemme 
i sine to værelser på en kvist i Amaliegade . 

de var pænt møblerede der var ikke få bøger 
i reolerne og mange fotografier på væggene . 
Det var lutter fremstillinger af helheder og enkeltheder 
af arkitektoniske monumenter på den 
lille rejseroute , som Karl Hellmann havde gjort i 
sin ungdom . Den var for ham som rejsen fra 
Haderslev til Kiel for Gert westphaler . Ikke fordi 
han talte om den , men han levede af den . 
Denne tilsyneladende lapsede lærer i fransk 
med det vixede napoleonsskjæg og de moderne 
klæder levede på sin kvist i Amaliegade et liv , 
som ingen anede . 
Når han kom hjem efter sin dagsgjerning 
og sin middag , var han vel langt fra at være 
drukken ; men vinen og kognakken havde dog 
virket på ham , og det gentog sig dag for dag . 
En let sky af en begyndende rus svævede 
over ham , når han sad i sin varme stue på 
sin ripsbetrukne chaiselongue . Den skyede 
stemning holdt Karl Hellmann af . Aldrig ville 
han have drukket sig fuld . Men , når denne 
tåge begyndte at lette for hans øjne , fik han 
den sænket igen om aftenen ved hjælp af et 
glas toddy . Han holdt ikke af at være nøgtern 
i sin 'hanke og sit gemyt . Han følte hver morgen , 
når han gik til sine skoler , i hvor høj grad 
en klar , begyndt opgørelse af hans livsførelse 
ville pine ham , hvis han førte den igennem . 

han havde villet være noget . Noget i 
åndens rige , ikke sproglærer og spradebasse . 
Sproglærer ! Jo vist ! Ikke havde han begreb 
om filologi . Han kunne fransk lidt bedre end 
en Kellner , der havde tjent på et fransk hotel . 
Han havde et skævt øje rettet hen mod de stadig 
hyppigere magisterkonferenser i fransk ved universitetet . 

egentlig havde han vel' villet være digter . 
Uagtet han var med til at belé disse mange 
digteræmner i et lille land , så kunne han ikke 
nægte , at , den gang han higede efter at vinde 
sin barndomsveninde Johanne Alslevs hjerte , da 
håbede han at kunne lægge digterens lavrbærkrans 
for hendes nydelige , silkeskoede fod . 
Det var vrøvl , det véd gud det var . Desuden 
var hans tankers muse jo nu bleven skovfogedmadame . 

„ Jeg gjorde en gang en rejse fra Haderslev 
til Kiel , jeg glemmer aldrig den rejse “ . 
Han gentog den "replik for sig selv , men 
han sank hen i rejsens minder . 
Det liv , han førte , bød ham så lidt . Det 
har dog egentlig lutter affektation . Han løb om 
i et karnevalskostume , hvormed han søgte at 
imponere gamle , på den akademiske sejlads 
strandede eksistenser , ligesom han selv var det , 
sølle timelærere , naivere og med mindre indtægter 

end han selv , som han gjorde nar af i sit sind , 
uden at ane , at han var deres nar bag efter . 
Han sad dog , mente han , inde med en 
„ Idealitet “ , som løftede ham højt over timepiskernes 
niveau . Den følelse var stærkest hos 
ham , når han straks efter sin hjemkomst havde 
tændt lampen og så de strålende rygge på 
sine bøger i reolen og de brune arkitektoniske 
fotografier med hvide glanslys i lampeskinnet — 
da følte han sig slet ikke som kollega med skolegårdenes 
dårlig klædte ; handskeløse lærere . 
Men hans overlegenhed måtte være ideal , 
hvis den skulle have noget på sig . Der var 
en tid , hvor Karl Hellmann i denne underlige 
stemning , der svang imellem selvfølelse og selvforagt , 
spurgte sig selv : men hvad tager jeg mig 
for , der har det ringeste anstrøg af idealitet ? 
Han forsøgte på at læse gammelfransk . 
Det var ikke til at holde ud . Det var jo lige 
så fuldt af forbistrede former som græsk i 
skoletiden . 
Så nyfransk grammatik . Han hittede et 
par meget speciøse regler ud om participe 
passé efter en . Han fik dem gjort forståelige 
for et par af sine flinkeste disciple , eksaminerede 
dem i disse regler ved studentereksamen . Han 
imponerede derved en skikkelig statscensor , en 
provinsoverlærer , der i kraft af den i gamle dage 

ene saliggørende „ store philologicum “ docerede 
både græsk , latin , tysk , fransk og engelsk i 
en af landets fjernere provinser . Han tegnede 
fænomenet op og roste Karl Hellmann specielt i 
sin indberetning til ministeriet , tilmed da han var 
stille betaget af den københavnske lærers snurren 
på r’et og evne til at lade nasallyden standse 
midt i næsen , hvad overlæreren , den fødte bornholmer , 
aldrig formåede . 
Karl Hellmann kunne trods al sin taknemmelighed 
mod den gamle herre ikke lade være at 
le . En stemme råbte i ham , da han kom hjem : 
— du har ikke begreb om videnskab , for 
du gider ikke studere , kan ikke studere . 
Så søgte hans selvfølelse trøst : 
— egentlig var jeg digter  . .  . Men nu er 
det for sent . Når man har forsømt sin lyriske 
evne  .  .  . den , der dog virkede så let , om 
end dilettantmæssig i min ungdom  . . . til man 
er nogle og tredive år , så er det unyttigt at 
dyrke den . 
Det var det samme , om verden fik noget 
at vide om , at han var højt hævet over almindelige 
timelærere ; han måtte have vished selv . 
Det var et krav til sandhed midt i den fantasteriets 
malstrøm , der drejede ham rundt . 
Han optog da en beskæftigelse i sine ensomme 
timer . Den stammede fra et hang fra 

hans barndom og fra noget , der lå og gærede 
i hans sind siden hans pariserrejse , fra noget , 
han spottede , når han om morgenen kl . 8 gik 
til sine skoler , noget , som han rørt søgte hen 
til , når han om aftenen sad ene hjemme . 
Allerede i sin barndom havde han vanskelighed 
ved at falde i søvn . Den time , han lå 
vågen i sengen , lavede han alle slags billeder , der 
ændredes i årenes løb fra juleferier med mange 
juletræer og megen konfekt til juleferier med 
mange baller , først befolkede med ranke , dejlige 
ungmøer , som i årenes løb udrustedes med 
mere og mere viltert liv i barmens bølgegang 
bag korsettet , dernæst — da historien med Johanne 
Alslev var løben ud i sandet , og da de 
parisiske erfaringer havde afsat deres mærke — 
blev det til baller og fester med tyndere eller  .  .  . 
Helt forsvindende draperi , uden al „ ettisk alvor “ . 
Samtidig lå der i ham et frø , der kunne 
være blevet' til noget under andre omstændigheder . 
— Karl Hellmann længtes i stille stunder 
efter kattedralernes spidsbuer , og farvede ruder . 
Først søgte han at bruge sine billeder til en 
Art tankeleg . Så tog legen magten fra ham . 
Han berusede sig i gottisk arkitektur , uden dog 
ret at studere den . Han druknede sin tanke i 
sine fotografier , lod den glide over i fantastisk 
romantik , og dog bestandig følte den sig beroliget 

ved den logisk-mathematiske orden , der bandt 
det hele . Han begyndte med et parti af en sådan 
bygning , gennemløb med en linierne og 
formerne langsomt følgende finger samme partis 
vækst fra sokkelen gennem den sig mere og 
mere luftig forsnævrende stræbepilles led , der 
under sin vækst stadig sender blomsterknopper 
ud , lige til den ender i spirets kløverblad . Han 
legede , at han gjorde et langt sæt med sprængbuen 
op mod hovedskibets mur , at han svang 
sig ind i bygningens indre , at han løb op med 
hver rundstav i den lodrette pille , ud i alle disse 
staves krydsende forgreninger i hvælvingsripperne . 
Beruset af rudernes farveflammer 
satte han ud gennem en dejlig vinduesroses 
blomstermønster , gled betænksomt op ad tårnenes 
stille opadstræbende led som før ad stræbepillernes , 
til tanken svimlede på spirets sidste 
kløverblad med en bøn til den gud , der havde 
ført den så meget nærmere det evige lys . 
Karl Hellmann var ikke bibellæser mere ; men 
et katholskfrø , uden synderlig livsevne , lå dog 
endnu i ham og satte små Spirer . 
Men det var det , der gav ham overlegenhedsfølelsen . 

da der kom kampe op , hvori religionen 
spillede en rolle , kampe , som diskuteredes i 
skolegårdene , smilede han overlegent . 

— nu er han , gud hjælpe mig , så bundaffekteret , 
at han også tror , at han er franskmand 
på de religiøse gebeter , sagde en gammel 
latinlærer . Men det er en tyveknægt ! Sådan 
han kunne imponere overlærer Petersen fra Nykøbing 
sidste afgangseksamen . Men egentlig kan 
han vist ikke så farlig meget . 
År gik efter år . Karl Hellmann gik hverken 
frem eller tilbage . For så vidt passede han 
godt i sine skolers organisme . 
En gang om året var han åndrig . Det 
var i de to øverste klasser , sidste time før juleferien . 
Så holdt han et foredrag om George 
sand , det samme hvert år . Han havde skrevet 
det en aften i Paris . Det gik igen i en halv 
snes år med uvæsentlige broderier om den oprindelige 
tekst . 
Unge candidat ! og studio'si magisterii fik 
'timer i de lavere klasser . De smilede ad „ Jean 
de France “ . Han lod , som om han foragtede 
dem dybt , erklærede for sine ældre kolleger , at 
disse unge fyre ikke en gang kunne udtale det 
bløde s . 

Xxiv . 
En dag ved Sankt hansdags tid kom Karl 
Hellmann , elegant ensfarvet sommerklædt , sejlende 
ind i skolegården med cigar i munden og gule 
handsker med sort udsyning . 
En del af de forsamlede lærere så på 
ham med morgengnavenhedens mindre velvillige 
stemning . De seks timers ensformige slid lå 
for dem som et bjerg , der skulle sprænges en 
<tunnel igennem . Og der kom den laps , der 
så op og ned ad skolebygningen , som noget , 
der var under hans værdighed at træde ind i , 
som han kun gæstede af sær nåde . 
I skolegården var endnu en levning af en 
gammel have : et lille buskads med røde og 
hvide syrener , en guldregnsbusk , et akacietræ 
og en lind . 1 dette buskads stod en lille bænk . 
Karl Hellmann hilste en passant sine kolleger 
med sin høje blanke cylinderhat og fik et tvært 
svar af grå og sorte filtehatte og studenterhuer , 
smed en lang stump cigar fra sig , tog en hel 
cigar op af futteralet og tændte den , skønt der 
skulle ringes op om nogle minuter . Han så 
godt , at det ærgrede lærergruppen i den modsatte 
ende af gården . Han gik ind og satte 
sig på bænken i buskadset og morede sig 
over de sig samlende filtehatte og huer . Han 

følte , at de talte om ham . Han var glad over 
at forarge dem . 
Han var i sit „ storsnudede “ Humør den 
morgen . Han gik sidst op af alle lærerne , 
vekslede ikke et ord med nogen af dem på 
trappen . 
I københavnske skoler passiares der altid 
livlig på gangene mellem lærerne indbyrdes , 
frikvarteret forlænges så meget som muligt , 
hvis bestyreren ikke viser sig , for så farer lærerne 
lynsnart ind i klasserne , hvor drengene 
imidlertid har holdt et syndigt sjov under lærernes 
konversation på gangen . Så farer de 
sammen i række og geled , nu når læreren • 
viser sig , ligesom lærerne , når bestyreren 
viser sig . 
Høg over høg , sagde kællingen , hun piskede 
sin kat . 
På gangen på anden sal havde de fire 
lærere været enige om , at Karl Hellmann trængte 
til at få på pelsen . En ung fransklærer , en 
cand . mag . , havde ment , at samme pyntede 
ældre herre ikke stak dybt i filologien . Han 
skulle „ sættes “ , sagde den ældre latinlærer . 
Vanen til stileretning afføder ofte hos pædagoger 
en kildrende lyst til at opdage „ Grammatikalere “ . 
Kan en sådan inden for sit område 
sikkert stavrende , snævertskuende fagmand 

træffe en fejl i detaillen i et større videnskabeligt 
arbejde med videre udsigter , er det ham ofte 
en trøst og en glæde , en bekræftelse af , at han , 
den snævertskuende er en kyndig mand , at den 
anden , den videre skuende , er en vigtig-per eller 
* 
humbugsmager , som mangler „ Grundighed “ . 
Nu var Karl Hellmann ingen vidt skuende 
videnskabsmand , men han talte fransk med 
mere færdighed end sine unge filologisk dannede 
medbejlere . 
Cand . mag . Hougård skulle angribe . Det 
blev aftalen mellem de fire sig i hænderne 
gnidende sammensvorne . Fra 10—11 havde 
hougård en frokost-mellemtime . I den skulle 
han gå hjem og hente en gammel - fransk bog 
og lige før timen 11 —12 støde dolken i Karl 
Hellmanns hovmodige hjerte gennem den lyse 
sommerjaquette . 
Hr . Hougård nærmede sig ærbødig sin ældre 
kollega i friminuterne mellem 11 —12 . De sammensvornes 
masse var vokset i friminuterne før 
timen 10—11 . Nu stod og sad de under de 
hængende guldregn og de struttende syrener , 
smilende om kap med skærsommersolen . 
— hr . Hellmann ! sagde cand . mag . Hougård , 
tillader de , jeg gør dem et spørgsmål 
 ? 
— værs’artig ! 

— her er et sted i „ La chanson de Roland “ , 
sorn volder mig en del vanskelighed . 
Karl Hellmann var svag nok til at sætte en 
overlegen mine op . Den unge kandidat nød ham . 
— vil de se ? 
Karl Hellmann stirrede på et understreget 
sted . 
— er det ikke meget vanskeligt ? spurgte 
den unge lærer i underklasserne . 
— jo — o — o . Vil de låne mig bogen , så 
skal jeg . . . . . . 
— å , når jeg selv undersøger Tingen , 
finder jeg nok ud af den . Men jeg troede , jeg 
kunne få besked straks af dem . 
Karl Hellmann bed sig i læben . Hvor fortrød 
han siden , at han ikke havde overvældet sin 
unge kollega med en ordstrøm af fransk tale , 
som han vidste , at han var langt sikrere i end 
samme konkurrent . Han hilste med cylinderhatten 
og gik . 
Hr . Hougård nærmede sig de ældre kolleger , 
der smågrinede . 
— det var et sted , som enhver dreng kunne 
forstå . Han , Hellmann , taler fransk som en 
Kellner på et hotel . Aldeles uvidenskabeligt . 
Latinlæreren gned sig i hænderne og sagde : 
— ha , ha , ha' . Nu er han greben . Det 
hedder jo „ attrapé “ på fransk . ' ikke ? 

— jo — o . 
Klokken ét kom bestyreren ned fra sin frokost . 
Latinlæreren undlod ikke at berette ham , 
hvorlunde Karl Hellmann var gået i vandet på 
et sted i „ Rolands-kvadet “ , som enhver dreng 
kunne forstå , og at den unge kandidat , som nu 
var gået , havde „ sat “ ham . 
Bestyreren tænkte på budgettet . Efter sommerferien 
kunne han spare en lærer som Karl 
Hellmann , der kostede 5 mark timen i gamle 
penge , og få en dygtigere i hr . Hougård . Ham 
t 
kunne han vist være bekendt at byde en krone . 
Fjorten dage efter skrev bestyreren til Karl 
Hellmann , at den nye skoleorden fordrede streng 
filologisk - komparativ undervisning i fransk med 
stadig udgang fra det latinske modersprog , at 
han takkede ham inderlig for hans lange og udmærkede 
tjeneste , men at de nye reformer , som 
han selv inderlig beklagede , gjorde et radikalt 
systemskifte aldeles nødvendigt i undervisningen 
i de nyere sprog , navnlig i repræsentanten for 
de romanske sprog , scilicet fransk . 
Karl Hellmann blev næsten vanvittig af forbitrelse . 
Når han så en ung fyr på gaden 
med studenterhue , mistænkte han ham straks for 
at være en studiosus eller candidatus magisterii i 
romanske sprog , og hans tynde lapsestok kløede 
i hans hånd . 

hans eksamination ved afgangseksamen i 
fransk var så slet og adspredt , at de officielle 
censorer vare aldeles enige med bestyreren , da 
han betroede dem , under tavsheds løfte , at en 
forandring skulle finde sted straks fra begyndelsen 
af næste skoleår . 
Den sårede forfængeligheds uhyre smerte 
bringer stundom en klarhed ind over uklare 
eksistenser . 
Karl Hellmann ville først knipse hele denne 
afskedigelse hen som ét fnug i luften . Det 
lykkedes ham , lige indtil han sad ene i sin stue . 
Han havde jo været ensom den meste tid 
af sit liv , havde befolket ensomheden med fantasteri . 
9 
han så denne aften lidt nøgtern på sig 
selv . 
— hvor har jeg været en pjalt , en lus , en 
usling ! Ikke en eneste evne i mig har jeg haft 
mod til at stille op mod verdens vejr og vind , 
som sammensværger sig imod enhver lyshigende 
vækst . 
Han var løbet fra sin ungdomskærlighed 
ved den første vanskelighed . Han havde svælget 
i en ubestemt religiøsitet , var gleden hen mod 
kattolicisme uden at turde skyde selv til og glide 
helt over i den ene saliggørende kirkes skød . 
Han havde leflet med filologi og pædagogik 

uden at blive filolog eller pædagog , var i sin 
ensomhed en tom fantast , i sin virksomhed ud 
ad til en lapset dilettant . 
Men hvad skulle han gjorde ? Han følte ikke 
kraft til at stemme sig op til en ny virksomhed . 
Hans planers od brast , når han var ved at slibe 
den til . Han blev slynget tilbage i den strømstribe , 
hvori han så længe havde ladet sig drive 
som en høvlspån , og trøstede sig med frasen : 
— ca durera autant que moi . 
Han vidste , at en skolebestyrer var en ivrig 
konkurrent af den , der havde givet ham afsked . 
Han opsøgte ham og fandt et villigt øre for alle 
de ondskaber , han kunne sige om professoren . 
Karl Hellmann fik sine timer erstattede , skønt 
for en ringere betaling . 
Tt 
så gik det efter sommerferien år efter år 
videre i samme „ slette uendelighed “ . Slid i skoler 
og privattimer , ubestemte bønner under de imaginære 
kattespring i gottiske kirker . 
Han spiste lidt mindre , drak lidt mere end 
før uden i nogen måde at blive forfalden . Han 
pyntede sig lige så meget som før , uden at 
mærke , at tiltagende korpulence og grå stænk 
i hår og skæg gav ham et strøg af komik , at 
hans natlige kurmageri på gader og kaféer af 
og til mødtes med en let fnisen fra „ Genstandenes “ 
Side . Han havde længe været en af 

de vel kendte skikkelser fra „ Routen “ . Nu gled 
han over i disse skikkelsers komiske afdeling . 
Med ihærdig hårdnakkenhed havde han ikke 
villet vide besked om , hvad der foregik i hans 
fødeby og blandt de mennesker , hans første 
ungdom var runden hen iblandt . At Johanne 
Alslev var gift med Andreas Borch , vidste han ; 
han havde lét så overlegent af det i sin tid , at 
han selv var nær ved at tro , at hans latter var 
sand . 
Ustraffet er man ikke lærer i et enkelt fag 
i mange år . År efter år at tygge det samme 
stof , det bringer en ind i den søvnige møllegang 
som den blindede hest i de gamle . Hestemøllers 
'tid , dem , der malede „ Skrå “ . 
Under påskud af , at de yngre kræfter 
skulle øve sig , måtte Karl Hellmann i skolerne 
stige ned til de yngre klasser , for at de „ Unge “ , 
de ham så forhadte candidat ! magister ! ! kunne 
„ komme til at dimittere “ . Men bestyrerne lod 
ham blive der nede år efter år . Han fik ikke 
lov til at rykke op igen efter tur . 
Det gik tilbage med privattimerne . Der var 
ikke råd mere til at spise hos Vincent , til at 
forøge samlingen af arkitektoniske fotografier . 
Karl Hellmann måtte nedstemme sine fordringer 
til cigarer , vænne sig fra at drikke vin til mid- 
dag . 

han havde ikke en ven . 
En skøn dag , da det var blevet ham klart , 
at han for bestandig var reduceret til „ Pogelærer “ , 
brast han i gråd i sin stue i mørket og råbte 
som et barn , der søger hen bag skjorterne på 
moder og søster : 
— å Johanne !  . . . Å tante Aurelia ! 
Hvor var dog de mange år blevne af ? Han 
syntes , det var så kort tid siden , at han havde 
tilbragt hin sidste bevægede juleferie i sin fødeby , 
at han havde været i Paris , at han havde haft 
den modgang i sin pædagogiske virksomhed . 
De mange indholdsløse år smeltede i mindet 
sammen til så lidt . 
Han dvælede nu ved gamle tider og mennesker , 
han ikke havde tænkt på i halve snese 
år . Han traf en præst fra landet , en skolekammerat , 
en dag på gaden , gav sig i tale 
med ham , spurgte ham ud og erfarede bi . A . , at 
Andreas Borch var død , at hans enke var flyttet 
til . en anden købstad end hendes fødeby , at hun 
vist sad småt i det , skønt hun kun havde én 
datter . 
Karl Hellmann var bleven mistænksom . Han 
troede at læse i præstens ansigt- , at han fandt 
-ham komisk .' da han havde forladt ham , så 
han op og ned ad ærmerne på sin overfrakke . 
De hvidnede i sømmene . 

en dag læste han i „ Berlingske “ , at en 
lærerplads ved realskolen i den by , hvor Johanne 
boede , var ledig . Gagen var 1400 kroner , 
for dem skulle der præsteres 6 timers daglig 
undervisning i fransk , tysk , engelsk og i naturhistorie 
i de lavere klasser . Karl Hellmann 
søgte posten og fik den , takket være de i glimrende , 
i lovtaletone holdte anbefalinger fra de københavnske 
skolebestyrere , der havde reduceret 
ham til „ Pogelærer “ . 
Halv i alvor , halv i ironi tænkte Karl Hellmann 
på „ en renæssance “ i provinsbyen . Det 
var dog en af de større og havde i hans barndom 
ry for at være et godt madsted . 
Xr i 
jx jx v  . 
Han så en temmelig grim skolebygning af 
gule flensborgersten med en frontspice , der gabede 
ud efter en plastisk udfyldning som en 
skade efter regn . Bag ved den lå en stor og 
gammel frugthave . 
Han blev ført ind til bestyreren . Det var 
en lille mand med hvide , under hagen løbende 
bakkenbarter , med hvidt halstørklæde uden flipper . 
Han lignede en venlig gammel præst . 

Karl Hellmann præsenterede sig som den nye 
lærer . Bestyreren så på ham . 
— gud ske lov , vi får en pæn mand herned ! 
 . . . og de har jo været i Paris . Det har 
knebet svært for os med de levende sprog  .  . .  . 
Og  . . . vi gør dog virkelig ikke store fordringer . 
For skolen er fattig . Jeg håber , at de  .  .  . ja , 
om forladelse  . . . at de har lidt i ryggen  .  . jeg 
mener , at de ikke er reduceret til at leve af den 
lumpne løn , der gives her  . . . . Omgang må 
de ikke vente at finde . Købmændene har overtaget 
 .  . men  .  .  . nå  . . . . Det gælder bare om 
at være samvittighedsfuld  .  . og finde glæden i 
sin  .  . . samvittighedsfulde røgtelse af sit kald . 
De sidste ord blev sagte i en tone , der 
nærmede sig til prædikantens . 
O 
bestyreren tav et øjeblik . 
— de har læst i de store skoler i København ? 

— ja . 
— men det bliver man ked af . Ikke ? 
— jo — o — 
— hm ! Ja . Ser de , hvis jeg tør spørge 
dem  .  .  . sådan fritænker er de vel ikke bleven 
i Paris ? 
— nej . ' snarere  .  .  . Eller  . . . de spørgsmål 
interesserer mig ikke . 

— ja , så går det nok godt  . . . Det vil 
sige , de er da vel heller ikke venstremand ? 
— nej . 
— ja , så går det nok godt . For fra 
landet har skolen ikke synderlig tilgang , så 
det er en højreskole . Men byen har jo mere 
Sans for det materielle end for det ideelle . 
— det har jeg med . 
— så—å— ? Ja , så går det vist brillant . 
Altså i morgen klokken 8  .  .  . . Så skal jeg 
have skemaet færdigt . 
Den gamle bestyrer hilste med et halv venligt 
 , halv sørgmodigt smil og rakte den nye 
lærer hånden . Da han var gået , gik bestyreren 
fra sit lille kontor ind i dagligstuen , 
hvor hans aldrende frue sad og stoppede hans 
underbenklæder . 
— Magdalene  . . . se  . . . der går han , den 
nye lærer  .  .  . rejs dig ! 
— hvor han er fin ! 
— han får nok slidt luen af klæderne 
om et Års tid  . . . . Det er vist en sær snegl . 
Han sagde , han havde mere Sans for det materielle 
end for det ideelle . 
— kanske han så kan få nogle privattimer 
her i byen . 
— han er vist strandet på livets hav , 
Magdalene . 

— herre gud- ? 
De to gamle ægtefolk holdt hinanden et 
øjeblik i hånden . Skolebestyreren sagde : 
— ja , ja , Magdalene ! Der er dem , der har 
værre sorger for udkommet end vi . 
— ja , men du kunne have siddet i præstekald , 
Brønnum  .  .  . hvis  .  .  . 
— ja , hvis jeg havde slået mere af på 
min overbevisning , end jeg har gjort  .  .  . Men 
jeg synes , det er nok endda . At man ikke kan 
skælde hele byrådet halsen fuld ! 
— slå af ? Det må vi alle gøre . Det 
må den fine nye lærer også . 
— du kan tro , han har gjort det , min pige ! 
Ellers var han ikke taget her til byen . 
De nikkede til hinanden og sukkede lidt . 
Fruen stoppede videre , og hendes mand gik ind 
i sit kontor for at gøre den nye lærers „ Skema “ 
Færdigt . 
O 
Karl Hellmann kom snart til at befinde sig 
ret vel . Det var en lille skikkelig skole , som 
gik i et jævnt , regelmæssigt luntetrav , takket 
være dens bestyrer , den hvidhårede cand , theol . 
Brønnum . 
Aldrig sagde han et ondt ord til sine lærere . 
Det var en fem , seks gamle candidati filosofi , 
som sled deres seks timer daglig for 14co kroner 
om året , spiste til middag i „ Klubben “ for en 

krone om dagen , spillede lav l’hombre hver 
lørdag aften , drak en lille toddy i jernbanegårdens 
restaurationslokale , efter at have undersøgt , 
om aftentogene havde bragt et eller andet 
bekendt ansigt bag waggonernes ruder , gamle 
bekendte fra studentertiden . 
For det meste skuffedes håbet . De gamle 
academici gik fra stationen til klubben og „ slukkede 
efter “ med en halv bajer . 
Mellem dem og borgerskabet var der en 
gensidig , men vel dulgt foragt . En af realskolelærerne 
måtte levere sange , når våbenbrødrene 
holdt fest i byens „ Lystskov “ , når 
fugleskydningen foregik i samme lystskov , når 
kongens fødselsdag fejredes ved et aftensmåltid 
i klubben . Han kunne skrive Vers på melodierne : 
„ Der er et land , dets sted er højt mod 
Norden “ , „ Kong Kristian stod ved højen mast “ , 
„ Vift stolt på kodans bølge “ osv . , fordi disse 
rhythmer var blevne så nemme for ham som 
gamle udtrådte slæber . Af og til fik han en 
af sine kolleger , aldrig mere end én ad gangen , 
til at følge sig med på sit værelse i en baggård ; 
der morede det ham , mod 'tavshedsløfte , 
at læse op en parodi på de officielle viser , han 
havde skrevet . Naturligvis blev tavshedsløftet 
aldrig holdt , parodierne kom i omløb , borgerskabet 
morede sig over dem og var halv stolt , 

.  . • - r   . _  .  .  :  <  .-v • 
halv forarget over hr . Garfeld ; han blev ved 
skolen trods det , at han efterhånden var bleven 
noget „ fugtig “ og tog flere toddyer end sine 
kolleger . 
I begyndelsen var kollegerne sky for den 
nye pyntede lærer , fandt , at han var en „ sær 
rad “ , men de mærkede snart , at han „ kunne 
noget “ . 
Det var tålmodige folk , vante til at vente . 
„ Han bliver nok lidt mere gemytlig i årenes 
løb “ . 
Drengene var skikkelige , men Karl Hellmann 
syntes først , at de var dummere end de københavnske . 
Efterhånden opdagede han , at de blot 
var tungere og længere tilbage i erfaring . 
Den gamle bestyrer gik stille om , elskværdig 
og fordringsløs med sit tungsindig -venlige smil , 
der forsvandt , når han kom ind i en klasse for 
at docere sit hovedfag : mattematik . Så blev 
han alvorlig og hersede i det med drengene , 
uden dog at slå eller skælde ud . Det gik altid 
hans disciple godt i hans fag ved realafgangsexamen . 

midt i skolegården — en levning af den 
gamle have — stod et mægtig blomstrende , men 
aldrig frugtbærende pæretræ , og på en af siderne 
langs stakittet til bestyrerens have , en anden 
rest af det gamle store anlæg , knejsede fire 

gamle lande . Fra lærerværelset iagttog lærerne 
disse træers knopning , løvspring , udfoldelse , 
blomstersætning , falmen , løvfald og drøftede de 
vekslende perioder med en interesse , som'gjaldt 
det kære og nære venner . 
Det var en klosteragtig afsluttet tilværelse 
seks timer om dagen . Efterhånden som genertheden 
svandt mellem Karl Hellmann og de ældre 
kolleger , og han i det „ store frikvarter “ Kl . 11 
til 11 , 2o" i lærerværelset under Duft af lærernes 
smørrebrødspålæg : rulle- , spegepølse , holstensk 
og schweizerost , af snaps og bajersk øl , fortalte 
om sine erfaringer fra Paris , blev han betragtet 
som det underholdende element i lærerkollegiet . 
Men han erfarede , at lærere er akkurat som 
deres drenge . Når den skikkelige bestyrer kom 
ind i lærerværelset , gjorde de tegn til ham , at 
han skulle holde op , når han var ved at for- tielle 
en saftigere anekdote fra Paris . 
— den gamle er svær „ ettisk “ , sagde hr . 
Garfeld . 
Omgang med kollegerne blev der intet af . 
Karl Hellmann havde været vant til at spise alene 
i København . Da dette ikke kunne opnås i 
klubben , bestilte han sin mad hjem . 
Han havde fået to kønne værelser i en 
afsides gade ; lige over for huset lå et overgroet 
gammelt stengærde med grøft foran . 1 

grøften voksede Nelder og skræpper op som 
fattigfolks børn , op ad stengærdet stod hybenbuske , 
udflyttere af hyld fra nære haver , enkelte 
brombær og hindbærbuske , en enkelt hvidtjørn , 
groende op ubeskårne , ugenerte , kvælende hinanden , 
givende luft for hinanden , som det bedst 
kunne falde sig . 
Hans to værelser så pæne ud med resterne 
af de gode møbler , af bibliotteket , af arkitekturfotografierne 
fra de fede år i København . 
Men han havde en fornemmelse af , at dette 
interiør , som han selv støvede , pudsede af , fejede , 
blankede mange gange , efter at håns opvartningskone 
havde besørget det , ville vække følelser af 
ironi — måske af misundelse — hvis han bød 
nogen derind . 
Kollegerne skoptiserede først over hans levevis , 
vænnede sig dog snart til at indrømme enhver 
lærer ved realskolen ret til særhed . Hr . 
Garfeld sagde : 
— sådan nogle som vi i pebersvende i 
gamle artspiskere ! Vi må blive nogle sære 
stabejser . Det er en naturhistorisk nødvendighed . 
Forsommeren kom , det gamle pæretræ stod 
i blomster . Der var godt humør i den lille 
realskole . 
Hr . Garfeld foreslog lørdag aften at gå til 
stationen og drikke toddy . Karl Hellmann undskyldte 

sig med , at han havde noget at bestille 
hjemme — studier , sagde han . 
Da han var gået ud af lærerværelset , brod 
en latter ud : 
— studere ! råbte garfeld . Som om man 
kunne studere i dette hul ! 
Søndag morgen under klokkeklang , mellem 
blomstrende buske over havernes hegn gik Karl 
Hellmann langs en sti på den anden side det 
begroede gærde . Der duftede fra alle sider , der 
var fuglesang under buskenes hang . 
Pludselig lugtede han røg af pibetobak . 
Han så frem . Der gik hans kollega garfeld og 
røg af en lang pibe . Hans dragt var morgensko 
og slåbrok . Karl Hellmann kunne ikke undgå 
at møde ham . 
— god morgen , Broder i Apolio ! råbte 
garfeld . En dejlig morgen efter en høj nattekæfer . 

kognakstoddyen fra den foregående nat 
stod ham ud af halsen . O , pæretræ ! O , duftende 
buske ! 
— går de aldrig i kirke , Hellmann ? 
— næ — æ — 
— de kendte ikke Andreas Popp , vinhandleren 
 ? 
— nej . 
— har aldrig været i hans kælder ? En 

egen Karl i med ham forsvinder et stykke af 
den gamle by . Han blev begravet i forgårs . 
— så — å  ? 
— ja , det skind ! Han forsmåede ikke sine 
egne varer . Stort følge . Amtmanden med 
epauletter og ordener ! Orgel og basun til kantaten 
 ! Teksten var af mig . 
— det var kedeligt , at jeg ikke var med . 
— det var det s’gu . For her i byen er 
man ikke vel set , når man ikke følger de notable 
lig . Nu skal de høre . Jeg skrev s’gu kantaten . 
Cider de høre et Vers ? 
— med fornøjelse ! 
— jeg skal s’gu synge det . Hør nu ! 
Hr . Garfeld sang på en koralmelodi : 
en ædel mand , der aldrig svigtede , 
thi han var fast i sæd og tro , 
en mand , som , når han sig forpligtede , 
gik pligtens vej så støt , så tro . 
Nu er han hyttet fra sit hus 
til himlens fjeld fra jordens grus . 
Det er ikke så galt ? Vel ? 
— næ —æ . 
Hr . Garfeld fortsatte . 
— men , da han , den nye digter døde i fjor 
her byen  . . . jeg har s’gu ikke læst et ord af 
ham  .  .  . men alle kritikere var dog enige om , at 
det var en genial Karl — så blev jammerherren , 

amtmanden og alle uniformsidioterne hjemme  .  . . 
Siger de igen , hvad jeg siger , så bander jeg 
mig ind i helvede på , at alt , hvad de siger , er 
løgn  .  .  . Men de kan tro , vi havde grin ude i 
anden klasses ventesal i nat . De andre lærere 
ville „ drive “ med mig og sagde : „ Andreas Popp 
var dog en drukkendidrik , skønt han var borgerkaptejn “ . 
Det véd jeg s’gu nok , svarede jeg . 
Men nu skal i høre . Så improviserede jeg følgende 
parodi på det Vers , jeg sang før : 
han var en mand , som aldrig svigtede , 
drak ud en toddy stolt med ko , 
så et glas ol , men sig forpligtede 
til fire „ Kvarter «  efter to . 
Men aldrig så jeg i hans hus 
ham tynget af den mindste rus . 
Nå  . . . er de skandaliseret , Hellmann  ? 
— næ — æ  . . . 
— ser de  .  .  . jeg er nu dobbeltsidig , eller 
^2 ^—2 c—x 2 
snarere mangesidig  .  .  . Nej  .  . se , god morgen , 
lille Olga ! Se  . . . se , Hellmann ! Er hun ikke 
sød  ? 
Et pigebarn på en 13—14 år kom gående 
med en bouket markblomster i den venstre og 
s 
en opslået bog i den højre hånd . 
Hun havde en bredskygget stråhat på 
hovedet , med paillegule bånd , havde en ren 
hvid søndagskjole på med et bredt højrødt bælte 

om livet . Da hun løftede hovedet for at hilse , 
så Karl Hellmann en nydelig fin lille næse , blot 
med en ganske lille pukkel midt på , et par 
meget mørkebrune tankefulde øjne . Han syntes , 
han havde sét de øjne for . 
— kan du dine tyske verber , Olga  ? spurgte 
garfeld . Ich sehe , ich sah , ich habe gesehen  .  .  . 
Husk bare på forskellen mellem den svage og 
den stærke konjugation . Det er især imperfektum , 
det kommer an på  .  .  . Setze , setzte , gesetzt 
 .  .  . sitze , sasz , gesessen  .  .  . Hvem læser 
fransk med dig , Olga ? 
— det gør min moder . 
— vil man se  .  .  . 
— hvem er den lille piges moder ? spurgte 
Karl Hellmann og så stift på barnet . 
— å ,  . .  . vent lidt , Hellmann !  .  .  . Olga  .  . 
Får jeg et Kys ? 
Barnet så alvorlig-frygtsomt op på læreren . 

— vil du ikke , Olga ? Vil du ikke kysse 
din gamle „ Lerer “ ?  . . . Den herre kan holde 
din bouket  .  .  . 
Karl Hellmann tog den lille bouket af alnrgueriter 
og koblommer , tænkte : jeg kender de 
øjne , jeg kender dem . Men hvorfra ? 
Den lille pige vendte kinden mod garfelds 
kyshigende mund . 

— det er godt nok , det , Olga , sagde realskolelæreren 
og sukkede . Hils hjemme  ! . . . . . . . . . . 
Pigebanet gik videre med sin tyske grammatik 
og sine blomster . Gærdet med de mange 
buske gjorde en krumning . Hun forsvandt bag 
en udludende hyld , kom frem , solbeskinnet og 
hvidt lysende , svandt så igen . 
— de spurgte om moderen  . . . . Giv mig 
lidt ild på piben af deres cigar !  . . . Ja  .  . hun 
er enke  . . . . lever stille  .  .  . hedder  . . . ja , hvad 
fa’en hedder hun ?  .  .  . hun er enke efter en  .  .  . 
Ja  .  . hvad fa'en var han ?  .  .  . Skovfoged  .  . men 
ikke en Bonde  . . . en forstkandidat  . . . Jo , nu 
husker jeg navnet , hun hedder Fru Borch . Den 
lille Olga kommer og læser tysk hos mig to 
'timer om ugen . Amtmanden betaler for hende . 
En krone timen  .  .  . næsten syv bajrer , Broder 
in apol line ! . .  . Det er en yndig lille en . Bare 
man havde en unge , Hellmann , om den så var 
illegitim — hedder det ikke sådan på fransk ? 
Skal vi tage en marineret sild til frokost på 
klubben og en ganske lille genever til ? 
— tak , jeg har spist . En anden gang ! 
Kollegerne gik hver til sit . 

Karl Hellmann vidste , at hans ungdoms 
flamme boede i byen ; det lykkedes ham at lade , 
som havde han glemt det . 
Johanne Borch var flyttet 'til den købstad 
efter sin mands død , fordi Andreas Borchs overordnede , 
skovriderens fætter var amtmand og 
boede der . Samme amtmand var kammerherre . 
Ved hjælp af et rigt giftermål med en adelig 
dame var han fra herredsfoged i Jylland bleven 
amtmand i Sjælland . Skovrideren havde talt Johannes 
sag . Amtmanden var en rig mand og en 
skikkelig mand . Da han hørte Johannes skæbne , 
lovede han at give hende „ 300 daler “ om året , 
og , for at hun ikke skulle blive ydmyget ved at 
tage mod det som en almisse , lod han hende 
fore embedsbreve fra sit kontor ind- i sin kopiprotokol . 
Hun skrev lige så smukt som nogen 
kontorist . Byfogden i hendes fødeby , kammerjunker 
Gravenhorst , som aldrig kunne blive kammerherre , 
men som fik sin titel omsat til etatsråd , 
lige for en lov berøvede embedsmændene 
ret til den slags udmærkelser , gav hende 100 
daler om året , „ for det havde virkelig været en 
smuk pige og figureret brillant på ballerne . Ak 
ja , den gang var man forholdsvis ung “ . 

så skaffede kammerherreinden og andre gode 
embedsmændsfruer enken en del broderiarbejde . 
Johanne kunne uden at lide nød opdrage sin 
lille Olga . Hun boede i en udkant af byen i en 
kun halv bebygget gade , men hvor husene i 
højde stræbte mod de københavnske og i arkitektonisk 
skønhed efter samme hovedstads husfacader 
i sidegaderne på Nørrebro . 
Hun trængte sig ikke på sine fornemme 
beskyttere . Hun aflagde kammerherreinden de 
behørige visiter , blev venlig modtaget , men aldrig 
indbudt til selskab , hvad der i begyndelsen gjorde 
hende lidt ondt , men senere var hun glad over 
det . Og kammerherreinden var vel fornøjet med 
hendes beskedne holdning , betalte abonnement 
på „ Læsetasken “ for hende , og , da Olga voksede 
til , tilbød hun at betale private timer for hende 
til realskolens lærere , da den lille røbede 
„ smukke anlæg “ , og byens eneste nogenlunde 
fashionable pigeinstitut dog var så som så . 
Johanne underviste selv sin datter — også i 
religion , som efter kammerherreindens mening 
var det vigtigste af alt , men tilføjede hun , „ deri 
er en moder måske den bedste lærer indtil 
konfirmationsalderen “  . . . . „ De hører , min lille 
ven , hvor skrækkelig revolutionær jeg i grunden 
er “ , sagde kammerherreinden videre . . . . . . . . . ,min 
mand skænder på mig og kalder mig en 

venstrekvinde  . . . . da vi var i rom , kaldte han 
mig antiklerikal . Men jeg går efter mit hjerte , 
min lille ven , for så vidt er jeg venstrekvinde . 
Ha , ha , ha' . Når jeg taler således , så må 
min kammerherre give sig “ . 
Med en vemodig resignation fandt Johanne 
sig i gentagelsen af sit liv som ung pige : at 
sidde som hendes moder havde gjort og undervise 
den lille Olga . 
Det var den samme stilhed i stuen , de samme 
øvelser i grammatik og regnekunst . Hun var 
ikke fin nok til embedsmændene og de store 
købmænd , for tin til de små købmænd og 
håndværkere . • hun følte sin stilling , ville vel 
heller ikke have fulgt en bagers eller smeds indbydelse . 

hun spillede en eneboers rolle . Da hun 
var ung enke , talte byens damer noget om hende , 
ymtede om et muligt giftermål med en realskolelærer , 
en fuldmægtig på • byfoged- , posteller 
toldkontoret ; men snakken døde , mens 
årene gik . 
Hun lavede i sit stilleliv en smule livsanskuelse 
for sit vedkommende . Hun havde 
noget at bebrejde Vorherre . Han havde gjort 
så lidt for hende , lagt så lidt glans over hendes 
liv , og hun havde dog ikke gjort noget andet , 
end at hun havde giftet sig med en mand , som 

hun ikke elskede , som Romeo elskede Julie . 
Hvorfor skulle det gå hende så skralt i verden ? 
Hun var dog vis på , at kammerherreinden 
• heller ikke havde taget romantik med i sit ægteskab . 

hun kunne da ikke tænke sig , at gud var 
en person . Af populær læsning destillerede hun 
noget som en verdenssjæl , et verdenslys . Hun 
følte lidt i sin ensomhed trang til udgydelse i 
bøn eller taksigelse , når hun så , hvor den 
lille Olga voksede sig køn og sund . 
Hun henvendte sig da til solen , til den over 
skoven svævende lyse dunstrand , til de mange 
farver i blomsterne i haverne , som hun spaserede 
forbi , de farver , som hun samlede i sit minde , 
når hun kom hjem . Selv havde hun ingen have . 
Når hun læste religion med den lille Olga , 
gjorde hun det som en pligt . Katekismens ord 
blev døde og klangløse for hende . Med psalmerne 
gik det bedre . Toner fra Brorson som : 
» Iler må ties , her må bies “ 
Eller : 
„ Den dejligste rose er funden “ 
Eller : 
„ Gik alle konger frem på rad “ 
Eller Ingemanns små religiøst-lyriske digte , dem 
holdt hun af og lærte den lille Olga at synge 
dem . 

der blev ingen klarhed i hendes tanke , 
men det brød hun sig ikke om . Hun trøstede 
sig med en selverhvervet . Tro på noget alment 
godt og kærligt i tilværelsen , som nok ville 
våge river hendes lille pige og skænke hende 
en bedre livslod end den , der var bleven hendes 
moder til del . 
Xxvi . 
Karl Hellmann tilbragte en nat uden søvn . 
Han gjorde nar ad sig selv . Der var jo intet 
at være bange for . Han kunne jo gøre , hvad 
han ville : se Johanne eller lade være . 
Så syntes han , han havde noget at sone : 
uret mod sig selv og mod hende  .  .  . Og dog , 
mon livslykken var kommen , hvis han i tide 
havde grebet rask til ? 
Det havde han jo aldrig gjort . Han havde 
hverken turdet tro eller tvivle helt ud ; hverken 
turdet blive kattolik eller fritænker . Ak , jeg kan 
hverken elske eller hade ; jeg burde være bleven 
vrøvlevorn protestantisk tteolog , jeg er dog født i 
den kolde-tempererede zone . Bare jeg var bleven 
told- eller postfuldmægtig ! At være student uden 
videnskabelig evne , æsttetisk begejstret uden 

kunstnerisk talent  . . . . uh , uh , de danske studenter 
 !  “ 
Så hånlo han og mente : „ Netop denne 
syge selvrefleksion er så national . Se på „ Hamlet ! “ 
Det store navn løftede hans mod lidt , 
men  .  . . „ Du store gud  . .  . „ Hamlet “ og jeg ! “ 
— vrøvl ! 
Han sendte et suk mod den tid , da han 
med en ganske let lille rus klavrede så rask op 
ad gothikens spir og troede , at det bragte ham 
himlen nærmere . 
Meningsløst ! 
Klokken slog otte . 
„ Og klokken otte skulle han på skolen “ . 
Det var et kølende bad de seks timer , hvori 
han indskærpede det samme , han havde indskærpet 
i årrækker . 
Klokken to ville han gå hjem . Han var 
træt og ikke fantastisk anlagt . Han sagde til sig 
selv : „ Gå hjem , du gamle stileretter , sov middagssøvn , 
æd , drik og vær glad , dø i søvnen i 
nat , stå op i morgen og undervis dine seks 
'timer ! Når dit hjerte løfter sig , skal du sige 
som kong Lear : ned , ned !  .  .  . Jeg og kong 
tf 
Lear ! Ha , ha , ha ! Nej , jeg burde være bleven 
kattolik ! Jeg kan ikke gå ene . Jeg er en 
åndelig krøbling , jeg burde i tide have skaffet 

mig en krykke . . . . . . . . . . . Hvad , om jeg søgte 
den krykke , jeg flyede bort fra i gamle dage ? “ 
Han gik ud i den gade , hvor han nu vidste , 
at kongelig skovfoged Borchs enke boede . „ Jeg 
vidste alt i nat , at det blev enden på det hele “ . 
Han rystede på hovedet med medlidenhed over 
sig selv . Det havde været langt fornuftigere at 
gå hjem og spise , ellers ville hans hjembragte 
mad snære hen i kakkelovnen . Det passede 
bedre for ham at gå hjem og æde risengrød 
end at nyde opvarmet ungdomsromantik . 
Han gik alligevel ned i den ufuldstændig bebyggede 
gade , spurgte en lille pige , der gik og 
lod en mælkespand af blik dingle i sin hånd , 
hvor enkefru Borch boede : 
— nå hende , der „ går “ hos kammerherrens 
 ! Hun bor dér . 
Hun blev altså betragtet som gangkone , 
hans ungdoms flamme . Det lettede lidt på 
frygten i hans sind . Hun var muligvis lavere 
nede på stigen end han selv . 
Sagte gik han op i husets øverste etage . 
Det var varmt , og døren til lejligheden stod 
vidt åben . Indenfor , gennem den lille entrée , • 
kunne man gennem to vidt åbnede fløjdøre se 
helt langt ind i en middelstor dagligstue . 
Henne foran et midtervindue , fra hvilket snehvide 
Gardiner brusede ud i stuen , ved et bord , 

hvorfra blomster i en vase hvælvede sig ud og 
sendte Duft helt ud på trappen , sad moder og 
datter . Et spejl hang på pillen således , at 
Hellmann , da han lydløst havde listet sig ind i 
entréen , kunne se begges ansigt og buste i 
spejlet . 
Solen skinnede på barnets sortebrune glatte 
hår  .  .  . Karl Hellmann genkendte straks den 
lille nydelige Olga fra markstien . Den voksne 
kvindes flammede blonde hår' var ham en 
gammel bekendt . Men solen behøvede ikke at 
dekorere det med sølvstriber , der var nok af dem 
i forvejen . 
Ak , hvor var de før så friske kinder falmede 
' . Hvor var den kække jomfrubarm svunden 
ind ! Fladt lå den blå lærredskjole over den 
som over en mands bryst . 
Pigebarnet sad med en bog . 
Evig læsning , evig undervisning . Et øjeblik 
følte Hellmann et stikkende had mod al 
ltndervisning . Den åd marv og kraft af stakkels 
lyshigende eksistenser , alt mens den kun forskaffede 
dem den tarveligste føde , utilstrækkelig både 
for ånd og legeme . 
Nu bevægede moderen sin hånd op ad . 
Karl Hellmann kunne , langsynet , som han var 
bleven med årene , skønne , hvor dens hvide 
tugtige fylde fra gamle dage var tørret hen . 

han kunne se store årer på gullig grund , hvor 
der tidligere var det yndigste lyse inkarnat ; ja 
han kunne se , hvor neglenes fordums rosenfarve 
var blegnet , at de ikke var lange og perlemors 
randede som for , men kort afklippede , sagtens 
fordi arbejdet fordrede det . 
Men øjnene  .  .  . øjnene var de samme . Store , 
blå , , spørgende , en smule drømmende , som lå 
der et florslør over dem . 
Han måtte slås med 'tårer , der bankede 
på hans øjenlåg , mens han stod derude i gan- 
i 
gen . Han kom til at tænke på bogtitlen :  . .erindringer 
og livsresultater “ . 
Så hørte han moderen sige : 
— nej , Olga ! Faisant udtales som fesani , 
je faisais som je fesais . 
Ak „ Gengangere “ fra den lille stue i købmandshuset 
for et kvart århundrede siden ! Ak 
hvor lidet forandret ! 
Han var lige ved at gå igen . „ Kan det 
dog aldrig blive forbi med den fejhed , den hang 
til at luske uden om alt ? “ Nej , det skulle være 
alvor . 
Han bankede hårdt på den yderste dør , 
den til trappen . 
Det sortebrune og det gråblonde hoved 
vendte sig på én gang til venstre . Hvem kunne 

det være ? Kammerherreinden kom aldrig på 
den tid . 
— kom ind ! 
Hvem var den pænt klædte herre , som bragte 
Duft og parfume med sig ? Det var dog et par 
sælsomt stive knevelsbarter , der strittede ud som 
sylspidser på hver sin side munden . 
Olga hviskedee i en fart : — mor  .  . det er 
den nye lærer i fransk ved realskolen . 
En lille rødme livnede et øjeblik Fru Johannes 
kinder . Men hun rejste sig og så rolig 
og mild ud som sædvanlig . Og , som om hun 
hilste på en gammel bekendt efter et par Års 
adskillelse , sagde hun med den gamle bløde og 
rolige stemmeklang , mens hun pegede på en 
stol . 
— god dag , kandidat Hellmann ! Det glæder 
mig , at de en gang huskede mig . Velkommen 
 ! 
Hun havde foldet sine hænder fast foran sig . 
Hun fornemmede , at de begyndte at bæve . 
Hans øjne faldt på et temmelig stort fotografiportræt 
over sofaen . Der hang hans ungdomsven 
med det hundetro blik , det sunde og 
kønne ansigt , det brusende helskjæg , de brede 
skuldre . Man skulle tro , at han var skabt til at 
leve længere end de fleste mennesker . 
Johanne fulgte hans blik . 

— ja , sådan så han ud i sine velmagtsdage . 

— hm , sagde Hellmann . . . . . . . . . . . . . . . Men nugle 
Års livslykke , frue  .  .  . det er alt , hvad vi kan 
forlange . 
— livslykke  . . . ja—-  .  . ja  .  . 
— de var dog lykkelig , mens Andreas levede . 
— jeg burde have været det , for en mere 
trofast og kærlig sjæl har aldrig levet .  . Nå .  . 
Ja , man ville jo hellere levet , som de har levet , 
set de store lande , kunsten  ;  .  .  . og alt det  .  . 
Hvorfor fødes man fra barndommen op til at 
længes efter sådant noget , som man aldrig kan 
nå ? Ja de  .  . har jo nået det ? 
— jeg ? 
— ja , de har jo været i Paris ? 
— ja , det har jeg , svarede Karl Hellmann 
og lo kort . 
Den lille Olga havde rejst sig , lagt sin franske 
grammatik ned på bordet og så op på den 
fremmede herre . Hun" havde sluttet af den korte 
replikvexel , at hendés moder måtte have kendt 
ham før . Hendes store øjne bevægede sig hurtig 
på den blåhvide email , snart rettede de sig 
mod faderens portræt over sofaen , snart hen 
på „ den nye realskolelærers “ Ansigt . Barnet 
havde et så tankefyldt udtryk i alle sine smukke 
træk , som halvvoksne børn kan have det , når 

de stræber efter at klare spørgsmål , der dunkelt 
og stærkt bevæger sig i deres indre . 
— hvorfor er de ikke kommen før ? sagde 
Johanne og fæstede øjnene på ham . Vi har 
jo dog så meget at tale sammen om  . . . . fra 
gamle dage . 
— hvorfor jeg ikke er kommen , frue ?  . . . 
Jeg vidste jo ikke , at de boede i byen , før jeg 
tilfældigvis erfarede det af  .  .  . af min kollega , 
kandidat garfeld  .  . 
Han løj med villie .  . 
Nu strøg der en bitter trækning over Johannes 
læber . Karl Hellmanns ord viste , hvor 
lidet hun — forrige Johanne Alslev , i ungdomstiden 
fejret i by og omegn — var kendt og 
agtet . 
Hun havde vel vidst det før ; men , hver gang 
et ord eller en begivenhed rippede op i denne 
viden , gjorde det ondt i hende . 
Karl Hellmann mumlede disse ord frem : 
— jeg kom  .  .  . for at forsøge at knytte en 
'tråd , som jeg har brudt  .  .  . Hvad mener de , 
Johanne ? 
Den lille Olga hviskedee smilende i øret på 
sin moder : 
— moder , den fremmede mand er lige ved 
at græde . 
Fru Borch sagde : 

— husker de , at jeg er nogle år ældre 
end de ? Se ind i spejlet , Hellmann ! Ser de , 
hvor jeg er grå ? Og de er endnu ung og  .  . 
Elegant . 
Hellmann knappede sin frakke . • Johanne 
lod , som hun ikke forstod de energiske tag i 
dens rand . 
— de kunne gøre mig en tjeneste , Heilmann ! 
Sagde hun  . . . for gammelt venskabs skyld 
.  .  . Men de er vel så ked af at undervise . 
— hvad mener de , min frue ? 
— tal nu ikke fransk med danske ord ! 
Vil de læse lidt fransk med Olga ? For jeg  . . . 
Jeg har sådan en forkert udtale  .  .  . men jeg 
kan  .  . . . ikke byde dem mere end en krone for 
'hmen . 
Nej jeg vil ikke  . . . . Hvad Pokker skal 
den søde pige lære alt det grammatikkram for ? 
— tys  . . . . Hun  .  . Olga må ikke høre 
sådanne ord  .  . Og hvor kan de tale sådan 
om det dejlige sprog , som jeg har elsket , fra jeg 
var  .  .  . lidt større end Olga ? 
— det , man lever af , er man altid arrig på , 
Fru Borch ! 
— tror de f . Eks . , at oehlenschlåger  . . eller 
Victor Hugo har været „ arrige “ på poesien ? 
— Somme tider har de vist været det , Fru 
Borch ! 

— de må godt kalde mig Johanne . De 
vil altså ikke lære Olga fransk ? 
— jeg vil lære hende mere end det . 
— tak ! Hvad da ? 
— det véd jeg ikke  . . Men må jeg komme 
her hver dag efter skoletid ? Så skal de se  .  . 
— ja , men så må de kun tale om , hvad 
. .  .  . Undervisningen kræver  .  . 
Tak ! Så kommer jeg ikke . 
— jo , de gør . • men hvorfor skal vi rippe 
op i noget , som skal og må være dødt og begravet 
 . . . Jeg er en gammel kone , Hellmann ! 
Gør mig ikke latterlig ! 
— men  .  .  . hvad vil de sige om os her i byen , 
i dette fordømte hul  ?  .  .  . . De vil lave historier . 
— å , der er mange gode mennesker her , 
forsikrer jeg dem  .  .  . Men de har ret , de holder 
nok af at . lave historier  .  .  . Men den gamle Fru 
Brønnum  .  . hun  .  .  . Realskolebestyrerens frue ,hun 
vil så gerne forny sine kundskaber i fransk . 
Hun kan være tilstede . Hvorfor ler de ? Det er 
sådan en fornuftig og dannet kone . 
— å , jeg ler , fordi jeg aldrig har set hende 
gøre andet end stoppe og lappe . 
— herre gud , Brønnums har for små kår 
til at holde to sønner i København som studenter . 
Hvorfor lér de bestandig ? 
— skal så fruen tage sin mands unævne- 
o 

lige med og stoppe dem , mens jeg docerer fransk 
for dem , hende og deres datter ? 
— ja , hvorfor ikke ? Du skulle ikke le , Olga ! 
For hr . Hellmann taler om noget , han ikke forstår 
så godt , som han forstår fransk . 
— nå frue eller Johanne ! 
Da jeg var barn , jeg ønskede lidt , 
gid jeg var stor og fri for skolen , 
skolen jeg blev dog aldrig kvit , 
lidet kun hjalp mig silkekjolen . 
Rundt man trasker den dag så lang ; 
hele det liv er en skolegang . 
Olga nynnede melodien med . Johanne tyssede 
på hende . 
— ja , men det er jø sandt , Hellmann  .  . bare 
man ikke tager skole sådan  .  : alt for ordret . 
Karl Hellmann kunne ikke være ironisk mere . 
Han sagde : 
— Johanne , de er så troende som den 
bedste kattolik . 
— det forstår jeg ikke . Jeg er slet ikke 
orthodox . Jeg kan ikke forstå treenigheden f . Eks . 
— nej , de forstår mig ikke . Men jeg skal 
læse både med dem , med Olga  .  . og med den 
gamle Fru Brønnum hver dag fra 2v4 til 3f4 . 
Men de må virkelig arrangere sagen med min 
brave superiørs frue , for  .  .  . jeg kan ikke  .  .  . 
Farvel Fru  .  .  . Farvel Johanne ! 

— farvel , Karl Hellmann ! 'fil i morgen . 
Hun smilede , og Karl Hellmann syntes , hun 
så yngre ud . Hun trykkede ham fast i hånden . 
Havde han turdet —• han Havde kysset hende på 
munden trods det , at hun manglede en fortand . 
En times undervisning til om dagen  .  .  . og 
det gratis . Ja , ja ! 
Og dog glædede han sig til den næste dag 
uden at ville være det bekendt .  . - 
Xxvii . 
Der sad altså de tre elever : den fjortenårige 
Olga , hendes mere end fyrretyveårige 
moder , den mere end halvhundredårige Fru 
Brønnum med fransk grammatik og læsebog — 
to eksemplarer af hver , thi moder og datter „ så 
i 
sammen “ — opslåede på sybordet foran vinduespillen . 

vinduet stod åbent . Det var fugtig luft , og 
blomsterne i vasen duftede sødlig-krydret . 
Karl Hellmann kom . Han bad dem lade 
grammatik være grammatik . De to damer 
vekslede forbavsede blikke . Olga råbte hurra 
indvendig og gned sine røde hænder under 
bordet . 
J 

det var Karl Hellmanns mening at snakke 
fransk for dem . Det var ikke tiden egennyttig 
beregning . Det var mange år siden , han havde 
talt fransk ; han ville nu tvinge sig til at øve sig , 
og han yar sikker på , at ingen af de damer 
ville lure på fejl eller være i stand til at gribe 
dem i flugten som disse københavnske studiosi 
og candidat ! magisterii , hvis minde opfyldte ham 
med et kogende had . 
Han fortalte da ganske langsomt bekendte 
anekdoter . De to ældre damer morede sig som 
børn , der har gættet en rebus eller en gåde , 
når de havde forstået . De meddelte da forståelsen 
til hinanden ved nik og gebærder . 
Den gamle Fru Brønnum var den ivrigste . . 
Hun lod strømpe og strikkepinde falde ned i 
skødet og var nærved lige som drengene i skolen 
at rejse sig med oprakt finger for at tilkendegive 
sin viden . 
Olga bed snart i sine knoer , snart i sit 
lommetørkfæde for at- tvinge sin latter tilbage . 
Så grinagtigt forekom det franske sprog hende , 
udtalt med det sving i retning af parisisk udtale , 
som læreren efter bedste evne tilstræbte . 
Så begyndte han senere hen gennem spørgsmål 
at indlede små samtaler . Johanne blev 
rød i hovedet , stammede , når hun skulle svare . 
Olga plaprede på , sagde forfærdelige bommerter , 

greb sig i det , ligeså hurtig som Hellmann fik 
rynket sine bryn , men var selv frygtelig glad , 
når hun havde fået samlet nogle ord i bunke . 
Den visne , strikkende frue sad inde med en gammel 
agtværdig viden , mærkede læreren . Hun 
havde læst og tænkt , var vel kun nået til resultater 
og meninger , som var slåede fast for 
50 år siden , hun var evig på Victor Hugos 
parti mod klassikerne , som om spørgsmålet 
havde aktualitet den dag i dag , var glad over , 
at Fru Gyllembourg havde kaldt Prosper mérimée 
perlen blandt franske prosaister , kunne så undselig 
standse brat , se ned i sit skød , genoptage 
sit håndarbejde , ryste på hovedet ad sin egen 
enttusiasme over sådanne ting , som hun havde 
læst om i sin ungdom . 
I begyndelsen morede Karl Hellmann sig ret 
vel ved denne time fra 2v4 til g’a , men han 
kom hen ad efteråret til den erkendelse , at det 
var og blev en Marche på stedet . De to damer 
kom ikke videre , og Olga ikke heller . Da 
han ikke gad røre ved det grammatikalsk-elementære 
underlag , da han selv ikke var i besiddelse 
af sin fulde energi , efter at have undervist 6 timer 
på skolen , blev pigebarnet ked og adspredt . 
Det gjorde moderen ondt , at Karl Hellmann efterhånden 
ubevidst rent forsømte barnet og sendte 
hende selv underlige spørgende øjne , drømmende , 

minderige , mens han bifaldende nikkede 
til Fru Brønnum . Denne blev ved at tro på 
det store udbytte af denne undervisning ; hun 
var en pædagogisk troende , hun troede på al 
slags undervisning og beklagede lidt , at hun 
måtte gå op i sit hus og ikke kunne „ dyrke 
sin smule ånd “ . 
Hun læste selv en to tre eftermiddagstimer 
gratis med de realskoledisciple , som ikke kunne 
følge med , gennemgik alle deres lektier med 
dem , selv mattematik , ligesom hun  gjort 
med sine to sønner , mens de var små . 
Hendes mand takkede gentagne gange Karl 
Hellmann — og han , den gamle tteologiske 
kandidat og mattematiklærer , forsøgte at være 
så lyrisk , som muligt , da han en lørdag middag , 
glædende sig til den privilegerede kognakstoddy 
samme aften og til næste dags frihed , sagde : 
— de har , min kære hr . Hellmann , virkelig 
udgydt dråber af en ungdomskilde over min 
aldrende hustrus hoved ! 
Han anede ikke , at hans virkelig oprigtige 
'lak kom til at lyde affekteret . 
Karl Hellmann fik for resten andre privattimer . 
Tre rige købmænd slog deres fem døtre 
sammen til et kursus i fransk og engelsk på 
tre timer om ugen , to kroner pr . Time — en 
uhørt betaling i den by . 24 kroner om måneden ! 

Karl Hellmann købte for 12 kroner bøger 
hos boghandleren , da han havde denne ekstraindtægt 
i udsigt . Hans kollega garfeld sagde 
gnavent : 
— det er forbandet . Alen de romanske 
sprog ( han troede , at engelsk hørte derhen ) 
gælder bestandig mere på markedet end de 
germaniske . Se , om nogle af de snøbler i denne 
by vil give mig mere end 4 mark i gamle penge 
for 4 tøse på én gang pr . Time . 
En seminarist og regnelærer sukkede ved 
disse ord . Han havde gerne undervist 8 tøse 
for en gammel rigsort pr . Time . Han tænkte : 
— det er bundlatterligt , at folk har den 
overdrevne tillid til dem , der har den så kaldte 
akademiske dannelse , om de så end møder over 
et kvarter -for sent på skolen hver dag . 
Men han sagde det ikke . 
Karl Hellmann bebrejdede sig , at han var 
træt og kedelig i timerne i Johannes hus . 
Han borede og gravede stadig i sin egen 
sjæl for at finde , om hans ungdomsflamme endnu 
havde efterladt nogle gnister . Af og til syntes 
han , at Johanne var en gås , af og til fandt han 
hende lige så sød som i gamle dage , når hendes 
øjne spurgte , ham om , hvad munden ikke turde 
spørge om . 
Når han gik derhen , ked over at skulle se 

det uopmærksomme pigebarn , den gamle tørre 
frue , den midaldrende ensformig triste Johanne , 
højnede han sig selv ved at sige :  . 
— jeg gør en barmhjertig søsters gerning 
mod de to gamle damer . 
Han mærkede da en ægte tone gjennemklinge 
skolebestyrer Brønnums tak bag den 
bedemands-lyrik , han formede den i . 
Det var en dag i september . Skoleklokken 
havde ringet lærere og drenge ud lørdag klokken 
23'4 . Lovsangen , som endte skoleugen , var 
sungen med vanlig søvnighed . 
Men ude var alt lyst , klart , højt . 
Det blinkede med fint spindelvævsnet over 
de fugtig glinsende træer i den gamle have bag 
skolegården . Bag blade hang citrongule pærer 
og dunkelrøde æbler . Alle farver dirrede stille 
som rolig-livs-sitrende lysflammer i vindfri luft . 
Ude på gaden var stenbroen fugtig , kampstenene 
brunrøde . 
Der var liv på gaden . Små klaprende 
træsko og rask trippende støvlehæle . Det var 
ingen stor begivenhed , som frembragte dette liv . 
Bag gærdet ud for den åndløst-officielt 
knejsende realskole hinsides gyden lå en ridebane 
for den eskadron dragoner , som garnisonerede 
i byen . Af de tilløbendes ord fremgik , 
at obersten , regimentets chef , var kommen for 

at inspicere samme eskadron , for den skulle 
samles med de øvrige til høstmanøvren . 
Ja , der bag gærdet i lang afstand , med den 
violetbrune skov til baggrund sad en hob lyseblå 
mænd til hest . Hjelmenes kamme stod i 
hvidglødende flammer , officerer for frem og tilbage 
i hastig fart , mens én — vel sagtens obersten 
— holdt stille foran fronten , ubevægelig 
som en statue . 
Der hørtes raslen af metal , en fin klinger 
lyd , i harmoni med de rene farver og det høje 
lys . 
Officerernes sølvbandelerer glitrede med istænkede 
lyspailletter og gnistrende sølvspænder . 
Så klang en trompet inde fra ridebanen , 
skinger med en enkelt . Melodi . 
Rækkerne opløstes og samledes på trompetens 
bud . Det blev Buer og brudte linier , 
som . så samlede sig til sidst i en retlinet front . 
Hellmann forstod slet ikke dragonernes eksercits ; 
han havde kun en fornemmelse af noget 
eksakt , disciplineret , som stod godt sammen med 
den klare lidt hårde og strenge luft . 
Der var noget tydeligt , mattematisk i stemning 
og tone om ham . Trompeten lød rhythmisk , 
taktfast . Hans gang rettede sig uvilkårlig efter den . 
Det er det , det kommer an på  .  . Kun 
gennem disciplin kommer man til klarhed . 

han gjorde en lang omvej , sikker på at 
møde for sent til sin time i Johannes hus , men 
i denne forsinkelsestid blev noget i ham vakt 
til liv . 
Der lå en kundskabsklump sammensat af 
læsning af mangelfuld Art . Han havde læst 
meget , aldrig studeret . Der blev en slags tøbrud 
i hans ånd , som om store isklumper smeltede 
og blev mælende strømme . 
— skulle jeg blive poet endnu  .  .  . på mine 
gamle dage ? 
Tanken om Vers bragte hans indvolde til 
at vende sig som af et anfald af kvalme . 
— nej , fy for en ulykke 1 men man behøver 
ikke altid at lade dem , man underviser , knække 
skallerne , mens man gemmer kærnen . 
Disse tre  .  .  . dem kunne , dem burde han 
byde det bedste . Dette lille hus var blevet hans 
hjem ; han havde mærket , hvor de i grunden 
alle holdt af ham . Den gamle Fru Brønnum 
havde hvisket til ham ,- da han mødte hende på 
hendes mands kontor : 
— kom ind- i det store frikvarter i vor 
spisestue og få en lille Kognak til deres tørre 
smørrebrød , men tal ikke til deres kolleger om 
det !  .  .  . for man har jo ikke evne , som man har 
vilie . 
Den lille Olga havde han taget sig af  .  . og 

Johanne  .  .  . ja , holdt han sig ikke i skindet , så 
kunne han endnu gentage sin afviste begæring . 
Hvor var han åndelig knejsende i dag , da 
han trådte ind i stuen . 
Fru Brønnums øjne hvilede beundrende på 
ham . At en ældre lærer kunne holde sig så 
frisk  .  . og havde råd til for den ringe gage 
at holde sig så fin i klæder ! Hendes stakkels 
brave mand havde lige fra sin ungdom set så 
snusket ud . Støv og smuds hang så villig 
ved ham . 
Xxvii . 
En lille anekdote skulle oversættes fra dansk 
til fransk . Den fortalte , hvorledes Napoleon i i 
notre-damekirken tog kronen ud af pavens hænder 
og egenhændig satte den på sit hoved . 
— hvem der havde sét det ! udbrød Olga . 
Karl Hellmann nikkede til hende , og pludselig 
gav han sig til at beskrive den gamle pariserkathedral , 
indvendig og udvendig , dens samling 
af ærkebispekåber , konge- og kejserkronihgsdragter , 
en messe i dens kor . I et højst uordnet , 
men livligt , videnskabeligt set , meget elementært 
foredrag talte han så om gottisk kunst . 

hvad han havde fordrevet tiden med i gamle 
dage som med et tankespil , blev levende , da 
han udtalte det . 
Den hele mærkværdige — på en gang så 
logiske og dog i helheden så romantisk virkende 
konstruktion , et resultat af ligevægtens og symmetriens 
disciplin — betog ham . Han fik blyant 
og papir , tegnede , forklarede , talte om den forunderlige 
lysvirkning fra rudernes glasmalerier , 
fortalte legender og historiske scener , som de 
fremstillede . 
Det var ingen time i fransk . Der blev ikke 
talt et ord om lektien . Bøgerne lå åbne , men 
urørte på bordet , mens septemberlyset bredt og 
køligt strømmede ind ad ruderne og lod de store 
astere , georginer , pelargonier , roser , store margueriter , 
vinterlevkøjer , fuchsier , der i svulmende 
fylde vældede ud over tre vaser på borde og 
konsoller , komme til deres fulde farveret , så de 
stod tydelig og dog bløde mod hinanden . 
Hans tilhørere sad og hørte til , som fortaltes 
der den mest spændende historie . 
Olga lå bøjet over bordet , støttende sig 
på begge albuer , og fulgte hans blyants gang 
og dens skabelse af en gottisk kirkes grundrids , 
af den enkelte pilles sammensatte konstruktion , af 
leddenes fortsættelse under de spidse hvælvinger , 

med en hidsig Iver , som om noget levende blev 
til og i en fart voxte op for hendes øjne . 
Fru Brønnum glemte sit strikketøj . Det faldt 
ned i hendes skød , gled ned på gulvet . Først 
så hun af forbavselse næsten måbende-dum ud , 
så tændtes der gnist i de lyse , matte øjne . 
Hun bøjede sig ud over Olgas skulder  .  .  . hun 
kunne have kysset det menneske , som vidste 
så meget , som havde nøglen til sådanne prægtige 
kirker , som hun vel lidt havde læst om , 
men om hvis egentlige udseende hun aldrig havde 
kunnet danne sig en forestilling . 
Johanne forblev roligst . Hun blev siddende 
på sin stol lige over for Hellmann og lod sig 
række papiret . Hun satte det tæt foran øjnene . 
Hun blev længe ved at holde det . 
Måske tænkte hun ikke hele 'riden på gottik , 
men på en anden bygning , der havde 
kunnet mures op til skønhed og storhed , hvis 
bygmesteren havde haft noget af de gamle middelalderlige 
mesteres energi og disciplin . 
— ja , det er så smukt , så jeg godt kan 
forstå , at de får tårer i øjnene , lille Fru 
Borch , hviskedee Fru Brønnum tæt ind i øret på 
Johanne . 
Karl Hellmann havde et bestemt indtryk af , 
at der var feststemning i stuen , da han forlod 
den . Han havde fået et chok , han var sat i fart . 

fransk blev ved at være fransk i disse 
'timer . Han fortalte lidt scener af livet i 
Paris på fransk , gengav scener af stykker 
på tteatrene , navnlig af Mussets proverbes , 
der , mens han var der , blev til fint slebne , i 
mange facetter blinkende ædelstene under de 
største kunstneres fortolkning . Han citerede 
den dejlige begyndelse af „ Rolla “ , oplæste 
og oversatte „ Hvad tænker de unge piger 
på “ . 
Ad den sidste digtning klappede Olga højt . 
Hendes moder rystede mildt misbilligende på 
hovedet ad hende . 
Hellmann sagde , idet han fangede Johannes 
blik og gestus : 
— ja , Olga forstår det jo ikke  .  .  . Johanne ! 
Men  .  . 
•— men hun aner mere , end man tror . 
— godt ! Så synker det til bunds , glemmes 
foreløbig , klares i årenes løb , forædles ved 
mindets magt . 
— ja , det er kønt nok  . . . . 
— jeg forstår det meget godt , sagde Olga 
lidt stødt . 
Fru Brønnum sagde : 
— Fru Borch  .  .  . Nuomstunder må pigebørn 
opdrages noget  .  .  . noget friere end i vore 

.  . jeg mener i deres og mine unge dage . Jeg 
er enig med hr . Hellmann . 
Da Karl Hellmann gik hjem , var han omhyllet 
af en særegen mystik . 
Han tænkte på ordene i den gamle saga : 
„ Helge og Svava siges at være blevne genfødte “ . 
I ædlere skikkelse var den gamle dagligstue 
i Johannes moders hus genfødt i Johannes 
dagligstue , hvor den kloge lille Olga pegede hen 
på en friere fremtidsslægt , og hvor den gamle , 
magre frue syntes ham at være en tante Aurelia , 
kun blidere , finere , intelligentere end den 
gamle konferensråd-datter . 
Hver gang Karl Hellmann kom til disse 
timer , blev der liv i stuen . 
Mere dreven afstemning end af overbevisning 
slog han ind på forsvarstaler for kattolicismen , 
påstod , at der måtte vælges mellem den og 
den rene fritænkning , og at den samme konsekvens , 
som fandtes i kattolicismens arkitektur , 
var tilstede i den scholastiske lærebygning og 
i jesuiternes grundsætning : hensigten helliger 
midlet . 
Det blev den gamle Fru Brønnum , der slog 
et slag for protestantismen . Karl Hellmann kunne 
sagtens tvinge hende hen i en krog og bevise , 
at hun var rationalist . Hun svarede rolig : 
— om så var ! Om så Fru Borch var 

mystiker ! Jeg tror nu , at hvert menneske har 
sin religion . 
— men husk på Olga ! hviskedee Johanne . 
Eru Brønnum svarede : ' 
— lad dog barnet lære i tide at forstå , 
at der rører sig noget andet i-verden , end det ,' 
vi går og tuller om i til daglig brug ! Bare 
Brønnum havde tid til at være med her ! Så 
kunne han måske vinde noget af den livlighed 
igen , som gjorde ham så sød , da han var ung . 
En dag trak tiden så længe ud , at Olga 
måtte forsømme sin eftermiddagstime i tysk 
hos hr . Garfeld . 
— hr . Hellmann  . . . . De kommer til at følge 
mig derhen og undskylde mig  .  .  . for ellers bliver 
jeg ulykkelig , sagde pigebarnet , mens hun kastede 
overtøjet om sig . 
Det var halvmørkt . Olga og Hellmann fulgtes 
hen ad den stille gade . 
— vil du tage mig i hånden , Olga ? 
Spurgte han . 
— ja  .  .  . for jeg er jo ikke konfirmeret 
endnu . 
Hun ville sige mere , men tav med et pludseligt 
ryk , som Hellmann tydelig følte i sin hånd . 
— du ville sige noget . 
—  . . . Men  .  .  . jeg tror ikke , jeg vil konfirmeres 
 .  .  . slap det brat ud af hende . 

— snak , Olga ! Gør , som andre folk 
gør ! 
— men , når de nu siger et og præsten et 
andet . 
— så stil hans og mit op mod hinanden , 
lad det stå som to huse lige over for hinanden , 
som begge tilbyder dig bolig . Tænk dig så 
godt om , vælg så , når tiden kommer , da du 
skal fæste Bo . 
— men  .  .  . jeg synes , der bliver flere huse . 
— så meget desto bedre . Vælg , men klar 
dig , inden du vælger ! Du forstår måske 
endnu ikke , hvad jeg nu siger dig , men gem 
det i dig som et psalmevers eller et bibelsprog , 
som du har lært udenad , men ikke forstod , da 
du lærte det : intet er værre end ltklarhed og 
forvrøvling ! 
Olga lo og sagde : 
— det er da ikke så svært at forstå . 
— sværere , end du tror , Olga ! 
— ja , ja , de må vel vide det bedre . 
— ja , du kan tro , jeg véd det af sørgelig 
erfaring . 
O 
— hvordan det ? 
— det skal jeg sige dig om nogle år . 
— hør , hr . Hellmann ! Ville de blive meget 
vred , hvis jeg spurgte dem om én ting ? 
— spørg om , hvad du vil ! 

— har de ikke  . . . sådan  .  .  . holdt rædsomt 
meget af moder , den gang de begge to 
var unge ? 
Karl Hellmann standsede brat og så halv 
vredt på Olga : 
— men hvad i alverden  .  .  .  ? 
— hm  . . . Ja , jeg skulle vist ikke sige 
det  .  .  . men forleden dag , da de var gået , å , 
så roste Fru Brønnum dem så forfærdelig for 
moder og sagde noget  .  .  . som jeg alligevel forstod 
 . . . og det er deres skyld , at jeg forstår 
en hel del mere end i gamle dage . 
— hm  .  .  . Hvad sagde hun ? 
— det siger jeg dem ikke  .  .  . Men , da Fru 
Brønnum var gået , så græd jeg . Og så 
spurgte moder , hvad der var i vejen . Og sagde 
jeg , at jeg ikke kunne lide det , som Fru brøn . 
Num sagde . For jeg kunne udmærket godt lide 
dem  .  .  . men til fader ville jeg ikke have dem 
alligevel . 
— er du gal , Olga ? Hvem tænker på det ? 
— nå  .  .  . Gud ske lov da ! 
— hvorfor ville du for resten ikke have 
mig til fader ? 
— fordi de er alt for morsom  . . . og fordi jeg 
kun vil have min moder  . . . . og fordi alle komedier , 
som de har læst og spillet for os , siger , 
at gamle folk , som gifter sig , gør sig latterlige . 

— det har du ret i , Olga ! sagde Hellmann 
og lo kort . 
De stod uden for et gammelt bindingsværks 
hus på én etage , med lave vinduer og små 
ruder . Ud ad den åbne forstuedør stod en 
damp af pibetobak . Da de kom nærmere , så 
de hr . Garfeld i døren , iført en gammel lang 
frakke . 
Han stod med uret i hånden og sagde : 
— nej , lille Borch  .  .  . den går s'gu ikke . 
Fem minuter over halv . Så er timen sat til . 
Ej  . . . De har kavaller på ! 
— det er min skyld . , garfeld ! sagde Hellmann . 
Jeg glemte at passe tiden og trak min 
time så længe ud . 
— pyh  .  .  . Det har fransklærere råd til . 
Men , når klokken er bleven over hak’ , så læser 
jeg ikke en privat time . 
Han nærmede sin mund til Hellmanns øre 
og hviskedee : 
— men kammerherren skal min s'æl bøde 
med en krone alligevel ; den er nemt tjent . 
Under gangen fra garfelds til Johannes bolig 
gik Olga og Hellmann ved siden af hinanden 
uden at mæle et ord . Han rakte hende hånden 
udenfor gadedøren . Hun tog afsked fra ham 
med et lille kniks . Hendes ansigt havde et sært 
udtryk . Var det spodsk ? Var det sørgmodigt ? 

hvem kan blive klog på den unge ? tænkte 
Hellmann . 
Han var i ondt lune resten af dagen og 
den næste dag . Han måtte overvinde sig til at 
gå til Johanne . 
Alle kunne se på ham , at der var noget i 
vejen . Folk , der har levet ensomt , kan sjælden 
skjule deres onde- humør for andre . Og Karl 
Hellmann blev endnu i værre humør , da hån så , 
at de andre kunne mærke det . Stemningsbarometret 
sank hos alle , undtagen hos Johanne ,' så 
syntes det i det mindste Karl Hellmann . Han 
sagde ved sig selv : 
— den lange unge har det samme ansigt 
f 
på som i går , og højt : 
— vi har længe forsømt det , vi skulle gøre , 
sagde han . Vi slap ved en fransk mundtlig oversættelse . 

Johanne og Fru Brønnum så skuffede på 
hinanden . Kar ! Hellmann blev ret tilfreds ved at 
opdage det . 
Olga havde rejst sig op . Hun sagde : 
— nu skal jeg se at finde stileøvelserne . ' 
hun ledte og ledte i bogskab , i skuffer , på 
hylder . Hun kunne slet ikke finde bogen . Den 
måtte være forlagt . Måske var den kommen 
ind i spisestuen , hvor hun så lidt sad og læste 
på sine lektier . Hun gik derind . 

Hellmann sagde : 
— vi bør vist ikke længere tale så frit i 
Olgas nærværelse . Hun skal jo konfirmeres til 
næste år . De havde ret , Fru  .  . . Johanne , da 
de i sin tid sagde  . . . 
— ja , men da modbeviste de og Fru Brønnum 
mig jo , sagde Johanne . Og Olga fortalte 
mig , at de endnu i går sagde , at hun havde 
godt af  .  . at  .  .  . 
— har Olga fortalt dem , hvad vi talte om ? 
— Olga fortæller mig alt . Og de har jo 
selv sagt mig , at det var et forunderlig klogt 
barn . 
Nej , Olga kunne ikke finde den franske stileøvelsebog . 

den gamle Fru Brønnum så sky op på 
Hellmann . Hun var så bange for gnavne 
mandfolk ; hendes ellers så brave mand havde 
skræmmet hende ved sin gnavenhed . 
Under Pavsen satte Olga sig på klaverstolen 
og slog et par akkorder an på pianoet . 
Du skulle spille lidt Olga , sagde Fru Brønnum , 
rejste sig og gik hen og hviskedee pigebarnet 
noget i øret . 
Olga havde haft undervisning i musik sammen 
med kammerherrens pigebørn . Den var nu  . 
Ophørt . Der var dem , der mente , at den egentlige 
grund ikke var , at hendes interesse for musik 

tog luven fra hendes flid , men den , at hun var 
for musikalsk , mens kammerherrens børn ikke 
kunne skelne moll fra dur . 
Hun havde aldrig før været at formå til at 
spille for Hellmann . I dag behøvede Fru Brønnum 
ingen overtalelser at anvende . 
Olga drejede hovedet over skulderen , så 
med den samme blanding af sympatti og satire 
på sin lærer , der nu havde skiftet udtryk og 
betragtede hende med en Art spænding . 
Hun slog an med sikker og smuk touche 
og spillede melodien til : 
„ Den yndigste rose er funden “ , 
gled gennem improviserede overgange over til : 
„ O sanctissima 
gjorde et brat ophold , slog så an — kraftigt , 
som var hun mand , og spillede Marseillaisen med 
bravour . Hun endte med : 
mihi est proposilum 
in tab er na mor i , 
Karl Hellmann havde rejst sig , betragtede 
hendes ansigt i spejlet ; hun smilede og nikkede 
underlig — kunne hun virkelig tænke satirisk i 
den alder ? 
I haven lige over for glimtede det gule og 
røde løv på grenene ; det var høj og streng luft . 

der var tændt liv i alles øjne . Alle humorbarometre 
steg til „ Smukt vejr “ , efter at musiken 
havde lydt . 
— nu véd jeg , hvad jeg vil fortælle om , 
sagde Karl Hellmann . Han gengav nogle lystige 
gamle fortællinger fra middelalderen , bi . a . den 
om æslets testament , der skaffede testator i 
kristen jord , fordi æslet havde skænket pengene 
til et kapellan ! ved domkirken , skildrede så den 
vrimmel af figurer i nicher , under baldakiner 
og tabernakler , langs • og ved enden af tagrender 
og balustrer : fromme helgene i ekstatisk 
bøn , gjennemstungne martyrer , dværge og narre , 
frygtelige djævle og trolde , skrubtudser , drager 
og øgler . 
Timen blev meget lang . 
Fru Brønnum gik først . Da Hellmann brød 
op , fulgte Johanne ham ud i entreen . 
— ikke sandt , Hellmann i dette stille liv er 
så rigt j som vi kan ønske det . Lad det blive 
ved ! Nu er de så meget for os alle . Bliv ved 
at lære Olga meget !  .  .  . Hun holder så inderlig 
af dem . Ikke sandt , min ven !  . Vi er i den 
alder , da det efterhånden bliver en glæde ikke 
at begære noget mere og testamentere alt , hvad 
vi ejer , til de unge ! 
De vekslede et varmt håndtryk . 
Hellmann sagde ude på gaden : 

304 . 
— ja , ja ! Med det må vi nøjes  .  .  . Lad 
så mit navn være skrevet i sandet  . . . og lad 
den store livslykke svinde ! 
Han tænkte på kålunds Vers : 
så lad kun mit navn forsvinde og do , 
koraldyrets lig i den dybe so ! 
Jeg bygger dog med på den voksende o 
og bereder den verden , der kommer . 
Han tænkte siden den dag mere på Olga 
end på Johanne . 

