I . 
Det var i ideens tjeneste , gamle redaktør 
: ravn havde fået sine rynker , 
et langt , ensformigt slid med pen 
og saks , et evigt bryderi med en 
maskine , der gjorde skrue hver anden 
stund , kval med kejtede sættere og sløsende 
korrekturlæsere , og så ved siden af alt dette 
en overhaling hver anden dag af stiklesyge venner 
og galdegrønne modstandere , der ikke ville 
eller var for sindssvage til at kunne forstå 
hans politik , en evig skælven under et haglvejr 
af finter og spidser — det var alt dette , der 
havde skabt furerne og gjort ham vred på 
verden . 
Hans hjem havde heller ikke været lykkeligt . 
Efter i en halv snes år at have ført et 
koldt og trist enkemandsliv havde han giftet sig 
med sin husholderske , en stille , pligttro pige , 

der havde tjent ham trofast i alle ovennævnte 
år ; men deres samliv havde været glædeløst , 
kun stivet op af pligtens og vanens støtter . 
Fra sit første ægteskab havde han en søn , 
der efter en lang , urolig omtumlen i forskellige 
livsstillinger var havnet som politibetjent i Københavns 
Valby . Med sin nuværende kone havde 
han en datter , Helene , der havde været ude i 
verden i nogle år , men som nu var bleven kaldt 
hjem for at hjælpe sin svagelige moder med husholdningen . 
Redaktøren rejste sig fra sin knirkende skruestol , 
gik over i stuelejligheden og smed et brev 
til datteren . 
» Det er jo fra Tomas ! «  udbrød hun overrasket . 
» Galskaber ! «  snærede han og lod de rødsprængte 
øjenhvider gøre en vending hen imod 
brevet . 
» Men dog ! han kommer jo her ud  .  .  . det 
er jo i dag  . . . nu om et øjeblik ! « 
Redaktøren svarede intet , tog bare en bog 
fra hylden og gik igen . 
Den unge pige stod en stund og så ned 
på sin ring og mærkede en pinlig bæven i 
hjærtet . 
Hun satte sig og hældede hovedet mod 
væggen . 
Tankerne snoede sig igennem de sidste Års 
oplevelser og skød sig efterhånden længere og 

længere tilbage , helt ud over hendes barndoms 
og første ungdoms flade overdrev , som hun i 
disse dage var bleven så levende mindet om 
ved atter at være kommen tilbage til det gamle , 
stille , retlinede liv . 
Der var så lidt sol over dette overdrev  ; 
og dog fandt hun ofte en vis vemodblandet lykke 
ved at gennemleve de gamle , kære dage på 
ny . Underligt  ! — det liv , vi lever midt i , tykkes 
os ofte søgnt og indholdsløst , men set på årenes 
afstand viser det sig gennemslynget af 
poesiens fine guldlinjer . 
Hun huskede endnu , hvor tilbageholdende 
hun havde været som barn . Aldrig turde hun 
tale til faderen uden først at have overtydet sig 
om , at den store rynke mellem øjnene var så 
vidt udglattet , at der kunne falde en smule lys 
i den . Riset bag spejlet i sovekamret huskede 
hun også ; det blev ikke brugt tit , men det kunne 
slå nogle grusomt sviende rimper , når faderen 
spændte sine lange fingre om det og lod det 
suse i luften . 
Moderen havde været god imod hende  ; men 
hun var så stille og kyssede altid så underlig 
hårdt .  » Du må øve dig i tålmodighed , mit 
barn «  , sagde hun tit og strøg hendes hår , 
medens der steg et suk op som fra en ulykkelig 
lille verden dybt nede i hende . 
Faderen var den meste tid af dagen ovre 
i trykkeriet i baghuset . Hver middag , når 

maden var færdig , spankede hun i sine røde 
strømper og små blanke støvler , glat kæmmet 
og pænt påklædt , over gården , bankede varsomt 
på kontordøren , åbnede den og meldte  : 
» Middag ! «  altid det samme ord , hverken mere 
eller mindre , sådan ville faderen have det . 
Når alle var komne til sæde om bordet , foldede 
faderen sine hænder , lukkede øjnene og læste : 
» Herre gud , himmelske fader , velsign os og disse 
gaver , som vi ved din milde godhed tage til os , 
formedelst Jesus Kristus Vorherre , amen ! «  den 
lille tykke faktor lagde altid de foldede hænder 
langt ind på bordet , for at hendes fader skulle 
se , hvor from han var  ; hun kunne aldrig lade 
være at sidde og skæve efter hans ene pegefinger , 
der var stiv og altid pegede hen efter 
terrinen . Når så bønnen var til ende , rettede 
alle sig i vejret og tog efter skeen . Faktoren 
greb den altid med et suk , men det var rædsomt , 
hvor han tog til sig af gaverne . Faderen spiste 
aldrig ret meget , moderen endnu mindre , — ikke 
et ord blev talt under måltidet . 
Hver onsdag og lørdag var faderen i 
klubben , de andre aftener sad han hjemme og 
læste i store bøger eller skrev breve . Undertiden 
kunne han rette et spøgende ord til hende 
om hendes dukker eller kyse hende ved på en 
gang at nappe hende i siden . Da kunne hun 
blive varm helt op om ørerne af glæde . 
Men som oftest havde han et eller andet at 

rette på hendes opførsel , og da kom gerne den 
store rynke . Sådan og sådan måtte lille 
Lene ikke sige , det og det måtte lille Lene 
aldrig gøre . Løj hun , blev hun sort i maven , 
spiste hun for meget slikkeri , fik hun orm , der 
ynglede så rædsomt , at de til sidst krøb ud af 
næse og mund . Tidlig og sildig blev det sagt 
hende , at hun skulle være lydig mod fader og 
moder , være ordentlig med sit tøj , rette ryggen 
og gå lige på hælene , pænt give hånden og 
sige  » Mange tak «  , når hun havde spist , være 
høflig mod fremmede , neje for præsten , være 
ærlig mod alle mennesker o . s . v . o . s . v . En 
dag , da hun havde fået en skilling for meget 
tilbage hos bageren , sendte faderen hende straks 
over med den uden hensyn til , at hun skulle 
der over igen om aftenen . Af tjenestepigen 
og verdenskloge legefæller blev hun indviet i 
kendskabet til de strenge love , der holder samfundet 
på ret køl . Nikkende og med højtidelige 
miner kunne de stå og fortælle hende , at 
hvis nogen vovede at bryde et fremmed brev , 
så blev hånden hugget af ham , og hvis det 
nogen sinde hændte , at der kom et hår i kongens 
mad , så kunne kokken gerne straks gå 
hen og lægge sit hoved på blokken . Og således 
videre . Men alle gode , pligttro mennesker 
— det vidste hun godt — de høstede løn både 
af gud og kongen og blev evig salige i himmeriges 
rige . 

tidlig blev hun indmeldt i  » Jomfru karisens 
skole «  , hvor hun gik til sit tiende år . Hun 
kunne endnu se hele flokken stå med ranke 
rygge og foldede hænder om det store bord 
og lytte til morgenbønnen , — en yndig kreds 
af små stille piger med vandkæmmede hoveder . 
Jfr . Karlsen var venlig og rar , alle holdt af hende , 
men hun kunne være voldsom streng , og hun 
havde den slemme vane at nule dem , når de 
ikke kunne katekismen godt nok .  » Det har min 
lille ven ikke rigtig tilegnet sig , «  sagde hun , 
i det hun snoede sin tynde slikkepot fast i tindingehårene 
og ruskede . Det gjorde så rædsomt 
ondt , for hun trak altid opad . Senere overtog 
hjælpepræsten , hr . Tomsen , religionstimerne . 
Han var en umådelig høj , tynd mand med stærkt 
slebne briller , meget alvorlig og så grusom gudfrygtig : 
han krævede , at de ikke alene skulle 
lære  » de fem parter «  , men tillige hustavlen og 
alt det bag i .  » Jeg kan ikke noksom indskærpe 
eder dette , kære børn , «  sagde han om alting . 
Når han talte med dem om det fjerde bud , 
kunne han indskærpe dem så meget smukt og 
godt . Hun huskede , hvor oprigtig hun lovede 
sig selv at holde sine forældre i ære , tjene , lyde , 
elske og agte dem — ikke alene fordi hun ville 
gærne leve længe i landet , men fordi det var 
rigtigt , gud ville have det . Tjene , lyde og agte 
det kunne hun sagtens , og elske moderen , det 
kunne hun også sagtens , men elske faderen — 

sådan med hånden om nakken — det var 
sværere  ; men hun gjorde det alligevel en gang 
imellem , f . Eks . Juleaften , og hun mærkede godt , 
at det var rigtigt , for han var da altid så venlig 
imod hende . Hr . Tomsen indskærpede dem også , 
at de skulle være øvrigheden underdanig , både 
den åndelige og den verdslige , og leve et roligt 
og stille levned i al gudfrygtighed og ærbarhed . 
Han lagde stærk vægt på , at al øvrighed , 
både den åndelige og den verdslige , er indsat 
af gud , en indskærpelse , der stundum førte hende 
ind på en række dybe tanker om , hvor gud 
dog havde kunnet vælge en mand som Mommesen 
til politibetjent , en mand med sådan en 
rædsom rubinnæse , og som sad fra morgen til 
aften og pimpede i Mads Svendsens kælder ; 
men måske havde Mommesen været en meget 
pæn mand , da gud indsatte ham ; så var det jo 
ikke guds skyld . Når den unge præst talte 
om ægtefolks forhold til hinanden , understregede 
han stærkt , at manden er kvindens hoved , det 
skulle kvinderne altid huske på . Nu indså 
hun , hvorfor moder der hjemme altid var så 
angest for at gøre fader imod ; det stod jo i 
hustavlen , at hun skulle være underdanig  : 
» Hustruerne være deres mænd underdanige som 
Herren , ligesom Sara var Abraham lydig og 
kaldte ham herre , hvis døtre i er blevne , dersom 
i gøre det gode og ikke lade eder for- 
færdes . « 

der blev ikke talt meget i hjemmet om gud ; 
men forældrene gik tit i kirke . Hun nemmede 
tidlig , at om søndagen — Herrens dag — skal 
menneskene være gudfrygtige og  » gerne høre 
og lære det «  — guds ord . 
Hver aften , når hun havde fået lagt sit 
tøj pænt i orden og kysset fader og moder t’1 
godnat , knælede hun efter hustavlens vejledning 
ved sin seng og fremsagde p'adei  .’or og  » denne 
liden bøn «   :  » Jeg takker dig , min himmelske 
fader , formedelst Jesus Kristus , din elskelige 
søn at du i denne dag nådigen har bevaret 
mig ; og jeg beder dig , at du v ;1 forlade mig al 
min sj ud , hvor jeg har handlet uret , og i denne 
nat nådigen bevare mig . Thi jeg befaler mig , 
mit legeme og sjæl og alting i dine hænder . 
Din hellige engel være med mig , så at den 
onde fjende ingen magt får over mig . Amen ! 
Og dermed straks og glad til at sove . «  det sidste 
løb altid med som en hale til amen . Endnu 
langt op i den voksne alder kunne hun efter 
gammel vane lade disse hustavlens ord glide 
bag efter aftenbønnen , i det hun vrissede sig i 
leje og lukkede øjnene . 
Så langt hendes minde spændte ned i fortiden , 
havde hendes fader hgget i krig med 
bondevennerne , hvem han altid omtalte som nogle 
dumme , magtsyge , uendelig simple mennesker . 
Navne som Tscherning , Balthasar Christensen 
og mange andre blev tidlig indbrændte med 

sviemærker af uvilje i hendes lille hjerte . Når 
hun så en tykhalset tøj vebonde skæve efter 
deres vinduer , kunne hun gyse :  » Uh , det er 
vist en bondeven ! «  hvad bondevennerne egentlig 
ville , stod hen i tåge for hende ; men 
så meget vidste hun , at hendes fader ville det 
rette , og de mennesker , der ikke ville med ad 
hans vej , de var nogle stygge mennesker . 
Å , hun havde sådan en giundfast tro 
på sin faders dygtighed og rets ;ndighed . 
Han var næsten ligesom gud  ; han vidste alt , 
kunne næsten gøre alt , men han gjorde kun det , 
der var rigtige . Aid ig tog hun det ny trykte 
nummer af hans blad i hånden , uden at hun 
med duften af den friske svæiæ indåndede ny 
ære'" ygc for hans dygtighed og ny styrkelse i 
den over rydning , at hvad han satte i bladet , 
det var godt og rigtige som det , gud skrev med 
sin finger på stentavlerne . 
Fra sit tiende t ;1 sit tolvte år opholdt hun 
sig hos en morbroder , der var lærer i nabokøbstaden , 
Slagelse . Også her var der megen 
tale om bondevennerne . Stundum hørte hun 
et og andet om folkerøret fra tidligere tid , om 
det kirkelige røre i slotsbjærgby , den  » hellige « 
Præst Fenger , der en gang havde holdt sådan 
en rædsom prædiken i Slagelse om  » Kristi falske 
venner «  , en ligefrem oprørende prædiken , som 
en anden præst , en af den rigtige slags — 
bastho1m hed han nok — havde måttet tage livet 

af med et indlæg i  » Sorø amtstidende «  . Tillige 
var der en skolelærer , Rasmus Sørensen , 
der gjorde kvalm i omlandet . Hun fik indtrykket 
af , at der her som hjemme var en del 
ville mennesker , der gik og pønsede på noget 
oprørsk , noget der var planlagt på at gøre det 
vanskeligt for gud og øvrigheden at styre 
landet . Hun var vred på disse mennesker ; 
men hun lod rolig verden gå sin gang , for hun 
vidste , at den ville gå til den side , hvor gud 
og hendes fader og øvrigheden stod . 
Hver søndag måtte hun følge med tanten 
hen i st . Mikkels kirke . De gik gerne tidlig , 
da tanten holdt meget af at sidde en stund med 
bøjet hoved og foldede hænder før gudstjenesten . 
Der var så højtideligt i det store , stille , kølige 
rum , hvor guds ånd svævede usynlig under 
hvælvingerne og en gang imellem stødte imod 
spindelvævene , og hvor fodtrinene af de tavse 
mænd og kvinder og de dæmpede slag af 
dørene gav genlyd langt borte som fra en 
anden verden . Så kom præsten , den gamle , 
hvidhårede dr . Rudelbach , vandrende langsomt 
og med tankebøjet hoved op ad midtergangen . 
Det krøb i hvert lem på hende , hun 
kunne mærke gud i luftsvingningerne , som 
fremkaldtes af hans lange sorte kjole . Når 
så orgeltonerne tog på at suse ud i rummet , 
dæmpet og alvorfuldt , ligesom lokkende med en 
sød himmelsk hvisken , da havde hun altid en 

fornemmelse af , at nu kom englene usynlig 
flagrende til stævne på det røde knæfald . 
Med hver  og synsnerve spændt sad hun 
og stirrede undrende omkring i rummet , opfyldt 
af uklare mindelser om , hvad hun havde hørt og 
læst om det af Herrens herlighed fyldte salomonstempel 
og om den sagte vinds susen ved 
horebshulen . Og når endelig det gamle hvide 
hoved kom til syne over prædikestolens fløj elsrand , 
lagde hun sine hænder sammen med et 
helligt løfte til gud om at glemme verden og 
bare lytte . Men det var svært at følge den gamle 
lærde præst , som det er svært at forstå profeterne . 
Hun tænkte sig altid , at han i forvejen 
havde haft et møde med Vorherre inde i 
sakristiet og nu stod og meddelte menigheden 
guds åbenbaringen i en efter dens fatteevne 
nogenlunde tillæmpet form . Det var med den 
dybeste ærbødighed , hun sad og så op på 
ham . Hun vidste , at han var gud et udvalgt 
redskab til at hævde den rene lære . Hun havde 
set flere af hans skrifter hjemme på morbroderens 
boghylder , både tyske og danske  :  » Das wesen 
des rationalismus «  ,  » Hieronymus savonarola 
und seine zeit «  ,  » Kirkepostille 
over evangelierne «  og adskillige andre . 
Hun vidste , at hele verden læste disse værker , 
alle måtte lytte til hans ord . Han havde i 
mange år opholdt sig nede i Tyskland for at 
lære folk der nede den rigtige religion . Morbroderen 

sagde også , at han var en af verdens 
lærdeste mænd . Hvor kunne et menneske dog 
have så meget i sit hoved ? Men det kunne et 
menneske heller ikke , uden gud indgav ham 
det  . . . . Å bare hun dog kunne forstå ham ! 
Så spændte hun på ny sin opmærksomhed 
og søgte at fange en eller anden vending , som 
hun kunne bygge en forestilling på . 
Men havde hun ikke meget udbytte af hans 
prædikener , så var indtrykkene af hans personlighed , 
især af det forunderlige skær af gammeltestamentlig 
højhed , der lyste om hans pande , 
så meget stærkere . 
Aldrig glemte hun heller de indtryk , hun fik 
ved at se ham vandre sammen med sin gamle 
søster på gaden . Hver dag kunne man se 
disse to stilfærdige oldinge komme vandrende 
hånd i hånd ud af præstegårdsporten på 
Løvegade . Langsomt , med alderdomsludende 
hoveder og altid hånd i hånd skred de frem 
med åndeagtige trin . Der foresvævede hende 
ofte tanker om , at disse to gamle mennesker 
vist vandrede vidunderlig trygt på guds stier . 
Hun var vis på , at dersom gud en dag havde 
mødt dem og sagt :  » Nu er graven opkastet , gå 
nu der ud ! «  så havde de gået stille ud og lagt 
sig hånd i hånd og lukket øjnene . Sådan 
kunne menneskene leve og dø , når deres liv 
var grundfæstet i guds faste verdensorden . 
Da hun var tolv år , døde tanten , og hun 

kom nu tilbage til hjemmet , hvor hun snart kom 
i de gamle folder . Hendes liv var så nøjagtig 
ordnet , gled så rolig og trygt som en strøm i 
et snorret leje over en fladmark . 
Faderen talte ofte om samvittigheden som 
menneskets vejleder på livets vandring . Hun 
skønnede , at den var en slags hjærtets højesteret , 
skabt af gud selv  ; at handle imod den var at 
give sig hen til selvforbrænding . Og når hendes 
fader kom ind på  » Samfundets samvittighed « 
Og skrev om  » den almindelige retsfølelses puls «  , 
» Retledningen af massens naturdrifter «  o . s . v . , 
da skønnede hun med sin egen fine naturdrift , 
at verdensordenen kun kan opretholdes ved en 
i folkene dybt grundfæstet ærefrygt for de 
kirkelige og verdslige myndigheder . 
En hel omvæltning foregik i hendes lille 
hjærte , da fætter Tomas fra øster Holmstrup 
mølle en sommerferie gæstede hendes hjem . 
Samme fætter var en lang rødhåret , fregnet 
dreng , lodden om munden , kærnesund og livsglad , 
en rigtig spektakkelmager , men blød og godhjertet . 
Hun syntes , det var så morsomt , at 
han var hendes fætter , han var meget rarere 
end hendes Broder , der altid var så tvær , når 
han kom hjem . Hun blev mere og mere dristig 
ved ham , trak ham i de gulrøde mundhår , spændte 
hænderne om kværken på ham og ruskede ham , 
kunne ikke være fra ham . 
En ting var der , som hun ikke kunne fatte : 

han skråede — ikke lakrits , men rigtig , indsyltet 
tobak af  » Augustinus nr . 2 «  . Skrævende 
og seende ud for sig med en vis sammensunken 
ro kunne han stå med en gammel sømands 
støthed og grave blikdåsen op af lommen og 
bide en ende af den fede , sorte orm , der lå 
sammenrullet i den .  » Føj , det er væmmeligt ! « 
Kunne hun udbryde og skære mund , som om 
hun selv havde bidt i ormen . Det lykkedes 
hende til sidst ved forskellige kunstgreb og overtalelser 
at få ham til at holde op .  » For din 
skyld vil jeg lægge det af «  , sagde han og 
så på hende med et par øjne , der måtte 
kunne overtyde hende om , at han bragte hende 
et meget stort offer .  » Helene , jeg gi'r dig denne 
æske , gem den som et minde om denne dag 
— den 2 den Avgust . «  det var for resten en 
mærkelig tingest , låget var prydet med et 
hoved , der var således dannet , at man , når 
man vendte æsken den rette vej , så et smilende 
åsyn , medens man , når man så dette fra den 
modsatte side , havde et væmmeligt fjæs med nedkrænget 
vrængemund for sig . Hun morede sig 
meget over denne gave og gemte den siden trofast . 
Sommeren efter fik hun lov at følge med 
sin moder til øster Holmstrup , hvor de blev en 
lille tid . Det var et af hendes barndoms store 
optrin , et Spring midt ind i livets romantik . 
Hvor huskede hun endnu levende de ture , 
som hun og Tomas gjorde på egen hånd ud 

til Køge bugt ! Det store åbne hav med de hvide 
skumbuer , fiskerbådene , rejeruserne , strandkantens 
kæmpebue med den fine kantning af 
sølvhvid fråde , de løbende ryler , tærnerne 
med de sorte huer — alt virkede med nyhedens 
og poesiens friskhed på hendes sind . 
Hver dag roede de en tur ud på bugten . 
Hun lærte snart at bruge en åre , og hendes 
kraftige arme , der fra hjemmet var vante til at 
spænde senerne , gav ikke tomas’s stort efter i 
udholdenhed . 
En dag vovede de sig så langt ud , at de 
kunne se Stevns klint , hvis hvide vægge — 
mægtig højnende sig over den blå havflade og 
strålende i sommerdagens rene lys — vakte 
hendes undren i det mon , at hun lod åren 
slæbe og udbrød :  » Nej , Tomas , noget så kønt 
har jeg dog aldrig set ! «  ægget af hendes undren 
og yderligere tilskyndet af stoltheden over at 
kunne byde hende et sligt storskue fra sin hjemstavn 
fortalte han med højstemte ord om det 
vidunderlige udsyn , man havde fra klinten , om 
de høje stiger , kalkstensbruddene , klintekongens 
hule og Højerup kirke . Hendes indbildningskraft 
lagde en trylleglans med skiftende farvetoner 
over synerne og gav disse en højhed og skønhed , 
der tog hver higende attrå i hendes sind 
fangen . 
Ingen af dem lagde mærke til , at et uvejr 
var trukket op inde fra Stevns og tog på at 

sende stærke vinddrag ud over bug ten  ; først da 
vandet satte i med at slå sprøjt op ad bådens 
sider , blev de opmærksomme på vejret og fik 
årerne i gang hjem efter . En kulmørk skymasse 
skød sig ud over havet , af og til glimtede 
et lyn , der lod klinten træde frem i et blændende , 
æventyrlig ! Skær . Hele den sydlige del 
af himlen blev på få minutter opfyldt af sorteblå 
kupler , medens Køge by og billesborg 
skov i nordvest stod i et gulligt-dæmrende solskær . 
» Der er mågen ! «  udbrød Tomas på en 
gang og pegede ud . 
» Mågen  ! « 
» Ja . Det er en , der har været her i flere 
år ; nu skal den hjem . « 
Med lange tag kæmpede den hvide , skønne 
fugl sig igennem vinden i retning efter klinten . 
» Den når aldrig der over i den blæst , « 
Mente hun . 
» Jo , du kan være muggen om , at den når 
der over ; det er et jærn til at hugge sig igennem . « 
De roede en stund i tavshed . Tomas var 
bleven lidt urolig , men hun så det ikke , hun 
sad og fulgte mågen , der svang sig højt i solskæret 
og tog sig så ren og -skøn ud mod den 
sorteblå himmelgrund . Dens flugt gik i bølgegang , 
snart var den højt oppe , snart helt nede 
ved havfladen . Af og til gjorde den et sving 

til siden som for at kløve sig igennem en vindbølge 
på skrå . En gang imellem smed den 
sig , tilsyneladende udmattet , på vandet og lod 
sig vugge af bølgerne ; men i næste øjeblik 
hævede den sig med ny kraft og krydsede sig 
med viljestærke tag igennem blæsten . Endelig 
nåde den ud over deres synsrand og kom kun 
til syne , når en lysning glimtede ud af de 
mørke skyer . 
Vinden drejede sig og tiltog i styrke , det 
ene tordenbulder rullede hen over havet efter 
det andet . 
I det hun vendte sig imod Tomas , gennemisnedes 
hun af en skærende angest : han var bleg 
som en dødning . 
» Gud dog , bare vi når land , Tomas ! « 
» Å , «  lo han med et lidt uægte friskfyrmod , 
» vi gi’r os ikke for så lidt . « 
Det ene skvulp slog over rælingen efter det 
andet ; vandet gik dem allerede op på anklerne . 
Tomas så sig rådvild om . 
» Jeg er lige godt snart lidt  .  .  . hm . « 
Hun var stiv af rædsel , kunne ikke sige et 
ord . 
Endelig trak han åren ind og klemte 
albuerne mod kroppen .  » Gud i himlen  .  .  . 
Mor ! « 
Hun var ved at slippe åren og segne om 
på toften ; men på en gang rejste hun brystet : 
» Vi må holde ud ,' Tomas  . . . ro dog ! « 


hun knugede tandrækkerne sammen og satte i 
med faste tag . 
» Å mor , mor , dersom vi nu drukner , og 
jeg aldrig ser dig mere ! « 
» Tag dog fat , dreng ! Ser du ikke , at 
båden svinger helt om med siden mod bølgerne ? « 
Han skød atter åren ud . 
» Nej , dybere ned med den ,  .  .  . den render 
jo oven af  . . . og så må du lægge bedre i ! « 
I over en halv time kæmpede de med 
uvejret , regnen piskede dem i nakken , og 
skummet af bølgetoppene fløj i trevler om ørerne 
på dem . 
Tomas lagde al sin kraft i tagene og gjorde 
sit bedste , men hun holdt hele tiden øje med 
ham . 
» Du holder ikke slag med mig , du skal se 
efter  ! « 
Endelig syntes det , som bygen stilnede lidt 
af . Men Tomas måtte nu gribe til øsen , og 
da hun ikke kunne sidde uvirksom , vidste hun 
intet bedre end at trække sin ene støvle af og 
hjælpe til med den . 
Drivende våde , udmattede og med blodige 
hænder nåde de ind til kysten . Da de var 
komne i land , sank hun om i tangen og faldt 
sammen . Men Tomas så stort ud over elementet 
 : 

» Vi stikker dog ikke op for bollemælk  ! « 
Denne dags oplevelser gav hendes sind 
dybe indtryk . Klinten , uvejret , agesten — alt 
gik atter og atter levende igen i hendes tanker . 
Og i hendes drømme viste den hvide fugl sig 
gang' på gang for hende — med udspændte 
vinger , kækt trodsende modvinden . Indtrykket 
af den støtte kraft , der lå i dens flugt , satte 
mærker i hendes minde , som aldrig udslettedes . 
I øvrigt tumlede hun og Tomas sig glade i 
mark og skov og havde mange lønlige samtaler 
i krogene . 
Det var en sorgens dag , da hun atter skulle 
drage bort fra øster Holmstrup . Da Tomas sagde 
hende farvel , så han hende fast i øjnene  : 
» Glem mig ikke , Helene ! «  disse ord blev 
ved at tone i hendes øren og gjorde hende så 
tummelumsk , at hun , da hun atter nåde hjemmet , 
smed sit tøj fra sig , løb ned i kælderen 
og satte sig på en sildefjærding og græd . 
I lang tid derefter gik hun tavs omkring 
og sendte lønlige suk ad øster Holmstrup til . 
Det knugede og brød i hende med uforstået 
længsel ; men i enkelte øjeblikke var det , som 
bares hun af en liflig klingende tonestrøm til 
fjærnt liggende steder , hvor det blinkede med 
gåder og løfter . 
Tankerøret jævnedes dog lidt efter lidt hen 
af hverdagslivets tørre krav ; kun blev der siddende 

i hende en lønlig attrå , der nu og da 
ulmede op med stærke længsler efter den tid , 
da hun som voksen kunne flyve ud på frigjorte 
vinger og suge livets blomster . 
Efter sin konfirmation nød hun i nogle år 
videregående undervisning i tysk , engelsk og 
håndgerning og opholdt sig derefter et Års 
tid på en gård i landsognet for at lære husholdning . 
Tyve år gammel fik hun ved sin farbroder 
Møller ravns hjælp plads som lærerinde i kirke 
Holmstrup præstegård . Kendskabet til fætter 
Tomas blev opfrisket , og en skøn dag stod han 
rødhov’det og stammende for hende og meddelte , 
at nu kunne han ikke holde sig længer , -- hun 
kunne svare ham , hvad hun ville , men dersom 
hun viste ham af , så gik han min salighed i 
hundene . 
Fætter Tomas var des værre i mellemtiden 
bleven en temmelig vidtløftig fyr . Fuldblodig , 
sund , gennemstrømmet af en ubændig naturkraft 
havde han tumlet sig i by og på land , spillet 
kegler og billard , tyllet champagne i sig , haft 
sjov med opvartningspiger og byttet tulipaner 
med bryske medbejlere ; men uagtet alt vildskab 
havde kærnen i ham holdt sig sund , det 
så hun af hans øjnes rene inderlighed den dag , 
han friede , og hun troede tillige at se , at der 
på bunden af hans uhøvlede natur lå et sovende 
følelsesliv , der under heldige vilkår ville 

hæve sig med stærke åndedrag og sprænge 
råhedens dække . 
En tid stod sagen hen i det uvisse , da hun 
ikke på nogen måde turde række ham sin 
hånd , før hun havde rådført sig med sine forældre . 
Hun gik i en rædsom vånde . Hun 
holdt meget af Tomas , og hun vidste at hun 
ville få det godt i møllegården , men alligevel 
.  .  . I sin rådvildhed rejste hun til sidst hjem 
og forelagde sine forældre sagen .  » Her er intet 
at betænke sig på , «  lød det straks med fadermyndighedens 
faste klang ,  » et sådant tilbud 
lader man ikke gå fra sig . «  med sit tyveårige 
barnehjerte gav hun sig da Tomas i vold , og 
da der til en trolovelse hører drømme om solblink 
og roser , gav hun det lyse i sin natur 
overtaget og åndede al hjærtets frejdighed ud 
mod fremtiden . 
Alt var også gået godt . Rigtignok havde 
han endnu nogle slemme svendelader , men hun 
havde med varlig hånd fået pillet de værste 
unoder fra ham og ledet hans livslyst ind på 
ny veje . 
Efter hendes ønske havde han i det sidste 
Års tid opholdt sig i København for at læse 
til præliminæreksamen  ; men til hendes store 
overraskelse havde han nu meldt , at han havde 
opgivet læsningen ,  » desformedelst at han havde 
forpagtet en dampmølle i Malmø . « 

hendes tinding tog på at værke af trykket 
mod muren . Hun løftede hovedet og så ud af 
vinduet  ; i samme nu for blodet hende til kinderne , 
hun rejste sig og nikkede . 
Døren blev reven op , en stor , rød svend 
stormede ind og slog en favn på stive tre alen 
ud . I næste øjeblik blev hendes ansigt borte i 
en skov af cigarduftende hår og hendes mund 
trykket mod et par tykke , varme læber . 
» Å , Tomas ! «  bad hun . 
Alen atter og atter blev hun knuget mod 
hans mund .  » Du søde  .  .  . dejlige  .  .  . velsignede 
pige ! Jeg vidste jo ikke , at du allerede var 
kommen hjem . « 
Heldigvis trådte hendes moder ind , så hun 
for den gang blev frelst fra en kvalfuld død . 
» Goddag , svigermor ! « 
» Å nej nej nej , Tomas , jeg har hovedpine 
 ! « 
» Ja , jeg ville bare  .  .  . Goddag ! hvordan 
har vi det ? I har vel lige fået mit brev ? Jeg 
kunne s’gu ikke holde det ud længer med de 
bøger . I gør jer ingen tanke om , hvad det vil 
sige sådan at sidde og terpe rødder og kasus 
fra morgen til aften  ; jeg kunne min salighed 
ikke stive den ud længer . « 
» Ja , men hvad er dog det med den dampmølle ? « 
Spurgte Helene . 
» Å , det er den mest grinagtige historie , 
jeg endnu har kendt . «  han spændte armen om 

livet på hende og ville sætte sig med hende . 
» Kom her , så skal jeg  .  .  . « 
» Nej , jeg vil kalde på far . «  hun snoede 
sig fra ham og løb . 
» Hum ! «  han rejste sig igen .  » Jeg synes 
ikke , hun er rigtig ved humøret . « 
» Hun hører til de alvorlige mennesker , Tomas , 
det ved du nok . « 
Den lille kone så selv så alvorlig ud , som 
hun stod der i sin snevre hvergarnskjole , med 
det lille indbundne hoved hældet op ad en usynlig 
mur af tålmodighed . 
Han havde så megen medfølelse med denne 
lille myge kone , der i en menneskealder havde 
gået sin stille pligtgang i disse Stuer , syslende 
trofast fra morgen til nat med den samme gerning , 
kæmpende til det yderste med sin stadig 
synkende kraft for at holde alt gående i det 
samme faste trit . 
Redaktøren trådte ind . I det han hilste 
på Tomas , opklaredes hans strenge åsyn så 
meget , som hans mening om et for et  » officielt « 
Ansigt passende lille smil kunne tillade . 
» Nå , «  tog han med tilbageskudt nakke fat , 
» du har ment at måtte opgive læsningen . « 
» Ja  .  . hum ! Sagen var den , at  .  .  . lad os 
sætte os ned , svigerfar . « 
Og nu kom hans grinagtige historie : hvorledes 
han for et par dage siden havde gjort et 
svip over til Malmø og da ved et mærkeligt 

sammenstød af omstændigheder var bleven 
hængende ved en dampmølle , som forpagteren 
var rendt fra . Det var en forretning , der lovede 
et så vældigt udbytte , at han måtte være 
tosset , om han ikke gik på’en . 
» Ja , «  sagde redaktøren med et skævt stød 
med underkæven og kastede fem udspilede fingre 
ud til siden ,  » når din samvittighed byder dig 
at gøre dette skridt , så er der intet at sige til 
den ting «  . 
Tomas vidste meget godt , at der var noget , 
der hed samvittighed , han havde selv en  ; men 
oprigtig talt var det sjældent , syntes han , at han 
havde brug for denne indretning . 
» Hvordan har ellers svigerfar det ? «  spurgte 
han efter at have trængt samvittighedsspørgsmålet 
ud i en lykkelig tykning af vrøvl , hvor 
det til sidst blev borte for selve ophavsmanden . 
» Hvordan kan man have det , når man lever 
i en evig regn af ærgrelser , «  svarede redaktøren 
og strøg sig over det tynde grå hår , 
der lå fladt over issen , som om det var slået 
ned af hårde byger . 
» Svigerfar skulle opgive det tossede blad 
og flytte ud til øster Holmstrup , svigerfar 
kunne have godt af at få nogle dukkerter i 
Køge bugt . « 
Svigerfar sagde intet , men lod et lille kort 
fnys udpuste ordet :  » Vrøvl , «  der fik Tomas 

til at slå ind i en lidt mindre kammeratlig 
tone . 
Redaktøren gik over i sit arbejdsrum , hvor 
et halvt færdigt bladindlæg om tidens letfærdighed 
lå og ventede på ham . 
Tomas tog Helenes hænder og svang dem 
til højre og venstre . Gennemstrømmet af kærlighedstrang , 
opfyldt af et lykkeligt velvære stod 
han en stund og så med skinnende øjne på 
hende . Hvad om denne lille søde , trofaste pige 
om nogen tid kunne flytte ind til ham der ovre 
i det fremmede land som hans lille søde , trofaste 
kone ! 
» Hvad , Helene ! Få sådan en rigtig lun og 
hyggelig rede for os selv , hvor vi kunne sidde 
og være så lykkelige ! « 
» Du husker nok ikke på mor , «  sagde hun 
og gjorde et kast med hovedet hen efter sovekamret , 
hvor fruen var gået ind . 
Han trak på akslen og drog et suk . 
» Ja , ja , min lille ven , vor tid kommer vel en 
gang . Jeg tror ikke , du længes så meget efter 
mig som jeg efter dig , når vi sådan er skilt 
fra hinanden . « 
» Hvorfor tror du ikke det ? « 
» Jeg ved ikke ; men jeg vil være et asen , 
om jeg ikke somme tider er færdig at miste 
vejret af bare længsel . « 
Hun trykkede hans hånd :  » Du gode , rare 
Tomas ! « 

da hun om aftenen var kommen ind i sit 
Kammer , satte hun lyset på sin kommode og 
trak en skuffe ud for at finde et tørklæde . 
Alt lå endnu hulter til bulter efter rejsen . 
På en gang gav det et ryk i hende  : en 
lille tør avnbøgkvist var falden ud af en bog , 
som hun ville flytte . Hun vidste ikke , at hun 
endnu havde denne kvist , hun havde ikke haft 
fat på denne bog i lange tider . 
En let krydderduft steg op fra de tørre 
blade . 
I stille hengliden mellem mindernes og indbildningskraftens 
mangefarvede billeder stod hun 
med kvisten mellem fingrene og så på den 
flettede tande , der krummede sig rødglødende 
i flammen . 
En let tåge lagde sig for hendes øjne 
og skabte en svag regnbueglans om det lille 
søvnige ildpunkt ; men i det samme tog lysglansen 
på at flakke og skælve som ved et 
tryllepust — den tog til i styrke , bredte sig ud 
over en stor sal med gyldne spejle og lister , 
over en Mylr af unge glade mennesker , der 
tumlede sig i lystig leg  . . . En tråd blev 
rakt frem , to ansigter nærmede sig hinanden , 
tyggende , leende , det ene med hvide tænder og 
bløde , sorte hår over munden , en hel krans af 
hoveder med et utal af krøller , blomster og 
blinkende øjeglas samlede sig om dem , tættere 
og tættere nærmede de to munde sig hinanden , 

luften blev varm imellem dem , en ejendommelig 
kildren løb rundt om læberne  ; endelig trak 
det ene sig rødmende tilbage under en salve af 
håndklap og latter  .  .  . 
Hun rettede sig og trak vejret langt et 
par gange . 
Men lysglansen bredte sig videre — ud 
over mark og skov , fyldte hele himmelrummet , 
et tindrende , hvidgult lys , der brød sig i et 
brunligt vandspejl og spillede mellem siv og 
åkander  .  .  . På en græsbænk under en 
avnbøg sad to unge — de samme to — optagne 
af kæmpevisepoesi og ingemannske helteoptrin . 
Inde fra skoven lød latter og råb , men 
lydene nåde dem kun med den udviskede 
velkang , som en kalden i skoven kan have en 
lun sommerdag . De sad og talte så kærlig 
sammen , ret som to søskende , snart alvorlig , 
snart skæmtende . Nu og da strøg en luftning 
hen over mosen , dannede lange riflede skygger 
over vandfladen , puslede lidt i sivene og skød 
sig op imod dem med en Duft af padderokker 
og mosebalsam  .  .  . Så kom der et af disse 
små indfald , som et par store børn kan more 
sig med .  » Er det ikke underligt , «  spurgte han , 
» at man hele tiden blinker med øjnene ? Man 
ved ikke af det , men man kan ikke lade være . « 
» Det kan man da nok , når man vil , «  mente 
hun .  » Nej , man kan ikke . Prøv en gang at se 
mig ind i øjnene . «  han hældede sig hen imod 

hende , og de gav sig til at se vist på hinanden . 
 » Ja nu skal de se rigtig på mig , fast , 
sådan  ! «  bød han og lod sine kulmørke øjenbryn 
skygge ned over det dybe , rolige blik . 
Længe holdt hun ud uden at blinke  ; men lidt 
efter lidt mærkede hun en underlig hede i 
hovedet , det var , som om hun så ned i et 
brunligt dyb , hvor det skinnede og flammede 
på bunden , og hvor noget tryllende drog hende 
med usynlige fangearme . På en gang gav alt 
sig til at løbe rundt for hende , blodet kogte for 
ørerne , hun havde en fornemmelse , som om 
hun sank og sank  .  .  . Da måtte hun slå 
øjnene ned og- gemme hovedet i sit lommetørklæde . 
 » Å jeg er så rædsom nervøs  .  .  . 
Det er ikke alle , der kan tåle sådan noget . « 
Han lo og kastede en lille kvist , som han havde 
brækket af træet , hen i hendes skød , — det 
hele blev slået hen i skæmt . 
Gennem skillevæggen hørte hun Tomas 
hoste i gæstekamret , og i samme nu blev lysglansen 
og synerne borte , efterladende sig noget 
nøgternt , tomt — hun vidste ikke hvad . 
Hun tog sig til panden , gik hen og satte 
sig på sengen og hældede hovedet mod bordkanten ; 
men i næste øjeblik rejste hun sig , tog 
kvisten , som hun havde lagt fra sig , malede den 
i stumper i hånden og smed grumset ind i 
kakkelovnen . 

Tomas bankede på  .brædde væggen .  » Har 
du det godt ? « 
» Ja , jeg har det godt . « 
» Godnat , min egen kære lille ven ! « 
» Godnat . « 
» Og drøm så om din skat . « 
Hun satte sig atter på sengen , borede 
hovedet ned i puden og brast i gråd . 

i . 
Morgentoget hilste den lille holdeplads godmorgen 
med en hvæsende dampudlad 
ning , der skød sig ind under gangbrædderne 
og kogte op af åbningerne . 
Stationsforstanderen stak en blyant til sin guldsmykkede 
hue og mønstrede vognene med et 
morgengnavent blik . Plankerne gungrede en 
stund under støvletramp og vognrullen , velkomst- 
og afskedshilsener skiftedes , så hvinede 
fløjten , og bort gled atter det lange , mørke 
leddyr . 
Blandt de udstegne rejsende var der en sortskægget , 
noget bleg ung mand i gråstribet 
sommerklædning og med en bredskygget panamahat . 
Bærende en grøn blikkasse ved remmen 
i den ene hånd og et tigerskindsagtigt 
rejsetæppe på den anden arm gik han rask 
gennem ventesalen og forstuen , stillede sig et 
øjeblik udenfor på stentrappen og så sig om . 

» De skal da ikke ad øster Holmstrup til ? « 
Spurgte han en Karl , der holdt med et køretøj 
lidt inde på pladsen . 
» Næ , jeg skal ad en hel å’n kant til . « 
Den unge mand smed kasseremmen om 
nakken , brettede benklæderne op og gav sig 
på vej syd på . 
Da han havde arbejdet sig op ad Vejrup 
bakke , stod han et øjeblik stille , lagde hånden 
bag lænden og rettede sig med en trækning af 
smerte . Det fine , skarpe åsyn opklaredes dog 
mere og mere , medens han lod blikket glide ud 
over naturen , der lå i morgenlys fred , med 
hvidblå dampbølger over tørvegrave og ellekrat 
og med havet smilende som en sølvflade 
under en hvælving af blå luft med små vinrøde 
skyer . 
Hans øjne blev våde og fik et let rødligt 
skær . 
» Denne skønne , dejlige verden ! « 
Han klemte den ene håndflade fast om 
øjnene og bøjede hovedet . 
Så gav han sig atter på vej og lod indtrykkene 
samle og danne sig , som de bedst kunne , 
sammen med minder og fremtidssyner . 
» Hvor længe kan jeg da leve ? «  hørte han 
sig selv spørge . 
» Lad os nu være fri for alle disse triste gravtanker ! 
Ud på hovedet med dem i Østersøen 
.  .  . ingen læsning , bare drive , drikke fed komælk , 

skyde bekkasiner  . . . og så badning 
med koldt vand hver aften . « 
Å , hvad ville det alt sammen hjælpe , når 
Vorherre dog havde sat sin finger på hans 
rygrad og sagt :  » Dø ! « 
.  .  . Den gamle gartnergård , haven , kastanietræet 
med den rustne jærngjord , åen med 
det hvide rækværk , far og mor , juletiden — 
han så det alt i fjerne syner , gennemlevede 
på ny disse sangfyldte dage , der ikke kendte 
til andre sorger end et suk over et knækket 
pusterør . Hvor lå den nu langt tilbage , 
denne skønne barndom , gemt under et stedse 
voksende askelag , som den aldrig ville blive 
gravet ud af ! Hvorfor havde livet budt ham 
til fest , når det dog ville narre ham og åbne 
ham kirkegårdsporten i steden for paradislågen ? 
En knugende træthed lå som et blylag 
over hans lænder ; heldigvis kom der en tørvevogn , 
så han slap til at køre et stykke af 
vejen . 
Da han stod af , måtte han øve sig frem med 
små skridt , til han kom i gang . 
Der stod øster Holmstrup mølle ude i synsranden 
og svang de grå vinger mod en baggrund 
af hvide uldskyer . Hvad mon Tomas 
ravn ville sige ? 
Gærne havde han lagt sig en stund op ad 
grøftens bløde græshynde og sundet sig lidt 

endnu på de gamle minder , men duggen perlede 
fra alle stilke og bladhjørner , han måtte blive 
på vejen . 
Han nærmede sig mere og mere møllen , — 
denne velkendte gamle firkantede melkasse på 
syv frønnede egestolper . 
Monstro han var der oppe ? 
Møllen lå et halvt hundrede alen fra vejen , 
i en bølgende havremark . Oppe i døren , hvilende 
med akslen mod karmen stod en ung mand 
med et bryst som en hestebringe og så ud over 
omlandet . Mon det skulle være Tomas ? Nej , 
han lod ikke til at ville hilse  . . . jo , nu rettede 
han sig og smed fingrene til hatten . 
» Nu har jeg min salighed aldrig set så galt 
i mine dage — hans Bøje ! « 
» Goddag , Tomas ! «  hilste den fremmede og 
steg op ad den smalle trappe . 
» Men hvad i al verdens rige  .  .  . Goddag , 
din gamle dolk ! Og velkommen , velkommen ! « 
Mølleren knugede hans tynde , våde hånd , som 
om han ville klemme valle af den . 
Men hvor var Tomas ravn dog bleven tyk 
og sat ! Det store ansigt rødligt , dygtig 
fregnet , men kønt dannet , som det var — prydedes 
af et tykt , mørkerødt helskæg og blussede 
af sundhed . På hovedet sad en melet garibaldihat 
og gyngede på et lag fjedre af røde krøller , 
et par store øren , kantede med hvide hudskaller , 
kiggede frem af et vildt krat i tindingerne , 

trøjen eller frakken , han bar , var en 
kort jægervams med rugmel i sømmene og klid 
i knaphullerne . 
» Og jeg , som troede , «  vedblev han ,  » at du i 
det højeste kunne nå ud i Søndermarken en 
søndag eftermiddag og ligge og flække støvdragere 
med en pennekniv ! « 
» Du kan da se , at jeg kan nå lidt længere 
ud i landet . « 
» Du lægger hånden på ryggen — er du 
træt ? « 
» Å ja , lidt . « 
» Ved du , hvad du nu skal , du gamle ? Du 
skal have dig et rigtig tæt foder , så skal du 
se  .  .  . Du bliver her da et par dage i det 
mindste  ? « 
» Ja , jeg  .  .  . « 
» Det kan jeg lide ! «  han slog ham over 
armen med et sækkebånd , der efterlod sig et 
par fine , hvide striber på tøjet .  » Du kan tro , 
her er heller ikke så tosset at være for en landligger , 
at jeg selv skal sige det . Kom her hen 
og se ud mod stranden se nu der  : damperen 
og fiskerbådene  ! Det er en toldkrydser , den 
der med de brune sejl . Og så skoven der ude , 
hvad ! Men det bedste har jeg dog der nede , 
hæld dig ud af lemmen !  .  .  . det lille hus der 
med skifertaget — der til højre for poplerne ! « 
» Ja vel ! Hvad det ? « 
» Min kæreste ! «  udbrød han med optrukne 

bryn og gav vennen et puf med albuen .  » For 
Pokker , ved du ikke det ? Og vi skal have 
bryllup om et par måneder . « 
» Nå , ja så ! Ja det er jo da  .  .  . ? «  oprigtig 
talt var han ikke vis på , at det var frøken 
Helene ravn , talen var om ; endelig fik han givet 
sin rådvildhed heldigt udløb i et spørgsmål 
om grunden til , at de ikke var blevne gifte for 
længe siden . 
Tomas trak på akslen . Det havde i grunden 
også været en rasende kedelig historie . Men 
hvad skulle han gøre ? Han kunne jo ikke tage 
hende fra moderen , og desuden  . . . ja , det hele 
havde været noget kludderi  ; men nu gryede det 
endelig med lyse løfter . 
» Å , du gamle , du kan aldrig tro , hvad hun 
er for en sød , velsignet pige ! Jeg er næsten 
angest  . . . er du forlovet ? « 
» Nej . « 
» Ikke det mindste ? Menneskebarn ! 26 år 
og endnu ikke ramt ! « 
Han trak ham med hen til døren igen . 
» Kom nu her  ! Der er min mark ude , som du 
ved , helt der ud til diget ved stendyssen . « 
» Ja , jeg husker det godt . « 
» Du kan tro , jeg slider ordentlig i jorden . 
Hele det stykke der ved åen drænede jeg sidste 
år , nu står det skifte ved siden af for 
tur . Bageriet der nede har jeg bygget helt om 
og fået lavet en tidssvarende ovn med jærnskive 

og ruller . Nu går jeg og tænker på en 
hollænder .  « 
» Du mener en ny mølle ? « 
» Ja . Det er en ren skændsel med sådan 
en gammel rådden kasse i vore dage . Man 
må min salighed følge med tiderne . Rigtignok 
skylder jeg 20 ,000 i ejendommen , men hvad 
Pokker , det skulle da være som syges , om man 
ikke , når man sætter fuld kraft på , skulle 
kunne sidde og harpe sig et par tusend i ren 
indtægt om året . Man er ung , du gamle  ! Op 
med sejlene og lad den skære , så det koger 
om tappene ! « 
De fulgtes ad ned mod møllegården , der 
lå i en udkant af byen , nogle bøsseskud fra 
møllen . 
Bøje så ned mod sine klamme og støvede 
benklæder , der stod som et par stive hylstre om 
skinneben og lægge . 
» Jeg er for resten lidt angst for , at du og 
dine forældre ikke bliver synderlig glade , når 
i hører min skumle plan . « 
» Nå da ? «  mølleren standsede . 
» Sagen er  : min læge , dr . Hartvig , har ligefrem 
nødt mig til at tage her ud for vandets og 
luftens skyld  « 
» Hvad Pokker , er der noget alvorligt i 
vejen  ? « 
» Å ja , det er sådan lidt pilleri i ryggen . « 
» Da skal vi min salighed nok få kadaveret 

i orden , når du bare vil slå dig til ro hos os 
i nogen tid . « 
Igennem en melet bod med grynkasser og 
brødhylder kom de ind i dagligstuen , der stod 
i det dejligste sommerlys , med små bævrende 
skygger af løvet uden for vinduerne . Over 
bordet hang en syvarmet lysekrone med glasprismer , 
der sendte regnbuefarvede lyspletter 
omkring på væggenes røde flader . Under det 
ene vindue stod en lav forhøjning med stol og 
sybord , et væv af vedbend bredte sig over 
væggen mellem vinduerne og dannede en bred , 
mørkegrøn ramme om et på en hylde stående 
marmor-taffelur . 
Bøje studsede .  » Hvor i dog har fået det 
nydeligt  ! « 
» Ja , ikke sandt ! Men det er også nyt 
næsten alt sammen . Man må have det lidt 
hyggeligt , du , til konen kommer . Sæt dig nu 
ned og lad hvile falde på dig . « 
En gammel , meget høj og meget fed madam 
med en glatsiddende nathue og sivsko kom rokkende 
ind fra køkkenet , gumlende på en osteskorpe , 
eller hvad det var . 
Bøje gik hen imod hende , tog hende i hånden 
og råbte hende ind i ansigtet  :  » Goddag , madam 
ravn ! Kan de kende mig igen ? « 
Hun klippede med øjenlågene og tyggede 
på klumpen . 

» Mor kan nok se , at det er en rejsende 
håndværker , «  råbte Tomas hende i øret . 
Hun smilede og gav ham et puf med albuen . 
» Jeg har dog været her en gang før , «  råbte 
Bøje videre 
i samme øjeblik gjorde hun et slag i luften 
med den ene hånd som for at tilkendegive , at 
nu var hun med .  » Det er det skæg , og så er 
de bleven så maver . « 
Hendes søn skyndte sig at tage ordet  : 
» Han ville gerne slå sig ned hos os en 
lille tid . « 
» Ih , det var da morsomt ! Men det er jo 
uheldigt med gæstekamret , det er jo  .  .  . « 
» Jeg skal nok få Helene til .  .  . «  han fuldførte 
sætningen med et par nik . 
» Nå ja vel , ja —• jo , det kan vi jo så 
godt . « 
Gæsten nikkede taknemmelig . Han havde 
for resten kun hørt på halvt , hvad talen 
var om , da han havde stået hensunken i skuet 
af den gamle kones fedtglinsende kjole og den 
runde bulk , der lå ud over forklædebåndet . 
Hyggelig var hun just ikke at se til , men han 
vidste , at hun var en rar gammel kone , der gik 
og passede sig selv og syntes kun at leve for en 
samvittighedsfuld maling af gamle oste- og 
brødskorper . 
Efter at hun mildt nikkende havde fjærnet 

sig , lod Bøje sig glide ned i en gyngestol , der 
stod tæt ved ham . 
Han kom til at fæste blikket på et engelsk 
kobberstik , som , han huskede , var købt på en 
avktion efter sognets forrige præst : en gengivelse 
af lodovico caracces maleri  » den hellige 
Magdalena med dødningehovedet . «  et misstemmende 
jag gik gennem hans sind ved synet 
af det huløjede hoved . 
» Tag dig en pibe ! «  råbte Tomas , der var 
gået ind i sovekamret for at hæge sig lidt . 
» Og det er sandt — en bajer , det glemte jeg . « 
Han kom løbende med opsmøgede skjorteærmer 
og hvide skumklatter op ad armene . 
» Nej tak , må jeg hellere få lidt mælk . « 
» Mælk ? Nå ja , som du vil . Hej der ude 
— Trine , Sidse , eller hvad i hedder , nogen mælk ! « 
Råbte han ud af køkkendøren og gik derpå 
atter ind til sit fad . 
I samme øjeblik , som han havde fjærnet sig , 
rejste Bøje sig med en ærbødig hilsen hen imod 
indgangsdøren , hvor en ung pige med et blåt 
uldtørklæde over hovedet kom til syne . 
Frisk og strålende som en af Exners bondepiger 
stod hun nogle sekunder og så på ham . 
Da blev hendes åsyn på en gang blegt , men 
overdroges straks derefter med en hed rødme . 
» Hr . Bøje ! Jeg blev så  .  . å jeg er så 
varm  . . . af at gå . « 

han hilste på hende og udtalte sin glæde 
over , at hun kunne huske ham . 
» Er det dig , min snut ? «  lød det som i en 
sæk inde fra sovekamret , og mølleren kom 
frem i døren med store , glade øjne , gnidende 
sig om skægget med håndklædet , og med de 
røde krøller strittende til vejrs .  » Ja er det 
ikke morsomt , at  .  .  . hvad er der ? Du har nok 
rendt væddeløb , ha ha ! Sæt dig dog ned lidt , 
barn ! Å hvor det blå tørklæde klæder hende , 
hvad , Bøje ? « 
Han kom helt ind til dem . 
» Og tænk , det københavnermenneske vil 
vise os ringe landsbyfolk den ære at opslå sit 
telt her ude og dvæle hos os udi lange tider ! « 
» Nå , «  svarede hun lidt uvis ; hun mente , 
det var spøg . 
» Ja , «  faldt gæsten ind ,  » jeg er virkelig helt 
undselig ved sådan at snylte mig ind i huset . « 
» Sludder og vrøvl med dit snylteri ! Lad os 
nu bare være mennesker , som han sa' poppedrengen . « 
Hun så skiftevis på den fremmede og sin 
kæreste og vidste ikke , hvad hun skulle sige . 
» Jo , jeg er så angst for , at jeg skal blive 
til alt for megen ulejlighed . « 
» Å , det  .  .  . Tomas , stå dog ikke der med 
det snavsede håndklæde  ! « 
Hun trak ham ind i sovekamret og lukkede 
døren . Hun var atter bleven bleg . 

» Tomas , det kan vi ikke ; du må sige nej . « 
» Hvad er det for nogen snak ? « 
» Ja , det kan vi ikke — ikke på nog'en 
måde , jeg kan ikke overkomme  .  .  . her er 
ikke plads , ikke et sted , hvor vi kan lægge 
ham . « 
» Vi har jo gæstekamret , barn . « 
» Gæstekamret er fuldt af uld , og desuden  .  . « 
» Så flytter vi ulden . « 
» Nej , det sker ikke , Tomas . « 
Pigen , der var kommen ind med mælk , 
åbnede sovekammerdøren for at få rede på 
en køkkensag . Frøkenen fulgte med hende ud , 
men skyndte sig gennem dagligstuen . 
Bøje lagde mærke til hendes forstyrrede udseende 
og spurgte sig selv , hvad der kunne 
være i vejen . Å , det var vel det håndklæde . 
Hun havde for resten set rigtig køn ud i det 
øjeblik , hun viste sig i indgangsdøren , med de 
røde kinder og det mørke , fyldige hår indfattet 
i tørklædets lyseblå ramme . Ellers var 
hun just ingen skønhed — panden noget lav og 
ansigtshuden lidt grov . Det eneste kønne var 
øjnene , der kunne se på en med en inderlig , 
uskyldig gløden . 
Han huskede så tydelig , at han var bleven 
halv frastødt af hendes åsyn , da han første 
gang så hende . Det var hos godsforvalterens 
på kristjanslund . Han havde spist tråd med 

hende og kunne godt have kysset hende , men 
brød sig ikke om det , hendes læber var så 
tørre . Det eneste , der havde givet ham en 
smule deltagelse for hende , var , at hun var 
Tomas ravns kæreste . Senere havde han et 
par gange skiftet nogle ord med hende på 
Holmstrup kirkegård efter gudstjenesten , og 
endelig havde ; han siddet og talt en del med 
hende ved birkemosen i Holmstrup Vang ved en 
skovtur . Hver gang havde hun ligesom lukket 
op for ny gemmer i sit indre . Sidste gang 
havde han endog i hendes øjne opdaget glimt 
af en dybt gemt glød og fundet noget umiddelbart 
i hendes ellers tilsyneladende noget tørre 
hverdagsnatur . Han havde måske nok den 
dag været særlig venlig imod hende , og han 
mindedes godt , at han var kommen til at tænke 
på planten soldug , der kun åbner sin blomst 
i det varmeste solskin . Men det var såmænd 
en meget uskyldig venlighed , han havde vist 
hende , og han havde rent glemt hende med det 
samme . Fra kristjanslund var han rejst til Jylland , 
havde i et par år været forvalter hos 
en større jorddrot , havde forelsket sig i sammes 
datter , men havde fået en kurv , hvorefter han 
havde slået sig fra landvæsenet og var rejst 
til København , hvor han siden havde levet af 
sin arv . I al den tid havde han så at sige 
intet hørt fra sine kendinger på holmstrupstrøget , 
og indtil denne dag havde han ikke 

været vis på , at det endnu var godt mellem 
frøken Helene og hans gamle ven Tomas ravn . 
Tomas var lidt gnaven , da han atter viste 
sig , og det var først , efter at han havde taget 
plads ved det rigt dækkede bord og fanget et 
glimt af den slebne karaffel med den guldglødende 
Sherry , at hans gode lunes varme atter 
skød sig op i ham . 
Der var dækket til seks mennesker . 
» Mon far og svigerfar ikke kommer ? « 
Spurgte Tomas . 
» Jed ved det ikke . Din far er nok gået i 
Marken , og far har spist nede hos os selv . « 
» Ja ja , lad os tage fat . Værsgod Bøje , sæt 
dig nu her og tag dig et rigtig kraftfoder . « 
» Tak , jeg må des værre være meget varsom 
med , hvad jeg spiser . « 
» Du kender vel nok min svigerfar , gamle 
redaktør ravn ? «  spurgte Tomas , da de havde 
fået knivene i gang . 
Nej , Bøje vidste ikke , at han nogen sinde 
havde haft den ære  .  .  . 
» Ja , du ser , at det vrimler af ravne her i 
Holmstrup , det er en ren ravnekrog , du er 
kommen ud i , «  vedblev mølleren og satte en 
karlsberger for munden .  » A  .  .  . h ! — men 
heldigvis er de fleste af dem hanravne  ; hunravnene 
de er vanskeligere , de hugger . Hvad , 
Helene ? « 

et par små bitre smilrynker viste sig om 
tiendes mund . 
» Ja ja , min snut , vi to plej'er da ellers nok 
at kunne spænds , hvad ? Skål , min tøs , det er 
lige godt dig , der sætter kruseduller på mit 
liv . Velkommen , Bøje ! « 
Gæsten nippede til sit glas og lod et ord 
falde om , at det var lidt tidlig på dagen at 
drikke Paie Sherry . « 
» Tidlig ? Det er en ædel morgendrik . « 
Gamle madam ravn , der nu var bleven 
pudset lidt og havde fået byttet sivskoene med 
et par pæne morgensko , sad med mundvigerne 
fulde af smeltet smør og så mild og glad fra 
den ene til den anden , medens hun stilfærdig 
tyggede de fede Billinger , hun efterhånden skar 
af sin mad . Tomas nikkede hvert øjeblik til 
hende og skød fade med æg og pølse hen for 
hende . Af og til mumlede hun et par ord til 
Helene , der gjorde tegn med øjne og hænder 
til svar . 
» Så vil du nok tage dig af det stivetøj , 
lille Helene ? Ja vel — ja , jo — ude på 
tornene . « 
Bøje , der nok kunne skønne , at den unge 
pige allerede måtte tage skraldet af for den 
aldrende , fede husmoder , hældede sig hen imod 
den sidste og råbte : 
» De må nok love for deres svigerdatter . « 
» He he , «  lo den gamle kone uvis . 

frøken Helene var urolig og tavs . Bøje 
henvendte alt imellem et ord til hende , men hun 
svarede hver gang underlig kort og havde travlt 
med at stille fade og glas i orden . 
Man hørte stokkestød i gulvet i det tilstødende 
værelse , en blænddør ved kakkelovnen 
blev åbnet , og ind humpede en lille tør , vredladen 
mand , støttende sig ved en knastet egestok . 
» Der har vi redaktøren ! Kom her og få 
et glas med , svigerfar ! Det er en barndomsven , 
vordende skovrider . « 
» Naturligvis rrradikal ? «  spurgte den gamle 
med en skarp rivende stemme og gennemborede 
den fremmede med et politisk dolkeblik . 
» Voldsom radikal ligesom jeg , «  faldt Tomas 
ind ,  » men derfor kan vi jo være lige gode venner . 
Tag dit glas , Bøje , så drikker vi et bæger med 
den gamle , uforbederlige nationalliberaler . Skål , 
svigerfar  ! « 
Det gamle , glatragede ansigt sad i stivnet 
ro , med brynene knugede ind imod hinanden 
som ved en urokkelig viljes pres . Han sagde 
aldrig ret meget , men der var et evigt politisk 
mudder inde bag hans falmede sorte fløjelsvest . 
» Å du , Bøje , «  tog mølleren atter fat ,  » hvor 
jeg tit og mange gange tænker på den tid , da 
vi læste mattematik sammen hos gamle kaptajn 
Fønss . « 

» Ja , det var en skarn , som du tit drillede 
ham . « 
» Lige meget , han holdt af mig , det gamle 
stivben , hvor mange lussinger han hev mig . 
Jeg har for resten tit tænkt på at tage magisterprøve 
i mattematik  . . . ja , du 1er , din hund ! 
Min salighed , om jeg ikke kan stå på ét ben 
og ramse dig hele geometrien og algebraen 
op : kuglens overflade 4/sr37r , den afkortede 
kegle  .  .  . « 
» Nej holdt , holdt , det er galt ! « 
» Hvad ? Er det galt ? Og det er nok det 
eneste , jeg kan , når det kommer til stykket  .  .  . 
Menneske , du har jo næsten ingen ting i 
glasset  ! « 
» Tak , jeg vil ikke have mere . « 
» Snak ! «  mølleren lod et skvulp skylle ned 
mellem hans fingre og nødte ham derved til at 
tage hånden fra glasset . 
» Se der , du gamle  ! Nu drikker vi på 
» den evige sundhed , som udi hjertet gror . «  « 
Bøje så med en vemodig undren på hans 
fregnede ansigt ; det var , som den tyreagtige 
sundhed , der glødede i dette store , røde hoved , 
gjorde ham selv dobbelt svag . 
» Og så kan vi nok sprede ulden ud på 
loftet , lille Helene . Du finder nok ud af det 
.  .  . ja vel ! Hvad ?  .  .  . ikke ? Jeg mente bag 
ved skorstenen  .  .  .ja vel , vi kan snakke om 
det . « 

blænddøren åbnedes på ny , denne gang 
med et rask sving . Det var den gamle Møller , 
tomas’s fader , en lille gul , glad olding med det 
skaldende hoved kiggende frem af en vældig 
frakkekrave og med snus i næsehårene . Han 
kom farende med en tøjrepæl i hånden , nynnende 
sangen  :  » En skål for den mø i blufærdige 
vår «  , men studsede og holdt inde , da han 
fik øje på den fremmede . 
» Bi nu lidt , bi nu lidt ! «  udbrød han med en 
pibende snøvlen , der lød , som om en usynlig 
tøjklemme sad ham over næsen . 
» Hvad er det , far kommer trækkende med 
der ? « 
» Nej nej nej nej nej nej , bi nu bare lidt , « 
Gentog den gamle og pegede efter Bøje med 
tøjrepælen .  » Di driks en ! «  kom det endelig med 
overtydningens kraft . 
» Nej , det er Bøje , «  oplyste sønnen .  » Kan 
far ikke huske hans Bøje , som var underforvalter 
på kristjanslund ? « 
» Jo j° jo jo , vist så ! Ok jo , gartnér Bøjes 
søn ! Næ  .  .  . æ , vil man se ! Goddag , goddag , 
min kære Bøje ! Velkommen ! « 
» Hvad er det for en tøjrepæl ? «  spurgte 
sønnen igen . 
» Tøjrepæl  ? 'em  .  .  . n  ! det ved jeg s’mænd 
ikke af ; jeg kommer lige ude fra kalvene . . 
Å må den ligge lidt her på gulvet , lille 
Lene ? « 

han satte sig og tog en pris . 
» Næ  .  .  . æ ( nuf , nuf ! ) , er det værkelig gamle 
gartnér Bøjes søn ? Kristen ! «  — han vendte-sig 
her mod sin Broder , eks-redaktøren —  » har du 
nogen sinde kendt Søren Bøje ? « 
Den adspurgte rystede på hovedet og hug 
spørgeren med et skråblik , der syntes at sige : 
» Må jeg være fri for dine næsvisheder ? « 
» Næ  .  .  . æ , det var da morsomt , at jeg 
straks kunne kende dem igen . De er for 
resten kommen til at se lidt dårlig ud . ( sønnen 
gav ham et puf med næsen af sin morgensko ) . 
De burde vist gå med en despirator for munden 
.  .  . hvad er ’et , hvad er ’et ? « 
» Vil far ikke have et lille glas ?" 
» Et lille glas  ? ’em  .  .  . n , ’em  .  .  . n , ja lad 
gå ! Næ-je , hvad jeg ville sige og ikke lyve 
— ° ? jeg har dog vist ikke set dem mere end 
én gang . « 
» Nej , det har de næppe ; det var derfor ikke 
så underligt , at de ikke kunne kende mig , « 
Sagde Bøje lidt ondskabsfuldt . 
» Næ , hvor kunne jeg det ?  .  .  . Det var den 
gang , min brodersøn og hun der ( frøkenen 
rejste sig og gik )  .  .  . kan de huske skovturen 
 ? « 
» Da jeg kom med som snyltegæst . « 
» Snyltegæst ? Snak , snak ! Vi indbød jo 
selv både dem og deres søster Emilie , da vi 
stødte sammen med dem ved mosen — kan du 

huske , Tomas ? Deter sandt , det var jo , mens du 
var i København . Ok ja , ok ja , hvor tiden 
dog går ! Men det er det , jeg altid siger , kære 
Bøje : man skal bare have en glad livsbetragtning , 
så skær det hele . Og de er nu  ? «  spurgte 
han med et og lagde hovedet med en kælen 
hældning helt ned under frakkekraven . 
» Jeg har opholdt mig et par år i København 
for at læse til forsteksamen  « 
Den gamle virrede med hovedet og skød 
det tørre næseskind op i rynker . 
» Forsteksamen ? Forsteksamen ? Hvad er nu 
det for noget ? Nej , ved de , hvad de skulle 
lægge dem efter , unge mand ? De skulle studere 
politik , min far , politik — det er tidens videnskab . 
Forstvæsen ? Du milde , hvem bryder sig i 
vore dage om junkerjagter og skovkultur ? Nej , 
det er folkeopdyrkningen , min far , folkets opdragelse 
til selvstyre , bondestandens og menigmands 
 . . . ja , det kan ikke nytte , du vrider 
dig , min gode kristen ; du og dine venner har 
så længe toldet slumpene , nu vil vi andre pinte 
ha’ fat i poserne . « 
» Og male det hele i skuddermudder ? «  indskød 
Bøje . 
» Skuddermudder ? Potz Donner wetter ! « 
Brød den gamle løs og flyttede gæsten ind på 
livet .  » Se på mig  ! Her ser de en mand , som 
er 78  ! Tror de ikke , der er forstand og erfaring 
inde bag denne pande ? « 

» Jo , det tror jeg meget godt . « 
» Skuddermudder ! Du milde ! Har deres 
meningsfæller nogen sinde haft mænd som 
åberst Tscherning Grundtvig , Balthasar  .  .  . « 
» Al agtelse for oberst Tscherning og 
Grundtvig som embedsmænd og gode danske 
borgere , men rigtignok ikke som politikere . « 
Redaktøren tog sit glas og så hen på den 
unge mand med et indvendigt :  » Hm , må jeg  . . ? « 
Men forstmanden var imidlertid kommen dybt 
ind på en redegørelse om  » Stuepolitik og hul 
idealisme . « 
Møllerkonen , som kunne mærke på støvet . 
Der føg i luften , at herrerne tumlede sig i 
politikens krigsdans , nyttede lejligheden til at 
søge klarhed over et spørgsmål , der længe 
havde sysselsat hendes gætteevne . 
» Lille Helene , hvad var det for en lirekasse , 
Bøje før snakkede om ? « 
» Nej , han sagde :  » Svigerdatter «  —  » De 
må love for deres svigerdatter «  . « 
» Nå  . . å sådan  ! Jeg vidste såmænd ikke 
andet end  .  . he he  .  . ja ja ! Ja , det er såmænd 
sandt , min pige . « 
Misforståelsen morede øjensynlig den gamle 
kone meget , i det mindste blev smilet siddende 
om hendes mund , længe efter at det var afbrugt . 
» Er det frihed ? «  spurgte Bøje og slog ud 
med gaflen .  » Det er den rene skære volds- 
vælde . « 

» Fuldkommen rigtigt ! «  brummede redaktøren 
og tog om glasset med så griske fingre , at 
vinen hoppede og skvulpede i den dødeligste 
rædsel . 
Ordskiftet tog mere og mere fart . Tomas 
slog sig sammen med sin fader og mente , at 
folkepartiet min salighed ville sejre til sidst , 
når det bare hængte i , medens Bøje og redaktøren 
hævdede dannelsens og sagkundskabens 
evige ret til at holde tømmerne . 
Redaktøren havde fået fat på en proptrækker , 
der knækkede og vred sig grufuldt 
mellem hans rystende fingre , medens han hvert 
øjeblik faldt ind med et  » Fuldkommen rigtigt ! « 
— især hver gang hans yngre meningsfælle slog 
en rigtig snærende fangelykke om halsen på 
de to møllere . 
Tomas blev til sidst hed i panden og vovede 
en udtalelse om , at svigerfars politik lugtede af 
mug , svigerfar var for længst udslettet af rullen . 
» Nå  !  ! «  udbrød den gamle mand kort og 
satte en hæl i gulvet , hvorefter han rejste sig 
og skyndte sig ud af stuen . 
Bøje mente , det var bedst at holde op med 
den leg . 
» Det skal du ikke tage dig nær . Man kan 
ikke sige et ord til ham , uden han stamper ad 
en som en bede ad en hund . « 
» Ja ja ja ja ja , du er også for ivrig , 
Tomas , «  mente den gamle Møller , der hele tiden 

havde hoppet på stolen og fægtet i luften som 
en rasende . 
De to venner tog gård og bageri i øjesyn 
og opfriskede gamle minder fra deres 
barndom . 
» Det er for resten mærkeligt , «  fandt Bøje , 
» at vi to sådan skulle komme op at nappes i 
politiken  ; når alt kommer til alt , er jeg i grunden 
fremskridtsmand , især er jeg meget frisindet 
på det kirkelige område . « 
» Nå , det kan jeg da forstå  .  .  . Men hvad 
siger du om den knapstrupper der ? Dukketøj , 
min ven' falden efter  » Hingist «  på kristjanslund . « 
Til sidst havnede de i redaktørens tarvelige , 
men højst hyggelige hjem , hvor Tomas 
snart fik skruet hovedet lige på den gamle 
politiker . 
» Synes du ikke , Bøje , at svigerfar har det 
rigtig hyggelig og rart ? « 
» Jo , det synes jeg rigtignok . « 
Helene gik hen til kommoden og drejede 
lampen en halv omgang , således at de papirslapper , 
kuplen var sammenklistret med , kom til 
at vende mod væggen . 
» Men her er også en husholderske , som nok 
skal sætte skik på det hele . Hvad , Helene ? « 
Hun smilede tvungent og tørrede en støvplet 
af kuplen . 
Tomas sad i sofahjørnet og pustede af varme . 

han tørrede panden , smed et ben op på sædet 
og bredt® sig over hele sofaen . 
» Å gud , hvor man har det godt ! Og så 
klør man endda næse efter at få det endnu 
meget bedre . Tænk dig , Helene — om to 
måneder ! Kun to måneder ! « 
I et par år havde han holdt dampen oppe 
i Malmø . Han skulle min salighed ordentlig 
pumpe svenskerne , var hans stadige mening ; 
men pumpningen faldt des værre ud til en 
grundig fallit for ham selv . Den gamle Møller 
havde gået hjemme og banket på sin snusdåse 
og vrisset hovedet dybere og dybere ned 
i frakkekraven .  » ’em  .  . n ! hvad skal jeg gribe 
til med det asen ? «  for at få hånd i hanke 
med fyren havde han kaldt ham hjem og overdraget 
ham ejendommen . 
Helene havde været meget lykkelig ved trolovelsen 
indtil midt i det andet år , da der indfandt 
sig tanker , som gravede en kløft af 
ængstelse og uro midt igennem hendes lykke  ; 
men med den tørre fornuft , hun havde arvet 
efter ^aderen , og den uskånsomme selvtugt , 
hun fra hjemmet var vant til at underordne sig 
pligtens bud med , bortvejrede hun alle rædde 
drømmerier og satte viljens faste segl under sit 
givne løfte . 
For Tomas var hun bleven helt uundværlig , 
tit , når han sad og gabede om søndagen , 
kunne hun komme og stikke ham en god bog 

i hånden eller sætte sig ved siden af ham og 
drage ham ind i en samtale , der satte fart i 
hans tanker . Eller hun kunne finde på uden 
hans vidende at lade den lille rødgule ølænder 
spænde for den lille fjedervogn og på en gang , 
fuldt påklædt og med en fyldt madkurv i 
hånden , komme og indbyde ham til en lille   eller strandtur . I sådanne tilfælde blev 
Tomas rød i hovedet af forelskelse og slog 
armene om hende med den forsikring , at hun min 
salighed var  » en kærnetøs . « 
Under opholdet i det kristelige 
præstegårdshjem havde hun været meget alvorlig 
— havde levet med hellige sagnhelte og blodvidner 
og i god overensstemmelse med den fra 
hjemmet lagte grundvold samlet sin tilbedelse 
om en slags jødisk Jehova , der kvæger sine udvalgte 
med Manna og klippevand , men kommer 
med torden og slanger , når hans love trædes 
for nær . 
Over for tidens folkerøre stod hun fremmed . 
Der kunne vel komme uro over hende ved 
drønene af verdenskampene , og tusende inderlige 
ønsker om , at freden og kærligheden 
måtte lejre sig over det oprørte menneskehav , 
udgik da fra hendes hjerte  ; men hun så i 
øvrigt i kampene et alment tidsrøre , der var 
hende selv uvedkommende . Der gik ingen høje 
længsler i hendes bryst , aldrig havde hendes 
indbildningskraft rakt arme efter fjerne luftsyner , 

aldrig havde hun kendt den skælvende 
uro , der kan fylde sindet under stundesløse 
tankers vingeslag mod et store åndsmål ; hun 
var i så henseende en noget søgn natur , en 
ægte datter af den gamle , stive redaktør . Men 
i et varmt leje inderst i hendes bryst lå en 
dyb , inderlig trang til at gøre nytte ved en 
stille gerning inden fire vægge , en trang til at 
lune og lyse for andre og opfange de giftdråber , 
der truede hendes kæres hjerter . At ofre sig 
for andres lykke , med sit hele trofaste sind give 
sig hen i pligtens alvor — det var hendes naturs 
fødselsmærke , arvet efter den pligttro , blide 
moder . Og i de sjælekamre , hvor udholdenhed 
og vilje boede , blev der ikke let øde ; hun ejede 
kræfter som få , men hun gik sin livsgang uden 
ståhej , mildt og stilfærdig puslede hun om dem , 
hun havde om sig , og evnede at give luften en 
varme , der gjorde , at både blomster og hjerter 
fandt sig vel tilpas . 
Under hendes påvirkning var manddomsalderens 
drift til at øve mands gerning kommen 
til gennembrud i den forhen letsindige og grove 
møllertamp og havde kaldt på et hidtil unyttet 
væld af sund kraft i hans bryst . Man måtte 
min salighed vise , at man duede til noget . 
» Min salighed «  var en af de krydderurter , 
der sad dybest rodfæstet i ham fra gammel tid . 
Han havde haft et helt flor , der knækkede , 
brændte og lynede dagen igennem  ; men Helene 

havde efterhånden fået luget det op , uden at 
han rigtig vidste af , at bedet tyndedes ud ; kun 
» min salighed «  kunne hun ikke få bugt med ; 
det var sådan en lille rask en , der indgød agtelse , 
det var desuden en fornem en — greven 
på kristjånslund brugte den på de store 
jagter . 
Den gamle Møller havde gået og gnedet 
sig lunt i hænderne i stolt overtydning om , at 
det i grunden var ham , der havde spillet Tomas 
det puds at gøre ham til et ordentligt menneske . 
Gamle Møller ravn var vide kendt i omlandet . 
»  .  .  . Møller ravn fra øster Holmstrup — gamle 
Rasmus ravn , ja vel , ja vel ! «  — så var det , 
ligesom folk så noget lystigt , gult rynket noget 
for sig og fik en Duft af frisk snus ind i åsynet . 
Livlig og rask , som han altid havde været , 
færdedes han endnu på mark og mose med en 
ungersvends udholdenhed , snart i fuldt løb på 
sine rappe hjulben , snart på ryggen af en 
sprælsk treårsplag . Hver anden stund brækkede 
han arme og ben eller fik i hvert fald hårde 
skrammer , der nødte ham til at holde sengen i 
længere tid . Lægen manede ham ofte til varsomhed , 
da hans knokler på -grund af en for 
rigelig kalkmængde var ualmindelig skøre ; men 
når gamle ravn kom i hede , glemte han alle 
advarsler og lod stå til . Han var i øvrigt afholdt 
af alle som en brav og hjælpsom mand ; 

men folk vidste godt , at han som så mange 
andre brave medborgere gik med en lille urolig 
orm indvendig , en lille ærgerrighedens orm , født 
af selvtillid og næret gennem tiderne af små 
politiske håndtryk og smil . Efter at han gennem 
en menneskealder havde hulslidt alle trin 
på den kommunale embedsstige , lige fra det , 
der begynder ved en sodet skorsten , til det , der 
ender med den højeste værdighed i sognerådet , 
havde han i en årrække kæmpet ihærdig for 
at komme til at spille en politisk rolle i omlandet 
og nåde omsider at se sit navn opført 
som tillidsmand i den sjællandske bondestands 
sparekassebøger og at sidde ved Albertis side 
ved et festmåltid i kirke Holmstrup kro . Så 
blev ormen rolig — højere turde han ikke 
stile . 
Om eftermiddagen skulle Tomas et løb ned 
hos sin ven , skovfoged Jensen , og satte imens 
sin fader til at underholde gæsten  ; men den 
gamle ustadige fælle løb sin vej hvert andet 
minut , snart for at sludre nogle ord med en af 
tjenestefolkene , snart for at bene af efter en bissende 
kalv . Til sidst blev han helt borte . 
Bøje gik ud i haven , hvor han nær havde 
kyst livet af frøkenen , der gik og hængte stivetøj 
til tørre . 
» Jeg kom nok bag på dem , «  sagde han , da 
han så , hvor blodrød hun blev . 

» Å nej . « 
Hun stod og pillede ved en af sin kærestes 
flipper , som hun ikke kunne få til at hænge 
godt nok på tjørnen . 
Han så på hende med en egen stille fryd ; 
det gottede ham , at hun viste tegn på uro ved 
hans nærværelse . Han var for resten en lille 
smule vred på hende fra i formiddags ; det var 
ikke rigtig passende af hende at suse igennem 
stuen med sådant et ansigt , to minutter efter at 
han var kommen . 
» Det forekommer mig , frøken ravn , at de 
er bleven så  .  .  . jeg ved ikke  .  .  . så tavs . « 
» Det ved jeg ikke af . « 
» De var i alt fald mere meddelsom , da de 
var i præstegården . « 
» Måske . «  hun børstede nogle små fluer 
af flippen .  » Man var jo den gang yngre . « 
» Yngre ? De få år kan da ikke have 
meget at sige . « 
» Der følger altid nogen alvor med årene . « 
Ja , det var for øvrigt også hans erfaring ; 
men han syntes , hun måtte være så livsglad , 
så lykkelig . 
» Det er jeg såmænd også . « 
» Kun to måneder til den store dag , da de 
skal bære myrtekransen . « 
Hun svarede intet , og han vidste i øjeblikket 
heller ikke mere at sige . 

» De har vel rigtig travlt med deres udstyr ? « 
Spurgte han omsider . 
» Å ja — noget . « 
» Det må dog være en mageløs glæde for 
en ung pige at sidde og sysle med sit brudeudstyr . « 
» Ja , der er meget at tænke på . « 
» Al den spænding , alle de lyse syner ved 
tanken om de ny forhold ! « 
» Å man har alt for travlt med selve arbejdet . « 
» Ja men , jeg syntes , de sagde , at de ikke 
havde så travlt . « 
» Nej , det sagde jeg ikke . «  hun blev endnu 
rødere og bukkede sig ned mod kurven . 
» Så må jeg have misforstået dem . « 
Begge holdt igen inde en stund . 
» Der er blevet rigtig nydeligt der inde i 
stuerne , «  tog han atter fat . 
» Å ja . « 
» De har vel selv ordnet alt der inde ? « 
» Ja . « 
» Så har de da kunnet få det hele , som de 
ville have det . « 
» Ja . « 
De kunne ikke få samtalen til at glide , det 
var næsten , som hun ikke ville indlade sig med 
ham ; men så fik hun såmænd lade være ; hun 
stod der og var så optaget af sine flipper og 
strimler , skønt de virkelig hang meget godt . 

postbudet kom og rakte hende et brev og 
en Avis over hækken . 
Hvad mon det var for en ukendt hånd ? 
» Den ny Avis , «  sagde hun og rakte Bøje 
bladet . 
Hun åbnede brevet og så efter underskriften : 
Emilie Bøje . 
Hendes øjne blev større og større under 
gennemlæsningen . På en gang lod hun hånden 
med brevet synke og så hen på Bøje med et 
blik , der på samme tid udtalte rædsel og 
inderlig deltagelse . 
» Ved de , «  spurgte han og så op fra bladet , 
» at der står et vrag og hugger her ude i 
sandet  ? « 
Ja , hun vidste det nok . 
» Mon nu sådant et vrag kan komme flot 
igen  ? « 
» Hvad siger de ? « 
» Jeg siger : mon nu sådant et vrag kan 
komme flot igen , eller det er dømt til undergang ? « 
» Jeg ved ikke — jo , det kan vistnok reddes 
.  .  . De undskylder mig nok , jeg skulle ned og  .  .  . « 
Han hørte ikke , hvad hun sagde ; hun gik 
fra kurven og tog vejen ned mod huset . 
Var det dog ikke nogle underlige mennesker ? 
Tomas var gået bort , den gamle var også benet 
af , og nu hun ? Han tænkte så småt på at 
vende næsen mod hovedstaden igen ; men en 

knugende træthed i den nederste del af rygsøjlen 
nødte ham til at slå sig til ro i gården 
— i alt fald for den dag . 
» Ah  .  .  . h ! Noget nyt ? «  lød det med et 
ude fra vejen , hvor den gamle Møllers skaldede 
hoved — halvt skjult af en knoklet hånd , der 
for omkring i ansigtet med en våd bomuldsslask 
— kom til syne over hækken . 
» Jeg tror ikke , der er noget , «  svarede Bøje 
og rakte ham bladet . 
» Nej , det er en sløj tid — stangnation i alle 
forhold , ingen liv i konturerne . Vi bliver 
s’mænd snart til spot og spe for hele udlandet . 
Ok , kære Bøje , jeg ville ønske , de havde kendt 
åberst Tscherning . Du milde , sikken en kæmpekarl ! 
Jeg ville ønske , de ville læse , hvad han 
skrev i trediverne om folkevæbning og skolerne 
og alt det  .  .  . jeg har det inde i min stue . « 
» Ja , jeg har som sagt al mulig agtelse for 
oberst Tscherning ; men  .  .  . « 
Og nu udspandt der sig en ny lille politisk 
holmgang med små mundhug og store nævesving , 
der dog ikke rystede trygheden hos nogen 
af de kæmpende , da de havde en god , bred 
tjørnehæk imellem sig . 
Medens statens ve og vel drøftedes her 
under poplerne , svingede Tomas med store skridt 
ind igennem leddet til Holmstrup Vang og styrede 
gangen op ad skovvejen . 
Skovfogedboligen var en ældgammel bygning 

med stampede lervægge og et langt tagskæg , 
der lå som en vældig kasketskygge ud over de 
små blåmalede vinduer . 
Skovfogden stod uden for og pillede ved 
knoppen på en revolver . Han var en lille 
korthalset herre med en bunke solsvedet skæg , 
der lå som et læs kvasbrænde ned over brystet , 
og med så meget kød på kroppen , som sundt 
rugbrød og godt dansk smør og svinefedt kan 
afsætte i løbet af en menneskealder . 
» Mand ! «  hilste Tomas ,  » hvordan Pokker er 
det , du har byltet dig ind ? « 
» Fåresyge , «  snærede den lille mand gnavent 
og rystede så meget på hovedet , som de 
stramme sener og det tykke lag af strømper , 
han havde bundet om halsen , ville tillade . 
» Ja , det kunne man da tænke , at du måtte 
få den sygdom en gang . « 
Skovfogden svarede ikke , men trak lidt på 
det venstre øjelåg . 
» Du har fået dig en ny skyder ? « 
» Ja , jeg har været henne at prøve den . Det 
er en af Edisons , en af dem , der selv støber 
kuglerne . « 
» Selv støber kuglerne ? « 
» Ja . Jeg troede , du kendte de tingester . « 
» Lad mig se  ! Hvordan går det støberi for 
sig  ? « 
» Jo ser du : hvis det hænder en gang , at 
man bliver overfaldet , og man ingen kugler har 

hos sig , så kan man bare rive en tinknap af 
bukserne og tygge den sammen og putte den 
ned i et af hullerne , så smelter den , når skuddet 
går af , og køles af ude i spidsen af formen 
og bliver til den nydeligste lille spidskugle . 
Fa’ens , hvor de amerikanere ka’ hitte på  ! « 
Mølleren så på skrå ned efter den lille 
mand for mulig at finde en smule lun trækning 
ved øjekrogene ; men skovfogden stod også ud 
i luften med alle fåresygens kvaler skrevne 
om mund og øjne . 
» Hm ja ! «  sagde mølleren uvis . 
» Hæ hæ hæ  .  .  . æ  .  .  . æ æ æ ! «  gnæggede 
det endelig tørt i halsen på våbnets ejer . 
» Er du ikke bange for fåresygen ? « 
Nu blev mølleren ærgerlig .  » Ja man ved min 
salighed ikke , hvad man skal tro og ikke tro i 
vore dage . « 
» Hæ hæ hæ hæ ! « 
Hver gang Tomas skiftede plads , vred skovfogden 
sig stift efter ham ; hele kroppen måtte 
være Hals i disse dage . 
Mølleren udrettede sit ærende og fortalte 
derefter , at han havde fået fremmede .  » Kan du 
huske hans Bøje ? « 
» Bøje ? Nå ham , forvalteren ? « 
» Rigtig ! « 
» Så skal du dog passe lidt på dit dueslag , 
min dreng . « 
» Hvad mener du med det ? « 

» Å , jeg slap en gang til at se , at han sad 
og gjorde kunster med et pigebarn , sådan med 
øjnene . Det var helt mærkelig at se , som han 
kunne drage hende ind på livet af sig . Hun 
blev til sidst så ør i hovedet , at han kunne have 
gjort ved hende , lige hvad han ville  ; men så 
kom der nogen . « 
» Sludder og vrøvl ! Du har været fuld , 
Jensen . « 
Skovfogden nikkede .  » Ja ja ! « 
Da Tomas gik , fulgte Jensen ham på vej 
ad en gensti og førte ham hen til nogle unge 
afbarkede ege i udkanten af skoven . Tomas , 
der let lod sig påvirke af naturindtryk , så 
tankefuldt på de lange , rødlige stammer , der lå 
på kryds og tværs i græsset . 
» Du står nok og falder i staver , «  sagde 
skovfogden . 
» Ja , det kan næsten gøre en ondt for sådan 
nogle unge ranke fyre ! « 
» Hæ hæ . « 
Tomas stod atter tavs en stund . 
» Kan du ikke skønne , Jensen , hvor hver en 
nerve må skrige i sådan et ungt træ , når i 
står og river og flår i huden på det ? « 
» Hæ hæ  ! « 
» Det er næsten synd . Nu har de stået der 
og vokset og higet i solskinnet , og så lige med 
et får de øksen over hasen — så er potten 
ude . Det er s’gu synd . « 

mølleren gik . Det lille suk over egetræerne 
glemtes snart , da han kom ud på den åbne 
mark , hvor naturen med sin overstrømmende 
rigdom af toner og Duft kaldte al blodets 
frejdighed frem i brystet på ham . Gærende af 
livstrang og med sindet overfyldt af uklare 
håb om lykke og livsnydelse vandrede han 
med kraftigt fodskifte op ad vejen mod hjemmet . 
Han mødte Helene i gangen . 
» Tomas , jeg tænker nok alligevel , vi kan få 
gjort kamret i stand . « 
» Nå så jomfruen har endelig fået omsindet 
sig ! Føj  . . . j  . . . j , du stygge , stygge 
pige , der altid skal sætte dig på bagbenene mod 
mig rare , skikkelige menneske ! Dersom jeg 
kunne skrive historier , så skulle jeg lave 
en om  » den stygge Helene og den go-de 
Tomas . «  « 
Hun trak  . en smule på smilebåndet og 
bøjede sig ind imod ham . 
» Du søde , dejlige pige ! «  brød han på en 
gang løs og slog armene om hende til et langt , 
knugende favntag . 
Der blev -en travlhed med støvekoste og 
fejeskuffer , en omflytning af kister og kasser 
i det afsides liggende gæsteværelse . Uldbunker 
og hørknipper fjærnedes , støv afviskedes , og udspændte 
grå slør med udsugede fluekroppe 
bortfejedes fra krogene . 

om aftenen gik Helene op med et lys for 
at se , om nu også alt var i orden . Værelset 
var næsten ikke til at genkende , alt var så 
skinnende rent , så nydelig ordnet ; dog var 
der et hjørne på hovedpuden , som måtte 
bøjes lidt ned , en lille fjer at nippe af overdynen . 
Underlig trykket i sindet , som hun var , satte 
hun sig et øjeblik ved det åbne vindue og 
skød lyset ind på bordet . Og nu kom de igen , 
disse varme moseluftninger med balsamlugt og 
avnbøgduft . En lille spøgende vind hoppede 
ind af vinduet og løb kildrende rundt i hendes 
nakkehår og op i tindingen , hvorefter den for 
løs på lyset med overgivne pust , der fik flammen 
til at slå til alle sider . 
Med et par faste linjer tegnede om munden 
greb hun lysestagen , styrede hen mod døren 
og ville gå ud , men tog i sidste øjeblik et 
par skridt hen imod sengen , hvor det genstridige 
hjørne atter havde rejst næsen , og hvor 
der yderligere var en lille fold på dynen at 
udglatte . 
Så blev hun stående i lang tid med lyset 
i hånden og så hen for sig . 
Endelig rettede hun sig og trak vejret dybt 
et par gange , som hun ville udånde alle 
levninger af gammel skovduft og fylde brystet 
med god , sund holmstrup-luft . Alen på en 

gang skar der sig en isnende ængstelse gennem 
hendes hjerte , og med hånden presset 
mod brystet vendte hun sine tårefyldte øjne 
mod loftet og hviskedee en brændende bøn : 
» Gud , min frelser , hjælp ham ! « 

Iii . 
Bøje følte sig ikke rigtig tilpas i møllegården 
i de første dage . En ulidelig 
træthed over lænderne tillige med 
hovedsmerter og slaphed i benene 
gjorde ham nedslået . Omgivelserne passede 
heller ikke rigtig for ham , Tomas var ham for 
buldrende , frøken Helene for tavs , madamen for 
fed , og den gamle Møller , der spillede om som 
en dreng og fråsede i snus og glad livsbetragtning , 
plagede ham med sin politik , hver gang 
de sås . Bedst syntes han om den gamle 
redaktør . Der var over hans lille stive skikkelse 
et præg af værdighed , et stænk af ædel fornemhed , 
der stak velgørende af mod møllerfolkenes 
simple væremåde . Datteren havde 
noget af det samme , noget værdig-afmålt , der 
gjorde , at man , enten man syntes om hende eller 

6g 
ikke , nødtes til at lægge mærke til hende . Men 
hun var jo ikke til at komme nær . 
Hver dag gik han en vending ned hos 
redaktøren og sad og talte med ham  ; men efterhånden 
gik det op for ham , at det , han havde 
taget for ædel værdighed , den hjærtets fine adel , 
der hæver mennesket op til den sande dannelses 
højder , nok snarere var ydersiden af et indtørret 
gammelt stivsind , der ikke tålte andre livsformer 
end dem , der havde haft hævd for et 
halvt hundredår siden . Lidt efter lidt drog han 
sig da atter tilbage fra ham , og da den gamle 
mærkede , at hans ny forbundsfælle så snart 
svigtede ham , kastede han ham uden barmhjertighed 
i dynge med alt det andet skrabsammen , 
han i sit lange liv havde vejet og vraget . 
Men den dejlige natur , markerne med de 
ensomme stiers trylleri , pilehegnenes susen , det 
grønlig-skinnende havvand , engene , skoven — 
hvor var det alt nyt og frisk for den syge landligger ! 
Lyse mindelser fra hans tidligere friluftsliv , 
da han færdedes sund i moser og rapsmarker , 
trængte sig frem i ham og hagede sig 
sammen med lønlige håb om helbredelse . 
Lidt efter lidt blev han også fortrolig med 
livet i gården , i det han efterhånden fik øjnene 
op for , at det i grunden dog var en flok rare 
mennesker , der omgav ham , i alt fald de to gamle 
møllerfolk og Tomas . 
Hvordan han skulle indrette sit forhold til 

den egentlige husmoder , frøken Helene , kunne 
han ikke komme på det rene med . Hun var en 
forunderlig pige . Dog — det måtte han indrømme 
— i ydre henseende gjorde hun alt , hvad 
der kunne gøres for at han skulle føle sig vel 
tilpas  : hans værelse blev holdt nydelig og hver 
dag omhyggelig udluftet , sengklæderne hyppig 
solede og bankede , friske blomster blev stadig 
sat ind på hans bord , og tre gange om dagen 
blev en kande nymalket mælk båret op til 
ham . Men — det skortede på det vigtigste . 
En dag kom Tomas hjem fra købstaden med 
en ny blød fløjels-armstol , der også blev sat 
op på hans værelse .  » Det er for galt , Tomas . « 
» Ja , det er s’gu ikke mig ; men det er nu lige 
fedt ; ha’ det godt , det skal du . «  Helene skyndte 
sig ud af værelset . 
Sådan var hun . Hvor var den åbne , hjertelige 
deltagelse , der skulle give det hele værd , 
og som kunne overtyde ham om , at den gæstfrihed , 
der blev vist ham , var udsprungen af 
hjærtets velvilje og ikke af denne tomme hensynsfuldhed , 
som man i ethvert pænt hjem viser 
en fremmed , selv om man i sit stille sind ønsker 
ham på bloksbjærg ? 
Når hun en enkelt gang kom med et opmuntrende 
ord :  » Det bliver nok godt , «   » Deser 
meget raskere ud «  el . lign . , da var det , som hun 
tog deltagelsen tilbage , når hun slog øjnene 

ned og gav sig til at lægge til rette på et eller 
andet . 
Han kunne blive helt utilpas , når han tænkte 
på hendes underlige adfærd . Han syntes ellers 
så godt om hende . Der var noget fint kvindeligt 
i hendes hele optræden , noget plastisk skønt 
i den måde , hun bar sit hoved på , og noget 
dygtigt , en stilfærdig overlegenhed i hendes hele 
husmoderfærd . 
En aften kom Tomas ud til ham i haven . 
> du må ikke sidde her ude så sent . « 
» Å jeg tror ikke , det gør noget . « 
» Ja , du kan dog sagtens gå ind  ; Helene 
går hele tiden og kigger ud af vinduet og har 
ingen ro på sig . « 
Dette lille træk gjorde ham godt . Men 
hvorfor kunne hun ikke komme selv ? 
Daglig gik han en tur til stranden og dukkede 
sig i bølgerne . Ofte tog han sin aftensmad 
med og lå i tangen og holdt måltid . 
Underlig nok , at hans indbildningskraft altid 
havde så travlt med Helene ravn . Snart var 
det denne stille gløden i hendes øjne , snart et 
gådefuldt svar eller en brat skiften farve , der 
sysselsatte hans tanker . Gud i himlen måtte 
vide , hvordan der egentlig så ud i hendes 
inderste ? Var der store vidder med friske luftninger , 
dybe , klare vande med farverige skyspejlinger , 
eller var der snevre Pas , hvor man 

så opad i angest for , at væggene skulle lukke 
sig over en ? 
En dag tilbød Tomas at køre en tur for 
ham ned i skoven . 
Ja tak , det ville han gerne . 
» Kør med , Helene , så tager vi en flaske 
vin og et par småkager med . « 
Hun kom med udflugter , men gik dog omsider 
ind på forslaget . 
Da de var ved at stå på vognen , kom 
den gamle Møller farende , med nakkehåret 
overdrysset af hø . Hvorhen ? Hvorhen ? Å , 
hvor han kunne have lyst til at jolle med ! 
» Ja men vil far da ikke køre ? Så bliver jeg 
hjemme . Far husker nok de tossede aksler . « 
» Nej nej nej nej , vist ikke nej  ! Kør nu bare , 
kør nu bare ! « 
Solen brændte med sit rolige glødelampeskær 
gennem en rødlig varmedis , luften var opfyldt 
af en lunken Duft af køer og grøntfoder , 
ugræsset langs vejen stod og sov med et svovlgult 
pulver over de hængende blade . 
Helene og Bøje sad bag i , medens Tomas 
bredte sig i enlig vælde på det forreste sæde 
og førte krig med bræmserne , der syntes at 
have særligt mod på det fregnede kød bag 
på hans hænder . Den lille langhårede ølænder 
luntede af med hængende øren . En gang imellem 
lagde den disse lemmer tilbage med et lunt 
grin , som om den gottede sig over , at de tykke 

støvskyer , den sparkede bag ud , gjorde tilbørlig 
virkning på de kørendes nyseredskaber . 
» Men , frøken ravn , de sidder jo og holder 
solskærmen for mig i steden for at lade den 
skygge for dem selv . « 
Nå ja  .  .  . det var nu ved dette sving . 
Tomas vendte sig halvt om og gav sig i 
snak med Bøje om skovfogden . 
» Ja , det var skammeligt , som den pige bar 
sig ad med ham , «  fandt Bøje . 
» Å , det har han rystet af sig for længe 
siden . Du skulle se , hvor tyk han er bleven . « 
» Kan gerne være ; men derfor var hendes 
brøde lige stor . « 
» Brøde ? Hvad Pokker , når hun nu skønnede 
med sig selv , at hun ikke kunne blive lykkelig 
med ham , men at hun derimod kunne blive det 
med den anden , så var det jo da i sin gode 
orden , at hun gav skovfogden adjøs og rendte 
af med den anden . « 
» Er de også af den mening , frøken 
ravn  ? « 
Nej , det var hun på ingen måde . 
» Ja , det kan jeg og Helene aldrig blive enige 
om , «  kastede Tomas bag ud og slog hende med 
enden af tømmen .  » Jeg holder på friheden . 
» Frihed er det bedste ord , 
som på jorden findes . «  « 
» Ja men , Tomas , — to mennesker , der er 
bundne , «  indvendte hun . 

» Bundne ? Det er da ingen væverknude ; 
den kan da pilles op , skulle jeg mene . « 
» Ja verden er - altid så rask med at pille 
knuder op , «  satte Bøje i .  » Vi er komne ind på 
en løshed i disse ting , som er i højeste måde 
nedbrydende for sædeligheden . Det går med 
dette som med den ret , man vil hævde  » Genialiteten « 
Til at slå alle skagler sønder : de store 
ånder har de store drifter , for dem gælder 
andre love end for andre dødelige , de skal have 
lov at vælte sig , så meget de vil , i usædelighedens 
pøle , og det er  » bornert «  og  » sneversynet «  , 
når vi andre vover at holde fingeren 
på kristendommens og moralens bud . « 
» Hm ! Jeg synes oprigtig talt ikke , at det 
kommer det smør ved , deres velbårenhed . « 
» Jo . Man vil hævde mennesket fri ret til i 
et og alt at indrette sig , som hans lyster foreskriver 
ham . Ingen bånd ! Frihed for lysterne ! 
Naturen har altid ret . Hvad der bøjer sig sammen 
ved de naturlige drifters dragen , det skal 
høre sammen , hvordan det så går med løfter 
og sædelighed . « 
» Hm ja ! Sig mig en gang , hans Bøje , dersom 
du var bundet til en pige , som , du vidste , 
holdt af en anden — ville du så gifte dig med 
hende , ville du så med koldt blod vandre lige 
lukt ind i helvede med hende  ? « 
» Helvede ? Nej , jeg ville tvinge hende med 
min kærlighed til at holde af mig . Og var hun 

en kvinde af den ægte slags , så ville hun 
holde af mig  .  .  . « 
» Holde af dig med en kærlighed , der ville 
få alting til at vende sig i hende , hver gang 
du kom med munden ! Nej tak , min far ! « 
Kærlighed lod sig ikke tvinge frem , den 
kom af sig selv ligesom sult , mente mølleren . 
Og når den først havde ædt sig rigtig fast i 
en , så var den ikke til at tage livet af igen 
uden med rottekrudt eller karbolsyre . 
» Men sagen er , min gode Bøje , du kender 
ikke disse hersens rørelser i venstre side uden 
igennem bruderitualet og lignende gamle Ramser . 
Vent du bare , min ven , til du selv en gang 
bliver rigtig grundig stukket , så skal du se , 
hvor det vil koge og mudre op i dig . « 
De kunne på ingen måde blive enige . 
Bøje og frøken ravn holdt på trolovelsesløftets 
bindende segl , medens Tomas priste hjærtets 
fri ret . 
» Menneske  ! «  tog Bøje på ny fat og blev 
helt varm .  » Jeg priser selvfølgelig også hjærtets 
fri ret ; men jeg siger : lad de unge prøve 
sig selv , inden de rækker hånden ud . Er 
ordet først udtalt , så er det for sent at tage 
hjærtet i forhør . « 
» Nej så gu’ er det ikke . Jeg mener , at 
kærestetiden er netop den eneste rette prøvetid . 
Tror du ikke , at alle unge mennesker , som ryger 
sammen , tænker :  » Gu . . .d , jeg har aldrig elsket 

nogen sådan før ! Der er ikke spor af tvivl . « 
Nej , min ven , det er først , når de unge kommer 
hinanden rigtig ind på livet , får lov at næbbes 
og skænds og lærer rigtig at se til bunds 
i hinandens sind , hvor de store årer ligger , så 
er det først , de kan sige sig selv , om de passer 
sammen i seletøjet . « 
» Det er jo en rædsom lære ! Hvad bliver 
der så af alle hellige løfter og  .  .  . « 
» Man har jo ikke nødig at komme med hellige 
løfter , når man forlover sig . Alan kan jo 
bare sige  :  » Skal vi prøve , om den vil skære ? 
Og vil den så ikke skære , eller viser det sig , 
at den ville skære bedre med en anden , så .  . . « 
» Tomas ! «  afbrød Helene ham ,  » du taler så 
letfærdig om disse alvorlige ting . « 
Ja , det kunne ikke nytte  ; når to mennesker 
holdt af hinanden , sådan rigtig for alvor , så 
havde Vorherre udset dem for hinanden , og så 
skulle de min salighed ha’ hinanden , om så al 
verdens sædelighedspræster satte sig på bagbenene . 
Men han ville indrømme , at man alligevel 
gjorde klogest i at se sig godt for , inden 
man gik hen og rakte næven frem , for der 
kunne jo komme kedelige historier ud af sådan 
en  » Alenasje «  . 
De satte køretøjet ind i skovfogedgården . 
Mølleren , der gerne ville slå en lille snak af 
med Jensen , mulig ved  » en iskold bajer «  , fik sin 
kæreste og Bøje til at gå i forvejen ud mod 

birkemosen . Skovfogden så efter dem og klemte 
øjet sammen , så det blev til en hel grube af 
rynker med lange svedne hår over . 
De gik og gik ; — der kom ingen Tomas . 
Det sidste stykke af stien vred sig lunefuldt 
gennem tykninger af smågraner og hasselbuske . 
Ved at svinge om et tykt løvhjørne 
stod de med et ved mosen , med hele solspejlingen 
i åsynet . De gik et stykke til siden 
for at få skæret dæmpet af sivtoppene og for 
tillige at finde et heldigt udsynssted . 
Der lå det store stille vandspejl , overdraget 
med grønlige skygger og himmelblå 
lyspletter , omrammet af skov på alle sider og 
kranset med en bred bræmme af siv , hvis fine 
klinger svajede med enderne i lufttrækket . 
Hundrede Stubbe af for længst udgåede Elle 
stak hist og her deres sorte hoveder op over 
vandskorpen , trindt om lå småøer spredte med 
mosepilens tykke greneknipper hængende ned i 
et gyngelag af sumpplanter . Nu og da strøg 
en svale hen over vandspejlet og tegnede med 
bugen en lang spids vinkel , der udvidede sig 
og skælvede en kort stund , til den kløvedes af 
en ny . Rørhøns og vand vagteler smuttede omkring 
mellem åkanderne og søgte skjul under 
pilenes bundter . På den modsatte side af 
mosen , tæt ved skovens yderste grænse mod 
vest , dannedes baggrunden af en række birketræer , 
hvis kroner voksede ind i hinanden og 

dannede en lang , kæmpemæssig løvlænke , der 
tog sig vidunderlig smuk ud på de hvide søjler 
med det skinnende vand forved . 
Bøje stod tavs og så ud over mosen . Han 
var nær ved at give efter for den samme bløde 
rystelse , der havde grebet ham på Vejrup 
bakke . 
Helene stod og viftede sig urolig med solskærmen . 
» Man bliver et godt menneske ved at omgås 
med naturen , «  sagde han og tog et skridt 
hen imod hende .  » Man ser noget af guds tanke 
med hele tilværelsen , noget , der peger på groning 
og harmoni . « 
Ja , når man kunne rigtig se til bunds i det 
hele , så ville man finde gud overalt , mente hun . 
» Se nu der ovre •— sollyset på de hvide 
stammer , bøgekronernes bløde rundinger der 
til højre , spejlbillederne i vandet .  .  . å , man 
bliver fyldt med sådan en forunderlig .  .  . sådan 
en trang til at elske , leve . nyde , hæve sig 
op i skønnere og renere luftlag ! « 
Hun gjorde et par skridt til siden og drog 
skærmen ned for sig . 
En stund stod han tavs og så sig om . 
» Der står den prægtige avnbøg henne ! « 
Udbrød han med et .  » Kan de huske , vi sad der 
for fire år siden ? « 
Ja , hun troede næsten også , at de havde 
siddet der en gang . 

» Kom , lad os gå der hen ! «  foreslog han . 
» Jeg kan ikke forstå , hvor han bliver af . « 
» Å han kommer nok . Vil de tage fat i 
min arm ? Her er så ujævnt . « 
» Tak , jeg kan så godt . « 
De tog plads på skrænten under det luftige 
bladetag og sad en stund og talte om tidens 
gang . Fire år ! — hvor var dog den tid 
bleven af ? 
Gennem åbningerne mellem træerne på 
den anden side så de langt borte et mørkt 
vogntog , der som en sort Boa skød sig langsomt 
op ad bakken mod kirke Holmstrup . 
» Det er sandt , «  udbrød Helene ,  » det er jo 
også i dag , at sognefogdens datter bliver 
jordet . « 
Det var en ganske ung pige , der var død 
af tæring . Kisten lyste med sine blomster og 
kranse i solen . 
» Hvor de dog er komne sent af sted  ! Klokken 
er jo fire ! « 
Bøje sad tavs og så efter toget . 
» Det er forunderligt , «  tog han endelig ordet , 
» Verden er så stor og tiden så lang , og dog 
er der så lidt plads og så få år til hver af 
os . Alt det meget , man skulle have set , alt det , 
man skulle udrette , al den lykke , man skulle 
indånde — hvor bliver det alt sammen af ? « 
Der var dog mange , der blev lykkelige , 
mente hun . 

» Mange ? «  gentog han tvivlende .  » Hvor 
mange er der , som virkelig ejer lykken , ejer 
den som en livsmagt , der hæver dem op over 
det sogne og dagligdags ? « 
Han for sit vedkommende var for længst 
kommen til det udslag , at der var såre lidt af 
jordisk lykke . Det eneste , der gav livet værd , 
var den vemodige fred , der kunne udvide hjertet 
under dets stille hengivelse i skæbnen , og den 
glans , der i vore bedste øjeblikke kunne lysne 
gennem vore gisninger om det hinsidige . Livet 
her nede var gennemboret af orme  : skuffelser , 
løgn , misundelse — synd på kryds og tværs ! 
Der var såre lidt hold ved det hele . Og dog 
— det indrømmede han — dog hænger vi ved 
det med al vor lyst og kan ryste af livstrang 
ved at høre en fugletrille . 
Enkelte toner fra gravklokkerne i kirke 
Holmstrup nåde deres øren som dumpe malmslag , 
siede gennem skovens tremmer . 
» Nej , virkelig lykkelig er vist kun meget 
få , frøken ravn ; men vanedyr , folk , der er 
stoppede med dorskhed — dem er der nok af . 
I koleråaret sad man på ligvognene og drak 
til pægls med hinanden . Nu ligger det unge 
barn der ovre stiv og hvid i sin kasse , og alle 
de , der kører bag efter , de ved , at de en gang , 
ja om utrolig kort tid skal samme vej ; men 
jeg tør holde på , at de sidder og damper lystig 
væk af deres cigarer og snakker op om hestepriser 

og markedsgøgl . Der er måske , ikke én 
tanke i alle disse kroppe , der krænger sig til 
et spørgsmål om døden . « 
Det var dog' for meget sagt , mente hun . 
» Sagen er den , de sveder af sundhed og 
mener , at døden er i oo mile fra dem . Sådan 
er vi : så længe vi selv er raske , så bryder vi 
os ikke stort om , at de dratter rundt omkring 
os , ja der kan endog krible en egen selvisk tilfredshed 
bag den hyklede sørg'emine , når nogen fortæller 
os , at nu er den og nu den gået bort ; 
men kommer der en alvorlig sygdom og slår 
kløerne i os , eller vi mister en af vore egne , en 
af dem , der har blod af vort eget blod , ja så 
bliver vi varme om ørerne og får en smule skøn 
af , hvor grufuldt det er at blive pakket ned i 
sådan en kasse . « 
Hun sad i en pinlig vånde , løftede blikket 
op på ham og tog det til sig igen i urolig 
skiften . 
» Men jeg tror , man har godt at at kigge 
lidt ind i dødens forgård en gang imellem . 
Jeg kender et ungt menneske , der en gang var 
døden nær . Han kom sig — den gang — men 
bagefter skrev han i sin lommebog : 
jeg var så ung , så stærk og hård , 
hvad frygtede jeg dødens klo ? 
Jeg tænkte : de første halvhundred år 
han lader mig vel i ro . 

så blev jeg kastet på lejet en gang , 
mit hjerte det skjalv og gøs . 
Jeg sprællede og sparkede i dødens fang , 
så slap jeg da atter løs . 
Endnu er jeg ung , kan spøge og le ; 
men ser jeg et dødningelin , 
så farer jeg  » ammen og tænker : måske 
den næste tur bliver din . 
Nu vel , du knokkelmand , grib mig kun fat , 
jeg kender en livets havn ! 
Jeg tror , jeg fik lært noget godt hin nat , 
da jeg sled mig ud af din favn . « 
En knugende uro brød og kæmpede i hende 
med en styrke , der fik hendes bryst til at gå 
i stærk bølgegang . Endelig , som dreven af 
en uimodståelig tilskyndelse , lagde hun sin 
hånd hen på hans . 
» De skal ikke dø , Bøje , det må de ikke ! « 
Men i samme øjeblik , som hun havde udtalt 
ordene , trak hun atter hånden til sig og gav 
sig til at pille ved solskærmens fryndser . 
Bøje så forundret på hende . 
» Ved de , hvad jeg fejler , frøken ravn ? « 
» Ja , jeg ved det , jeg har fået brev fra 
deres søster ; hun bad mig pleje dem rigtig 
godt , og det vil jeg også gerne  ; men jeg tror 
slet ikke på , at det er rygmarvstæring , det 
tror jeg ikke  ; de skal bare være ved godt 
mod . « 
For første gang rå hun ham varmt-trøstende 
ind i øjnene . 

» Vi kan gøre så meget selv , «  tog hun atter 
fat .  » Jeg tror , man kan sejre over alt , når 
man selv vil , både over sygdom og modgang . 
Har de nogen sinde set , hvordan mågerne 
borer sig igennem modvinden ude ved stranden ? « 
Nej , det mindedes han ikke . 
» Tomas og jeg så en gang længe på en 
ude på bugten . Den trak hovedet ind i fjerene , 
stak næbet lige ud , lukkede øjnene og 
satte i over efter klinten  . . . ja , de skulle have 
set : lige imod vinden ! Å , sikke tag ! Så 
støt og kraftig  ! Og den vandt frem , slag efter 
slag . En gang imellem blev den træt og' smed 
sig på vandet , men så lettede den igen og 
satte i på ny . Sådan skal vi stemme kræfterne 
op og sætte i af al vor magt — vi sejrer 
så ! « 
Kinderne havde fået glød , al hendes sjæls 
skjulte kraft trængte sig op i hendes åsyns 
udtryk , samtidig med at hendes knyttede hånd 
gav ordene vægt ved små faste slag . 
Han så på hende og var lige på nippet 
til at tage hendes hånd ; men i det samme fik 
et gennemtrængende  » Aha . . ,a ! «  dem begge til 
at fare i vejret og se til siden , hvor den gamle 
Møller kom springende ud af grandybet og 
brød sig vej over en bunke gammelt løv , der 
knækkede og bragede under hans hjulben . 
» Aha . . .a ! En lille tedatede , hvad  , hihihi ! « 

» Men hvordan kommer de dog her , mand ? « 
Spurgte Bøje . 
» Ja . . .a , der kan de se ! Jeg fik i sinde , at 
jeg ville i skoven alligevel , og så er vi jo unge 
mennesker , kære Bøje . Hvad er det at springe 
det stykke vej ? « 
Lidt efter kom Tomas og skovfogden med 
kurven . 

Iv . 
I de sidste år , redaktøren havde boet 
i købstaden , havde hans hustru været 
yderlig svag . Selv havde han skrantet 
af et hofteonde , der var ham til ulidelig plage  ; 
men han havde passet sin gerning trofast lige 
til det øjeblik , han nedlagde pennen og saksen . 
Gennem hele hans virken havde der draget sig 
en ret , fast linje , trukket af troskab mod de 
magter , han tjente , og denne linje gik endnu 
den dag i dag gennem hans hele liv og ville 
strække sig lige ind i hans ligskjorte . 
Efter at hans kone vinteren forud var gået 
bort , havde han tidlig i våren sagt den lille 
fedtede købstad farvel og taget ophold i . Øster 
Holmstrup , hvor svigersønnens hyggelige lejehus 
netop stod tomt . Rigtignok havde han holdt 
på , at han ville  » lægge sine ben «  i købstaden , 

hans r angeårige virkeplads , men Tomas havde 
ment , at han kunne  » akkurat lige så godt lægge 
benene i Holmstrup «  , og han havde til sidst fået 
bugt med den gamle . Manden følte sig også 
forholdsvis vel tilpas her ude , noget , man dog 
ikke skulle se på hans ansigtsdrag , der var 
fulde af al den mørke forurettelse , der på nogen 
måde kunne ligge i dem . 
Foruden fri bolig og' brændsel nød han og 
datteren megen godhed fra gården , hvad der 
nok også kunne tiltrænges , da den gamle mand 
så at sige intet ejede selv . 
Sin meste tid nyttede han til læsning i de 
30 årgange af amtstidenden , der stod opstillede i 
hans boghylde som en række stridsmænd med 
ranke rygge . Nogle timer om dagen gik med 
til løsningen af vanskelige skak opgaver , samt 
til små besøg i møllegården og vandringer i 
haverne , hvor han humpede om med sin vandkande 
og så ud , som han havde lyst til at sætte 
hele Holmstrup under vand . 
Hvert øjeblik ragede han uklar i politiken 
med sin Broder og svigersøn ; men den sidste 
orkede altid snart at udjævne misstemningen , 
hvorimod broderen kunne sidde i timer , snusende 
og snakkesalig , og prikke ham med sine lovprisninger 
af åberst Tscherning , der virkede 
på redaktøren som stik af en drillesyg tommelfinger 
i siden . 
Helene var alvorlig som altid . Moderens 

myge sind , der til hverdag trak vejret i stilhed , 
men som i enkelte fortvivlede øjeblikke kunne 
baske sig op i en slags utilregneligt vildskab , 
havde sat mærker i hendes egen gærende sjæl . 
Også noget af faderens tunge blod havde hun 
arvet , men hun evnede bedre end han at bøje 
sig for forholdenes magt . Hendes liv formede 
sig i streng overensstemmelse med den pligtliste , 
hun bar opklæbet i sit indre fra barndommen 
 ; dog kunne der komme tider , da det faldt 
svært nok for hende at holde ligevægten , tider , 
da det gærede med ængstelse og savnfyldt uro 
i hendes hjerte . 
En sådan tid var oprunden nu . 
Tomas var ikke ukendt med , at der kunne 
komme slige mørke tider , han huskede hende 
godt fra deres andet trolovelsesår  ; men han 
trøstede sig med , at der nok skulle komme sving 
i hendes liv , når de en gang blev gifte og fik 
indrettet deres hjem rigtig hyggelig og måske 
fik et par småfolk , der kunne vække liv i 
stuerne . Trist var det dog , at hun nu — lige 
til bryllupet — skulle få et af disse kedelige 
nervetilfælde , eller hvad det nu var . 
» Bøje , se om du ikke kan stive hende lidt 
op med dine salmer og skriftsteder . « 
I de senere år havde den huslige travlhed 
lagt et dække over hendes indre liv  ; men nu 
var det , som hendes religiøse trang vågnede 

under ny former og greb efter ord , der på en 
gang tugtede og trøstede . 
For Bøje var det blevet en hel nødvendighed 
at tale en stund med hende hver dag . Hun 
var en underlig pige — mut , stiv , dyb , gådefuld . 
Hvorledes skulle han forstå den dobbelthed 
i hendes væremåde , der på samme tid 
gjorde hende tiltrækkende og frastødende ? Gang 
efter gang havde han lagt mærke til den skyhed , 
hun tog afstand fra ham med , samtidig 
med at hun i sin hele adfærd mod ham lod 
skimte en lønlig deltagelse , der slog kreds om 
ham med en søsters bløde inderlighed . 
Så meget skønnede han fra hin dag i 
skoven , at han ikke var til byrde i huset , og 
det gjorde ham glad , det gjorde luften i 
gården iet . 
Ugerne gled med badning og planteundersøgelser , 
læsning og samtaler . Der var en 
umiskendelig fremgang i hans hele tilstand . 
Der var tider , da det strømmede varmt igennem 
ham med nyt mod . Og nu havde han — i alt 
fald midlertidig - fået noget at leve for : rejsningen 
af hendes mod . Det var første gang , 
han så sig stillet over for en opgave , der greb 
ind i et andet menneskes dybeste livsforhold , 
og han mærkede , at der var sundhed i den 
tanke at se bort fra sit eget og give sig hen 
for andre . Under den optagethed , som tænkningen 
over et vigtigt forehavende avler , glemte 

han ryg og det hele og gik mere og mere op i 
omsorgen for hende . 
Medens jasminens Duft strømmede ind igennem 
hans vindue , og flaggermusene tumlede sig 
mod den lyse nathimmel , lå han i stille , søvnløse 
timer og tænkte på , hvad han næste dag 
skulle tale med hende om , hvor de skulle 
sidde o . s . v . 
Mærkeligt var det , — hver gang han kom 
til at tænke på hendes forestående bryllup , 
gik der en uklar misstemning gennem hans sind , 
et dumpt jag , der rev med små klør . 
En morgen , da han gik til stranden , hørte 
han en dreng råbe navnet  » Le-ne «  efter en 
lille tøs nede på engen . Et forunderlig klangfuldt 
tonefald ! Hans hjerte fyldtes af en egen 
kærlig-rusende følelse . Hvor havde han haft 
lyst til at se den dreng ind i øjnene og stryge 
hans hår med hånden ! 
Længe sad han ved havet den morgen . 
Over dets mægtige flade gik et spil af gyldenrøde 
blink og hvide skumglimt , der kom og 
svandt mellem grønlige furer . Unge morgenvinde 
øvede deres skøjtefarter på den endeløse 
flade , hvor ingen hindring standsede dem i 
deres kåde snoninger . Fjærnt ude lå to gyngende 
måger og lyste som et par hvide knapper 
på mørkegrønt atlask , og hen over hans hoved 
trak en flok regnspover i kileformig orden , 
udstødende lange , klangfulde fløjtetoner . Det 

hele bar ind på ham en gryende trang , der 
på en gådefuld måde gennemtonedes af 
drengens kalden , — noget , der meldte sig med 
uro , lidelse , savn og jubel på en gang . 
Da han kom hjem , så han efter Helene , 
men fandt hende ikke . Han ville have talt med 
hende om ånden i naturen , om disse dybe 
toner , der klinger fra hav og luft , disse vidunderlige 
tungemål , der indbyder ånden til 
dvælen i det overjordiske i tilværelsen . 
Først om aftenen fik han talt med hende 
om sine indtryk  ; men det var , som hun blev ræd 
for ham . 
» Hør , «  bad han og lagde sin hånd på 
hendes arm ,  » der er noget , jeg flere gange har 
tænkt på at bede dem om  .  .  . Må jeg ikke 
nok herefter kalde dem Helene ? Vi kender jo 
dog så godt hinanden nu . « 
Jo , det måtte han naturligvis gerne . 
Tomas kom i det samme . Bøje fortalte med 
en lidt forfjamsket spøgefuldhed , at han havde 
taget hans kæreste med storm , — kastet  » Frøkenen « 
Til side og sat  » Helene «  på hendes 
plads . 
» Nå , det kan jeg li’  ! Ja , Helene er da 
heldigvis  .  .  . det er da ikke noget at blive 
rød i hovedet for  .  .  . jeg ville ellers sige , at du 
var da heldigvis ingen snerpe . Oprigtig talt 
synes jeg , i burde gøre skridtet helt ud og 
drikke dus . « 

Helene gik ud . 
Da Bøje om aftenen kom op i sit Kammer , 
gik han længe frem og tilbage og sagde flere 
gange halv højt :  » Helene «  ,  » kære Helene «  , som 
for at høre , hvordan det ville klinge , når han 
i morgen satte sig ved siden af hende og talte 
videre om æmnet : tonerne i naturen . 

v . 
En eftermiddag i Avgust sad den gamle 
redaktør ravn i sin hårde sofa og 
grundede med sammentrukne bryn 
over et skakbræt . 
I over en time havde han kæmpet 
med en tænkt modstander , der med en snedighed 
uden lige snoede sig fra ham , hver gang han 
troede at have spærret ham alle udgange . 
Rynkerne om øjnene var som skudt ind på 
hverandre under et pres af vild kamplyst , 
fingrene på den magre hånd stod krogede 
over brættet og var rede til at hugge ned , når 
øjeblikket var der . 
Helene sad ved vinduet og syede på et til 
brudeudstyret hørende klædningsstykke . Hun 
så træt ud . 
En gang imellem satte hun nålen fast og 

så med et tankeoptaget blik ud af det åbne 
vindue . 
Ude fra Marken bag haven lød latter og' 
råb , blandede med strygespa"aners syngende 
strøg . Varmen bølgede ind af vinduet med en 
Duft af mjødurt og ny rughalm . En stor metalglinsende 
spyflue svirrede omkring i stuen med 
en musik , der som en kåd hån skar sig ind i 
redaktørens tavse grublen . Af og til slog den 
et sving hen over skakbrættet og lod sig endog 
en gang med dumdristig drillesyge dumpe ned 
mellem de slanke benbrikker , men opdagede i 
det samme et par store gnistrende øjne og fo’r 
i vild rædsel ud af mylren , dog med en vis 
skadefro tilfredsstillelse over at have fået væltet 
hvid dronning , der var svag i skruegangen . 
» Helene ! «  snærede redaktøren med et stamp 
i gulvet ,  » jag det væmmelige dyr ud ! « 
Hun rejste sig og slog nogle gange med 
sytøjet efter synderen , hvorefter hun atter 
satte sig . 
Med sammenpressede læber og dybe furer 
mellem øjenbrynene sad hun og så ud på en 
jasminbusk og syntes fuldstændig at have glemt 
tøjet , der lå over hendes knæer . Hendes 
tanker var optagne af det stykke om tidens 
usædelighed , som hendes fader havde skrevet 
hin efterårsdag , da Tomas kom og overraskede 
dem , og som hun i formiddags tilfældigvis igen 

havde fået øje på i en af de store bøger , der 
havde ligget opslået på bordet . 
»  .  .  . Usædelighed er tidens kræftskade . 
( hun kunne héle brudstykker udenad ) . Den i 
samfundet ulmende , stadig omsiggribende nydelseslyst , 
fremægget af slibrige romaner og skuespil , 
har væltet sig ind over alle forhold , der før 
værnedes af moral og retsindighed .  .  . « 
Det gav et sæt i hende , i det et kort smæk 
af en brik lød henne fra bordet , hvor hendes 
fader rettede sig med et sejrssmil og så med 
stolthed på , hvordan modstanderen lå og 
væltede sig hjælpeløst mellem døde heste og 
opgivne tårne . 
» Den var hård at knække ! «  mumlede han 
for sig selv og vedblev længe at se hen over 
sin kløgts sejerslyse solferino . Endelig rejste 
han sig og rokkede om bag huset , hvor nogle 
tørstige asters stod og ventede på den grønne 
bruse . 
»  . .  . Dag for dag slappes den almene sædelighedsfølelse , 
de gamle  » idiotiske fordomme «  , 
som før hæftede sig ved trolovelses- og ægteskabets 
bånd , hånes og sønderrives , lovbrud 
og utugt hører til dagens .  .  . « 
Hun hørte raske fodtrin ude fra og fik blod 
i kinderne . 
» De sidder ganske ene ? « 
» Ja , far gik lige ud . « 

» Å nej dog , hvor de er varm ! Er det dog 
ikke også en rædsom hede — 21 i skyggen ! « 
Han viftede hende med et stort burreblad . 
» Men mærkeligt er det , «  vedblev han og tog 
plads på en stol ved siden af hende ,  » jeg 
kommer mig dag for dag . Hvor er her dog 
velsignet at være her ude i Holmstrup ! « 
Hun så varmt på ham , men tog atter 
øjnene til sig og gav sig til at sy ivrig . 
» De skal også være frejdig og glad , Helene ! 
Se nu op på mig og hør en gang rigtig , hvad 
jeg har at sige dem . « 
» Ja men jeg har så travlt . « 
» Å hvad ! Læg det sytøj til side et øjeblik . 
De bliver nok færdig ! « 
» Hvad var det da ? « 
» Jeg ville bare sige dem , at  .  .  . ( han rykkede 
nærmere ind imod hende )  . . . at de er 
for ung og for god og for dygtig , de skal være 
livsglad og lykkelig . Der er dog så meget 
dejligt ved livet . « 
» Det er ikke ret længe siden , de dømte 
anderledes om livet . « 
» Noget anderledes — ja . Det er sådan 
med os stemningsmennesker : livet er som vi 
selv , det låner farve af vor sindsstemning  ; men 
d e har lært mig , at man ikke må lade sig tøjle 
af sine stemninger , man skal vise , at man har 
en vilje . Er det ikke rigtigt ? « 
» Jo . « 

» Jeg har haft så uendelig godt af den lærdom , 
jeg er bleven så opfyldt af — ja , jeg ved 
næsten ikke af hvad — af så megen virketrang , 
så mange planer , jeg synes , der på en 
gang er væltet så meget frem , der ligger og 
venter på mig . « 
Hun så op på ham , denne gang med våde 
øjne . 
» De vil nok blive lykkelig , Bøje . « 
» Det vil jeg- med guds hjælp , det vil de 
også , det vil enhver , der alvorlig kæmper sig 
frem . Jeg har fået sådan en lyst til rigtig 
at tage fat på mine bøger igen , at jeg kan 
blive færdig og komme ud i livet og gøre nogen 
nytte . Hvo ved — måske kan jeg få en plads 
her ude ved kristjanslunds skove ! De kan tro , 
jeg skulle gøre gavn både i skovene og blandt 
godsets folk . Så blev de heller ikke fri for 
mig , Helene . Jeg skulle nok komme og gøre 
mig vigtig med mine forelæsninger . « 
Hun smilede tvungent . 
» Jeg har gået der ude i haven i de sidste 
dage og’ puslet med roserne og træerne , «  vedblev 
han .  » Det er i grunden en velsignet gerning 
sådan at binde ranker op og kæle for de 
unge træer , at de kan skyde til vejrs og se ud 
over verden med ranke hoveder . « 
» Men der er ranker , som ikke kan bindes 
op  ; de knækker . « 

han sad i nogle sekunder tavs og så på 
hende , lagde derefter hånden på hendes arm . 
» Helene ! Hvad er det , der ligger så tungt 
på dem ? Sig mig det . Vi er jo ene , og de 
tør dog vistnok stole på mig . Tør de ikke ? « 
Hun tav . 
» Jeg skal gøre alt , hvad der står i min 
magt , for at hjælpe dem til rette , hvis det er 
noget , jeg kan hjælpe dem med . « 
Han tog hendes hånd og mærkede , hvor 
blodet bankede i den . 
» Sig- mig det . « 
På en gang bøjede han sig frem imod 
hende  : 
» Kære Helene ! Har de ikke tillid til mig ? 
Dersom de vidste , hvor inderlig gerne jeg ville 
gøre alt , alt godt for dem ! « 
Hun så ned mod siden , hvid og stiv , uden 
evne til at røre sig . Hjertet slog med dumpe 
stød mod brystvæggen , og angesten virkede 
som et kvælende håndtryk om hendes strube . 
Endelig vristede hun hånden til sig , så 
op på ham og hviskedee åndeløs : 
» Bøje , jeg tror , det er bedst , de rejser . « 
Han mærkede en sydende hede i alle årer . 
I et nu havde han rejst sig , bøjede sig ned , slog 
armen om hendes nakke og trykkede et brændende 
Kys på hendes mund . 
» Bøje . . . ! «  hun skød ham fra sig og stirrede 
på ham med vild rædsel . 

» Jeg har ikke vidst det før i dette øjeblik ; 
men  .  .  , jeg skal rejse . « 
Han knugede hendes hånd til sin mund , 
gjorde tegn til at ville omfavne hende endnu en 
gang , men tog sig i det , slap hånden og gik 
rask ud af stuen . 
Hun sad i nogle minutter uden at røre et 
lem , ret som hun ventede , at et lyn ville slå 
ned og knuse hende . Men der kom intet lyn , 
vinden skød gardinet ind i en stor bue , vinduet 
klirrede i hængslerne med en ejendommelig knækkende 
lyd , så blev alt igen stille og dødt — 
tomt , kvælende dødt . 
Da kastede hun sig ned ved den stol , hvor 
han havde siddet , og faldt i en krampegråd så 
stærk og vild , som om hun med den tog farvel 
med livet . 
Samme eftermiddag rejste hans Bøje . 

vi . 
En tåget desemberdag lå over hoved’ 
staden , en af disse døde , vandmættede 
dage , da larmen i gaderne ligesom 
dæmpes mod vægge af filt , og folk 
går med rusk i håret og slør for tankerne . 
Skyerne sad sammenpressede som store 
svampe og lod nu og da et pjask falde . Vejene 
lå i en vællingagtig ælte med glinsende striber 
efter vognhjulene , vandet dryppede fra træernes 
grene og drev i sivende bække ned ad de sorte 
barkfurer . 
Oppe på fjerde sal i en kulrøget bagbygning 
på Vesterbro stod hans Bøje med hænderne 
i siden og så ud gennem en regnpjasket 
rude . Fra en tynd jærntud i genbotaget pressedes 
røgen fra et damp værk med trangbrystige 
åndestød op i luften , hvor den dannede store 
kugler , der rullede ind i tilværelsen med en 
glad Dans , men gik i næste øjeblik ud af den 

igen ved en mat udgliden i det store , døde 
rum . 
Efter at have stået en stund og set på 
røgen , kastede han sig på en stol ved bordet og 
blev længe siddende i samme stilling . Så rettede 
han sig , slog et skrivehæfte med mattematiske 
tegninger op og søgte at samle opmærksomheden 
over linjerne . Men de hvide 
flader gled ud i solfyldt landluft , og tegningerne 
omdannedes til mørke fletninger og 
tindrende øjne . 
Han lagde sig atter tilbage i stolen , denne 
gang med hede i kinderne . Det var , som han 
ved en lønlig åbenbaring havde fået vished 
for , at hun i dette øjeblik sad der ude i huset 
og tænkte på ham . Ja , hvor havde han tusende 
gange følt sandheden af Jean Pauls ord  :  » Sjælene 
nærmer sig ved legemernes adskillelse ! « 
Hvor havde han kæmpet mod sit oprørske 
hjærte , da han mærkede hvor dets attrå bar 
hen  ! Men alt forgæves . Landsbyidyllen med 
dens tusende hændelser , alle disse stumper af 
minder , der først nu dukkede op i forståelsens 
lys , stod for ham tidlig og sildig . 
Var hun bunden eller var hun fri ? Fra dyrlægen 
i kirke Holmstrup som han en dag havde 
mødt på gaden , vidste han , at hun endnu ikke 
var bleven gift , men af hvad grund bryllupet 
var blevet opsat , havde han ikke fået at vide . 

ville hun , kunne hun i det hele taget 
gå til alteret med Tomas ? 
Det var ofte for ham , som om verden var 
bleven kastet ind i en ny bane , hvor den svang 
sig efter andre love end de hidtil gældende . 
Var det dog ikke , når alt kom til alt , rigtigt , 
hvad Tomas havde holdt på ? Når to mennesker 
holdt af hinanden , rigtig for alvor , så 
skulle de have hinanden , hvordan det så gik 
med løfter og præstesnak . Tomas var i grunden 
en mageløs sund natur . Dette umiddelbare naturskøn , 
der går sin egen faste gang , kan ofte 
have en indre ægthed , der ikke er til at 
kimse ad . 
Tanken om hende spøgede vanvittig i hans 
hjærne med foregøglinger om alle hånde 
muligheder , der kunne indtræde til gunst for 
hans kærlighed . Hans følelse for hende var 
bleven en brændende lidenskab , der ikke længer 
lod sig tugte med skriftsteder . 
Men hvad førte alle disse tanker og syner 
til , alle disse hinanden krydsende ilbud fra hjerte 
til hjerte ? Hvad førte disse kyske , hjerte varme 
sjælemøder til andet end ny slag af håbløshedens 
svøbe ? Han skønnede , at hans kærlighed 
var en flamme , der ville brænde hans sjæl til 
Aske , og dog ville han ikke for alt i verden 
undvære den , han levede og åndede i den , han 
var ved den bleven løftet ind i en ny tilværelse , 

hvor hans personlighed udfoldede alt det dybeste 
og bedste , den ejede . 
Det ringede . 
Han hørte vaskerkonen , som boede ved 
siden af , humpe hen ad gangen for at lukke op . 
» Goddag , du flidens unge søn ! «  lød det i 
næste nu med gjaldende frejdighed ind til ham . 
» Ja jeg løber straks igen  .  .  . giv mig en pibe 
i to minutter . « 
Cand . fil . Julius Rudolf , dansk og historielærer 
ved en latinskole , en lille tæt sammenskruet 
fyr med guldbriller , rødt , kortklippet 
hår og et ynkelig tyndt fip- og overskæg af 
samme lød , var en fjern slægtning af hans 
Bøje . Efter mange Års adskillelse havde de 
for nogen tid siden mødt hinanden på gaden , 
og ved at opfriske gamle kåde minder fra 
drengeårene var de på ny komne hinanden 
nær . Der var groet højt græs over deres vej , 
havde Rudolf citeret efter havamål ,  » men vi 
skal snart få grønsværen - slidt af . «  Bøje , der 
i denne tid just ikke var synderlig oplagt og 
heller ikke havde overdreven god tid til at give 
sig i kast med den meget talende ven , ville i 
grunden helst have blæst ham hen , hvor peberet 
gror ; men den lille mand lod sig ikke så let 
puste til side . Hver anden stund kom han 
farende , altid medbringende et overflødighedshorn 
af kampideer , som han . med hed omformelsesiver 
heldte ud over Bøjes hoved , i det han slog 

hvirvler med sine buttede luffer og lod sine 
tynde , opadstrittende øjenbryn hoppe og vride 
sig i alle mulige retninger . 
» Nej , min lille Hansemand , det nytter ikke , 
du vil skjule det , jeg har et skarpt øje for den 
hellige ilds lueskær , og jeg gratulerer , du lykkelige ; 
thi 
» hvad liv er der vel , og hvad glæde er her , 
når ej afrodite , den gyldne , er mere ? « 
Den gyldne , vel at mærke , den himmelske , ikke 
afrodite pandemos — guderne vare os ! « 
» Å du er vist ikke så ræd for den dame . « 
» Jeg ? Jeg er en ren Zeno , et komplet pragteksemplar 
af et vidunder i retning af dyd . 
Fattig , men dydig ! « 
Bøje spurgte , hvordan det gik med diskussionsforeningen 
 . 
» Udmærket ! Lovene ligger udarbejdede , og 
vi har allerede fået indtegnet 71 gentlemen . 
Kun dig , du ordets høje ridder , savner vi endnu . 
Må jeg indriste dit navn på min tavle ? « 
» Nej , jeg vil ikke være med , i alt fald ikke 
før jeg har fået min eksamen . « 
» Du skælver ved tanken om vort program , 
min far . « 
» Nej , programmet er såmænd meget ædelt ; 
men i gode stiftere er mig lovlig radikale . « 
» Radikale ? Er det da ikke netop radikalisme , 
lidenskab , vi trænger mest til af alt i vor 
gamle , rådne rede ? — den mest ætsende , 

knitrende ! Vi får den ene ophøjede idé indført 
efter den anden fra kulturcentrene , men næppe 
har de nået vor kære akselstad , før de dør . 
Vi drukner formelig i indifferentisme , vi skikkelige , 
honnette grødhoveder , vi passer vore butiker , 
vore middagsgilder og teatrene eg' hylder med 
selvgod glæde , hvad Heiberg kalder 
» det fede , flegmatiske liv på jord , 
hvor man på det reale tror 
og får ej det mindste glimt at se 
af den magre benrad , man kalder idé . «  « 
» Ja , der er måske noget i det . « 
» Det er lidenskab , vi trænger til , min ven . 
» In klejnen ståten ersterben die groszen gedanken 
aus mangel an groszen leidenschaften «  .* ) 
vi må have folket , det store brede borger- , 
bonde- og arbejderlag skruet op , vi må have 
lagt krudt i alle kroge . Frem for alt må vi 
have åbnet folks øjne for det modbydelige 
hykleri i kirken , hvor alt er ordnet efter principet : 
 » Man musssichdrapieren «  ,** ) men hvor 
løgn og humbug griner frem mellem draperierne . « 
» Der er vist nok et og andet at tage fat 
på ; men i gode radikalere , der ingen tro har 
selv , er næppe de rette folk til at udbedre 
kirken . « 
* ) i små stater uddør de store tanker af brist på store 
lidenskaber . 
** ) man må pynte sig . 

» Så mød i andre op . Kom , troende sjæle ! 
Vi skal tage imod jer med åbne arme og tænde 
bål på højene for jer . Men i kommer ikke , 
i fromme krystere , for når alt kommer til alt , 
hylder i dog den store bøjens løsen :  » Gå 
udenom ! « 
» Det er ikke sandt , Rudolf . Du ved godt , 
at jeg giver dig ret i adskilligt , både med 
hensyn til kirken , kvindesagen og andre ting , 
vi har talt om . « 
» Nå , det glæder mig , at jeg dog ikke rent 
har talt for døve øren . « 
» Men jeg vil være færdig med min læsning , 
før jeg melder mig til tjeneste . Og jeg vil ærlig 
sige dig , at jeg på væsentlige punkter er grundig 
uenig med dig . « 
» Godt , brillant ! Er der noget , vi trænger til 
i vor unge forening , så er det netop friktion . « 
» Men som sagt for det første vil jeg være 
i ro . « 
» Vel ! Sid i fred med dine cirkler ! Tak for 
piben .  .  . jeg løber .  .  . Nej nej , bliv bare siddende ! 
Men lad mig nu se , du anbeter den gyldne 
himmelmø som en  dyrker .  » Gå dig 
morgenture i beslutningernes friske luft ! «  endte 
den lille mand , hvis hukommelse var overklistret 
på alle leder med slagord og versstumper fra 
al verdens forfattere , og som nødig nyttede et 
dansk ord , når han kunne hitte et fremmed . 
Bøje hørte ham lukke yderdøren op , hvorefter 

han mærkede en rysten i gulvet som ved 
en urolig trippen af en hel mængde fødder . 
» Ih bevares ! «   .  .  .  » Jeg be’er ! «   .  .  .  » Nej på ingen 
måde , værs’artig , min herre ! «  lød det ude fra 
under skraben og bump . 
Hvad var dog det for en kendt røst ? 
Et øjeblik efter blev døren ind til hans 
Kammer smækket tilbage , og der stod — manden 
med den glade livsbetragtning , bukkende og 
nikkende , med en bylt under den ene arm og 
med det gule åsyn i et stort smil nede i frakkekraven . 
» Aha .  .  .a ! Goddag , goddag , min kære Bøje ! « 
Lød det med den velkendte næsestemme .  » Kan 
de se , jeg kunne hitte dem ! Goddag , goddag . . . 
Pu . . .h ! Pokkers , hvor de bor højt til vejrs ! « 
Sveden kogte på hans skaldede isse . Bøje 
stod og tænkte på , at han vist havde taget de 
otte trapper i lige så mange Spring , og at han 
sandsynligvis , når han atter skulle af sted , 
ville lægge sig på maven over rækværket og 
glide ned med et  » Sju ! « 
» De har sådan turdet vove dem på rejse 
i dette dårlige vejr ? « 
» Ja , hvad synes de ? Jeg fik i sinde lige 
med et i Morges kl . 5 at gøre denne lille sviptur . 
Der er smænd ingen der hjemme , der ved , 
at jeg stak af . « 
» Er der ingen , der ved det ? « 
» Ikke en moders sjæl . De er så vante til , 


at jeg render , når jeg får lyst . Jeg har smænd 
gået næsten hele vejen og er bleven hel fugtig 
om fødderne — hør : svup , svup !  .  .  . Men det 
har ikke noget at sige . Nu ligger jeg inde i 
garvergården i nat , og så i morgen tidlig 
kl . 4 bener jeg af igen  .  .  . Ok , kære Bøje , det 
er for resten rent snavs der hjemme . « 
» Hvordan  ? « 
» Jo , min stakkels svigerdatter  .  .  . må jeg 
lægge min pakke her ? « 
» Hvad hun ? « 
» Å , hun går og sygner rent hen for os — 
religionstvivl , eller hvad det er . Vi har trukket 
bryllupet ud i måned efter måned , for at hun 
skulle komme lidt til hægterne , men hvad har 
det hjulpet ? Stakkels Tomas ! Han har stadig 
haft det bedste håb  ; men nu hænger også 
han med hovedet . Min Broder går og glor 
som en by tyr og vil have fæstninger og panserskibe 
 . . . ja , det er sandt , de er jo  .  .  . men sig 
mig nu ærlig og oprigtig , min kære unge ven , 
hvad kan det nytte , at vi vil spille stormagt ? « 
» Hvad er det da  .  .  . hm  ! . . . hvad er det 
for tvivl ? « 
» Tvivl ? Hør , kære Bøje , de ved , at jeg har 
en glad livsbetragtning , det ved de ; men sig 
mig nu ærlig , når vi nu hverken har folk nok 
eller kanoner  .  .  . « 
» Nej jeg mener deres svigerdatter . « 


» Nå nå nå ! Ja , hvad er det , hvad er 
det ? « 
» Hun er da ikke sengeliggende ? « 
» Nej , det er hun gud ske lov ikke ; men 
det er galt nok endda . Ok ja , ok ja ! Min stakkels 
kone går også og skranter og er i den 
sidste tid bleven helt døv . Tomas går hele 
tiden og nikker til hende . Han har altid gjort 
så meget af sin moder . Er det ikke underligt — 
mig har han aldrig brudt sig noget om ? Men 
de kan tro , hans moder er også en kone af 
den rigtige slags . « 
» Det er dog nogle sørgelige efterretninger . « 
» Ja , er det ikke trist , kære ven ? «  han gav 
øjnene et strøg med det velkendte røde bomuldsklæde . 
Ok , kære Bøje , ved de , hvad vi er ? 
Vi er nogle ynkelige lus alle sammen , «  hviskedee 
han Bøje i øret .  » Alen opgiver vi ævret , så 
er det rent galt . Man skal tage reb i sejlene 
og bare have en glad livsbetragtning , så jævner 
det hele sig af sig' selv , ja det gør , så jævner 
( nuf nuf' , så jævner det hele sig af sig selv 
( nuf nuf nuf ) .  .  . må jeg byde ? « 
» Tak , jeg bruger ikke . « 
» Em . . .n ’em . . ,n ! Ok ja , det går nok alt 
sammen . Men her skal de nu se , hvad jeg har 
harpet mig inde i byen , «  vedblev han med de 
gamle øjne i skinnende lykke og fo’r hen til 
sin bylt .  » Se nu her — et helt sæt ! Hvad — 
ikke sandt ? Kærnekram ! Og hele garderåben 


for 15 kroner  ! Man 1er næsten af prisen . Men 
jeg tør ikke sige , hvor jeg har købt den . De 
ved nok det'slemme torv omme ved assistentshuset 
— syss ! Men føl nu her — sikke for , 
hvad ! Den frakke kan jeg smænd gå med til 
stads i tyve år . « 
Bøje stod og følte åndsfraværende på 
tøjet . 
» Vi må spare , kære Bøje . Hvad bryder 
jeg mig om , at en hørkræmmer eller spækhøker 
har haft den frakke på i dyrehaven en gang 
eller to ? Hvad ? Skulle jeg bryde mig noget 
om det ? « 
» Ja såmænd . « 
» De siger  » Ja såmænd «  . De forstod mig 
ikke . Jeg siger : skulle jeg bryde mig om , at 
en .  .  . « 
» Jo , ja vel , jeg forstod dem godt . « 
» Ja , er det ikke rigtigt , hvad jeg siger ? Vi 
må sandelig spare , kære Bøje . Det er nogle 
rent gale tider , rent gale ! Og Tomas er slem 
til at bruge penge . Hvad ligner det nu af ham 
at gå hen og købe en bæverskindspels til 200 kr . 
Til Lene , hvad ? « 
»  .  .  . Helene ? « 
» Ja . Synes de det er rigtigt ? En mand , 
der sidder i gæld op over ørerne . « 
» Hm .  .  . hvad var det for en mand ? « 
Mølleren skød nakken tilbage og så forbavset 
op på ham . 

» Nå ham ! Ja vel ! Nej , det var ikke 
rigtigt .  « 
» Nej , er det ikke sandt ? Og så har mennesket 
tilmed sat sig i hovedet , at han vil bygge 
møllen om til foråret . Naturligvis en ny storartet 
hollænder med franske skalkværne og 
patent-tromlesigter , og hvad det nu hedder , alt 
det nymodens kram . Du milde , hvor skal det 
ende ? Men det fik endda være , når alt det 
andet var godt . « 
Den gamles evindelige snakken , synet af 
bomuldsklædet og duften af den friske snus 
førte Bøje levende tilbage til møllegården 
og tryllede ham ind i en kreds af indtryk , der 
mere og' mere lukkede sig om hans tanker . 
»  .  .  . Man råber med sagkundskab - jo pyt ! 
Nej ved de , hvem vi trænger til ? Vi trænger til 
vor gamle brave åberst . Du milde , hvor ville 
han have ruttet op i  » Sagkundskaben «  ! Hvad , 
hvad ! Tror de ikke ? « 
» Hvad siger de ? « 
» Jeg siger : havde vi haft vor kære brave 
åberst Tscherning nu .  . . « 
» Ja vel , jo vist nok . « 
Den gamle rystede på hovedet og gik en 
omgang over gulvet . 
» Men hør nu , kære unge ven , lad mig sige 
dem , hvorfor jeg egentlig er kommen . Ser de . . . 
Ah , må jeg sætte mig her ? Som sagt , det kan 
være meget godt , dette med religionen , jeg 

holder selv på religionen  ; men man skal tage 
varlig på de heilige ord ; de er ligesom ild . 
Ser de , når min hånd er kold , så kan jeg 
lade en glød hoppe i den  ; men er den hed — 
ja pinte brænder jeg mig . De ved nok , hvad 
jeg mener , kære ven , de er selv en gudfrygtig 
mand , og de er en tænksom mand , de er en 
tænksom mand . Jeg ved ingen , der kan tale 
så smukt og dog rolig om religionen som de , 
og jeg ved ingen , som min svigerdatter ser mere 
op til i de sager end dem . « 
Bøje blev urolig . 
» Nu er bryllupet fastsat til den 15de januar — 
min søns fødselsdag — og denne gang bliver 
det alvor , hun har selv krævet lysning , og alt 
er i orden  ; men jeg ved ikke , hendes tilstand 
er sådan .  .  . hun går og bider tænderne 
sammen og  .  .  . ( han bankede sig på panden og 
rystede på hovedet ) . Kære unge ven , kom ud 
til os i julen og bliv , til det er overstået . Vi 
trænger til dem . Kom ud og tal alvorlig med 
hende og' stiv hende lidt op til bryllupet . Hvad , 
kære Bøje ? « 
» Det kan jeg ikke . « 
» Kan ikke ? Det er jo ferie , de kan selv 
have godt af at komme lidt ud . « 
» Ja men — jeg kan ikke . « 
» Hvorfor kan de ikke . Er det helbreden ? « 
» Nej , det er ikke det  ; men  . .  . der kan være 
andre ting . « 

det løb rundt for ham , han mærkede , hvorledes 
hans åsyn overdroges med en hed 
blussen . 
Den gamle trak en fedtet lærredspung op 
af bukselommen . 
» Kære unge ven , jeg forstår dem  . . . nu 
må de ikke være fintfølende  .  .  . « 
« nej , nej , nej ! Tak for deres gode vilje , 
men det er ikke det . « 
» Ja men hvad er det da , kære ? Hvorfor kan 
de ikke ? « 
» Jeg er ikke rigtig vel .  .  . jeg mener  . . . jeg 
er så optaget . . . her ser de , hvordan jeg sidder 
og slider i det . « 
» Ja men kære — i julen , i julen ! « 
» Ja , jeg kan ikke . « 
De talte længe om sagen ; men den gamle 
måtte drage bort uden håb . 
Mange gange rystede det gule hoved nede 
i frakkekraven på hjemvejen . 
» Jeg forstår det ikke , jeg forstår det ikke . « 

vi . 
Men hans søn forstod det . 
Den dag , da Bøje så brat og med 
en dårlig skjult sindsuro havde sagt 
møllegården farvel , var der bleven 
tændt en sviende mistanke i Tomas ravns hjerte , 
en mistanke , som han dog’ havde søgt at holde 
hen i det uvisse , og som han endog til tider 
havde fået held til helt at dæmpe . Men nu , 
da den gamle kom og pustede gløderne op med 
sin løndomsfulde meddelelse om Bøjes forunderlige 
adfærd , vågnede mistanken på ny og 
styrkedes yderligere ved et opdukkende minde 
om , hvad skovfogden hin dag havde meddelt 
om hans Bøje og et vist pigebarn . 
En eftermiddag , da han vidste , at Helene 
sad alene nede i huset , gik han ned til hende . 
Hun sad og hæklede på en blonde . 

han var nogenlunde rolig og talte først en 
stund om ligegyldige ting , men så af og til 
på hende med et underlig gennemborende sideblik , 
som hendes øjne et par gange mødte med 
et udtryk af angestfuld spørgen . 
» Hvordan står det sig ellers i dag ? « 
» Å jo — godt . Jeg vil være rask nu . « 
Hun havde i den sidste tid søgt at underbinde 
sin kærlighed med viljens faste snore . 
Hun var knyttet til Tomas med et bånd , som 
det ville være en skændsel , en brøde at sprænge . 
Livet havde tvunget hende ind på en korsgang , 
som hun ikke kunne bøje af fra uden at krænke 
hjærtets ed — nu vel , hun skulle holde ud , 
agte løftets hellighed .-----men hun mærkede 
i mørke stunder , at det var et bånd , der skar 
ind til benet . 
» Sig mig , lille Helene , hvor har du gjort af 
det blå uldtørklæde ? Du går aldrig med 
det nu . « 
» Jeg har givet Ane det ; jeg syntes , det havde 
tabt sig så meget . « 
Han sad og grundede lidt på dette . 
» Helene , vil du svare mig ærlig på et 
spørgsmål ? « 
Angesten tog på at skælve i alle lemmer 
på hende . 
» Og det er ? « 
» Vil du svare mig ærlig ? « 

» Ja men .  .  . Tomas , du ser så underlig 
på mig . « 
» Holder du af hans Bøje ? « 
Hendes hænder faldt ned i skødet .  » Tomas , « 
Udbrød hun åndeløs ,  » hvorfor vil du spørge mig 
om dette ? «  hun rystede og kunne knap presse 
ordene frem .  » Det er ikke rigtigt af dig . « 
Han sank tilbage på stolen med et dødt 
fald , som en krop falder for en kugle . 
» Tomas , «  vedblev hun og gik hen til ham , 
» du må ikke tro noget stygt om mig , du ved , 
hvor meget jeg holder af dig , du ved , at jeg 
aldrig nogen sinde vil svigte det ord , jeg har 
givet dig . « 
Han skød hende læmpelig til side , rejste sig 
og så et øjeblik på hende med et blik , der 
udtrykte den dybeste sønderknuselse , tog hendes 
hånd , trykkede den et par gange og gik derefter 
langsomt , ligesom famlende for sig , ud af 
stuen , -- uden at agte på , hvad hun sagde 
eller gjorde . 
I dette øjeblik mærkede hun , at hun var 
bunden ti fold stærkere til ham end før . 
Lidt efter kom et bud med et brev . Hun 
mærkede straks , da hun tog det , at der lå en 
rund , tung genstand i det . 
Hun satte sig , blodet sank fra hendes hoved , 
hun havde en fornemmelse , som om der blev 
drysset isnåle ned over hendes isse ; men på 
en gang væltede blodet sig op i hovedet i varme 

drag . Hun så sig om .  . hvor var hun ?  .  .  . 
Du almægtige gud , hvad var der sket ! 
Hendes fader kom humpende ved sin stok 
og satte sig i sofaen med et lille bydende hovedkast 
hen efter skakbrættet , der stod bag boghylden . 
Hun blev siddende . 
» Vil du tage mig det skakbræt ? « 
Intet svar , kun et sindsvildet blik 
» Hvordan er det , du ser ud , barn ? « 
Hun rystede over hele kroppen , tog sig til 
hovedet og udstødte en dæmpet klagelyd . 
» Hvad er der i vejen ? « 
» Å , far  .  .  . der er sket en stor ulykke . « 
» Hvad er det ? « 
» Det er forbi med Tomas og mig . « 
» Forbi ? Hvad vil det sige ? « 
» Å gud , far ! « 
Hun skød bordet til side , kastede sig ned 
ved siden af ham og lagde sine foldede hænder 
over hans knæ . Og nu kom i tåreløs fortvivlelse 
hele hendes tilståelse , presset gennem 
en strubesnævring , der hvert øjeblik lukkede sig 
som til kvælning . 
Hans bryn trak sig tættere og tættere sammen , 
ansigtet syntes at blive til bare hvide 
knokler . 
» Far , vær ikke vred på mig . Jeg har gået 
med dette i flere år , og ingen mennesker skulle 


nogen sinde fået det at vide , om ikke Tomas 
selv var kommen . « 
Der fløj et fnys ud imellem hans gummer , 
han rettede sig og ville skyde hende tilbage , 
men sank sammen og gispede efter luft . 
Med ét blik havde han overskuet hele stillingen . 
Alt , hvad han i de sidste år havde 
levet i og for , var ramlet sammen . Hans håb 
om en tryg fremtid for hende og en rolig alderdom 
for ham selv var flåt ud af hans hjerte 
med et eneste ryk . Her havde han gået og 
stampet — stakkel , som han var — i dette lille 
hjem , som han havde fået så kært , og drømt 
om fred og aftenhvile . Og nu sagt op til fraflytning 
— straks , på timen  ! Sagt op og kastet 
på døren af sin egen datter  ! Hvor skulle 
han hen , og hvad skulle han leve af ? Savn og 
rådvildhed gabede dem i møde fra alle sider . 
Med folkesnak og onde rygter i hælene , med 
sindet fuldt af græmmelse kunne de få lov at 
drage bort og henslide livet i sult og usselhed . 
Og alt dette fordi hun ikke havde kendt sin 
pligt . Hvor havde hun haft sin fornuft ? Hvor 
havde hun kunnet vise den utilgivelige svaghed 
at give efter for en sanserusning , der stod i 
skærende strid med alle krav til retsindighed 
og kvindelig renhed . Hendes adfærd var et 
brud med pligt og moral , et oprør mod himlen 
og en hånende tilsidesættelse af de hensyn , 
hun skyldte sin hjælpeløse fader . Men nu fik 

hun ligge , som hun havde redet — han kendte 
hende ikke mere . 
Hun havde rejst sig og stod med knoerne i 
tindingerne , myg og skælvende , som om hun 
var greben i en stor synd . 
Det var ikke mange ord han sagde , men 
de slog mod hendes hjerte som hårde hagl . 
Hun våndede sig under hans øjekast , bad 
for sig ; men den gamle mand arbejdede sig op 
i et afsindigt raseri , der lukkede om al Sans 
og fornuft . Til sidst kom han med hentydninger 
til , at hun vel nu , da hun var fri , agtede 
sig ind til sin galan for at leve sammen med 
ham på polsk . 
» Far , far , du tager livet af mig ! « 
» Ja sådan plejer den slags fruentimmer 
jo at ende . Og gå du kun , gå kun , gå — 
gå — gå ! « 
» Far , jeg holder det ikke ud , du gør mig 
rasende ! «  hun hug de knyttede hænder ned 
for sig .  » Du er den eneste , jeg skulle søge 
trøst og støtte hos i min ulykke , og du håner 
og træder på mig . « 
» Ti ! «  råbte han og løftede den knyttede 
hånd . 
» Nej , jeg tier ikke  ! Ikke om du så slår 
mig halvt ihjel . For du piner og mishandler 
mig , du handler som en slavefoged imod mig . .  . 
Ja , du skal vide det en gang . Har du ikke hele 
mit liv kusket mig med onde øjne og hårde 


ord ! Har du ikke kørt omkring med mig med 
regler og pligter , så jeg mangen gang har 
været halvt tosset ! « 
Han rejste sig , løftede stokken og hug efter 
hende , men gled ud med foden , sank tilbage 
med et hvidt skum mellem læberne og pegede 
mod døren : 
» Ud af huset — øjeblikkelig ! « 
» Ja jeg skal gå , og du skal aldrig se mig 
mere for dine øjne . « 
Få minutter efter fo’r hun , kun indsvøbt i 
et tyndt , falmet sjal , af sted i søl og rusk ud 
ad vejen . 
Samme aften nåde hun ind til sin Broder 
i Valby . 

Viii . 
I det lille hus , Helene ravn var tyet til 
i sin nød , vrimlede det af små sorte 
hoveder , der skreg på mad fra morgen 
til aften . 
Det var så tungt , at hun skulle ligge sin 
Broder og svigerinde til byrde , da de dog i 
forvejen havde læs nok med deres egen flok . 
Hun så også godt , hvor de skelede til hende 
for hver humpel brød og hver billing fedt , hun 
tog . Men hendes ophold ville næppe blive langt . 
Naturligvis ville hendes fader rejse fra Holmstrup , 
så snart det lod sig gøre , og hun måtte jo da 
bide i det sure æble og flytte sammen med ham 
igen , hvor det nu blev . 
Men forholdene vendte sig helt underlig om . 
Faderen blev , hvor han var , og da hun ikke på 
nogen måde kunne vende tilbage til Holmstrup , 
måtte hun indtil videre slå sig til ro i Valby . 

hen i januar lejede hun sig et stort kvistværelse 
i en lav bygning tæt ved broderens hjem 
og fik oprettet en lille skole for småpiger . 
Så gik det med daglangt arbejde og vågne 
nætters kampe . 
Ene og forladt , som hun følte sig , levede hun 
så tilbagetrukkent fra verdens støj som mulig . 
Broderen og svigerinden var de eneste mennesker . 
Hun omgikkes ; men selv dem fik hun sky for , 
da hun mærkede , at de halvt om halvt regnede 
hende for en falden kvinde . 
Hvor kunne det oprøre hendes sind , at hun 
skulle mistænkes for løshed  ! Der var tider , da 
den uret , hun led under , avlede en slags vild 
hævnlyst i hende  ; men når hun så kom til at 
tænke på den sønderknuste skikkelse , der hin 
dag havde stået for hende ude i den lille stue , 
denne skikkelse , der havde groet af kærlighed 
og lykke , men som nu sandsynligvis ville knækkes 
og synke i dyndet , da bøjede hun sit hoved og 
græd i kvalfuld rådvildhed med en uklar følelse 
af skyld og anger . 
Ofte , især i de ensomme aftener , steg et 
andet billede op for hende . Dette åbne , skønne 
åsyn , disse dybe øjne , disse rene , faste linjer , 
denne klangfulde røst , der gik lige ind i sjælen  . .  .  ! 
Ædel og god var han som ingen anden mand 
på jorden , og dog — å hvorfor skulle det være 
sådan ? — dog var det , som stuen fyldtes med 

synd , hver gang han dukkede frem i hendes 
syner . 
Hvorfor havde gud sendt ham ud anden 
gang på hendes vej ? Kunne gud ikke sagtens 
have fundet et andet sted , hvor der var havvand 
og milde hænder ? Så havde alt gået sin 
rolige gang der hjemme , så var alle disse ulykker 
aldrig komne . Gud vidste jo godt , hvordan det 
ville ende . 
Men havde hun ikke også selv forudset , 
hvad der ville ske ? Hvorfor havde hun ikke , 
som hin angestfulde indskydelse i første øjeblik 
påbød hende , modsat sig , at han var bleven 
optaget i tomas’s hjem ? 
Ja hvorfor ? hvorfor ? Hvad hjælper alle disse 
spørgsmål , der kører omkring med en , til hjærnen 
værker , og som dog altid ender med at pege 
på vor egen skyld . 
Men om hun så skulle brænde evig for det , 
så kunne hun nu ikke lade være at elske ham . 
Tit løftede sig for hendes syn et minde om 
et par henrykte unge elskende , som hun en dag 
havde set på Københavns banegård . Hun 
havde fulgt sin svigerinde til toget og stod i 
forhallen og så på de frem- og tilbageilende 
skarer , der skulle med et nyt tog . En ung , 
rejseklædt pige — vist ikke mere end sytten , 
atten år — gik bleg og urolig ved indgangsdøren 
og kiggede ud over pladsen , hvor mennesker 
og vogne færdedes i en stundesløs Mylr . Hun 

ventede øjensynlig en rejsefælle og blev mere 
og mere angst for , at denne ikke skulle komme 
i rette tid . Endelig rullede en drosche for døren , 
og ud af samme sprang en ung , kunstnerlignende 
mand .  » Eck ! Eck ! «  råbte den unge kvinde 
og fo’r glædestrålende hen imod ham . Et par 
rejsekister blev hevet ned fra bukken og båret 
ind , kusken fik sit vederlag og rullede atter 
bort , det hele gik i et nu . Men da de to unge 
var færdige til afrejsen og var nået op i det 
mørke rum ved anden klasses ventesal , standsede 
de et øjeblik , slog armene om hinanden , 
kyssede og knugede hinanden og tog derefter 
vejen ud igennem ventesalen . 
Hvor kunne det være , at hun havde haft så 
ondt af at se på disse to , og at hun endnu tit , 
når hun genkaldte billedet af dem i sit minde , 
kunne føle sig så uendelig fattig og ulykkelig ! 
Hvorfor skulle det ene menneske svælge i lykke , 
medens det andet søndersledes som et vrag på 
en revle ? 
Om han nu en dag trådte ind ad 
døren der ! 
Hun kunne komme til at ryste ved en sådan 
tanke . Ordet  » Galan «  sad endnu i hendes øren . 
Hvor krympede hendes hjerte sig ikke under 
de sigtelser , som med dette onde ord var udslynget 
både mod hende og ham  ! Men hendes fader 
kunne være ganske rolig  ! 
Den rå adfærd , hun havde været genstand 
j 

for den sidste aften i hjemmet , havde rent forrykket 
hendes forhold til faderen  ; men efterhånden 
som månederne gik , arbejdede det 
fjerde bud sig som en domsrøst op i hendes sind , 
og med det efter moderen arvede hang til evig 
og altid at grave efter skyld i sit indre fik hun 
lidt efter lidt skudt forholdet ind under den 
synsvinkel , at det var hende , der havde syndet 
mod ham , i hvert fald var det hendes pligt at 
tie og bøje sig for hans myndighed . 
Til sidst tvang samvittigheden hende til at 
tage pen og papir frem og bede ham om tilgivelse . 
Hun skrev to gange .  » Flyt ind til 
mig , kære fader «  , hed det i det sidste brev , 
» jeg skal passe dig så godt , som jeg på nogen 
måde kan , og vi skal nok med guds hjælp 
komme ud af det begge med det , jeg kan tjene . « 
— han svarede hende aldrig . 
Hun var grænseløs ulykkelig ; det var , som 
hun sad fast i dynger af skyld og måtte kvæles 
under deres tryk . 
Og så Tomas — den kære , rare Tomas . 
Der vist gik og var rent ulykkelig  ! Hun så nu 
klarere og klarere , at det var hende og hende 
alene , der var skyld i al ulykken . Hvorfor 
havde hun ikke kuet sin kærlighed til Bøje eller 
sørget for at få ham bort i tide ? 
Kun ét mægtede at mildne hendes smerte : 
det urokkelige forsæt ikke at give efter for den 
kærlighed , der brændte i hendes hjerte , selv 

om Bøje skulle opsøge hende og bede om hendes 
hånd . Hun fandt en lettelse ved tidlig og sildig 
at pine sig med dette forsæt . I en livslang , 
tærende lidelse skulle hendes bod ligge . 
Da begyndte en tanke , der tidligere havde 
meldt sig , at fæstne sig i hendes sind , den tanke 
at rejse tilbage til Holmstrup og søge at få 
gjort alt godt igen . Hun ville jo dog aldrig 
finde ro her inde , gud havde en gang lagt 
hendes vej åben for hende , hun måtte følge den . 
Hun tænkte , så hun stundum var rent ør i 
hovedet ; men det var , som en løndomsfuld magt 
koglede for hende og ledte hende om i vildgange , 
hvor hun mistede al evne til at handle 
på egen hånd . 
Hele vinteren levede hun indesluttet og gav 
sig hen i skolearbejdet . I fritiden tænkte og 
grundede hun . Som æskulaps slange sad hendes 
tanke og så ud i verden efter lægedomsurter , 
men fandt kun torne og tørre stilke . 
Da træernes ristoppe tog på at grønnes , 
og det drog med græslugt igennem hendes vindue , 
vågnede der i hende en trang til at komme ud 
i det store , lyse rum , hvor tankerne kunne hæve 
sig uden at støde mod loftet . 
Hver morgen , når hun havde gjort huset i 
stand , gik hun en tur ind i Søndermarken , hvor 
hendes stemninger fik luft i lange åndeudlad- 
ninger . 

hun følte sig uendelig styrket ved disse 
morgenture og vedblev med dem hele våren . 
Hvor var det dejligt i den årie morgen , når 
solrødmen skød sig ind i de hvælvede løvkroner 
og gav de unge blade et skær som lysegrøn 
silke ! Fra alle kanter kvidren og pippen , overalt 
svirren af solpletter og små spraglede vinger , 
alt imellem et svalende vindstrøg over kinden 
og en let skælven i løvets fine kniplingehang . 
Der bristede lag af hengemt smerte i hendes 
indre , det brød på med uklare længsler , en 
sød-kvalfuld higen , der virkede tilbage på sindet 
som en feberagtig ængstelse . 
Da kunne hun standse , tage sig til hovedet 
og kaste sig' ned på en bænk . Hvad havde 
hun at vente af sommeren ? 
En søndag eftermiddag sidst i juni vovede 
hun sig ind i frederikberg have , hvor hun aldrig 
før havde været . 
Hun var næppe kommen inden for porten 
ved slottet , før hun ved synet af de mange 
mennesker , der mylrede i gangene , blev angst 
og var på nippet til atter at trække sig tilbage ; 
men da hun lagde mærke til . at der ikke mødte 
hende et eneste mistænksomt blik , men at tvært 
imod alle så glade og velvillige ud , fik hun 
mod til at gøre et sving ned i haven . 
På den skråt hældende græsflade nede 
forved slottet tumlede hundreder af støjende 
mennesker sig i lystige fangelege . Hist halede 

en halt håndværkssvend og en tykhalset artillerist 
af sted i vildt kapløb efter et langbenet 
pigebarn , her hvinede en bolleagtig madam i 
en Garders stærke arme , til usigelig moro for 
fatter , der lå på maven og daskede sig i 
bagen med hælene . Rundt om blink af remme 
og knapper , susen af skørter , skrig og latter 
— en evig skiften af farver og stillinger , alt 
sammen mærket af sommerdagens unge liv . 
Hun havde taget plads på den brede gang 
for neden , hvor en skare mennesker af alle 
aldere stod og morede sig over det glade 
folkelivsoptrin . På en gang lød der bag fra 
et plask , efterfulgt af et mangestemmigt skrig . 
Folk styrtede ned mod kanalen , hvor en dreng 
var falden i . I tusendvis strømmede de til og 
borede sig frem , medens de ved vandet nærmest 
stående skød tilbage med råb og hvin . En 
vild trængsel opstod . Eder og skrig lød fra 
alle sider , skuldre knugedes mod hverandre , 
albuer skruedes ind mod brystkasser og ryghvirvler . 
Helene , der var midt i mylren , rystede 
af angest og var nær ved at blive kvalt i den 
varme luft . 
» Bare ikke forknyt , lille Gine  ! «  lød det fra 
et ølstinkende hoved tæt ved hende , og en arm 
blev lagt om hendes Hals . 
Hun gav et hvin og skød fra sig . 
Et vældigt tryk gav i det samme mylren 
et slingrende sving til siden . 

» Å , hvor skal jeg slippe ud ! « 
Da opdagede hun i få skridts afstand et 
mørkskægget åsyn , der så hende i møde med 
ildfuld glæde . 
Folk , træer , alt omkring hende svandt hen 
i et rødligt mørke . 
I næste nu havde han med et par kraftige 
tag boret sig hen til hende , tog hendes arm i 
sin og bad hende holde godt fast . I det han med 
den venstre arm værnede hende mod trykket 
af de omstående , søgte han baglængs at drage 
sig ud af flokken med hende , og efter en lang 
kamp , der fremkaldte en varm rødme på hans 
kinder , lykkedes det ham endelig at slippe ud 
i det fri . 
Et tusendstemmigt hurra drønede i det 
samme gennem luften til ære for en skomagersvend , 
der var sprungen ud og havde fået tag 
i drengen . 
»  .  .  . At jeg skulle mødes med dem her , 
Helene  ! « 
Hun gispede af forskræmthed og søgte at 
drage sin arm ud af hans . 
» Gud være lovet , at jeg fik øje på dem ! « 
Vedblev han .  » Jeg har tænkt så meget på dem . « 
» Å , Bøje  .  .  . lad mig gå ! « 
Han holdt hende tilbage .  » Tror de , jeg vil 
gøre dem noget ondt ? « 
Hun fulgte ham viljeløs op mod slottet og 
ind i Søndermarken , hun vidste ikke , hvad hun 

svarede på hans spørgsmål , tankerne brødes 
i hende med en ængstelse , som om hun gled 
ned i synd og mørke . 
Af de famlende svar , som hans spørgsmål 
aftvang hende , skønnede han , at hun var bleven 
jaget fra sit hjem som en uren og havde levet 
i sorg og savn i alle disse måneder . 
De tog plads på en bænk i den sydlige 
udkant af parken , hvor render og kanalsnoninger 
skyder sig igennem en moseagtig 
lavning med et rislende afløb i retning efter 
Valby . 
Han kunne ikke løsrive blikket fra hendes 
åsyn . Hvor havde lidelsen gjort hende smuk ! 
Hele hendes skikkelse var bleven finere . Ansigtets 
udtryk ædlere , på kinderne glødede et 
fint overtræk af lys rosenfarve , der stemte 
uforlignelig smukt sammen med de sænkede 
øjenlågs lange sorte vipper . 
Hans længe opdæmmede følelse brød frem 
i en strøm af varme ord , der fik hende til hvert 
øjeblik at se ængstelig til alle sider , som om 
hun var ræd for , at enhver , der så hende , 
måtte tage hende for en kvinde , der var ude 
på forbudne veje . 
» De kan ikke tro , Helene , hvor ethvert lille 
trøstende ord af dem stivede mig op ! Og fra 
det øjeblik , jeg blev klar over , hvorledes forholdet 
var imellem os , brød der en ny kraft 
frem i mig . Jeg var forbavset , forundret , aldrig 

før havde jeg mødt et hjerte , der bankede 
sådan for mig . « 
» Bøje , der er vist nogen bagved  . . . i haven . « 
» Bare det , at jeg vidste , at de gik der ude og 
havde mig i tankerne dagen igennem , det var 
nok til at fylde mig med en spænding , en uro 
.  .  . og fra det øjeblik , jeg hørte , at de var fri , 
kom der tanker op i mig , som sagde , at Vorherre 
havde noget for med os to . Tror de ikke 
selv det nu , Helene ? « 
Hans ord øgede hendes ængstelse i stadig 
stigende mål , men manede samtidig hendes 
ånd til selvagtpågivenhed . 
» Jeg er ikke fri , Bøje . Husker de ikke , 
hvad de selv sagde om forlovelser ? « 
» Ja men det var jo ikke dem , der brød 
forholdet , de har jo ingen skyld ; desuden så 
vi måske lidt skævt på tingene den gang . « 
» Det står stadig for mig , som det alligevel 
var mig , og det var det også . Å , jeg har 
så ondt , så ondt af Tomas , jeg ved , han vil 
gå til grunde . « 
Nej , det ville han ikke . Tomas var en 
stærk natur , han ville finde sig til rette i forholdene 
og skønne , at hvad der var sket , var en 
tilskikkelse af Vorherre . 
» Bøje , jeg tror ikke , vi skal tale for meget 
om Vorherre . « 
» Har vi da noget brødefuldt på vor samvittighed ? 

har hele vort forhold indtil dette 
øjeblik ikke været rent som to børns ? « 
» Jo — nok fra deres side  ; men  .  .  . « 
Hun tav og samlede i én følelse alle de 
hede , oprørske tanker , som hun havde gået 
med der hjemme — alle disse brødefulde ønsker , 
der havde kredset om ham tidlig og sildig , samtidig 
med at hun gik og hyklede troskab mod 
en anden var det ikke grusomt , at hun i alle 
de uger , måneder , hun sad og syede på sit 
udstyr , ikke havde haft ham af tankerne nogen 
eneste time . 
» Hvormed skulle de have syndet ? «  spurgte 
han . 
» Jeg kan ikke sådan sige det ; men det er 
for mig , som jeg har været Tomas utro , og som 
jeg har sat mig op imod min fader , mod hele 
min fortid . Og dog ved jeg ved mig selv — 
å , jeg ved det så levende og vist — jeg 
kunne ikke hindre , hvad der skete . « 
» Og hvorfor kunne de ikke ? Fordi der var 
vågnet noget nyt i dem , noget , der var tusende 
gange stærkere end deres vilje , stærkere end 
al verdens vilje . Og når jeg nu siger dem , 
at den samme stærke , inderlige følelse  .  .  . « 
» Bøje , jeg er så angst for , at nogen skal .  .  . « 
Han dæmpede røsten , men gav ordene en 
så meget varmere klang . 
» Jeg kan sige med sandhed , «  — han lagde 
armen varlig om hendes liv —  » at de har 

vækket min inderste natur og givet mig en 
frimodighed , en tro på livet , som jeg aldrig 
før har haft . « 
Vinden luftede ind imod dem i varme drag 
med en syrlig Duft af græs og vandplanter , 
der genkaldte tusende mindelser i hende fra hin 
sommerdag ved birkemosen . Hendes bryst 
snævredes ind som ved en sammensnøring af 
snore , hun måtte hvert øjeblik rette sig i vejret 
for at drage ånde . 
Omsider løftede hun blikket op på ham ; 
men da hun i det samme syntes at opfange et 
underlig fremmed glimt , en hed attrå i hans 
øje , slog et angestens lyn igennem hende som 
en advarsel fra himlen , og med et  » Nej , nej « 
Rev hun sig løs fra ham og fo’r ned over broen . 
Han var i samme nu sprungen op og gjorde 
nogle trin frem . 
» Helene , de må ikke gå således fra mig ! « 
Men hun vendte sig om og holdt hænderne 
frem som til værn .  » Bøje , jeg beder dem så 
inderlig : lad mig gå ! « 
Han vendte tilbage , sank ned på bænken 
og gemte åsynet i sine hænder . 
» Men du alstyrendes , hvordan er det , frøkenen 
ser ud ? « 
Hun skød værtinden til side , fo’r op ad 
trapperne , kastede sig med hat og overtøj på 
en stol og klemte håndfladerne mod brystet . 

» Gud være priset og takket , at jeg ikke 
gjorde det ! « 
Men hans ords bløde genklang sad i hendes 
øren , og i tanken så hun ham sidde sønderknust 
ude på bænken . Da mærkede hun , hvor 
inderlig hun elskede ham , og med en følelse af 
at have al verdens smerte og onde skæbner 
hvilende på sig brast hun i gråd og knugede 
sit lommetørklæde mod øjnene . 

Ix . 
I lang tid hørte eller så hun intet til 
ham . linder de ensomme overvejelsers 
dæmpende strøg kom hendes sind lidt 
efter lidt til ro . 
Atter og atter sagde hun sig selv , at hun 
havde handlet ret hin dag , da fristelsen slog 
sine tråde om hende ; hun havde vundet en 
sejr , der var bleven optegnet i himlen , — meget 
ville kunne kvittes for denne sejr . 
Tiden gik som før , afmålt og ensformig . 
Om aftenen sad hun gerne en stund og 
syede ved lampelys , eller hun satte sig i mørket 
på en træskammel , lagde sig med albuen ind 
over en lille puf og lod tankerne gå deres 
egen gang . 
Hun havde vundet tro på sin sjælekraft 
og fandt ofte en egen kvalfuld tilfredsstillelse 
ved at sidde og indbilde sig , at hun nu havde 
styrke nok til at gøre det skridt , som hun så 

ofte havde overvejet , men som hun aldrig havde 
haft evne til at iværksætte : at vende tilbage til 
Holmstrup , kaste sig for tomas’s og sin faders 
fødder og bringe sit liv tilbage under den gamle 
tugt . Det er tungt at se ud over ørkenlandets 
endeløse flade , men man bliver rolig og stærk , 
når man går den vej , Vorherre viser ved sin 
lys- og skystøtte . 
Da kom Bøje en aften ud til hende . 
Angesten drev blodet bort fra hendes åsyn , 
da hun lukkede op og så ham  ; men hun blev 
snart rolig , hun kendte sin kraft . 
» Det er ikke rigtigt af dem , Bøje . « 
Han stod i døråbningen , rank og smuk , 
hun indenfor med hånden på smæklåsen . 
Værtindens pige , der i det samme kom op ad 
trappen , bærende en bakke med te og smørrebrød , 
styrede hen imod døren og stillede sig 
afventende bagved ham . Han vendte sig og var 
ved at træde til side , men valgte i sidste øjeblik 
at træde ind . Pigen satte bakken og gik . 
» Bøje  .  .  . De må ikke ! « 
Et bittert-vemodigt smil lagde sig om hans 
mund . 
» Er det ikke forunderligt — et hvilket som 
helst andet menneske ville de tage venlig imod , 
mig tør de ikke se . « 
» De ved jo godt hvorfor . « 
» Nej jeg ved ikke ; for der er ikke den magt 

mellem himmel og jord , der kan kue ens hjerte , 
når man selv vil lade det råde . « 
Hun havde taget plads på puffen ved hjørnet 
af bordet og sad med hele lampens lysstrøm 
over sig , famlende med sit sytøj . 
Han sad på en stol nær døren og bankede 
buler i hattens bløde fuld med stokkens 
krumnæb . 
» Sig mig , hvorfor de ikke vil se mig , Helene . « 
» Jeg sagde dem det forleden  : jeg er ikke 
fri , jeg har givet en anden mit løfte . « 
» Ja men det er de jo løst fra . « 
» Jeg er ikke løst fra hans hjerte . Jeg ved , 
han glemmer mig aldrig . Dersom jeg vidste , at 
jeg var ham ligegyldig , så var forholdet så 
klart  ; men sådan er det ikke . « 
» Da skønner jeg ikke , hvor han kunne give 
slip på dem . « 
» Det kunne han , fordi han i sin inderste 
hjærtegrund er brav som få . « 
» Men når han nu følte sig drevet til at 
hæve forholdet , så var det vel ikke bare for 
deres skyld , men også fordi han mærkede , 
at grunden under hans egne fødder var gledet 
bort . « 
» Jeg ved så vist , som jeg sidder her , at han 
holder tidobbelt af mig , efter at vi er blevne 
skilte . Og det er det grulige for mig at tænke 
på , at jeg har at svare for hans fremtid . « 
» Hvor kan de sige sådan noget ? «   , 

» Jo , det har jeg . Det har stået så klart 
for mig fra den dag , jeg gav ham min hånd , 
at det var Vorherre selv , der ledte os sammen . 
Han gav mig en magt over ham , som ingen 
mennesker før havde haft , og lige så vist som 
det er , at hans liv fik en hel ny retning , efter 
at vi var blevne forlovede , lige så vist ved jeg , 
at han vil gå til grunde , når han ikke har mig . « 
» Tænker de da på at få gjort det godt 
igen  ? « 
» Tænker  .  .  . ? «  gentog hun . Spørgsmålet 
kom hende så overraskende , at hun ikke vidste , 
hvad hun skulle svare .  » Den dag kan komme , 
da han selv kalder mig tilbage . Eller mit hjerte 
.  .  . min samvittighed  .  .  . kan tvinge mig til 
at  .  .  . man ved ikke , hvad der kan ske . « 
Han rejste sig rask . 
» Helene , det kan ikke være deres mening . 
At de skulle kunne tænke på at gifte dem 
med en mand , som de ikke elsker , medens  .  .  . 
Nej , det kan de ikke gøre . « 
» Man kan meget , når man tvinges af sin 
samvittighed . « 
» Men hvad bliver der så af kærlighedens 
evige ret ? Har vi da ikke pligter over for vort 
eget liv ? « 
» Bøje , kan de huske den dag , vi kørte 
ned til skoven ? « 
» Den husker jeg meget godt , og jeg indrømmer , 
at jeg ser anderledes på tingene nu . « 

» Ja sådan går det med os . Lad os være 
ærlige , Bøje . Når vore meninger kommer os 
selv på tværs , så bliver de tit så bøjelige , 
så læmper og læmper de sig , indtil det ofte 
ender med , at de slår over i deres egne modsætninger . « 
» Nej , det er ikke hensynet til mig selv , det 
kan måske have gjort noget til , at jeg har 
ændret mine meninger ; men der er noget ved 
hele den ny tids røre , der tvinger enhver sandhedssøgende 
til at opgive adskillige forældede 
meninger især med hensyn til forholdet mellem 
mand og kvinde . Jeg har talt meget med en 
ven , en kandidat Rudolf , om dette , og jeg er 
mere og mere kommen til klarhed over , at vi 
må hævde den personlige frihed og ret mere 
end før . « 
Hun vidste for resten godt , vedblev han at 
han ikke priste  » den fri kærlighed «   ; hvad han 
priste , det var kun det fri hjertes ret . Det 
forhold , her var tale om , var så simpelt som 
noget i verden : han elskede hende , og hun 
elskede ham , begge havde deres frihed , begge 
var myndige , intet i den vide verden kunne 
eller måtte stille sig i vejen for deres ening . 
Hun rystede på hovedet og skød lampen 
ind på bordet . Hun var kommen til at tænke 
på sin fader ; også han stod dem imellem . 
Der var en røst i hendes indre , der påbød 
hende underkastelse under hans myndighed . 

» Bøje , der er noget i verden , der er stærkere 
end kærlighed , det er guds lov i vore hjerter . « 
Han gav hende hånden til farvel . 
Så sad hun atter ene . Teen , der stod og 
bævrede med et gråbrunt overtræk af mælk , 
blev stående urørt . Med hånden om panden 
satte hun sig på sin vante lave plads ved enden 
af puffen og støttede albuen mod dennes rand . 
Hun ville ikke tænke mere på Tomas eller sin 
fader , hun ville have lov at sidde her en stund 
og tænke sin egen lidelse ud , samle hele sin 
brændende kærlighed i en lang afskedsdrøm 
og så i morgen eller en af de første . Dage — 
rejse til Holmstrup . 
Så hændte det næste morgen , at hun mødte 
ham i Søndermarken . 
Han talte til hende som en Broder til en 
søster , kærlig , men rolig . Han bad , om han 
bare måtte komme ud til hende en gang imellem 
og sidde og tale lidt sammen med hende . Var 
det dog ikke en utålelig fordom , at mand og 
kvinde ikke turde gæste hinanden , ikke turde 
sidde og udskifte tanker uden at have den gode 
tones vægter stillet ved siden af sig ? Hvad 
sagde ikke Oliver goldsmith !  » Den dyd der 
stedse kræver bevogtning , er næppe skildvagten 
værd . «  kunne deres venskab ikke være rent 
som to mænds eller to kvinders , ja ti fold 
renere og ædlere ? 
Hun måtte give ham ret , men sådan var 

nu en gang verden  ; desuden var det bedst for 
dem selv , at de ikke så hinanden . 
Han mente , at man burde byde verden 
trods , når den trådte ens rene , klare menneskeret 
for nær . 
Da hun vendte sig for at gå , fangede hun 
et glimt af sin værtinde , der haltede ned ad en 
gang , med hovedet vredet til siden som en 
spejdende høne . 
Dagen gik med spændende uro . 
Om aftenen , da hendes klokke kimede , lagde 
hun hænderne på brystet og bad gud om , at 
det ikke måtte være ham . Da hun så lukkede 
op og mødte et gammelt , fåreagtigt sælgekonefjæs , 
blev hun ærgerlig og smækkede døren i . 
Men lidt efter ringede det igen , og denne 
gang var det ham . 
Hendes legeme rystede , da hun lukkede 
ham ind . 
» Jeg bad dem dog om ikke at komme . « 
» Tror de da , at jeg har ondt i sinde ? « 
» Nej men  .  .  . De må gå snart igen . Jeg 
tør ikke , Bøje . Folk kunne få det at vide . « 
Han var rolig og taktfuld som i Morges  ; 
hun fik en ubegrænset tillid til hans retsind . 
Han tog en bog frem af brystlommen . 
» Jeg har en lille fortælling her , som min 
ven Rudolf har lånt mig , kunne de ikke have 
lyst til at læse den ? « 


» Tak ! det vil jeg gerne ; jeg har ikke set 
en bog i mangetider . « 
De kom til at tale om den ny bogavl og 
kom atter ind på kærlighedsforholdet mellem 
mand og kvinde . Han mente , at hun ville få 
et mere uhildet syn på dette forhold , når hun 
fik læst denne bog . 
» Ja men  .  .  . så tror jeg ikke , jeg vil . « 
» Helene , lad mig sige dem en ting : hvis 
deres liv hviler på sandhedens grund , som 
jeg visselig tror , så må de ikke være fej . « 
» Det er ikke fejhed ; men når man nu 
ved , at man har det rigtige syn på disse ting . « 
» Det ved de ikke . Vi går alle sammen 
med en umådelig masse gamle meninger , som 
vore forældre , lærere og præster har pakket 
sammen i kræmmerhuse og lagt i forskellige 
rum i vort indre . Nu vel — mange af dem 
kan være ægte nok , og det er langt fra , at jeg 
vil kaste vrag på alt gammelt ; men når vi 
kommer til skels år og alder , så er det vor 
ret og vor pligt at lukke op for kræmmerhusene 
og sammenligne indholdet med de ny 
varer , der er komne til lands . « 
» Ja måske . Men hvis man nu finder , at 
der er gift i de ny varer ? « 
» Det er en anden sag  ; så bliver man ved 
de gamle ; men et selvstændigt menneske , der 
lever med sin samtid , og som vil sandheden , 
har ikke lov til at skele til de ny varer og 

skrive  » Gift «  på pakkerne , før indholdet er 
undersøgt . Læs nu bogen , Helene , de kan 
rolig gøre det . « 
Da han gik , takkede han hende , fordi hun 
havde givet ham lov til at sidde og tale lidt 
med hende . 
Længe sad hun og tænkte over hans ord . 
Hun tog bogen og så på navnebladet :  » To 
svaler , fortælling af Torsten ring . « 
Var det virkelig fejhed , der løb igennem 
hendes årer og fik hendes fingre til at ryste ? 
Å , det var jo usselt ! 
Hun lukkede bogen op , trykkede navnebladet 
tilbage med venstre hånd og gav sig 
straks til at læse . 
Fortællingen handlede om en ung adelig 
kvinde , der elskede en fattig kunstner med en 
inderlighed , der i åringer holdt sig mod standsfordomme 
og forældrenes h arme . En nat springer 
hun ud af et vindue , flygter med sin ven til et 
fremmed land , hvor de lader sig vie , og hvor 
de lever et liv i overstrømmende lykke . Det 
hele var en højstemt lovprisning af den unge 
stærke , livsvarme kærlighed , der sprænger 
formernes tremmer og svinger sig på svalevinger , 
sejersstolt og jublende op i frihedens solfyldte 
luft — alt sammen gengivet med en 
glødende stilpragt , der måtte virke på et ungt 
sind som en hed vin . 
Hun slugte side efter side med al den iltre 

lyst , som æmnet og denne ny , sanserusende 
stil påkaldte  ; men på en gang — midt i en 
tilsløret udmaling af de to unges gensidige tilnærmelseslyster 
— blev hun ræd , slog bogen 
i og udstødte i en brat åndeudladning sine 
lungers hele luftindhold , som om hun med ét 
pust ville frigøre sig for al den rusende damp , 
hun havde siddet og indåndet . 
Hendes værtinde , en lille krybende skrædderenke 
med et helt jærnvejskort af sorte rynker 
i ansigtet , kom en aften selv op med te til 
hende . Med en egen løndomsfuld blinken med 
de små hønseøjne og en vis logrende hvisken , 
der krøb igennem den unge pige som den 
elektriske kildren , der kan strømme igennem en 
ved ansigtets nærmelse til et dyr , bukkede hun sig 
ned og  .  .  . he he  .  .  . hilste frøkenen  » fra den 
herre , som kommer hos frøkenen . « 
Helene rejste sig og sendte hende et lynende 
øjekast . 
» Ja gu’ bevars , frøkenen må endelig 
ikke  .  .  . « 
» Jeg beder dem : lad mig være i fred ! Jeg 
tåler det ikke , Fru Sørensen . « 
» Men du alstyrendes , hvad har jeg da sagt 
eller gort ? « 
» Jeg vil ikke høre et ord mere , ikke et 
ord ! « 
» Ja men i himlens hellige navn  . . . hov 
hov hov , de vælter teen !  .  .  . Fordi jeg kommer 

i al  .  .  . ja ja ja , jeg skal ikke sige et levende 
ord mere  ; men frøkenen må dog virkelig  .  ,  . « 
Helene vendte sig og hørte kun på halvt 
fruens lange tilbagetogstale . 
Da døren endelig var falden til , satte hun 
sig på sin vante plads ved puffen og stirrede 
ud for sig med en t'ornemmelse af dødhed i 
alle lemmer . Så vidt var det altså kommet , 
at man vovede at hvisle hende sigtelser for 
løsagtighed lige i åsynet ! 
Blodet tog på at varme hende i tindingerne 
og ligesom skyllede rødlig hen over hendes synsnerver . 
Alen med et trodsende kast med hovedet 
rejste hun sig og gav sig til at gå frem og tilbage 
over gulvet . 
I de følgende dage gik hun i en tilstand 
af rådvildhed , der gjorde hende helt syg , og 
da Bøje næste gang indfandt sig , tiggede og 
bad hun ham om at gå igen . Han vendte sig 
straks og gik . 
Senere pinte det hende , at de skulle skilles 
på den måde . På en lap papir bad hun 
ham om ikke at være vred , hvorhos hun gav 
ham lov at komme endnu en eneste gang , for 
at de kunne sig'e hinanden rigtig farvel . 
Bogen havde ligget i flere dage på hendes 
kommode og lokket med sit gule omslag . Hun 
turde ikke røre den , hun havde endnu hovedet 
fuldt af alle disse glødende elskovsoptrin , der 
æggede hede blodstrømme op i kinderne . 

men fristelsen blev hende forstærk ; en aften 
tog hun den frem og læste den til ende . 
Bøje kom , netop som hun havde smækket 
omslagsbladet til . Hendes hjerne var overfyldt 
med billeder , hendes hjerte bankede af en 
brændende og dog angestfuld deltagelse for de 
to unge , hun sad som i en rus af syner og 
indtryk . 
» Det er en farlig bog , de har givet mig 
der . « 
» Farlig ? « 
» Ja  ! Jeg ved ikke  .  .  . jeg tror ikke , jeg har 
haft godt af at læse den ; jeg er bleven så  .  .  . 
Jeg ved ikke hvordan . « 
Øjnene lyste som kulgløder under de mørke 
Buer ; der var i hendes åsyn et dårende udtryk 
af liv og spænding , som gjorde Bøje ør . 
» Synes de da ikke , at gram og Margrete 
havde ret til at handle , som de gjorde ? « 
» Jo ; men alligevel  .  .  . Forældrene  .  .  . alt , 
hvad der var gået forud  .  . og så er det gengivet 
så  . . . å jeg har aldrig læst noget , der 
har hidset mig sådan . « 
» Da kan de då ikke sige , at der er noget 
urent i bogen . « 
» Nej , ikke ligefrem ; men der er så meget 
bagved , og så det , at de bryder med alt , hvad 
de tidligere har levet i  .  . Forældre , venner .  .  . « 
» Det er deres ret , når man ved rå magt 
vil skille deres hjerter ad . « 

» Ja — ret ? Ganske vist ; men  .  ,  .å , 
jeg ved snart hverken ud eller ind . « 
» Der er for mig ikke fjærneste tvivl . Det 
er en mening , der bunder så dybt i den sunde 
menneskefølelse , at intet i verden kan omstøde 
den . « 
Han tænkte på Tomas , men han ville ikke 
nævne hans navn . Det var heller ikke nødvendigt , 
thi hun var selv ved hans ord kommen 
til at tænke på ham . Ja , selv Tomas havde 
haft denne mening ! Det var , som hun tydelig 
kunne høre den overtydningens klang , der lå 
i hans ord , når han kom ind på dette emne . 
» Du har  .  .  . De har  .  .  . «  hun blev blussende 
rød og gav sig til at svøbe sin ursnor om 
fingrene .  » Å jeg ved ikke , hvor jeg kunne 
sidde sådan og tage fejl , jeg sad og tænkte 
pæh  .  .  ,  « 
» Ja men de tog ikke fejl , deres hjerte 
mener jo dog  » Du «  . Gør det ikke , Helene ? « 
Han lagde armen varlig om hendes Hals . 
Hvorfor skulle de blive ved at være fremmede 
for hinanden ? Hvorfor var hun ræd for ham ? 
Vidste hun da ikke , at han levede og åndede 
alene for hende ? 
Det var , som der blev vendt op og ned på 
hele hendes tankeverden . Kærlighed og ængstelse 
brødes i en vild kamp , hele den grundvold 
af vaner og erfaringer , af tro og sædelighedsfølelse , 
som hendes fortid havde udviklet sig på , 

rystede som ved et jordskælv , hun så tomas’s bævende 
skikkelse , sin faders hårde øjne — disse 
øjne med skiftespil , der mindede om sinais mulm 
og lyn , — hun hørte slægtninges og veninders 
hårde domme suse landet over i sladder og onde 
rygter . Alen midt i tankernes Mylr rejste sig 
på en gang en viljesytring , der med ét strøg 
fejede al ængstelse af hendes sind ; alt , hvad 
hun ejede af selvopholdelsesdrift , hele hjærtets 
uafviselige ret til at handle ud af sin rene , 
varme kærlighed samlede sig i den ene følelse : 
» Jeg synder , jeg ved det ; men jeg gør 
det  .  . villig og gerne ! « 
Så kastede hun sig i hans favn . 

X . 
Vinteren var dragen hen over øster Holmstrup 
med snebyger og gråvejr omtrent 
som ellers . Der var ikke sket store 
forandringer i byen , da den lille sorte 
vår-evangelist begyndte at fløjte , — der var en 
ung pige mindre , og så var der en mand , der 
drak mere pale-sherry end tidligere . 
Tomas havde i den første tid skikket sig 
mandig i sorgen . Han gik stille og støt med 
sine tanker og stivede sig af med selvagtelse . 
Personlig frihed — ingen tvang ! Når to 
mennesker holdt rigtig af hinanden , så skulle 
de min salighed have hinanden  ! Han var stolt 
af , at han havde været sig selv tro den dag , 
hans mening blev sat på prøve . 
Men en aften savnede man ham der blev 
kaldt i udhusene , i bageriet , i møllen . Endelig 

fandt man ham — han lå over toftegærdet og 
græd . 
Det blev nu ikke så sjældent , at han gik 
til sengs med en lille gulbrun , langhalset fælle . 
I lang tid gik han og tog tag med sig selv . 
Den ene dag kunne han sidde i timer på en 
træbuk og tygge på et strå , den næste tog 
han fat i møllen og gården med en ung Sliders 
hele driftighed . For Pokker ! der var da vel 
også andre pigebørn til ? 
Undertiden påkom der ham en vild lyst til 
at rende fra det hele , sætte over til en eller 
anden vildskov i Amerika , tømre sig et bjælkehus 
og slås med rødhuder . Men når han så 
huskede på sin gamle moder , faldt alle hans 
udvandringsplaner sammen . 
Hen imod våren kom byggelysten over ham 
som en vild feber . Det var bare de forbandede 
penge  ! 
En tid lang turede han om for at få rejst 
et nyt lån , men alle vegne rystede folk på 
hovedet . Endelig ynkedes bondestandens sparekasse 
over ham  ; men summen , han fik , var ikke 
nær stor nok  ; dog — nu fik han tage fat , måske 
kunne han senere negle nogle tusender en eller r 
anden steds fra . 
Dagene gik med rejser , syslen med tegninger 
og overslag , tingninger med tømrere og 
smedde — et evigt jag ugen igennem . 
Så kom byggetravlheden med al dens 
rør 

æggende spænding . Fra morgen til aften piskesmæld 
og vognrummel , brag af bjælker , klang 
og skuren af værktøj . Og overalt var han på 
færde med store øjne og oppustet ansigt . 
Den gamle Møller gik og bankede på sin 
snusdåse og rystede på hovedet .  » ’em  .  . n , 
’em  .  . n  ! «  moderen gik og gumlede tavs på 
sine skorper og satte tomme flasker til side . 
Redaktør ravns stive nakke havde ikke 
villet lade sig bøje til forsoning . 
Samme aften som Helene var gået , havde 
han afgjort med sig selv , at han straks ville 
flytte tilbage til købstaden . Han måtte vel kunne 
finde en eller anden hule , hvor han kunne skjule 
sig med sin ærgrelse og dø i ensomhed . Mulig 
at han dog også kunne skaffe sig en smule 
indtægt som korrekturlæser el . lign , ved sit gamle 
blad . Han lo med en egen vild selvhån ved 
denne tanke : han korrekturlæser ved amtstidenden 
 ! 
Snart stod alt rede til flytningen . Så rank 
som hans værkbrudne hofte ville tillade ham at 
føre sin krop , skred han over møllegårdens 
tærskel for at sige farvel . Med en rejsning 
som en generals og et skråt , overlegent blik , 
halvt skjult af øjenbrynenes tag , stak han 
hånden til broderen og gav ham til farvel så 
megen slægtskabsfølelse , som kunne enes med 
hans dybt følte foragt for al den snusende , vrøvl- 


ende bondevenlighed , der stod om ham . Broderkonen 
fik to håndtryk og et klap på armen . 
Det gik alt sammen med værdighed . Men da 
turen kom til Tomas , knækkede den gamle mand 
sammen . Atter og atter trykkede han ham i 
hånden og stod længe og mimrede med nogle 
højst underlige trækninger om munden ; omsider 
rettede han sig og ville træde at med den uovermandede 
stoikers stivhed , men blev i det samme 
overfalden af ørhed og ravede ligbleg hen imod 
en stol , hvor han — takket være tomas’s stærke 
arme — kom til sæde i en god stund . 
Da mærkede den gamle mand , at hans livskraft 
var opbrugt , kun det tørre , rangiende 
oldingehylster var tilbage . Med afkræftelsens 
vandperler på panden rakte han hånden frem  : 
» Tomas  .  .  . må jeg blive her ? « 
Tomas trykkede den tynde hånd .  » Bliv , 
svigerfar , bliv ! « 
Så blev hans seng flyttet op i gården , da 
man mente , at det for tilsynets skyld var heldigst , 
at han blev optaget i selve huset . 
Den gamle Møller var omhyggeligheden selv 
overfor broderen . Du milde ! skulle to gamle 
kære brødre ikke kunne komme ud af at bo 
sammen , når de bare selv ville  ! Det hele 
kunne smænd blive godt endnu , når bare 
kristen ville lægge sig efter en smule glad 
livsbetragtning . Em  .  . n  ! 
Men det ville slet ikke gå . Hver aften 

skændtes de , så det føg i stuen med snus og 
foragtelige fnys . Den gamle Møller var færdig 
at tage livet af den anden med torpedoer og 
flydende batterier . Du milde , hvad skulle vi med 
fæstninger ! Nej kystforsvar og folkevæbning 
efter Tschernings plan — det er vejen , min far ! 
Så flyttede redaktøren atter ned i sit tidligere 
hjem , og alt gik i den gamle skure , kun at — 
Helene var borte . 
Ja , Helene var borte ! Denne kendsgerning 
nødte sig ind på alles øjne og øren dagen 
igennem , den bølgede i tedampen om morgenen , 
den blinkede vemodig fra kakkelovnsgløderne 
om aftenen , den læstes på rosernes og kallaernes 
hængende blade og viftede sørgmodig fra 
stivetøjets flige i haven . 

X . 
En eftermiddag hen på sommeren vandrede 
redaktøren , støttet af Tomas , langsomt 
omkring i haven ogkastede mørke blikke 
hen over de indtørrede blomster . Han 
havde ligget syg i nogen tid og var nu bleven så 
værkelig , at han ikke mere evnede at gå alene . 
Tomas gik og snakkede godt for ham . Han 
kom sig min salighed nok igen , han trængte 
bare tillidt vejr i lungerne og lidt god levemåde  ; 
nu skulle han tylle en god del maltekstrakt i sig , 
så skulle han bare se , hvor sulet ville lukke 
sig over knysterne . 
» Det koster , det koster' « 
» Ja hvad Pokker , livet går for alt  ! Lad os 
bare ikke snakke om det , svigerfar . « 
Den gamle klappede hans hånd . 
» Skal vi ikke gå en tur op , svigerfar ? 

det er så længe , siden svigerfar var oppe 
hos os . « 
Tomas kunne ikke komme af vane med at 
kalde ham svigerfar . 
De listede op og tog plads i dagligstuen . 
» Så ! «  udbrød medet den gamle , han hørte 
trippende fodtrin fra kamret ved siden af . 
» ’em  . . n ! Vil du nu se , Tomas  .  .  . ah , der 
har vi jo bror kristen ! Velkommen op , bror ! 
Hvordan går det ? Godt ! det er jo bra’ ! Nej 
vil du nu se , hvad der står her i folkebladet ! 
» Hvad regeringen tør byde os . Efter 
sikkert forlydende agter forsvarsministeren i den 
kommende samling at .  .  .  . «  « 
» Ja ja ja , jeg har læst det , far . « 
» Ja men er det nu ikke storartet ! «  vedblev 
han og fægtede med bladet , medens hornbrillerne 
arbejdede sig længere og længere ud på næsen . 
» Jeg har smænd aldrig kendt så galt ! « 
Redaktøren skelede efter ham gennem de 
nedtrukne øjenbuske og drog sig så langt til 
siden som mulig for ikke at lugte avisen . 
Hvor kunne nu noget fornuftigt menneske 
tænke på at skaffe folk til en vold på halvfjerde 
mil ! Det ville i det mindste blive nødvendigt 
at forsyne hver mand med en stor 
råber — et tågehorn eller sådan noget — 
for at han kunne gi’ Hals til sin nabo , når det 
kneb . Nej kystforsvar og folkevæbning ! Han 
var pinte ikke ræd for at gå med selv , om det 

skulle gælde . Hver mand skulle have sin egen 
riffel og indøves i våbenbrug — du milde , sikken 
ånd der ville komme ind i folket ! 
Bladet smeldede i hånden på ham og sendte 
sådan en venstrevind hen i hovedet på redaktøren , 
at denne til sidst satte hælene i gulvet 
og begyndte med udbuede næsebor at se sig om . 
» Pokker stå i den tossede tyrekalv ! «  brød 
Tomas løs henne ved vinduet .  » Han render da 
nok og pisker omkring i tøjreslaget , til han får 
rykket sig løs . « 
» Hva’  .  . hvad  .  . løs ? «  og ud af døren med 
ham - uden hat og med avisen i hånden . 
Tomas smilte lunt . 
» Goddag , goddag , min kære Jensen ! «  hørte 
man den gamle råbe ude fra vejen .  » Ja jeg 
har ikke tid  .  .  . den Pokkers tyrekalv  !  .  ,  . 
Nej hvad er det ? han ligger jo i skyggen og 
sover  ! « 
» Der har vi skovfogden ! «  udbrød Tomas og 
glædede sig ved tanken om et godt glas sammen 
med sin ven . 
Skovfogden havde været i hovedstaden dagen 
i forvejen og kom for at gøre rede for et ærende , 
han havde udrettet for Tomas . 
Som altid , når der kom et fremmed menneske , 
blev bordet dækket med det bedste , huset 
orkede . Møllebyggeren , der netop var til stede 
på byggepladsen , blev hentet ned , endelig blev 
en tredje gæst , proprietær Hansen fra holmstrup- 


gård , der tilfældig kom i det samme , dragen med 
ind i laget . 
Snapsene og den hede arrak gjorde panderne 
varme . Tidens pengelige vanskeligheder og politikens 
 » Kontrarigheder «  drøftedes i højrøstede 
mundkampe , med hele skybrud af  » Terminer «  , 
» Prøvliteter «  og  » Provisorier «  . Proprietæren bad 
den onde partere sig på , at landmanden ville 
gå i hundene , dersom ikke regeringen satte en 
stopper for det amerikanske svinefedt . Tomas 
troede , at ulykken snarere lå i den østersøiske 
rug og i regeringens slaphed over for 
katøffelbillerne . Den gamle Møller , der atter var 
kommen tilbage , mente at  » Verdenskonturerne « 
Ville hæve sig , når Sahara blev sat under 
vand — ’em . . .n ! Skovfogden sad og grinede 
med en bunke opløste cigarblade i mundvigen 
og pimpede det ene glas i sig efter det andet . 
Tomas stampede ud i køkkenet med et ituslået 
glas og gik hen til en af pigerne — en 
fed Venus af et lidt tvivlsomt rygte — der stod 
og var sysselsat med at vaske op . 
» Det var rigtig , Ane , lad det gå lidt villig 
med postelinet ! «  sagde han og lod sin hånd 
falde på hendes blottede skulder . 
» Na na na ! «  vrissede hun og snoede sig fra 
ham .  » Jeg har ikke tid at stå og lege . « 
» Ane , vi er unge mennesker , vi skal lege , 
mens tid er . « 
» Ja men det er ikke tid nu . « 

» Hvornår er det da tid ? « 
Efter at have omhandlet tidsspørgsmålet 
nærmere blev de enige om , at det var allerrarest 
at lege i måneskin i det grønne . 
» Ja ja , Ane , giv mig så et glas ! « 
Han sluttede sig på ny til selskabet og skyllede 
et par store drag ned . 
» Men det er sandt , «  råbte skovfogden og 
kæmmede med nogle usikre fingergreb sit store 
vildmandsskæg , der i sine indre dybder gemte 
adskillige ophobninger af brødsmuler og ajileben , 
» jeg glemmer jo rent  .  .  . hej du , møllertamp  .  . 
Æh , han ka’tte hør’ ’et ( han bankede med en nøgle 
på glasset ) . Hold nu op med jer sludder der 
ovre  ! « 
» Hvad er der ? «  spurgte Tomas . 
» Ja hvad er der ? Det er nyt fra kongens 
København . « 
Der blev et øjebliks stilhed . 
» Det var , ligesom at jeg allerbedst står i går 
og snakker med min søster på roskildevejen , 
kommer der en fin herre og en dame og render 
mig en paraply ind i nakken . Nå du søde 
kom sirup i !  » Om forladelse , undskyld ! «   » Å 
jeg be’r ! « — men hvad ser jeg ? Krumhaspe mig 
er det ikke din gamle kæreste og ham med 
øjnene , forvalteren ! Så kom vi jo i snak 
sammen . De var lige bleven gift og så myrderlig 
lykkelige ud  .  . å , han kan s’gu godt tåle 
at høre det . « 

de sidste ord var vendte mod den gamle 
Møller , der sad og fosede ham over benene , 
Tomas havde fået et uhyggelig askegråt 
skær og mørke skygger under øjnene ; men i 
næste øjeblik fik han atter sin vante røde lød 
med en uendelighed af hårfine , blålige årestriber 
over kinderne . 
Redaktøren , der havde siddet i en krog og 
bladet i en almanak , tavs foragtende det plebejiske 
selskabs dumme ævlen , så sig på en 
gang omkring med flakkende hjælpeløshed og 
bad om at blive ført ned . 
Tomas tog ham ved armen og gik ned med 
ham . 
Skovfogden bed sig i knoen og slog et par 
tjat med hånden til siden . 
» Ja sådan noget skulle min gode skovfoged 
helst lade være at bralre ud med , ’em  .  . n ! « 
» Fa’en stå i alt det tyvebrændte fruentimmervrøvl 
 !  « 
Da Tomas atter satte sig , lyste hans kraftnaturs 
hele forsorenhed ham ud af ansigtet . Nu 
skulle den min salighed skære i lystighedens 
skure ! Op med dyret , at vi kan se skabelonen 
på alle ender og kanter ! 
» ’em  .  . n , Tomas ! « 
Snart genlød stuen atter af et summende 
ordbrus , isprængt med latter , råb og syngende 
glastoner . Sveden haglede Tomas ned ad kinderne 
og dryppede fra hans røde skæg . 

den gamle rystede på hovedet og gjorde 
af og til et sving ind i tomas’s Kammer , hvor 
den gamle kone sad og så stille-rokkende ind 
på sin søn med øjne , der klippede i vand . 
I flere timer holdt Tomas drikkelunet 
oppe  ; men omsider begyndte han at synke sammen 
med en ejendommelig glasagtig stirren , der 
syntes at tale om uhyggelige syner . 
Skovfogden slog næven i ham og var uvarsom 
nok til at kigge ham i ansigtet med en 
drillende udtalelse om , at der nok alligevel ikke var 
rigtig humør i sprøjten . Tomas følte sig såret af 
denne bebrejdelse , der ramte ham i et særlig 
mørkt øjeblik , og da skovfogden med en noget 
omtåget overlegenhed ydermere opmuntrede ham 
til at give alt dette forbandede tøsekommers en 
god dag og sætte visiret lige med et par gode 
hiverter , følte Tomas sin mandighed krænket og 
bruste op . 
» Du kan lade mit humør sidde , som det sidder , 
og holde din sprøjte og dit visir ved din egen 
side , kan du . « 
» Nå nå nå ! « 
» Jeg har aldrig blandet mig i andres tøsekommers , 
og jeg tåler  .  .  . raspe og knuse mig 
heller ikke , at nogen stikker næsen i mine sager , 
det kan du stole på . « 
» ’em  .  . n  .  . Tomas , Tomas ! « 
» Ja , han skal ikke komme her og pirre op i 
kullene med sine skoser og stikpiller . Jeg 

» er — så knuste og raspede han endnu en 
gang —  » ingen årsunge , der lader mig handle 
med som en fjantet dreng  ! « 
Blodet boblede mere og mere op i ham , alt 
det skjulte grums , der havde ligget gemt under 
friskfyragtighedens skumlag , slyngedes op i hede 
hvirvler og åbenbarede en dulgt vildhed , der 
gjorde dem alle rædde . 
Da kom den gamle kone ind og strøg ham 
stille over håret , og i samme nu stilnede bygen 
så vidt af , at han med indkrævningen af et par 
flasker Sherry slog over i den tidligere drikkelystighed , 
som skovfogden overmåde villig og 
med fornyet sugelyst sluttede sig til . 
Først ud på aftenen brød selskabet op . 
» Nu tak for den gang ! «  sluttede proprietæren 
af og bød en stor rød hånd frem . 
Tomas stod længe og dinglede med den højre 
hånd løftet over hovedet og så ned på den 
røde flade  ; endelig lod han den falde i proprietærens 
med et vældigt klask . 
» Takker selv , hr . Propre  .  . Hr . Prop — 
rie — tær hans Peter Hansen til holmstrupgård  ! 
Hils din datter og sig hende  . . . og sig hende , 
at der er lys på møllen endnu  .  . sprøjte mig ! « 
» Og dobbelt væge i lampen , hvad  høøøø ! 
Du kan jo selv komme ud med din hilsning . « 
Tomas nikkede og rystede den rige mands 
hånd . 
» Jeg kommer ka’ske , inden du ved af det . 

vi er venner , Hansen , det har vi altid vse’t , 
omendskønt at jeg kuns er en grøn dreng 
imod  .  .  . imod dine grå hår . Men lige 
meget derom , alvor og snak , Karoline hun er 
for god til at slide gamle jomfru-slæber . « 
Uden for tofteporten stod Tomas og skovfogden 
og ævlede op ad hinanden med en slags 
svømmende broderskabsfølelse . Under gråd og 
snøften lagde mølleren sine hænder på den 
andens aksler og forsikrede gang på gang  : 
» Vi to vil holde sammen , Jensen , vi forstår hinanden , 
vi kender livet , Jensen , vi har væ’t under 
den store skalkværn , hvad , du gamle !  .  .  . Ok 
ja ja ja ! «  endte han og sank med en savlende 
drankergråd i favnen på sin ven . 
Skovfogden stolprede af ud ad markvejen 
og skejtede ben fra den ene græskant til den 
anden . Med dødsforagtende frimodighed skråede 
han hen over en ujævn brakmark og gav sin 
glæde over fædrelandets natur luft i højstemte 
toner  : 
» Dig æ  .  .  . æ  .  .  . ælsker jeg , dig æ  .  .  . æ  .  .  . ælsker jeg , 
Danmark , mit fæ  .  .  . æ  .  .  . æ  .  .  . drelandl « 
Tomas stod en stund og så hen over en 
græsmark , hvor et bælte af dugperler lyste 
sølvhvidt i måneskinnet . Nattens højtidsfulde 
ro , stjærnehærens millionei tindrende blålys , 
den store kølige naturs kirkestilhed , der virkede 
med tidobbel stemningsfylde efter det lange 

drikkebras , lagde en alvor over hans sind , der 
gjorde ham halvt ædru  ; men det var , som alt i 
hans indre krympede sig , som nattens hellige 
fred ville knuge ham i knæ , — han kunne ikke 
udholde at være her længer . 
Da han vendte sig , sad der på en tromle 
tæt ved ham en ung pige med et par blanke 
øjne og et blåt uldklæde om hovedet . 
Han stod lidt og så på hende . En tyk 
Duft af roser og lavendler strømmede ud over 
havediget , og inde fra jasminbuskene klang lange 
bløde fløjteløb . Hun sad med armene i skødet , 
bøjet fremover ; hendes øjne lyste med fosforskær . 
» Nå—å , sådan  .  .  . ! Du har nok dertil 
smykket dig til legen , lille Ane . « 
» Ja , er jeg ikke fin ? Værsgod og sid ned ! « 
Han gjorde et par skridt hen imod hende , 
men standsede og stod længe og så på det 
blå uldklæde . Da lyste månen i en klar dråbe , 
som gled ned over hans kind . 
Så gik han stille sin vej . 

Xi . 
Helene var bleven et nyt menneske fra 
det øjeblik , hun kastede broen af 
efter sig . 
Nu bar det ud fra den gamle kyst , 
ud på de dybe vande , hvor hendes mod skulle 
stå sin prøve . Hendes hjerte fik en styrke , der 
gennemtrængte hele hendes natur og gjorde 
hende kæk som en skjoldmø . 
Broderen og hans kone havde brudt fuldstændig 
med hende , da hun havde underrettet 
dem om sin trolovelse . Hver fik gå sine veje , 
havde svigerinden sagt med en af dyd adlet 
knejsen . 
Men Helene havde vokset sig stærkere dag 
for dag . Når hun nu flyttede ind i sit ny 
hjem , da flyttede hun ind i en ny tilværelse , 
alt det gamle skulle ryddes og sænkes i et evigt 

mørke , kun lys og frihed , kærlighed og lykke 
skulle bo under hendes tag . 
Bøje havde lejet et par værelser på gi . 
Kongevej . Hun havde skælvet af spænding , da 
hun første gang så de to nydelige Stuer . Gibsfriser 
og forgyldte lister  ! Aldrig i verden havde 
hun drømt om gibs friser og forgyldte lister . Og 
så højt til loftet ! Å , her skulle de leve sammen 
som to duer på solsiden . 
Hvor havde hun fået travlt , da det led hen 
imod bryllupet  ! Snart havde hun siddet hjemme 
i sin stue og tumlet med lagen og dækketøj , 
målt Gardiner af og syet linned , snart turet 
om med sin ven hos småhandiere for at købe 
møbler og køkkentøj . 
Så havde de taget fat på udpyntn ingen 
af stuerne . Nej , hvor den lille nydelige sofa 
tog sig ud der på skillerumsvæggen  !  » Hans , 
gå dog til side , at jeg kan se  ! «  og hvor de 
stormønstrede Gardiner dog passede udmærket 
til vægpapirets blomster !  » Det var rigtignok 
godt , at vi ikke tog de andre  ; jeg var lig-e lige 
ved det . «  hvor skulle Loke og Sigyn hænge ? 
Der over kommoden ? Nej der var for mørkt . 
Sigyn skulle rigtignok anderledes frem i lyset 
med sin skål .  » Ja ja — fos , min tøs , du træder 
på snoren ! «   » Å , du snakker til mig lige som 
til et gammelt øg . «   » Ha ha - op med hr . og 
madam Loke  ! « 
Bøje havde skaffet hele favne fulde af blomster 


og bladplanter fra et havebrug , hvor han havde 
nogle timers arbejde tidlig om morgenen . Hele 
den ene krog fyldtes med bredbladede planter , 
og i vinduerne duftede et flor af blomster i alle 
farver . 
» Nej den rose vil jeg have på mit sybord . « 
» Vist ikke  ! Den vil stå og skrige  :  » Mere 
lys ! Mere lys ! «  hele dagen igennem . « 
» Det nytter ikke , jeg flytter den , når du 
går .  « 
Så havde de spændt hinanden og svirret 
rundt i ellevild glæde . 
Men en dag kort før bryllupet , da hun stod 
alene i sovekamret og ordnede sengene , skar 
en tanke sig som et koldt knivsblad igennem 
hendes hjerte :  » Din galan ! «  hun satte sig 
stille og tog sig til brystet , men rejste sig straks , 
sparkede en skammel til side og lagde sin 
hovedpude til rette med et fast tag . 
Det kunne ikke nægtes , — hun havde grædt 
meget i kirken på sin bryllupsdag ; men da 
hun var kommen ud i sit lille lyse hjem , havde 
hun lagt armene om Bøjes Hals og knuget sig 
ind i ham :  » Nu er jeg din i liv og død ! « 
Så havde de taget fat . Bøje var frejdig 
som aldrig før . Rigtignok var hele resten 
af hans smule arv gået med til indboet . 
Men hvad gjorde det ? Nu var han jo rask 
og kunne gøre regning på en indtægt af ti 
til tolv hundrede kroner om året dels fra 
i 

gartneriet , dels fra de offentlige lysthaver , hvor 
han havde opnået en plads som undergartner . 
Og med den eksamen , han havde , ville han 
snart kunne opnå en endnu bedre lønnet 
virksomhed . 
Alt  .stod i sol for dem . Hvor lykkelig var 
han ikke , når han kom hjem til middag , og 
bordet stod dækket med kogt sild og kartofler 
eller skildpadde , lavet af et kalvehoved , eller 
andre lignende tarvelige retter  ! Henrykt kunne 
han slå armen om hende og udbryde med 
Øhlenschlæger  ; 
» Hvad er livet , når ej livet 
liflig hen i elskov rinder  ! 
Hvad er livet , når ej livet 
sødt i favnetag forsvinder’ « 
Alt , hvad der var i dem af mod , af gærende 
handletrang , skød sig op i deres sind og gjorde 
dem griske på livet . 
Hovedstadslivet med dets glimmer og glæde 
blev en ruseisens kilde for Helene , der så og 
hørte på alt med barnets umiddelbarhed . 
Tivolis brusende musik og æventyrlige lyspragt , 
skuespilhusenes glimrende udstyrsstykker , kunstsamlingernes 
skatte — alt var nyt og fuldt af 
æggende trylleri for hende . 
Stundum tog Bøje hende med til et eller 
andet offentlig ! Møde , hvor hun sad og lyttede 
med spændte nerver til alt det ny , der slog 

hende i møde . Når de så kom hjem , kunne 
hun være så opfyldt af det hørte og spørge i 
øst og vest :  » Vil venstre virkelig forbyde kongen 
selv at vælge sine ministre ? «   .  .  .  » Hvem var 
han , der ville have , at kvinderne skulle have 
stemmeret ? «   .  .  .  » Må en præst virkelig ikke 
tage folk til alters , uden de er konfirmerede  ? « 
.  .  .  » Hvad mener du egentlig om Berg ? « 
Hun forbavsedes ved at se , at der bag 
hovedstadslivets smilende overflade gemte sig 
en uendelighed af små vulkaner , der truede 
med at bryde huller på alle kanter . 
At drøfte tidens ny tanker , særlig dem , der 
kom til orde gennem de kirkelige frihedskrav , 
hørte til dagens orden i hjemmet . Bøje , der 
sad inde med en god del åndssmidighed og 
en lykkelig evne til at give sine tanker fart i 
en flydende talestrøm , blev på mange måder 
en vækker og vejleder for hende ; men hun blev 
helt ræd ved at opdage , hvor  » moderne «  han var 
bleven . Hun kunne ikke rigtig få i sit hoved , 
at han , der dog var en kristelig mand , kunne 
pleje omgang med fritænkere og omvæltningsmænd 
 ; men hun slog sig til ro med hans forsikring 
om , at man godt kunne være kristen og 
fremskridtsmand på samme tid . 
Hun skjulte ikke , at hun nærede uvilje mod 
alt dette summende frihedsrøre  ; men han søgte 
med varlige ord at overtyde hende om , hvor nødvendige 
de stærke åndelige luftninger er for et 

folk . Vi måtte ikke være rædde for kampene , 
tiden krævede noget nyt . Det var en overgangstid 
 , vi levede i , åndslivet havde sine 
brydningstimer så vel som naturlivet , menneskeheden 
trængte stadig til ny former for sin tankeog 
livsvirksomhed , det var et spørgsmål , om 
vi ikke også trængte til ny synspunkter for 
hele vort almene sædelighedsliv , i alt fald en 
varsom tillæmpning efter det friere syn , man i 
vore dage havde fået på kristendommen . 
Hun var ræd for dette  » friere syn « 
Da måtte hun dog indrømme ham , at der 
var adskilligt uholdbart ved den gamle troslære 
og en god del stivhed og gammel fordom ved 
hele vort gængse kirkeliv . Som nu præsteembedet ! 
Var det ikke en skændsel , at en 
mand — selv den mest levende kristen , selv 
den dygtigste , mest veltalende — ikke kunne 
blive præst i folkekirken uden at have den 
lærde højskoles stempel på sig ? Hvor mange 
modne kræfter , hvor megen brændende nidkærhed 
gik kirken ikke derved glip af ? 
Jo , det måtte hun indrømme . 
Det ene spørgsmål kunne slynge sine tråde 
ind i det andet , hvorved samtalerne fik et liv , 
der virkede ildnende på hendes sind . Han 
kunne sidde og tale så varmt , så overtydende 
om tidens trang til borgerlig og kirkelig frigørelse 
fra hundredårgamle formers tryk , hun 
syntes , der var så meget sundt i hans meninger , 

og kunne ikke skønne rettere , end at der alligevel 
måtte være bærekraft ved mange af tidens 
ny tanker . 
Ofte kunne hun løfte vingerne med en trang 
til at svinge sig ind i en anden luft end den , 
hun havde åndet i under sin opvækst og i sin 
ungdom ; men det var forunderligt — en uforklarlig 
uro sad og lurede i hende og gav ofte 
spændingen i hendes sind en tilsætning af 
smerte . Der var dage , da hun kunne gå og 
være halv syg som en fugl i fældetiden . 
Men i hjemmets gerning var hun fuldt ud 
sig selv . Med en egen rørt lykkefølelse kunne 
hun gå ene i sine to Stuer og se på det nypudsede 
bohave , de fine , hækledetæpper , blomstermylret 
og udbryde med strålende øjne  :  » Det er 
mine Stuer ! « 
Underlig nok for resten med dette bohave , 
der måske havde tilhørt ti forskellige hjem og 
mulig været under hammeren ti gange ! Hvor 
fængslende ville det ikke have været at høre alle 
disse uensartede genstandes historie fra deres 
tilblivelsesdag til den stund , de blev flyttede ind 
i dette hjem ! Nu stod de der så tavse og 
rugede over deres minder . Når hun sad alene 
i mørkningen og strikkede , fæstede hun øjnene 
på den ene ting efter den anden og lod indbildningskraften 
løfte tæppet for deres oplevelser . 
Søjlebordet der med de udskårne løvefødder og 
de fine knop-lister flyttede sig ind i en glimrende 

sal , et ministerhjem , og bugnede af sølvbakker 
og sèvres porcellæn . Spejlet med den rigt udskårne 
ramme hang på et gyldenlæderstapet 
og gengav billedet af en ung , rødmende 
adelsfrøken og hendes lønlige elsker , der nyttede 
et øjebliks ensomhed til at knuge sig ind i 
hinandens favn . Stolene , der var af simplere 
oprindelse , henflyttedes til en tarvelig håndværkerbolig , 
hvor de knagede under vægten af 
trætte kroppe og hørte lønlige suk for brød og 
brænde  .  .  . Lige meget — nu var bohavet ét 
hjems , samlet og indordnet under det løndomsfulde 
trylleri , der giver et hjem sin hyggelige 
stemning . 
Kandidat Rudolf kom en gang imellem løbende 
og havde gerne lommerne fulde af ny 
bøger , som han enten havde udtalt eller skulle 
udtale sin dom over i et tidsskrift , han var medarbejder 
ved . 
En aften , da han kom et løb op , faldt 
talen på tidens kristendomsfjendskab , som 
Helene fandt forbryderisk ,  » da vi jo havde guds 
åbenbarede ord at holde os til . « 
» Frue , har de aldrig kæmpet med tvivl ? 
Svar mig oprigtig ! Ja , der ser vi ! — ved de , 
hvad en navnkundig engelsk æsttetiker har 
sagt ? ( han rakte pegefingeren hen imod hendes 
ansigt )  » Ingen menneskelig sjæl , der selv har 
vredet sig under martrende tvivl , vil tale hårdt 
og foragtelig om den . «  « 

» Å , de har vist aldrig vredet dem synderlig . « 
» Jeg ? Nej det har jeg s’gu ikke , det tilstår 
jeg ærlig . « 
Ja , faldt Bøje ind , man havde ikke lov til 
at regne tvivlen for en synd ; den kunne være 
et udtryk for den inderligste higen efter lys 
og fred . 
» Rigtigt  ! Det er netop , hvad jeg mener ! 
Og det er også , hvad Alfred Tennyson mener , 
når han siger : 
» Der findes ofte mere tro i tvivlen 
end i bekendelsen , der let går over læben . «  « 
Hun måtte dog hævde , at man til et vist 
mon kunne gøre sig til herre over tvivlen , 
når man havde en alvorlig vilje . Når så 
mange i vore dage endte i vantro , da var det , 
fordi de ikke ville frem , ikke holdt ud , eller 
fordi de hærdede deres sind i videnstolt trods  ; 
de kunne ikke komme igennem med deres lærdom 
og tænkning , så blev de iltre og kaldte 
det hele  » Absurditeter «  , og så skulle vi andre 
have læst og påskrevet , fordi vi troede på 
disse  » Absurditeter «  . 
» Vilje ? De taler om vilje , frue . Er det 
ikke netop en af kristendommens egne lærdomme , 
at viljen ligger bastet for den syndige 
menneskenaturs fødder ? Er det ikke gud , der 
giver både at ville og at udrette  ? Hvad siger 
den store determinist fra tarsus ?  » Hvad jeg 

vil , det gør jeg ikke , og hvad jeg ikke vil , det 
gør jeg . «  nej nej , hvis kristendommen falder , 
så er det i kraft af udviklingens love , så er 
det  .  .  , « 
» Men det gør den ikke , «  afbrød hun ham . 
» Kristus har lovet , at helvedes porte aldrig skal 
få overhånd over hans menighed . « 
» Frue , undskyld  ! De bærer dem ad som 
tteologerne , de godtgør kristendommens sandhed 
med kristendommens egne påstande . « 
» Ja men det er jo noget , som alle mennesker 
.  .  . Hvad var det nu , vi læste forleden , hans ? 
De ord , Goethe sagde til eckermann ? Jo , nu 
ved jeg det  .  .  . « 
Hun løb hen til boghylden og tog et hæfte ud . 
» De har altid så mange store navne at slå 
om dem med , Rudolf , hør nu , hvad en af verdens 
største ånder har sagt om kristendommen  .  .  . 
Bare jeg nu kunne finde det ! Jo , her er det ! 
» Hvor langt end den åndelige kultur skrider 
frem , hvor vidt end menneskeånden breder sig , 
vil den dog aldrig nå ud over kristendommens 
højhed og hele sædelige kultur , således som 
den lyser ud af de fire evangelier . «  « 
» Lad os tale så sagte om Goethes kristendom , 
lille frue . Ved de , at han drak hver dag 
sine tre flasker vin og levede i en lang række 
år med en elskerinde , som skænkede ham flere 
børn ? Nå , det får nu være hans sag , det 
kommer ingen ved . Men for resten sagde jeg 

ikke , at kristendommen ville falde , jeg sagde : 
hvis den falder , hvis den falder ! Men jeg skal 
i øvrigt ikke stikke under stol med mine meninger , 
jeg tror , at dens tid er til ende , i hvert fald 
som statsreligion , dens evne som magtmiddel er 
udtømt , menneskeånden har i vore dage ikke . 
Brug for anden avtoritet end sig selv . « 
» Ja ja ja  .  .  .  ! «  indvendte Bøje . 
» Ja , det kan ikke nytte . Vor tid spørger 
ikke , om et menneske er muhamedaner eller 
kristen , den spørger kun , om han er dygtig , 
om han vil gavne menneskeheden . Ved du , hvad 
Shelley siger ?  » Et menneske kan være så rettroende , 
han være vil , elsker han ikke frihed og 
sandhed , kæmper han ikke for menneskeslægtens 
lykke og fred , så er han en hjerteløs hykler , 
en skælm , en slyngel . «  « 
» Ja men enhver sand kristen  .  .  . «  satte 
Helene i uden dog at få lov at tale ud . 
» Ser de , frue , statskirken opdrætter  » rettroende « 
I tusendvis  ; men den opdrager ikke et 
eneste fribårent , selvstændig tænkende menneske , 
tvært imod . « 
» Hør nu lidt , — de er så rædsom ivrig . 
Enhver sand kristen vil jo netop kæmpe for 
menneslægtens lykke , for åndelig frihed og 
sandhed . « 
» Så er det til trods for statskirken . « 
» Folkekirken , «  rettede Bøje . 
» Snak ! Vi har ingen folkekirke , det er en 

ren og' skær statsmaskine . Så er det personligheden , 
der emanciperer sig , frue . Statskirken 
holder sine folk fastsmeddede i lænker , i dogmelænker , 
og tåler ingen bukken mod avtoriteten 
— stille i rækkerne ! — medens den ny dannelse 
siger : frihed for personligheden , liv i 
masserne , væk med tyranniet !  » Wo das meiste 
leben dort ist das sig ! « * ) a a hører de ikke , 
hvor højlydt verdensånden råber med den 
døende store Frits :  » Jeg er ked af at herske 
over slaver ! «  « 
Så løb den lille mand ; han skulle hen i 
diskussionsforeningen . 
Bøje havde også en del at udsætte på 
folkekirken eller statskirken — hvad man nu 
ville kalde den — , ja var endog tilbøjelig til at 
mene med Rudolf , at den snart ville falde . 
For Helene var dette omtrent enstydig med 
kristendommens udryddelse af landet . 
Hun rystede på hovedet og sad en tid i 
tanker . 
» Hans , tror du , at Rudolf selv har nogen tro ? « 
» Det ved jeg virkelig ikke , min ven ; jeg 
kan ikke se ind i andres hjerter og nyrer . « 
» Det har du ikke nødig at sige mig ; men 
man danner sig jo altid et skøn . « 
» Ja så er mit skøn , at han er kristendommens 
grundtanke nærmere end tusender af 
dem , der pynter sig med det ydre kirkelige 
* ) hvor der er mest liv , d e r er sejren . 

stempel ; men han er et ægte barn af den ny 
tid , han går på egen hånd . « 
» Ja men tør vi gå på egen hånd ? « 
» Vi skal . « 
» Børnene må jo dog vejledes af deres forældre , 
de svage må tages under armene af de 
stærke , sådan er jo hele livets orden . « 
» Min kære pige , du lever alt for meget i 
fortiden , alt for lidt i nutiden . « 
Han udredte for hende , hvorledes hver ny 
slægt skulle danne sig et selvstændigt grundsyn 
og ikke slå sig til ro på fortidens meninger . 
Det var fuldstændig rigtigt , hvad Rudolf forleden 
havde gengivet efter lessing , da de talte 
om religionen og opdragelsen :  » Den kristelige 
religion er intet værk , man på tro og love 
skal modtage af sine forældre . «  « 
» Jo , det er den . « 
» Vi skal selv danne os en overtydning- ved 
at deltage i livets brydelag — veje og vrage , 
kæmpe os frem tomme for tomme , så bliver 
der alvor i vore meninger  ; det andet fører bare 
til en vag overleveringstro , der er en evig hæmsko 
for personlighedens selvstændige groning . Og 
som det går med dette , går det med alle 
åndsspørgsmål : vi må selv ud i strømmen 
og mærke , om vandene har bæreevne . « 
» Det er godt nok ; men du kan tro , der er 
mange , der ville gå til bunds , hvis der ikke 
var en god fader eller moder eller ven , der 

holdt dem oppe . Der er jo så mange , så mange 
— å tusender , der ikke kender forskel på 
hvidt og sort i åndelige ting , hvordan skal de 
kunne gå på egen hånd ? « 
Ja ja —• hovedtingen var , at vi var med i 
kampene , var vågne og altid søgte efter sandheden . 
Dette indrømmede hun . Hun så godt , at 
den gamle tid var en død tid i sammenligning 
med nutiden ; der var langt mere grøde i luften 
i vore dage  ; men der var vist en god del af 
det ny , der ikke var sundt . 
» Men jeg ved godt , «  vedblev hun og ruskede 
ham i hårtoppen ,  » at du ikke vil andet , end 
hvad der er sandt og rigtigt , du jakobiner , som 
du er bleven . « 
Bøje var også bleven medlem af diskussionsforeningen 
og skulle egentlig have været med 
Rudolf , men blev hjemme af hensyn til Helene , 
der snart ventede sin nedkomst . 
Der var så lunt og hyggeligt i det lille 
rum . Bøje bredte sig magelig i sofaen , dampende 
på sin lange pibe og af og til nippende af et 
glas toddy . Gennem et fint kniplingenæt af 
silkepapir spredte lampen et rødligt skær over 
stuen , tegnede et stort lysskjold med flakkende 
ringe på det hvide gibsloft og lagde en mørk 
purpurtone over palmerne og gummiplanterne , 
der stod i krogen og tog sig ud som en lille 
østerlandsk ungskov i solens sidste lysbad . 

» Hvor vi dog har det dejligt  ! «  udbrød Helene 
og flyttede sig ind til ham . 
Hun knugede sig op imod ham med en 
inderlig trang til at gemme sig i hans kærlighed 
og indånde fred ved hans bryst . 
I en drømmende stemning sad hun længe 
med hovedet hældet imod ham , medens øjnene 
skuede ud til fjerne steder og hjertet bankede 
i mild fred over det liv , der skulle gøre hendes 
og Bøjes tilværelse endnu rigere og skønnere ; 
men på en gang fo’r hun sammen med et af de 
kolde Gys , der så ofte kom bag på hende som 
pust fra en lurende uånd . 
» Jeg synes , her bliver så koldt , «  sagde hun 
og rettede sig med nogle urolige trækninger . 

Xii . 
I bly venten , svingende mellem pinlig 
ængstelse og lønlig lykke , gik hun 
hver dag og lagde til rette i sine 
kommodeskuffer . 
Disse yndige små kropstykker , 
disse søde bitte trøjer og strømper . . . ! Hun 
kunne stå i halve timer og se på dem med 
en drømmende glans i øjnene . 
Bøje var borte det meste af dagen . Hvor 
ønskede hun inderlig , at hun havde haft en erfaren 
veninde , som hun en gang imellem kunne 
sidde og tale tillidsfuldt med ! 
Med smerte skal du føde dine børn . . . 
Hun havde stundum en uklar følelse af , at 
der oven over den venlige himmel sad en truende 
gudsdom , der ville ramme hende , før hun tænkte 
det . Hvis nu gud ville straffe hende med 
rædselsfulde pinsler  . . . med døden ? 
Så bad hun gud , at det måtte vente lidt 

med dommen , at det , der forestod , måtte gå 
godt , og at hun måtte få lov at leve en tid 
med sit barn . 
Når Bøje var hos hende , var hun frimodig ; 
han tog mere end halvt af hendes angest og 
gav mere end halvt af sin frejdighed . 
I sidelejligheden , der længe havde stået 
tom , flyttede en dag en enlig kvinde ind , en 
ung kunstnerenke , der levede af porcellænsmaling 
og kunstsyning , hed det sig . 
Det tykkedes Helene , at hun havde set dette 
fine , blege åsyn før ; endelig gik det op for 
hende , at det måtte være den kvinde , hun 
havde set på banegården hin vinterdag . Og 
rigtig nok — det var hende . Helene turde imidlertid 
ikke indlade sig med hende ; hun så så 
sky ud . 
Men en dag , da de mødtes på trappegangen , 
kom de i samtale . Helene fik et lille 
indblik i en ulykkelig livshistorie , der vakte 
hendes nysgerrighed og deltagelse . 
Efter den dag gik hun ofte og kiggede efter 
den unge frue ; men denne holdt sig ved sin 
egen side og ville øjensynlig helst leve så 
upåagtet som mulig . 
Så en aften , da Bøje lige var kommen i 
seng , og hun selv stod halvt afklædt , ringede 
deres unge naboerske voldsomt på og kom 
farende ind i favnen på Helene . 
» Jeg sad der inde og blev så angst , «  gispede 

hun .  » Å må jeg ikke sætte mig et øjeblik 
hos dem  ? Jeg skal snart gå igen . « 
Hun tog plads på en stol ved døren og 
knugede hænderne mod panden . 
» Jeg bliver somme tider så angst . .  . må 
jeg sidde bare i to minutter , «  bad hun med et 
mygt hundeblik . 
Helenes bløde , taktfulde deltagelse gjorde 
den skræmte kvinde tryg og virkede udjævnende 
på bølgerne i hendes sind . Hun blev meddelsom , 
fortalte træk af sin historie : om sin barndom 
og opvækst på Bornholm , hvor hendes 
fader var præst , og om den sidste tids kampe 
for udkommet ; men de mellemliggende ting , 
det , der åbenbart dannede den egentlige årsag 
til hendes hoveds skørhed , gik hun over med et 
hastværk , der surrede Helene om i en kreds af 
tanker uden at vække en eneste klar forestilling 
hos hende . 
» Jeg forstår ikke  . . . er deres mand da 
ikke død ? « 
» Alin mand ? Jo , det vil sige . . . å jeg lider 
så rædsomt i mit hoved , jeg ville ønske , man 
kunne lade være at tænke , bare man kunne lade 
være at tænke , Fru Bøje ! « 
Hun tog sig så mager og forkrøblet ud i 
dette øjeblik . Helene tænkte på sin lille døende 
aloder . 
» Men man kan ikke lade være , «  vedblev 
hun .  » Og det er tosset , for man kan jo ikke 

ændre det allerfjærneste ved sin skæbne . Fru 
Bøje , tror de på en gud , en personlig gud , der 
griber ind i vort liv ? « 
» Ja , det gør jeg da rigtignok . « 
» Og som straffer ligesom i det gamle 
testament ? « 
» Ja — hvorfor spørger de om det ? « 
» Jo , for så må han være forfærdelig vred 
på mig . Å jeg' har bedt til ham , jeg har ligget 
i mit vindue om natten og kaldt på ham , når 
alle andre sov , jeg har bedt ham så inderlig 
om at komme og hjælpe mig — uden at nogen 
vidste det — jeg skulle ikke sige det til nogen ; 
men han er altid bleven der oppe — stor , kold og 
tavs . Jeg ved ikke , hvad man skal tro . Der er 
vist slet ingen gud til . « 
» De ved ikke , hvad de siger , Fru Eck , det 
er nogle rædsomme ord . « 
Den unge frue rystede på hovedet . 
» De har vist ikke været ret meget ude i 
verden , Fru Bøje , — eller læst ret meget . Er 
det ikke mærkeligt — alle de store digtere i vor 
tid er fritænkere : Victor Hugo , swinburne , 
spielhagen , flaubert , Poul heyse og alle vore 
egne fremragende mænd . De ved vist ikke , at 
der er foregået et helt omslag i tiden . Man 
aner det ikke , før man er kommen rigtig ud i 
livet . Å , da jeg var barn , var jeg så gudfrygtig , 
jeg troede fuldt og fast , at gud sad oppe 
i himlen og rynkede pande , bare nogen sagde 

» sgu «  . Jeg er opdraget i et strengt rettroende 
hjem , min fader er præst på Bornholm . « 
» Ja , det fortalte de . « 
» Nå , har jeg fortalt det ? Ja , jeg tror også , 
jeg fortalte det . Jeg blev oplært ved salmer 
og bønner , og jeg troede på det hele , børn 
tror jo alting ; men siden jeg kom ud i verden  . . . « 
Hun rystede atter på hovedet og skød hænderne 
afværgende ud fra sig .  » Ved de , hvordan 
det gik Voltaire som barn ? Han lærte som 
femårsdreng et fritænkersk digt udenad , og 
de indtryk , han fik derved , blev ved at sidde i 
ham hele hans liv . Sådan omtrent gik det også 
mig , kun at jeg var 17 år . Jeg var den 
gang i huset hos en svoger , og der fik jeg fat 
på en bog om Jesus og fornuften , og ved at 
læse den kom jeg rigtig til at tænke selv over 
min religion . Å jeg tænkte og tænkte , jeg 
har altid haft sådant et hang til at tænke  ; men 
jo mere jeg grundede , jo længere kom jeg bort 
fra de meninger , der var pånødt mig som barn . 
Og da jeg så senere kom til Paris og kom ind 
i en omgangskreds , hvor  .  .  . « 
» Har de levet i Paris ? « 
» Ja . Sagde jeg ikke det før ? Nej , hvordan 
er det  .  .  . jeg kan ingen ting huske i aften . « 
Hun lagde den ene hånd om nakken , den 
anden om panden og klemte til . 
» Og jeg kan heller ikke glemme . Bare man 
kunne glemme alting ! Hvor de døde dog må 

have det godt , Fru Bøje  ! Denne stille , evige 
hvile  ! « 
Den stærke ophidselse , hun havde været i , 
efterfulgtes af en tung mathed , der gav hendes 
åsyn et drømmende udtryk . I en søvnlignende 
døs lagde hun sig tilbage med armene over 
kors , medens øjenlågene lukkede sig halvt som 
ved vægten af de lange , tunge vipper  ; men på 
en gang rettede hun sig og så sig om . 
» Jeg sidder her endnu ! Det er en stor 
skam  . .  . sådan som de har det , de er vist så 
træt . « 
Hun rejste sig og hældede sig ind imod 
Helene .  » Tak , kære Fru Bøje , at de tog så 
venlig imod mig ! Må jeg ikke nok komme lidt 
ind hos dem en gang imellem ? Må jeg ? Jeg 
skal ikke komme for tit . « 
Helene fik næsten ikke sovet et blund den 
nat . Hvad var det dog , der bruste i dette unge 
bryst ? Gang på gang tegnede der sig for 
hendes indbildningskraft et billede af et forpint 
åsyn med et par øjne , der tryglede om frelse 
for noget grufuldt . 
Tidlig om morgenen lukkede hun sig ved hjælp 
af sin egen nøgle ind i nabolejligheden og listede 
sig ind til sengen . Alt lå i vild uorden i kamret , 
fruen lå i dyb søvn , med langt-åndende bryst 
og det fine åsyn i forstenet ro . 
Med et lettende suk listede hun sig tilbage 
og gav sig i færd med sin morgengerning . 

» Du er allerede oppe ? «  spurgte Bøje , da hun 
en gang strøg forbi sovekammerdøren . 
» Ja , jeg var inde at se til Fru Eck ; hun 
sover gud ske lov rigtig trygt og godt . « 
Også hos Bøje vågnede en levende deltagelse 
for den gådefulde ulykkelige , og han 
var enig med Helene om , at de for eftertiden 
måtte tage sig lidt af hende . 

Xiii . 
Flaggermusen skal være i stand til — selv 
i stokblind tilstand — at kunne flyve 
frit og lystig omkring i et af ståltråde 
gennemkrydset værelse , i det den , hver 
gang den nærmer sig en af trådene , varskoes 
så tidlig af sin følelse , at den i tide kan vige 
til side og svirre videre . 
Det må have været en lignende skærpet 
finfølelse , der satte Helenes tanke i stand til 
at bøje af , hver gang den nærmede sig en af 
de snore , som mindet om Tomas og hendes fader 
havde udspændt i hendes indre . Men hvor megen 
umag hun end gjorde sig , hændte det dog nu 
og da , at den stødte mod de hårde tråde . 
Hun skønnede , at det ikke var så let at 
sænke fortiden i glemsel . Ofte måtte hun tænke 
på et ord , som Rudolf en dag havde gengivet 
efter horats :  » Hvo flyr sig selv , om han end 
flyr sit . Fædreland ? « 

men med en kraftig vilje kan man gøre 
meget , og hun ville glemme , sejre over alle 
sorger , alt nag , der havde rødder i fortiden . 
Hun ville gå sin egen støtte gang , bygge et 
hjem med lys og hygge på selvstændig grund . 
Der kunne rejse sig en slags trods i hende , 
udsprungen af uklar uvilje mod alle disse gamle 
oldefædre-lærdomme , der ved deres mugne fordomme 
lagde bånd på den fri vilje og hindrede 
menneskets lykke . 
Det var med en sådan lille trods i sindet , 
hun en aften styrede gangen ind mod byen , 
hvor hun havde et par ærinder at udrette . 
Bøje havde set på hende med stolt 
glæde , da hun sagde ham farvel . Aldrig havde 
hun båret sit hoved så kækt som i denne aften . 
Da hun kom tilbage , sad han ved bordet og 
var så optaget af skriverier , at han kun fik tid 
at vende hovedet så meget til siden , at han 
opfangede et glimt af hendes kjole . 
» Nå , er du der igen ? « 
Hun tog plads på stolen ved døren og 
sad længe uden at røre sig . 
Da blev Bøje opmærksom på hendes udseende : 
hun var bleg som et lig . 
» Barn  . . . er du syg ? Er det  .  .  . det ? « 
Hun rystede på hovedet . 
» Hvad er der da i vejen ? « 
Hun åndede op med et sælsomt gennemtrængende 
blik . 


» Men hvad er der dog ? « 
Han havde rejst sig og var gået hen til 
hende . 
» Tomas er bleven så  .  .  . forfalden . « 
Han mærkede et smertende tryk om hjertet . 
Hun havde i det sidste år ikke talt et ord om 
Tomas , han havde været så glad for hende , alt 
det gamle var glemt . Og nu kom hun med 
denne meddelelse . 
» Hvor ved du det fra ? « 
Hun sad og stirrede frem i lange syner . 
» Hvor ved du det fra ? « 
» Hvad siger du ? « 
» Jeg spørger , hvor du ved det fra ? « 
» Jeg mødte madam Hansen , skovfogdens 
søster . Hun havde været der nede i søndags . « 
Han gik et par gange frem og tilbage over 
gulvet . 
» Å , det er vel ikke anderledes , end det 
altid har været , «  sagde han endelig .  » Han har 
jo altid været svag over for våde varer . « 
» Hans , hvorfor vil du tage det sådan  ? « 
» Sådan  ? « 
» Du ved dog godt , at han var bleven et 
helt andet menneske . « 
Det tog på at bryde i ham med skinsyge , 
» Er det da din mening endnu , at du eller 
vi skal svare for , hvad han gør ? «  spurgte han 
og stillede sig forved hende . 

hun så op på ham med et ulykkelig-afvisende 
blik og åndede med korte drag . 
» Det er dog vel ikke din mening ? «  gentog han . 
Hun rejste sig og gik ud i køkkenet . 
Han blev gående i nogle minutter , samlede 
sine papirer og smed dem i en skuffe , stillede 
sig derefter ved vinduet og så ud på taget 
ligeoverfor . 
Så gik han ud til hende , tog hende i hånden 
og sagde fast  : 
» Vær fornuftig , Helene ! « 
» Ja , jeg skal nok være fornuftig , «  svarede 
hun stille . 

Xiv . 
Nattens død lå over staden ; men i et 
vist lille hjem på gi . Kongevej bankede 
pulsene hurtig . 
Det blev en nat med uro og bæven , med 
ilsomme skridt fra rum til rum , med angest 
og skrig , med jubel og grådkvalt lovprisning . 
Så blev der stille i kamret i nogle timer ; 
men tankerne tumlede nyhedsdrukne med den 
ufattelige kendsgærning , at et nyt liv åndede 
under dette tag . 
Noget af den højtidelige stilhed , der hvisker 
gennem en kirke før gudstjenesten , lå over 
hjemmet , da det første gullige lys brød igennem 
ruderne . Alt i stuerne stod i tavs undren , det 
var , som en ånd var suset igennem rummene 
og havde med sine vingers vift skabt en stemning 
af bunden jubel og ærefrygtsfuld spænding . 
Vognrumlen ude fra vejen lød så ukendt , 

morgenlyset havde et andet skær end ellers , alt 
var nyt , forunderligt . 
Bøje sprang af sengen , hvor han havde ligget 
med tøjet på . Det var , som der ikke mere var 
noget i verden , der hed søvn eller mad og 
drikke . Med pjusket hår og i skjorteærmer 
satte han sig på sengekanten hos Helene , strøg 
hendes kind og kiggede glædedrukken til det 
lille hoved under tæppet . Han var rent fortumlet 
af lykke . Hun kunne se , hvor blodet 
bankede bag huden på hans Hals . 
Madam Hansen , der gik Helene til hånde , 
drog kinden op mod øjet og nikkede ved 
sig selv .  » Lad dem barsen få en tre fire 
stykker til ! « 
Helene kom snart op og passede selv barn 
og hus  ; der var ikke råd til at holde gangkone . 
Aldrig havde hun troet , at der var så megen 
lykke ved at have et lille barn at sysle med . 
Hvert andet minut måtte hun rende fra vask 
og ildsted for at fryde sig ved skuet af det 
lille sovende åsyn . Om natten var et eneste 
kvæk fra vuggen nok til at vække hende , og 
ti gange vågnede hun af sig selv for at vende 
den lille eller lægge puderne til rette . 
Bøje hjalp hende trolig i huset , når han 
var hjemme . Snart lå han — rød i hovedet og 
med udspændte kinder — og blæste gløderne i 
brand under tekedlen , snart rørte han vuggens 

gænge til takten af nogle gyselige sange , der 
ville have fået indvoldene til at vende sig i de 
pågældende toners skabere , om de havde 
hørt dem . 
En aften fandt Rudolf ham i færd med at 
stryge en løjert og var ikke mand for at få 
ham fra brættet ; men Rudolf ydede ham sin 
Ros for hans dygtighed i kvindegerning og 
sammenlignede ham med Herkules , der spandt 
for dronning omfala . 
For Fru Eck blev nyheden hos Bøjes en 
kilde til både smerte og glæde . Da hun første 
gang tog barnet på sine arme , brast hun i 
gråd , satte sig med det og så på det med et 
langt , tåresløret blik . Næsten hver dag kom 
hun et løb der ind og var henrykt , når hun 
kunne få lov at pusle drengen . 
» De tager på ham med så øvede hænder , 
at man næsten skulle tro , de selv havde haft 
en lille , «  sagde Helene en morgen . 
Hun vuggede sig en stund frem og tilbage 
med barnet og svarede stille :  » Jeg har også 
haft sådan en lille dreng . « 
» Men dog  ! Det har de jo ikke fortalt før . « 
» Han ligger på kirkegården i dusseldorf . « 
» I dusseldorf ? Men har de da også boet 
der  ? « 
» Ja , i et halvt år . « 
» Kom de da der fra , da de flyttede her til ? « 
Hun nikkede . 

» Men deres mand da ? « 
» Han rejste tilbage til Paris  .  .  . men jeg 
ser , klokken er bleven mange , jeg må gå . 
Bare der nu var en sporvogn ! « 
Med et forfjamsket hastværk fo’r hun ud af 
døren som en vind om et hjørne , efterladende 
sin veninde i den sædvanlige tilstand af spørgende 
undren . 
Helene ville selv bære drengen til dåben . 
» Og så kan vi jo bede Kristensen og Rudolf 
om at stå faddere , «  foreslog Bøje . ( Kristensen 
var den gartner , han arbejdede hos — en lille 
ilter herre , som Bøje for resten kun dårlig 
stemte overens med ) . 
» Rudolf kan vi da ikke bede . « 
» Hvorfor  ? « 
» Husker du da ikke , at fadderne påtager 
sig at lade barnet oplære i den kristelige tro , 
dersom  .  .  . « 
» Å , «  faldt han hende i ordet og slog med 
hovedet ,  » det er sådan en gammel ramse . 
Desuden — vi dør såmænd ikke . « 
» Ja Rudolf bliver nu ikke fadder . « 
» Bliver ikke ? Det siger du så afgjort . 
Jeg vil kun tillade mig at underrette fruen om , 
at jeg allerede har bedt Rudolf . « 
» Til at være fadder ? « 
» Ja . « 
Hendes kinder blev hvide .  » Hvorfor har 

du gjort det , hans ? Uden med et eneste ord at 
rådføre dig med mig . « 
» Å hvad , når alt kommer til alt , så er 
det hele jo en ren formsag . « 
» Er dåben ? « 
» Ja — det med fadderne og gudmoderen . 
Det er såmænd fuldstændig ligegyldigt , hvem 
der er faddere , eller om der i det hele er nogen . 
Desuden er Rudolf et trofast og godt menneske . « 
» Det er slet ikke det , her er tale om . Her 
er tale om , hvor vidt han vil tage sig af vort 
barns kristelige opdragelse , dersom vi skulle dø . « 
» Du stikker endnu i hele den gamle rettroenhed 
med al dens stivhed og døde formvæsen . 
Ja , du skal ikke blive ivrig , for det er 
mig i grunden fuldstændig ligegyldigt , hvem 
Pokker der bliver faddere ; men så meget vil 
jeg dog sige dig , at Rudolf skal med til gildet . « 
Det kogte hele eftermiddagen i hendes sind ; 
men da hun om aftenen lukkede ham ind , og 
han slog armen om hende og så hende ind i 
øjnene med ordene :  » Vi er slet ikke uvenner , 
vi to , vel ? «  faldt skummet straks sammen . 
Fadderspørgsmålet blev så løst til begges 
tilfredshed , og det lille gilde gik meget pænt 
og hyggelig af . 

Xv . 
Helene havde hidtil gået flittig i kirke ; 
men hendes moderpligter gjorde det nu 
vanskelig for hende at være borte fra 
hjemmet . 
Bøje , der i det første år ofte havde 
fulgt hende , snart til en , snart til en anden gudstjeneste , 
blev efterhånden noget træg over for 
kirken og havde så meget at udsætte på 
gudstjenestens former og præsternes måde at 
tale på . 
» Men vil du gå i kirke , min pige , så kan 
du jo godt ; jeg skal nok passe svend imens . « 
Undertiden gik hun , undertiden blev hun 
hjemme  ; men ofte skar der sig en lille uhyggelig 
mislyd gennem hendes søndagsstemning . 
Fadermyndigheden havde gjort Bøjes bryst 
højt og ægget hans trang til at leve stærkt . 

ved læsning af blade og bøger , ved samtaler 
med Rudolf og andre røde fremskridtsmænd 
blev han revet mere og mere med af de omvæltningstanker , 
der var fostrede i vort eget samfund , 
og de ny strømninger , der havde brudt 
sig vej ind fra fremmede lande , og som i hovedstadslivet 
viste deres virkninger i bladene , i 
urolige møder , i bogverdenen og i tusende hjem , 
hvor kampen holdt på at gå højt mellem  » Fædre 
og sønner «  . Også Helene blev strammet op 
ved indåndingen af den ny luft . Hvor var 
hendes livsforhold dog blevne forandrede  ! Hendes 
barndom havde draget ånde i stille luft , hendes 
pigetid var gledet hen på afsides steder , hvor 
verdensbruset kun hørtes på afstand — så 
var hun med et bleven kastet midt ind i bruset 
og det netop på en tid , da hendes eget sjæleliv 
var kommet i svingninger som aldrig før . 
Nyt og gammelt brødes i hende  ; der var ofte en 
uro over hende , der gjorde hende angst og 
famlende ; men i tryg tillid til sin mands retsindighed 
og i tro på hans åndelige modenhed 
søgte hun med ærlig vilje at tage vej ved 
hans side . 
Tit rejste hendes selvstændighedsfølelse 
rigtignok indvendinger , der blev årsag til små 
sammenstød  ; men hun kunne da ikke sige ja og 
amen til alt , når hun ikke var enig med ham . 
Han var også somme tider lidt vel rask i sine 
udtryk . Hvorfor ville han således kaste hende 

i næsen , at hun endnu sad fast i den gamle 
rettroenheds formvæsen  ? Det var jo ikke sandt . 
Hun kunne strække sig langt i retning af kirkelig 
frihed , hun kunne f . Eks . godt være med til 
at give dygtige studerte mænd adgang til 
præstegerningen , hun kunne også gå med til 
at give menighederne ret til selv at vælge deres 
præster  .  .  . Der var i grunden meget af det 
ny , hun syntes om . Men alt , hvad der bar 
socialismens og den fri tankes mærker , var og 
blev en rædsel for hende , ligesom hun havde 
såre meget at udsætte på den  » realistiske « 
Bogavl . 
Mod denne rettede hun en dag , da hun 
havde kigget lidt i en af Rudolfs bøger , nogle 
ret velmente hug . 
» Det er grusomt , man kan da i vore dage 
ikke åbne en bog uden at støde på forførelser , 
ægteskabsbrud og selvmord . Hvorfor skriver 
de dog om det ? « 
De ny bøger var et udslag af tidens trang 
til klarhed over , hvad nutidslivet gemte i sit 
inderste , mente Bøje . Forholdet mellem mand 
og kvinde var på dagsordenen i alle lande . 
Det var godt , at klart seende menneskekendere 
tog de menneskelige drifter under glasset og 
undersøgte dem grundig i deres hårfine Greninger , 
det satte alle tænkende hjærner i røre , æggede 
de sløve , tilskyndede slægten til at arbejde for 
ny love , som kunne hidføre en sundere og naturligere 

grundvold for den almene sædelighed og 
skaffe lys og luft adgang til hjemmene . 
» Er det da også nødvendigt at komme med 
kønslige  » Pikanterier «  lige hvert øjeblik ? Som 
nu ham her , han kan ikke skrive ti linjer , uden 
at i det mindste en af dem skal have et sving 
af sansepirring . Han tænker da vist aldrig 
på andet end sådant noget snavseri . « 
» Han lever såmænd selv det reneste liv . « 
Rudolf kom i det samme brasende med opspilede 
øjne og halv opreven vest . 
» Viktoria ! Endelig har vi nået målet ! 
Jeg har i dag fået løfte af professor Brøns  .  .  . 
Han kommer på lørdag aften kl . 8 . Frøken 
Strange kommer også med  . . . og kaptajn 
ranch . I guder , sikken røg , der vil stå ud 
fra den kamp ! « 
Han rev brillerne af og gned dem i lommetørklædet , 
medens munden løb sin gang , og 
blikket med missende liv sprang fra den ene 
til den anden . 
Bøje blev stærkt opsat på mødet , og Helene 
måtte love at overvære det , skønt hun egentlig 
ikke var meget for det . 
» Vi sad for resten og talte om din bog 
der , «  oplyste Bøje , da luften i stuen var kommen 
lidt i ro efter Rudolfs hæsblæsende melding . 
» Helene synes ikke rigtig om de ny forfattere ; 
hun finder dem sansepirrende . « 
» Ja , og så er de uretfærdige , «  lagde hun til . 

» Uretfærdige ? «  brød Rudolf løs med kamplysten 
blinkende gennem de blanke glar . 
» Ja , det er de . Det er altid de rige , adelen 
og embedsmændene , der skal skæres igennem . 
Som om de alle sammen var bare skurke og 
forførere . Præsterne er altid sådan nogle fede 
dyr , der bare tænker på  .  .  . « 
» Det er ikke sandt , frue  .  .  . undskyld lidt ! 
Råddenskaben får sit rette navn , hvor den 
så findes , og når den i vor tid nærmest påvises 
hos de højere stænder , så er det , fordi 
den kommer derfra . Det har vi hidtil tiet med 
i literaturen , men nu trækker vi rullegardinerne 
op for salonerne , så folk fra gaden kan se ind 
i dem . Ser de , frue  .  .  . nej nej , må jeg nu 
blive ved ?  » Gud har sat diglerne i verden , for 
at de skal være folkets mund , «  siger Goldschmidt 
i korsaren , og nu er det netop folkets tid at 
tage alunden i brug . 
*1 vor tid reformeres staterne 
af adelen ej , men kun af demokraterne . « 
Adelen , de rige , de fornemme har så længe 
levet i paradiset og fråset af æblerne , men 
» det er nemesis , at paradiset 
som rimet efter sig forlanger riset . « 
Nu skal patricierne frem og høre deres dom . det 
nytter ikke , de krymper sig og skjuler sig bag 
træerne . « 

Bøje faldt ind med en lignelse fra landbruget : 
når harven går hen over en gammel 
brakmark og vælter tuerne omkring i vild 
uorden , så kommer der alasser af gule ugræsspirer 
for dagen , samtidig med at larver og 
tusendben mylrer i vild rædsel om imellem 
jordklumperne , ivrig efterstræbte af tililende 
krager og stære . 
» Brillant ! «  udbrød den lille mand og snappede 
billedet fra Bøje .  » Sådan går harven hen 
over samfundet i vore dage og bringer alt det 
skjulte kryb for lyset . « 
Å , det var utroligt , hvor mange væmmelige 
skadedyr , der lå gemt under hverdagslivets 
rolige brakflade  : overdådighedens fede orme , 
udsvævelsernes og hykleriets slimede larver , 
svindleriets vimse tusendben . Var det ikke godt , 
at tuerne blev væltede ? Så kom der uro i 
lejren , så kom socialister , samfundsreformatorer 
og statsøkonomer susende og slog ned på Marken 
— ja min sandten blev agrene rensede ! 
» Men det er et spørgsmål , «  faldt den unge 
kone ind ,  » om der ikke mylrer ny orme frem , 
som er værre end de gamle . Alt det had , alt 
den  .  .  . « 
» Had ! «  afbrød Bøje hende ; men næppe havde 
han fået udtalt dette ord og samlet luft til et 
nyt , før Rudolf atter borede sig frem , denne 
gang med et tysk slagord . 
» Hvor kan det være andet ? «  satte nu Bøje 

i med en sådan lydstyrke , at hans ord efter 
et kort slagsmål med tyskerne fik slået disse 
fuldstændig af Marken .  » Hvor kan det være 
andet i tider som vore , da man fra oven ikke 
vil høre de klager og fortvivlelsesråb , som 
lyder fra fattighulerne ? Det har nok været 
fejlen den , at man har søgt at holde nøden 
skjult og givet det udseende af , at der ingen 
var . Hver gang der har slået en smule flamme 
op i en eller anden krog — straks har den 
gode ordens brandmænd været til rede med en 
spand  ! Og så er de bag efter gået til middagsgilde 
og har gnedet sig i hænderne :  » Gud ske 
lov , at vi opdagede det i tide . «  men ude i 
fattigkvartererne har det ulmet , og nu brænder 
gløderne igennem , nu forslår det ikke en gang 
at komme med sprøjterne . Og jeg siger :  » Lad 
det brænde ! « 
» Hans dog  ! «  udbrød hun .  » Man skulle 
næsten tro , du var bleven socialist . « 
» Det er jeg også , for så vidt som  .  .  . « 
» Det er vi alle , frue , «  indskød Rudolf , der 
ellers nyttede den lille ferie , Bøje havde pånødt 
ham , til at fare stuen rundt i en slags 
knurrende st . Vejtsdans . 
»  .  .  . for så vidt som min medfølelse er 
på de forurettedes side . Du har en rent gal 
mening om socialismen . Man må sandelig ikke 
dømme den efter , hvad enkelte ville rødhuder 

bruser ud med i ophidsede øjeblikke . Hvad er 
det , socialisterne vil  .  .  . ? « 
» De vil omstyrte al religion , ægteskabet  . .  . « 
» Det er ikke sandt . Jeg indrømmer dig , at 
mange af dem tit taler og skriver sådan . De 
er dumme , er de . De fnyser deres eget personlige 
had til kristendommen ud i bladene og 
laver en lystig moral med en slags hundeagtig 
kønsfrihed — ting , som ikke har det fjærneste 
med socialismen at gøre , og som kun har til 
følge , at tusende og atter tusende alvorlige 
mennesker , der gerne ville tage hånd med i 
arbejdet , bliver rædde og drager sig tilbage . « 
» Må jeg få ordet ? «  bad Rudolf med den 
tanke nu at give Bøje en salve . 
» Nej , lad mig tale ud . Det , som socialismen 
vil , det er  .  .  . det er  .  .  . den vil indføre 
en retfærdigere ordning af samfundsforholdene , 
så livets byrder og livets goder bliver mere 
ligelig delte , er det så rædsomt ? Det er en 
grundkristelig tanke . Men sagen er , min pige , 
at du endnu har den mening siddende i dig fra 
børneårene , at den nu gældende samfundsordning 
hviler på en hellig , ukrænkelig grundvold , som 
er lagt af gud selv i en tåget urtid ; at røre 
ved den er at rokke ved verdens grundsten og 
bringe alt til at rave . « 
Det var blevet halvmørkt . Rudolf og 
Bøje gik . 
Hun stod længe i sovekamret og tænkte 

på tidernes uro , der holdt på at trænge sig 
ind igennem alle revner og sprækker i hendes 
Stuer og ofte skød stygge mislyde ind i stemningens 
hygge . 
Nu og da lød larmen af en vogn ude fra 
vejen , ellers var alt stille . 
Medens hun stod og så på sin lille dreng , 
der lå og sov i vuggen , gled tankerne i bløde 
overgange ind på områder , hvor hjærtets 
lønlige - minder mylrede frem i broget blanding . 
Drengen vågnede . Hun tog ham op , lagde 
ham ved brystet og sad og så med et rørt 
kærlighedsblik ned på hans svedige lille åsyn . 
Atter lagde hun ham ned i vuggen og 
dækkede ham omhyggelig til . 
Tankerne kom på ny farende fra alle sider 
og tog hele hendes sind fangen , medens hun 
med korslagte arme stod og så hen for sig . 
Indtrykkene bølgede og gled over i hinanden 
som de skiftende farver i en sæbeboble . 
Men til sidst væltede et tykt mørke sig ind 
over hendes Sans og fik alle tanker til at løbe 
sammen i en grå , død masse . Med et klagende 
suk kastede hun sig ned over puffen : 
» Å Tomas  .  .  . ! « 

Xvi . 
Den store , rigt oplyste samlingssal tog sig 
pragtfuld ud med sine gyldne søjler , 
kransede af snirklede broncearme med 
hvide lampekupler , sine pyntelige stukrosetter 
og -friser og sine spraglede vægmalerier 
med springende vilddyr og knejsende palmer . 
Lidt efter lidt fyldtes rummet af en højst 
blandet folkeskare  : milde , velnærede jøder med 
deres mørkøjede ægtemager , lange kontormænd , 
livstrætte studenter med slentrende ben , korthårede 
fremskridtskvinder og jævne håndværksfolk 
med luvslidte frakker — vel et par 
hundrede mennesker i alt . 
I samme nu som formandens klokke sendte 
sit første drys af toner ud over hovederne , 
vendte samtlige fire hundrede øjne sig mod 
forhøjningen , hvor styrelsen — der iblandt Rudolf 
og enkelte damer — havde plads . Helene , der 
i grunden holdt meget af den sidst nævnte 

lille gentleman , havde længe siddet og moret 
sig ved at se ham fare omkring og smutte til 
side for alle hindringer som en kviksølvkugle , 
der er kommen i rend , snart samtalende med 
en , snart hilsende på en anden , trædende damerne 
over tæerne , bukkende og smilende med hånden 
på det sted , hvor det dybt inde bankede af . . . 
Ja , de vidste det nok  ; men nu vendte også hun 
øjnene mod formanden , der meddelte , at der 
forelå to spørgsmål til drøftelse :  » Ægteskabet 
og religionen «  og  » Statskirken 
og kvinden «  , der dog ville blive omhandlede 
under et . Professor Brøns havde ordet . 
Professor Brøns viste sig på talerstolen 
med hånden fuld af papirer og med øjenbrynene 
til vejrs , ligesom forbavset over , at det var ham , 
der havde ordet . 
» Mine damer og herrer ! « 
Med flydende veltalenhed  » oprullede «  han 
ægteskabets historie , i det han omtalte forskellige 
kønsforbindelser hos hedenske folkefærd , 
polygami og polyandri , og bi . a . oplyste , at der 
endnu den dag i dag findes folk i Tibet og 
Indien , todaerne f . Eks . , hvor hver kone har 
flere mænd , — gik derefter over til at omtale 
de forskellige former for ægteskabet i den 
civiliserede verden , concubinatet — ægteskabet 
— o . s . v . og påviste , hvorledes 
det monogamiske ægteskab , enegiftet , i sin tid 
var blevet lagt ind under den kirkelige lovgivning 

ved en magttilsnigelse af kirkens herskesyge 
herrer . Ægteskabet var — det skulle 
råbes ud over landet , så det sang i alle 
kirker — en ren borgerlig indretning . Selv 
Luther havde vedgået dette og ville , som han 
selv sagde ,  » ikke røre ved den ting «  . Den 
nyere tid havde , takket være den vågnende 
modstand mod kirkevælden , fremkaldt reformer 
i mange lande . Der var ikke andet at gøre 
end i den fri menneskeånds navn at rejse en 
kamp på liv og død mod kirken , hvis den 
ikke af sig selv ville nedlægge den krumstav , 
som den kuskede fri borgere med . 
Den næste taler var en talerinde , frk . 
Strange , en ikke helt ung dame , meget høj , kæk 
i holdningen , smækker som en hvepse ,  » så 
tynd , at hun ville knække , dersom overkroppen 
fik en smule overvægt «  , mente en lystig murer , 
der sad i nærheden af Bøje og Helene . Hun 
vendte øjnene mod loftet og indtog en holdning , 
der på samme tid vidnede om åndens 
flugt og overvældende tankemassers lidelsesfulde 
tynge . 
Ja — tog hun fat . 
» Kors , sikken et suk ! «  hviskedee mureren . 
Kirken havde tilranet sig magten på dette 
som på så mange andre områder . Men 
hvem var kirken ? Manden . Var ikke alle 
kirkens hyrder mænd ? Kvinderne var henviste 
til fårenes rolle . Selv oppe i skyerne var det 

mænd , der havde tøjlerne .  » Gud fader «  og 
» Gud søn «  var jo mænd ; hvad den  » Helligånd « 
Var , vidste hun ikke rigtig , da det åndelige 
jo af mange opfattedes som en luftformig , 
ubestemt masse ; men præsterne brugte jo nævnelsen 
han — tilmed med stort h — så det 
måtte vel også være en mandsperson . 
Et kraftigt  » Fy «  blev af en høj , enarmet 
mand slynget op i åsynet på hende , en del 
røster løftede sig , formanden tog efter klokken 
og så ud over forsamlingen med et blik , som 
om han ville sige  :  » Så sandt som jeg står 
her , jeg ringer , dersom de ikke tier ! « 
Men frøkenen vedblev rolig , i det hun satte 
sin næseklemme til rette : skulle statskirken 
opretholdes , hvad hun for resten 'ikke så nogen 
grund til , uden for så vidt som den var en god 
forsørgelsesanstalt for folk , der ikke duede til 
nyttigt arbejde , så turde det være ret og 
rimeligt , at kvinden fik lige ret med manden 
til dens embeder . Der var jo altid en del 
kvinder , som heller ikke duede til ordentligt 
arbejde , og kvinden turde dog være bedre 
skikket end manden til at gøre opvartning for 
alteret med tallerken og bæger . Mulig at veltalenheden 
da også ville blive mere flammende 
og mindre flommende 
hendes lange tale —  » fuld af saltsyre «  , 
som mureren ret højlydt udtrykte sig — gjorde 
ikke rigtig lykke , skønt et par idelig råbende 

og klappende herrer gjorde sig al umag for 
at skrue samstemmigheden til vejrs . Derimod 
høstede hun senere voldsomt medhold — dog 
vistnok mest ironisk — da hun priste det fri 
skiftende samliv mellem mand og kvinde , samlivet , 
grundet på naturdrift ,  » det eneste ægte , 
af moder natur selv givne grundlag for en lykkelig 
og behagelig forbindelse mellem mand og 
kvinde . « 
» Nåda — behagelig ! «  råbte mureren . 
» Ja , jeg sagde behagelig , «  gentog hun og 
så fast på den pågældende . 
» Bravo , bravo ! « 
» Må jeg bede om ordet ? « 
» Hr . Kaptajn ranch har ordet . « 
Den høje , enarmede herre steg op ad trappen , 
fo’r med opspilede øjne hen til talerstolen og 
fik næppe tid til at stille sit magre legeme til 
rette mellem dennes arme , før han med dirrende 
undermund og en røst , der rullede ud i 
rummet som en torden , meddelte tilhørerne , 
at han meldte sig som oprører — som oprører 
 ! 
Folk rettede sig i sæderne og spidsede 
øren . Oprører ? 
» Men de vil rimeligvis kalde mig en gal 
mand ; thi det er mod dem , mine damer og 
herrer , jeg gør oprør ( han vendte sig her særlig 
til frøkenen ) . Jeg' væmmes ved den kyniske 

frækhed , den uudholdelige stank , der slår ud 
af munden på disse  .  .  . « 
Hans ord blev her slynget ind i et øredøvende , 
af hyssen og medholdsråb sammenæltet 
spektakel , som klokkens spinkle toner 
døde fuldstændig hen i . 
Bruset ville ikke tage ende . 
» Ned med ham ! «   » Smid ham ud ! «  lød det 
hist og her fra . 
Kaptajnen tog til sidst sin hat og fo’r ud 
af salen . 
Helene havde fået en hel rystelse ved 
dette optrin . Uden selv at vide det bøjede hun 
sig hen mod Bøjes plads og ville tage hans 
hånd , men opdagede nu til sin store rædsel , 
at han stod oppe på forhøjningen og gjorde 
ivrige tegn til lederen for at få ordet . 
Da mudderet endelig ved klokkens sidste 
alanen var stilnet nogenlunde af , meldte formanden 
 : 
» Hr . Forstkandidat Bøje har ordet . « 
Hun blev iskold af angest og evnede næppe 
at ånde . 
» Også jeg' er oprører , mine damer og 
herrer , men på en anden vis end den foregående 
taler . « 
» Bravo ! Bravo ! «  lød det fra hundrede munde . 
» Jeg er oprører mod alt , hvad der hedder 
løgn og skinvæsen , altså også mod det ynkelige 
skin af gudelighed , som kirken forgylder 

ægteskaberne med , skønt den meget godt ved , 
at de ni tiendedele af dem , den korser og velsigner 
som  » rette ægtefolk for Herren «  , ikke 
har det allerfjærneste med Herren at gøre , ja 
måske endog er ligefrem fornægtere . « 
Han samstemmede ikke med de faldne udtalelser 
om den fri kærlighed ; men han kunne 
fuldt underskrive en stor del af de mod præsterne 
gjorte udfald . 
» Lad nu præsterne en gang have fred ! « 
Nej , de skulle ikke have fred ; de var bærere 
af kirkens myndighed , ledere af vor åndsdannelses 
mægtigste strømme , og som sådanne 
måtte de finde sig i at være almenhedens dom 
underkastede . Det var præsterne , der gjorde 
folkekirken så utålelig for åndsmyndige og 
sandhedselskende mennesker . 
» Hør ! «  råbte Rudolf og bankede sin åndelige 
fostersøn på ryggen . 
Denne svælgen i embedernes fedme , denne 
opstivede embedsmandighed med dens ubændige 
trang til evig og altid at lade ufordragelighedens 
bandstråle lyne , denne ha-stemte veltalenhed 
med store armsving , tårer , hvisken og brusende 
stormstød — var alt dette ikke nok til at 
kyse folk ud af kirken ? Og så deres måde 
at vise forsagelse og ydmyghed på : søndag 
efter søndag  » forsagede «  de ved at stå i  » kristelig 
ydmyghed «  for Herrens alter og lade deres 

ridder- og danebrogskors dingle ud i ansigterne 
på folk under nadverens uddeling . 
Atter bruste en salve af medholdsråb , blandet 
med nogen hyssen , ud i rummet . Helene , der 
sad i en tilstand af angest , af knugende skam , 
dukkede sig i sædet , medens folk rundt om 
hende klappede og hyssede , som de var rasende . 
Formanden gentog en flere gange tidligere 
udtalt bøn til talerne om ikke at falde over 
» Personer «  , men holde sig til sagen  . . . til 
sagen . 
» Jeg er færdig , «  sagde Bøje og gik med 
sine lavrbær . 
» Folketingsmand torsen har ordet for en 
kort  .  .  . « 
» Nej , det har jeg ikke sagt . « 
» Nå — om forladelse ! Værs’artig ! « 
Også han kunne være med til at rette en 
lanse mod  » den officielle kristendom «  , i hvis 
ly så megen fladhed og usandhed breder sig ; 
men på den anden side  .  .  . ( formanden bad 
ham holde sig tæt ind på de foreliggende spørgsmål ) . 
Nu vel , han skulle da kun sige , at også 
han regnede indførelsen af borgerligt ægteskab 
for en lykke — både for det borgerlige samfund 
og kirken . Lad de kristne have lov af 
egen fri tilskyndelse at søge kirkens velsignelse 
ved deres brudefærd , men lad fornægtere og 
ligegyldige være fri for salmer og velsignelser . 
Han ville sige med en af vore dygtige , frisindede 

præster —  » og dem har vi do .g gud ske lov 
adskillige af «  — :  » Kristendommen er for 
god til at være pyntekone ved vielsen . « 
Med vedtagelsen af en fællesudtalelse , der 
hævdede det ønskelige i at få indført tvungent 
borgerligt ægteskab , sluttede det støjende møde , 
og med hurraråb for styrelsen brød deltagerne 
op °g gød sig som en bølgende varmestrøm ud 
i forårsnattens kulde . 
Helene , der med velbehag mærkede vindens 
kølige drag over sine glødende kinder , trak 
vejret langt og tog plads ved et træ for at 
vente på Bøje . Hvordan mon Fru Eck og lille 
svend klarede sig der hjemme ? Hun fortrød , at 
hun var gået fra drengen . 
» Deres mand er nok bleven borte for dem ? « 
Det var en lille bleg medicinsk student , der var 
lidt i slægt med Bøje , og som et par gange 
havde været indenfor i hendes hjem . 
» Ja , jeg ved ikke , hvor han blev af , «  svarede 
hun og så sig om . 
» Han kommer vist næppe for det første , « 
Oplyste folketingsmanden ,  » han er i lag med 
at drikke et glas med hr . Rudolf . « 
Studenten tilbød at følge hende hjem , men 
hun ville dog vente lidt endnu . 
Omsider kom Bøje . 
» Nå , «  sagde han med en lidt uvis glæde , 
» så fik jeg da også en gang været på bræd- 
derne . « 

hun svarede intet , og da en klynge venner 
i det samme stormede frem , blev han revet fra 
hende . 
Hun slog da følge med studenten . 
» Nå , nu er de nok omsider kommen bort 
fra de kirkelige illusioner , «  sagde denne da 
de var komne i gang . 
» Hvoraf slutter de det ? « 
» Af Bøjes udtalelser naturligvis . « 
» Bøje talte jo ikke et eneste ord mod selve 
kristendommen , og selv om han var kommen 
bort fra kirken , så var dermed dog ikke givet , 
at også jeg var det . « 
» Nej vist nok ; men det er dog i reglen så , 
at det er manden , der behersker den religiøse 
stemning i hjemmet . « 
Hun mente , at det tvært imod var konen ; 
men for resten skulle man i denne sag hverken 
beherske eller lade sig beherske ; enhver 
skulle følge sin samvittigheds bud . 
Rudolfs skrattende røst , der længe havde 
boltret sig livsmodig mellem en del blødere 
røster bagved , borede sig i dette øjeblik ind i 
hendes øren med en stump af et schillersk Vers : 
» Ehret die Frauen ! Si flechten og weben 
himlische rosen in irdische leben . « * ) 
* ) ærer kvinderne  ! De indfletter og væver himmelske roser 
i det jordiske liv . 

hun vendte sig og så den lille tykke kvindeven 
slå ud med armene i et strålende velvære 
midt i en klynge unge damer . 
» Sin samvittighed ! «  gentog studenten .  » Ja 
hvad mener fruen egentlig med samvittigheden ? 
Hvad er samvittigheden ? « 
» Det er da noget , enhver ved — ens inderste 
følelse af , hvad der er rigtigt og godt ,  » Guds 
røst «  i ens hjerte . « 
Men nu hedningerne , de havde jo også en 
samvittighed — var det også  » Guds røst ? « 
Ja , det var det . Der var i ethvert menneske 
noget af gud selv  ; derfor kunne selv hedningerne 
gøre  » Lovens gerninger «  . 
» Men de gør dem ikke , uden de kommer 
under lovens tugt , «  mente den unge mand . 
Han løftede hånden og følte på sin silkehue , 
om de to buler var der , og da han ikke fandt 
dem dybe nok , gav han huen et puf med tommel- 
og pegefingrene , hvorefter han med et kast 
smed sin hawelock lige på skulderen og rettede 
nakken . 
» Sagen er , «  vedblev han med en klang af 
verdenserfaring i røsten ,  » Samvittigheden er et 
rent kulturæmne . Som kulturen er i et land , 
sådan er samvittighederne . Tænk på et folk 
som tuggerne , der tjener deres gud ved at kvæle 
deres medmennesker , og som med en indre lykkelig 
vished om gudens velbehag lægger sig 
til at sove med ligene som hovedpude . « 

hun ville naturligvis ikke nægte , at samvittigheden 
kunne  » forvendes «  ligesom andre 
sjæleevner ; men når den blev renset og retledet 
af kristendommen , så ville den atter 
komme til at ligne sit ophav . 
Han rystede på hovedet . Kristendommen 
kendte lige så lidt til nogen  » Normal-samvittighed « 
Som hedenskabet . Så mange kristne , så 
mange samvittigheder .  » Gå ud og luk hjærterne 
op , og de vil undres over at se den store 
forskel i troesopfattelse , som de vil finde — selv 
iblandt de  » rettroende «  . En kan spille l’hombre , 
drikke skåler og danse kankan , en anden 
regner alt sligt for djævelens værk . Og sådan 
i det uendelige . Samvittigheden er en ren  .  .  . 
Hvad skal jeg kalde det ?  . . . en ren lokalfølelse , 
et produkt af tusende omstændigheder : naturgaver , 
sindsretning , barndomsindtryk og senere 
livsforhold . « 
» På den måde bliver samvittigheden noget 
så luftigt og bøjeligt , at  .  .  . « 
» Netop ! «  afbrød han hende og gav et sving 
med sin stok hen forved hende .  » Men samvittigheden 
er også en ren fiktion , en af disse 
» gotiske fordomme «  , som snart vil gå al kødets 
gang . Om tyve eller lad os sige et halvt 
hundrede år findes der ingen  » Samvittighed « 
Mere i verden . « 
» Men hvad mener de da , der skal være 

prøvestenen for vore gerninger ? Der må dog 
være noget . « 
» Jeg skulle mene , at naturen har udrustet 
os med en orienteringsevne , der er ganske anderledes 
fin og stabil end samvittigheden , nemlig 
selvopholdelsesdriften , udviklet ved erfaring . 
Hvad den stempler som gavnligt for 
mig , det skal jeg gøre , ikke andet . « 
» Det er galt ! «  udbrød hun med usædvanlig 
Iver .  » Det er evig ravgalt ! Det er en ussel , 
sneversynet og kynisk mening . « 
Bøje , der stod og ventede ved et hjørne , 
hvor han og Helene skulle sige farvel , blev 
helt forfærdet ved at høre hendes røsts varme 
klang . 
» Hvad er det dog , i har for ? « 
» Å det er det om samvittigheden , som vi 
talte lidt om forleden , «  oplyste den unge mand . 
» Ja , det er galt , «  sagde hun igen ,  » det har 
jeg en så levende og sand følelse af , selv om 
jeg ikke kan modbevise dem . « 
» Leve den fri diskussion ! «  klang her Rudolfs 
røst op i nakken på hende .  » Hvad sjunger 
ej gamle Barfod : 
» Helligt vorde det djærve ord , 
som ikke piller ved løgnens knude , 
men hugger til , var den nok så stor , 
og hugger gennem — og la’r det tude ! « 
Bøje , uværdige navnefælle af den store 

Caspar Johannes , «  vedblev han og tog sin ven 
i kraven ,  » hvi var du så hård ved hyrderne ? « 
» Du må ikke råbe så højt ! Alle mennesker 
ser jo efter os . « 
» Død og kritte ! Så får jeg nok skyde et 
par registre ind , ellers bliver jeg vel skrevet 
for natteuorden . Hør alvorlig talt und Scherz 
bei seite* ) — gå med hen i  » Nattens hule «  og 
drik en toddy . Må han , frue ? « 
Udslaget af de korte underhandlinger blev , 
at Rudolf hægtede en krog i Bøjes arm og trak 
af med ham , medens Helene og studenten tog 
vejen ad gi . Kongevej til . 
Endnu længe efter at de havde tabt den 
glade lille mand af syne , kunne de høre ham 
råbe op med en røst , der upåtvivlelig fik 
mangen blidt indsovet medborger til rædselsslagen 
at springe af sengen og fare til vinduet : 
» Evigt kan ej blive det gamla  .  .  . 
Hvad førmultnad ær , skall ramla , 
och det friska nya væksa 
upp utur forstørrelsen ! «  « 
Da Bøje ud på natten kom hjem , fyldte 
han det lille soveværelse med en varm romduft 
og gav stolene og vaskebordet nogle aldeles ufortjente 
tugtelser med sine knoer og støvlenæser , 
men var dog ikke mere omtåget , end at han 

kunne finde i seng uden at tænde lys . Helene 
sagde ikke et ord . 
Først næste middag , da suppen dampede 
på bordet , og de to ægtefolk havde taget plads 
ved hinandens side — Helene med drengen på 
skødet — blev der lejlighed til at tale om 
gårsdagens hændelser . 
» Nå , hvad syntes du så om mødet ? «  spurgte 
Bøje og så ned i sin tallerken . 
Han havde i grunden helst ladet møde 
være møde , da han godt vidste , at det ville få 
et lille kedeligt efterspil ; men det ville være 
fejt at gå til side for dette . 
» Jeg spurgte , hvad du så syntes om mødet , « 
Gentog han , da hun ikke svarede første gang . 
» Jeg syntes ikke om det . « 
» Ikke det . « 
Hun tav lidt og tugtede med et par tjat 
drengens hænder , der gramsede efter gafler og 
tallerkener . 
» Jeg ved ikke , hvordan det er , «  sagde hun , 
» jeg synes , vi kommer længere og længere bort 
fra alt det , vi er opdragne i . « 
» Ville du have , at vi skulle vandre om i 
vore bedsteforældres klæder ? « 
» Nej , det ville jeg ikke ; men jeg ville nok 
ønske , at vor tid havde lidt af vore bedsteforældres 
agtelse for god tone . Det er en styg 
ånd , der kommer til orde ved vore møder , 
det var også stygge ord , du sagde om præsterne . « 

» Var det da løgn ? « 
» Ja tag det nu rolig , hans , ellers vil jeg ikke 
tale med dig ( atter et smæk over de små fingre ) . 
Lad gaflen ligge , har jeg sagt ! « 
» Jeg spurgte , om det var løgn eller — 
usandhed , om du hellere vil . « 
» Du ved meget godt , at jeg heller ikke holder 
af disse pralende ordener i kirken ; men man 
skal ikke kaste sin uvilje mod sådanne ting 
ud i bitre ord til en flok mennesker , som vender 
dem imod selve kristendommen . « 
» Folk får vende dem , som de vil . Man 
skulle dog vel have lov til i et frit land at 
tugte offentlighedens mænd , når de trænger 
til det . « 
» Men man skal først tugte sig selv , sin egen 
ilterhed . Husker du ikke , hvor enige vi var 
forleden om Goethes ord :  » Alt , hvad der frigør 
vor ånd uden på samme tid at give os herredømme 
over os selv , er fordærveligt . «  « 
Frk . Strange var efter hendes mening et 
utåleligt vrængbillede af en kvinde . Når 
man mindedes pavli ord , at kvinden ikke måtte 
tale i forsamlinger , men skulle  » tage mod lærdom 
i stilhed og underdanighed «  , så var det i 
højeste mål oprørende at se og høre en kvinde 
træde op med en letfærdig omtale af kirkens 
nådemidler og med åbenbare lovprisninger af 
løshed og usædelighed . 
Å denne snak om  » Stilhed og underdanighed «  ! 

hvor megen ung driftighed var ikke 
bleven stækket , hvor mange millioner åndsvågne 
kvinder var ikke blevne kuskede med 
disse apostel-lærdomme , der måske havde 
passet under visse givne forhold i en vis fjern 
old , men som ikke havde mere med det nittende 
hundredårs åndsliv at gøre end et slaveåg 
med en fri nakke ! 
» Jeg havde troet , «  vedblev han ,  » at du en 
gang skulle have fået en smule forståelse af 
tidens kampe , og særlig havde jeg troet , at 
du skulle blevet en støtte for mig ; men det 
lader til , at du snarere vil binde arme og ben 
på mig . « 
» Jeg vil ikke binde arme og ben på nogen , 
men jeg vil have lov at sige min mening . « 
» I den første tid efter vort bryllup tegnede 
du til at ville rejse hovedet som andre unge 
kvinder i vore dage , men nu synker du mere 
og mere tilbage i det gamle sæde igen . « 
» Ville du have , at jeg skulle træde op ved 
siden af frk . Strange og tale frækt om den 
hellig-ånd og om  » Tallerken og bæger «  ved 
alteret  ? « 
» Nej , det ville jeg ikke ; men jeg ville ønske , 
at du havde lidt mere evne til at optage noget 
af tidens sunde trods i dig , og at du havde 
evne til at se den grunddrift , den ærlige , varme 
hensigt , som ligger bag ved alt mit arbejde . « 

» Når har jeg da sagt eller vist , at jeg 
tvivlede om din gode hensigt ? « 
» Du ekser mig hver anden dag ! « 
» Hans , hvad giver dig ret til at tale sådan 
til mig ? « 
» Kommer du ikke hvert øjeblik stikkende 
med dine skriftsteder og alle disse moralske 
tugtelser  ! Du ønskede intet hellere end at 
kunne sætte mig fast i en spændetrøje med al 
din dydslære . « 
» Du er ophidset , hans , du vil angre , hvad 
du siger . « 
» Nej ! Ikke et ord vil jeg angre ! « 
Han skød tallerkenen ind på bordet , rejste 
sig og gik . 
Mdm . Hansen , en stor grov kone med en 
skæv undermund og en grå , håret  » Mus « 
På hagen , trådte i det samme ind ad døren 
og gloede . 
» Hvordan er det , de ser ud ? «  spurgte hun 
Helene . 
» Å jeg ved ikke  .  .  . Drengen er så urolig ; 
han er vist ikke rigtig rask . « 
» Så er det nok mælken , «  mente mdm . 
Hansen .  » Det er vist dem selv , der er noget i 
vejen med . « 
» Nej vist ikke  ; men det var måske bedst 
at vænne ham fra ; han er så tit urolig i den 
sidste tid . « 

mdm . Hansen nikkede ved sig selv . 
Om natten måtte Helene gå med barnet 
frem og tilbage på gulvet i flere timer . Bøje 
tilbød at stå op og løse hende af , men hun 
sagde , at hun kunne godt . 

Xvii . 
Der var så rent og nydeligt i Helenes 
køkken . 
På bordet stod en tallerken med 
fedt , og ved siden lå et par stykker 
brød . Selv havde hun taget plads på en 
skammel , med et skorpestykke i hånden og 
en kop kaffe på skødet . Drengen tridsede 
om i stue og køkken med en ildskuffe . Hun 
glædede sig over hans gode huld og tænkte 
på , at han for kindernes skyld godt kunne 
gøre tjeneste som basunengel på en prædikestol . 
Fru Eck trådte ind og så med slugende 
lyst på Helenes fedtebrød . 
» Å , hvor det vist smager , Fru Bøje ! « 
» Ja , vil de ikke have en bid med ? Men 
vi har des værre ikke smør . « 
» Tusend tak , jeg holder netop så meget 

af svinefedt . Å , jeg husker fra barn , hvor 
maden smagte mig , når jeg sneg mig ud i 
borgestuen og fik lov at bide af pigernes 
humpler . « 
Hun spiste med en madlyst , der vakte 
uhyggelige gisninger hos Helene . 
Med den hensynsfulde takt , der var Helene 
egen , søgte hun , når og hvor lejlighed gaves , 
at påvirke den ulykkelige naboerske med 
kristendommens trøst  ; men det var næsten ikke 
til at komme nogen vej med dette forhutlede 
hjærte , der syntes at være så ilde medhandlet , 
at det rent havde mistet den fine Sans , der 
griber om det ugribelige og gennembæves af 
lykke ved at mærke guds ånde i sin nærhed . 
» Jeg ville så gerne gå ind på alt det , 
de siger mig , Fru Bøje ; men hvad kan det 
hjælpe , når jeg ikke kan ? Hvor er de lykkelig ! 
De sidder så lunt med alt deres under et kærligt 
forsyns vinger ! « 
Ja  .  .  .  » lykkelig «   ? tænkte Helene . 
» Hvem der sad sådan ! « 
» De er for svag , Fru Eck , det er det hele . 
De skal kue deres griller  . . . ja det kan ikke 
nytte , de skal ! Tag dem sammen , gør en 
alvorlig prøve på at rejse dem ! Tag hjem til 
deres forældre en tid og se at komme lidt 
til ro . « 
Fruen så ud for sig , hendes øjne fyldtes 

langsomt med tårer .  » Jeg har ingen forældre , 
Fru Bøje . « 
» Hvad ? Er de da døde ? « 
» Ja , de er døde — for mig . « 
» Hvordan  ? « 
» Jeg forlovede mig imod deres vilje og rejste 
min vej med min forlovede — det var den gang , 
de så mig inde på banegården . Siden har 
mit hjem været lukket for mig  .  .  . men hvad 
er det ? « 
» Ingen ting . Jeg har så tit sådanne små 
gysninger . « 
» Nej , jeg ved nok , hvad det var . Jeg skønner 
så godt , at det for dem må tage sig selvrådig 
og syndig ud .  » Man skal adlyde sin fader og 
moder «   .  .  . ikke sandt ? « 
» Jo  .  .  . det skulle man jo altid . « 
» Fader og moder er  » Guds statholdere på 
jorden «  , jeg kender det godt . Men dersom 
de vidste , Fru Bøje , hvor man kan pines , når 
man har valget mellem sine forældre og den , 
man elsker , hvor ulykkelig man kan være ,  .  .  . 
Er det kniven , de ser efter ? Her er den . « 
» Nej det var ikke  .  .  . det var ingen ting . « 
» Å , jeg kunne have gået i ilden for ham , 
og jeg gjorde det ; man drives under sådanne 
omstændigheder af kræfter , som man aldrig 
troede , man ejede , man kan sætte sig op både 
mod gud og mennesker og bare tænke og ville 

et eneste : gemme sig med al sin fortvivlelse 
og al sin lykke i den favn , man tror på . « 
Tårerne randt hende ned ad kinden . 
» Nu må de ikke dømme mig for strengt , 
Fru Bøje . « 
» Nej , jeg dømmer dem ikke . « 
» Ja , jeg ved nok , hvad de inderst inde 
tænker om mig ; men de nænner ikke at sige 
noget til mig . De kan tro , jeg har også måttet 
undgælde for  .  . å , jeg har prøvet så meget . 
Men nu tusinde tak , kære Fru Bøje ! Nu må 
jeg af sted . « 
Helene tog igen plads på skamlen . Først 
længe efter at Fru Eck var gået , opdagede hun , 
at hun sad med en halv kop sort kaffe , som 
hun havde skænket uden at vide det . 
Hun gik i den følgende tid i en tilstand 
af angest og samvittighedsuro , der blev så 
meget sværere for hende at udholde , som hendes 
fremtidssyner mørknedes af den omstændighed , 
at hun snart ventede sin anden nedkomst . 
Hertil kom , at de skulle fraflytte deres yndige 
lille lejlighed . Bøje kunne ikke svare så stor 
en husleje , han havde lejet et lille værelse og 
to små skråkamre på fjerde sal i en baggård 
på Vesterbrogade ; der kunne de bo 70 
kroner billigere , og så havde de endda et 
rum mere . Det var nogle rædsomme huller , 
mørke og snavsede ; men hun tav . 

var der da kun band og ulykke i vente 
for den , der bryder ud over lovens gærde ? 
Hun bad gud så mindelig om nåde og 
hjælp . Hun havde jo kun ham , kun det store , 
alvidende , alt styrende væsen — syndens tugtemester , 
barmhjærtighedens fader — at udøse sit 
sind for . ' 
Bøje var så optaget af sin politik og sin 
arbejderkamp , at han knap havde tid at se 
til den side , hvor hun var . Af og til havde han 
hæftige sammenstød med gartner Kristensen , 
der endog en gang truede med at jage ham på 
døren for hans  » Maskepi med socialisterne «  . 
Flere gange opfordrede Helene ham til at 
søge et skovrider- eller skovfogedembede ude i 
landet ; men det blev aldrig til noget ; han var 
kommen så dybt ind i hovedstadsrøret , at han 
ikke kunne overtale sig til at grave sig ned i 
landbrug og skovensomhed . 
Og dog kunne de nok trænge til at ombytte 
deres nuværende trykkede stilling med en bedre 
lønnet . Hun kunne aldrig få pengene til at 
slå til . Hun fik 45 kroner om måneden til 
husholdningen , men når den halve måned var 
gået , måtte hun gerne melde sig med hånden . 
» Og vi er kun komne igennem den halve 
del af måneden ? « 
» Jeg skyldte så meget for forrige måned . « 
Der var noget pinligt i dette månedsforhør . 
Tit satte hun sig for , at hun ville ikke selv 

føre regnskabet , Bøje skulle udrede hver enkelt 
udgift , så kunne han se , hvor langt han kom 
med sine 45 kr .  ; men denne ordning blev aldrig 
indført ; derimod vænnede hun sig til at melde 
sig uden kryberi : 
» Du må give mig nogle penge , jeg har 
ikke fler . « 
Den første gang hun kom på denne måde , 
så han overrasket på hende :  » Hvad er det for 
en tone ? « 
» Ja jeg kan ikke få pengene til at slå 
til . Du har mere og mere lagt dig efter at 
kræve god og kraftig mad , som jeg også 
inderlig under dig ; men jeg kan ikke hekse 
bøf og bajersk øl på bordet . « 
At hun selv så at sige aldrig smagte smør 
og aldrig brugte fløde og sukker i sin te , 
nævnte hun ikke ; hun ville ikke købe hans 
medynk ved meddelelser , der kunne tage sig ud 
som klynk . 
Snart skulle der købes brændsel , snart støvler 
til drengen — der var hundrede ting , og hvordan 
hun vendte og drejede det , var det en pine 
for hende at melde sig . 
» Ja ja , min pige , «  kunne Bøje dog stundum 
sige ,  » jeg ved , du øder ikke en øre hen . Vi 
får vel nok også føden . « 
Til andre tider kunne han blive hed af 
harm ved tanken om , at han skulle gå og 
slide hele året rundt for usle 1100 kr . , medens 

» disse fede grosserere og rigmænd sad i deres 
fine Stuer og smavsede med lige så mange eller 
dobbelt , tidobbelt så mange tusender . « 
Helene takkede gud for , at hun var rask . 
Når nu  » dette «  blev overstået , skulle hun dog 
se , om hun ikke kunne tjene lidt ved at undervise 
småbørn i sit hjem . 
Så var det en dag , hun så Fru Eck fare 
ind ad sin dør med et mere end almindelig forstyrret 
udtryk . Opfyldt af en uvilkårlig ængstelse 
for , at en ulykke var hændet eller ville 
hænde , fulgte hun efter hende og fandt hende i 
færd med at tage en lille flaske frem af 
lommen . I sin sindsuro over Helenes komme 
tabte hun flasken , hvis indhold sprøjtede ud 
over gulvet og fyldte luften med en gennemtrængende 
karbollugt . 
» Hvad vil de  .  .  . hvad vil de ? «  spurgte 
hun og så vildt på Helene . 
» Ingen ting , jeg ville bare  .  .  . «  med den 
vidunderlige ro , hun altid mægtede at tilkæmpe 
sig , når det gjaldt om at være andre til hjælp , 
vedblev hun :  » Jeg ville bare bede dem om at 
være lidt inde hos mig i eftermiddag  .  . jeg 
mener i disse dage  .  . i denne tid . Jeg trænger 
så meget til lidt hjælp i huset . « 
Fru Eck havde sat sig på en stol og lod 
øjnene fare med sindsvildelsens flakken fra 
sted til sted . Helene fik fat i et viskestykke 

og en kost , tørrede syren op og åbnede vinduerne . 
» Det var nok noget , de skulle have brugt 
ved malingen , kan jeg tænke ; det var uheldigt , 
at de fik slået flasken i stykker . « 
Fruen sank sammen og sad og gispede efter 
luft . 
» Men kom nu med ind til mig ! Jeg tror , 
kaffen er varm endnu , og jeg har dejligt franskbrød 
og frisk smør lige fra landet . « 
» Nej nej , lad mig sidde ! « 
» Vist så ! De kan dog sagtens komme med 
lidt , jeg sad og kedede mig så gruelig . « 
» Jeg kan ikke , Fru Bøje . « 
» Vist kan de ! Nu ingen snak ! Den smule 
utilpashed går snart over . Kom nu her ! « 
Helene fik draget hende med ind i sin lejlighed , 
dækkede op for hende , talte uafbrudt til 
hende og satte hende til sidst fast ved et strygebræt . 
» Hvor jeg ville ønske , at de ville ligge 
her inde om natten , Fru Eck ! Jeg ved ikke , 
hvilket øjeblik min tid kommer . « 
Den unge p'rue fik i den følgende tid hele 
sit ophold i Helenes hjem . Bøje knurrede over 
de øgede udgifter , men Helene satte alle hensyn 
til side . 
» Vil de nu sy bånd i den lille nattrøje  .  . ? 
Vil de så  .  .  . men det er sandt  .  .  . Blomsterne 
 ! Vil de ikke nok vande dem , Fru Eck ? 

og så vil de jo nok vaske kopperne af ?  .  .  . 
Å , hvor jeg er glad for , at jeg har dem ! Jeg 
ved ikke , hvordan jeg ellers skulle have klaret 
mig i denne tid . « 
Hver dag sad de og talte sammen i timer 
ved sybordet . Med en aldrig svigtende friskhed 
evnede Helene at lede sin veninde ind på 
områder , hvor billeder af livets forsoning 
kunne sætte indtryk fast i det pinte sind . Ved 
en uendelighed af overtydningsmidler , hentede 
fra alle strøg af verdensrummet , fra den hellige 
historie , fra naturen , men først og sidst fra 
helligdommen i hendes eget indre , søgte hun at 
gøre indlysende for Fru Eck , at der var en 
levende , personlig gud til , og at denne gud havde 
plads for al verdens syndere under sin kærligheds 
lyse hvælving . Der var en vidunderlig 
styrke i hendes egen tro i denne tid , det var , 
som hun bares oppe af  » Siloams sagtelig rindende 
vande «  . 
Fru Eck blev ført omkring på steder , hvor 
hun aldrig før havde været . Tankerne gik højt 
i hende dag og nat . Når hun om aftenen 
kom til ro på sofaen , kunne hun ligge og 
hulke under tæppet ; men det var , som hendes 
smerte lidt efter lidt opløstes og flød bort med 
gråden . 
En aften , da Bøje kom hjem , var der kommen 
en lille pige . 
Han tog sig af Helene med den gamle 

omhyggelighed og tilbød at leje en kone til 
hendes hjælp . 
» Nej på ingen måde ! Hvor skulle vi dog 
få råd til det ? « 
» Jo , i øjeblikket kan jeg godt ; jeg har fået 
20 kroner for et stykke , jeg har skrevet i  » Botanisk 
tidsskrift «  . « 
Nej , Helene ville ikke vide af andre hjælpersker 
end Fru Eck ; men med hende kørte hun 
også omkring uden nåde . Snart måtte fruen 
pile af sted til apotteket efter børnepulver , 
snart pusle den nyfødte og snart tumle med 
tekedlen og middagsgryden . 
» Tusend gange tak , Fru Eck ! Jeg ved 
ikke , hvorledes jeg skal gengælde dem al deres 
opofrelse for mig ! « 
Fru Eck , der var i virksomhed den hele 
udslagne dag , fik røde drag over kinderne og 
syntes at blive et helt nyt menneske . 
» Jeg var så angst for , at de skulle dø , « 
Sagde hun en dag . 
» Det var jeg selv — for Bøjes og børnenes 
skyld ; men var det sket , så havde Vorherre 
nok fundet på råd med dem . « 
De talte længe om døden . 
» Ja , Fru Eck , verden går sin gang , enten 
vi lever eller dør ; men går den ikke bedre , 
når vi dør , end den ville have gået , dersom 
vi ikke havde været til , så har vi levet forgæves . 
 « 

fruen mente , at den gik ikke bedre , snarere 
dårligere , når hun døde . 
» Det er ikke sandt , Fru Eck . Alene den 
kærlighed , al den hjælp , de har ydet mig  .  .  . « 
» Å tal dog ikke om det , « 
» Jo , det vil jeg tale om ; de har været os 
til umådelig støtte . « 
Fruen bøjede sig ned over hende og kyssede 
hende .  » Det er så dejligt at kunne være lidt 
for andre . « 
» Ja , det er dejligt ! Gud give , vi evnede at 
glæde og gavne alle mennesker ! Man kan have 
den bedste vilje  ; men man får kun udrettet så 
uendelig lidt . « 
Nu skulle flytningen snart gå for sig . Hu , 
den kedelige flytning ! 
Fru Eck lagde mærke til , at Helene hvert 
øjeblik sneg sig til at skrive nogle linjer på 
et brevark , som hun omhyggelig gemte , hver 
gang hun blev afbrudt . 
» Er det ikke underligt , Fru Eck , jeg kan 
ikke huske , hvad deres pigenavn var ? « 
Fruen smilede .  » Jeg har jo aldrig sagt 
dem det . « 
» Ikke ? Jo  .  .  . jeg synes , det var Holst ? « 
» Hvor kommer de dog på det ? « 
» Er det da ikke rigtigt ? « 
» Nej , det var Tomsen . « 
» Så—å ! Jeg kan ikke vide , hvor jeg har 
fået det fra , at de skulle hedde Holst . « 

i samtalens løb spurgte Helene senere 
fruen , om hun var kommen ofte til Rønne . 
» Nej , der kom jeg næsten aldrig «  . 
Jeg troede , det var i nærheden af Rønne , 
deres fader var præst . « 
» Nej , det er nærmere Åkirkeby . « 
» Så , det er måske i øster Marie eller 
sådan noget ? Byerne derovre har jo folkenavne . 
< 
» Nej , byen hedder højlykke «  . 
» Ja så  ! Ah  .  .  . h  ! ( hun holdt hånden 
op for munden ) . Jeg tror , jeg sidder og bliver 
søvnig .  « 
Om aftenen listede Helene sig ned til en 
postkasse , så sig om og skyndte sig at stikke et 
brev i åbningen . 
Tre dage efter trådte en høj , sortklædt 
mand ind i hendes stue . Helenes første tanke , 
da hun lukkede ham ind , var : det var dog 
en rædsom lang en ! «  — men hun fik ikke tid 
at tage nærmere mål af ham , thi i samme 
øjeblik , som hun havde lagt nakken tilbage for 
at se op på hans briller , der netop kastede 
et stærkt glanslys fra sig , tog han ordet med 
en dybtklingende , orgelagtig røst , der på en 
forunderlig måde rørte ved en gammel , halvglemt 
mindestreng i hendes indre . 
» Det er måske Fru Bøje ?  .  .  . Det er 
mig kært at hilse på dem . Jeg er Sofies fader , 
pastor Tomsen . « 

i samme nu gik det op for hende , at det var 
hendes gamle religionslærer  ; men ærbødigheden 
fra barndommen i forening med forbavselsen 
over , at det var ham , der var Fru Ecks fader , 
gjorde , at hun uvilkårlig nejede som en lille 
pige og blev helt forfjamsket i det . 
Han tog hendes hånd . 
» Tak , at de skrev til mig og sagde mig 
alt uden omsvøb  ! Jeg tog , som de kan skønne , 
øjeblikkelig af sted , og mærkelig nok mødte jeg 
hende straks inde i byen . « 
» Værsgod , «  bød hun åndeløs . 
» Tak , jeg er også træt . « 
Da han var kommen til sæde og havde lagt 
sine handsker sirlig til rette over skyggen af 
sin hat og rettet frakkefligene med de to små 
ryk , som hun så godt huskede fra barnetiden , 
fortalte han , at han havde talt meget med sin 
datter inde i byen , og at de var blevne enige 
om , at hun skulle følge med ham hjem . 
» Hvor det glæder mig ! Gud ske lov ! « 
Hendes hjerte løb over .  » Hr . Pastor  ! De ved 
ikke af , at jeg godt kender dem . « 
» De mener gennem Sofie ? « 
» Nej — de har været min lærer . Kan de 
ikke huske — i jomfru karisens skole ? « 
Hun tænkte , at han ville have vendt sig 
imod hende og rakt hænderne frem eller sådant 
noget lignende ; men han blev siddende stiv og 
alvorlig . 

» Jeg kan ikke huske dem . « 
» Helene ravn . « 
Han rystede på hovedet , men i det samme 
fløj atter et blink fra de fine glas .  » Ravn ? Er 
de en datter af redaktøren ? « 
» Ja . « 
» Så kan jeg alligevel huske dem , det vil 
sige , jeg kan huske dem fra et missionsmøde , 
som jeg var med til ude i skoven , en del år 
efter at jeg havde forladt byen . Jeg kan huske , 
at de sang så kønt . De var for resten i f ølge 
med deres fætter , kan jeg mindes . « 
» Ja  .  .  . jeg kan godt huske det . «  hun var 
bleven bleg , rejste sig og spurgte , om hun ikke 
måtte byde ham et glas øl . 
» Nej tak , hellere et glas vand . « 
Hun blev længe ude . Da hun kom ind med 
glasset , skyndte hun sig at lede samtalen hen i 
retning af hans datter . 
» Ja , «  sagde han ,  » jeg gentager min tak for , 
hvad de har gjort for hende ! « 
Der var en vis tør klang i hans tak , som 
om han ville sige :  » De har handlet imod hende , 
som de burde . « 
» Lad mig sige dem , Fru Bøje , «  vedblev han , 
» at jeg er glad ved , at de har tilegnet dem 
med hjertet , hvad jeg indskærpede dem i 
deres barndom . « 
Hun tog en Avis og lagde den sammen i 
lange smalle læg . Hun tænkte på , at han i 

sin ungdom  » indskærpede «  med en mere venlig 
klang i røsten end den , han nu lagde i ordene . 
» Det er så sjældent , at man ser velsignelsens 
frugter vokse af de bede , hvor man har været . 
Nutidens ungdom løber hellere efter astarte , 
efter vellystens lokkende måneskinsbillede , end 
den knæler for frelseren . « 
Hun glattede papirlægene med neglen af 
tommelfingeren . Hendes legeme tog så småt 
på at ryste . 
» Havde min datter lyttet til sin faders formaning 
og adlydt sin moders lov i steden for 
at lade sig fange af djævelens snarer , så havde 
hun ejet hjærtets fred som de , medens hun nu 
går med Herrens vrede på sit hoved . « 
Avisen faldt fra hende . Hun bukkede sig 
og tog den op og viftede sig med den . 
» Ja jeg ser , at mine ord vækker deres medfølelse 
for hende . Det gør yderligere deres hjerte 
ære . « 
» Ja  .  .  . jeg har haft så ondt , så ondt af 
den stakkels Fru Eck . « 
Han vendte sig forundret imod hende . 
» Jeg mener deres datter . « 
» Hun hedder ikke Fru Eck , kære Fru Bøje ; 
hun har aldrig været gift . « 
» Det er da ikke muligt ? « 
» Jo , det er des værre muligt . Og hendes 
forfører lever nu med en anden i Paris . « 

Xviii . 
En mørk novembernat blev der fundet en 
mand og en agestol på landevejen 
mellem kirke-holmstrup kro og øster 
Holmstrup . Folk så snart , at det var 
Tomas ravn . Han havde væltet over en stenbunke 
og havde i faldet fået trykket en flintspids 
ind i hovedet . 
Den lange sygdom , som påfulgte , medførte 
sorg og tilbagegang på mange måder . Byggeriet , 
der i lang tid havde været så godt som 
standset , på grund af at håndværkerne ingen 
penge kunne få , gik nu helt i stå , svendene 
i møllen og bageriet lå og sloges og gjorde 
omtrent , hvad de ville . 
Inde i sengen lå en mand og droges med 
trolde og umennesker . 
»  .  .  . Se , kommer de listende med store 

knive og sætter sig i krogene . Tag min sabel , 
Helene  .  .  . nej nej , er du tosset at sætte det 
hede strygejærn på hovedet af mig ! I brænder 
mig op , i piner livet af mig ! Lille , lille kære 
Helene , hvor kan du nænne at være så hård 
ved mig ?  .  .  . Se , der er han med det sorte 
hår ! Han holder sig på ryggen og bugter 
sig frem som en hugorm . Tag mig sablen  ! Jeg 
skal sønderhugge hvert led i hans krop . « 
Den , der bedst kunne tumle ham , var hans 
gamle moder , der med et eget blødt strøg over 
hans pande mægtede at dæmpe de ville kræfter 
i ham . 
Med en utrættelig sjælsstyrke sad den gamle 
kone dag og nat ved hans leje , stille rokkende , 
gumlende på en eller anden hård billing med 
samme stille velbehag , som en hindukvinde 
tygger sine kalkstrøede betelblade med . 
» Så så så , lille Tomas ! Du vil nok være 
en god dreng og lægge dig kønt ned . Sådan , 
sådan ! « 
Det var , som hendes nærværelse bredte en 
mild fredlysning over hans leje og gjorde hans 
hoved klart . 
Det værste var , at hun ikke kunne høre , 
hvad han sagde . Når han ønskede vand , rakte 
hun ham lommetørklædet , og når han bad 
hende rette ved hovedgærdet , kom hun med en 
våd klud . Så kunne han blive utålmodig , 
tage på at skænde og kaste om sig med lagenet , 

eller hvad andet han kunne få greb i . Hun 
satte sig da stille ned og så på ham med et 
hjælpeløst blik , medens tårerne en for en gled 
ned i de hule mundkroge . Så var han straks 
færdig .  » Du go’e gamle mor ! « 
Tit , når han i nattens stilhed slog øjnene 
op og mødte hendes vandklare blik , nikkede 
han til hende og gav hendes hånd et tryk . 
Længe kunne han da ligge med lukkede øjne 
og lytte til hendes åndedræt , der lød for ham 
som fjerne åreslag over et stille vand , indtil 
hans tanker sløredes af sælsomme drømme , 
der bar ham selv ud over brede vande . 
Sygdommen havde gæret i ham længe , mente 
lægen ; slaget i hovedet havde kun været den 
ydre årsag , der fik det onde til at bryde løs . 
Kød og kræfter tæredes hen under feberens 
knugen . En dag fik han fat på et spejl , men 
smed det straks fra sig , det vrængede ad ham . 
Grå og afpillet lå han og så ud i efterårstågen . 
Han lå stadig og droges med 
forestillinger om , at gård , mølle og det hele 
lå spredt i dynger omkring ham , og at der lød 
klagende vindstrøg over rosset . 
Men det var ikke det værste , han selv var 
falden sammen , knækket under sin egen skæbne . 
Stundum kunne de skiftende indtryk samle 
sig til en stemning af håbløshed som den , man 
vågner med efter en billedrig drøm , der har 

gøglet med løfter om alt det , hjertet ønsker , 
men aldrig når . 
Evig kredsede hans tanker om Helene . Han 
havde fra først af ment , at han skulle være 
mand for at gå sin vej alene eller — hvis det 
nu  » stak «  ham —  » se at hitte et andet kvindemenneske «  ; 
men jo længere tiden trak sig hen , 
jo klarere gik det op for ham , hvor meget han 
havde holdt af hende . Rolig og kærlighedsfuld 
stod hun for hans tanke som i et fjernt drømmesyn . 
Indbildningskraften udstyrede hende med 
en fuldkommenhed , som hun aldrig havde ejet , 
alt , hvad der var i ham af trang til lykke , 
droges imod hende  ; men længere og længere 
drog hun sig bort fra ham , vinkende med hånden , 
rystende på hovedet . 
En søndag eftermiddag kom skovfogden op 
for at se til ham . 
Han lå stille , huløjet , med slukt blik . 
» Nå , hvordan har vi det ? « 
Tomas smed en slap hånd ud til siden og 
svarede kun ét ord : 
» Afbark et ! « 
Det var en mild vinterdag , han var oppe 
for første gang . 
Hældet tilbage i sofaen , med en pude bag 
nakken sad han og så på de ny møbler , på 
forhøjningen , sybordet  .  .  . 
Han vred sig i sædet , som om han ville 

rive sig ud af et fangenæt , men hovedet faldt 
mat ned mod siden . 
I løbet af vinteren vandt han nogenlunde 
kræfterne tilbage og tog atter fat på sin vante 
gerning . 
Våren kom ; men han så ikke dens spirende 
liv . Han tænkte ofte på , hvor tidlig et menneske 
kan ældes . Der havde været en tid — den 
lå for resten nu så uendelig langt tilbage , 
syntes han — da han med et barns optagethed 
havde kigget gennem nøglehullet til alle sommerens 
herligheder , havde rystet af uro ved synet 
af en stær i februar . Men nu ? — nu kunne 
han både sommeren og vinteren udenad og 
længtes bare efter sengetid . 
Modet var knækket . Aldrig i verden ville 
han få overvundet den smerte , der gnavede i 
ham ved tanke om , at hun lå i en andens 
arm , og aldrig ville han komme ud af det 
uføre , som brist på penge nu havde sat ham i . 
Gælden var under hans sygdom vokset med 
flere tusende kroner , hollænderen , hans mangeårige 
stolte drøm , ville aldrig blive andet , end 
hvad den nu var : en nøgen benrad , der stod 
på bakken og udråbte hans pj altethed for hele 
verden . Gårdens bygninger forfaldt , og hestene 
sparkede i båsene af sult . Og så vidste han , 
at hans gældsherrer gik omkring gård og mølle 
og vejrede som for at lugte , om byttet snart 
var tjenligt . 

nu og da kunne der bryde noget , der lignede 
frimodighed , frem i ham , i lighed med de grønne 
knopper , der ved gamle safters nærende evne 
skyder frem til en kort udfoldelse på en fældet 
træstamme ; han tog da fat med nyt mod og 
sled i tøjet som i gamle dage . Når han endda 
bare havde penge , så skulle det hele min 
salighed komme til at skære endnu en gang . 
Ovre på holmstrupgård gik der en stor , 
fed , fyrretyveårig jomfru . Tomas havde længe 
i stilhed næret en dyb og oprigtig kærlighed 
til — hendes pengepapirer . Omsider blev hans 
følelser så varme , at han spændte en ren flip 
om sin Hals , tog staven i hånd og drog over 
til a astedet for at tage et sidste syn over papirernes 
indehaverske  ; men i samme øjeblik som han 
fæstede blikket på de fede kinder og de to 
grå , ormædte skansepæle , der stod ud fra 
undermunden , skød et ungt kvindehoved med 
et blåt uldtørklæde sig ind imellem ham og 
jomfruen , og med en mat udtalelse om , at det 
var fælt så den forårsluft kunne gøre en 
slatten i benene , smed han sig i en gyngestol 
og satte en stiver mod hovedet . 
Atter gik han en tid og døsede . 
Hver gang han kørte til købstaden — og det 
var gerne et par gange om ugen — havde han 
en kurv med tomme flasker i vognen . 
Bedst stod det til med ham om aftenen , når 
han var kommen i seng og lå og lullede for sig selv , 

medens vinen og rømmen varmede i årerne 
og tændte flakkende blålys over hans tankeliv . 
Hans fader var den eneste i gården , der 
nogenlunde holdt hovedet oppe . Som altid pegede 
hans næse lige ud , hvor dybt end hovedet sad 
nede i kraven .  » Vi må sandelig se at- holde 
fast på vor gode glade livsbetragtning «  , var 
hans stadige opmuntring til Tomas .  » Min gamle 
skolemester lærte mig et ord af den vise kong 
Salomon :  » Alt står til tiden og lykken «  — 
det er pinte et godt ord , det har jeg mange 
gange øst trøst af . «  den dag Tomas med 
nogle forblommede ord lod ham forstå , at nu 
gik han over og friede til Karoline , blev den 
gamle mand så adræt og let , som om han med 
et var bleven henflyttet til vandrestjernen Venus 
( hvor et menneske jo efter de stjernekyndiges 
sigende ville tabe en femtedel af sin vægt ) ; 
men da Tomas kom slentrende hjem og fortalte , 
at nu havde han været der ovre , men han vidste 
ikke , hvordan det hængte sammen med ham , 
der var  » noget galt ved appetiten «  , så havde 
den gamle skudt næseskindet til vejrs og virret 
med hovedet .  » Ja ja , vi hitter nok en  .  .  . 
’em  .  . n ’em  .  . n ! « 
Hen på våren meldte sig en ny ulykke , 
i det den gamle urolige mand brækkede det 
ene ben ; det var anden gang , dette skinneben 
måtte til det . Mennesket havde på ryggen 
af en fireårs plag villet sætte over en bred 

grøft , men trillede af , knækkede det ene og 
vred det andet ben . Han lå sine seks uger og 
holdt hele tiden godt fast på sin livsbetragtning  ; 
men da han kom op igen og ville af sted ud 
til kalvene , nægtede undersåtterne at gøre 
tjeneste , og da manden ikke på nogen optænkelig 
måde ville opgive sin daglige gæstefærd 
hos Markens dyr , så Tomas sig nødsaget 
til at købe en rullevogn , som han for det 
meste selv måtte sætte i fart . 
Der gik da Tomas ravn dag efter dag og 
tumlede med de to gamle brødre , snart støttende 
den ene under hans stønnende havevandringer , 
snart rullende den anden over græs- og kløvermarker , 
med opmærksomheden delt mellem 
kalve og torpedoer . 
I juni blev der opsagt en gæld på 20 ,000 
kr . i gården . 
Atter turede Tomas om for at skaffe penge , 
snart til Ringsted , snart til København . Penge 
fik han ingen af , men drikkevarerne flød rigelig , 
hvor han kom frem . 
Ja ja , nu fik det gå med hele redeligheden , 
som det kunne — værsgod  : møllen — begge 
møllerne — bageriet , gård og gods , hele 
mollevitten  ! 
Endelig lykkedes det ved faderens omsorg 
at få solgt en udlod på 30 tdr . Land . Herved 
blev ikke alene den nævnte gæld , men adskillige 
mindre krav dækkede . Men den gamle Møller 

græd , den dag han sidste gang før salget så 
hen over udmarken . ’em  .  . n , ’em  .  . n ! Ja ja , 
konturerne kunne jo hæve sig igen . 
Så gik det atter en tur ; men Tomas 
skønnede godt , at  » Konturerne «  ikke ville 
hæve sig , det var kun et tidsspørgsmål , når 
alt det andet skulle ryge med  ; han var kommen 
» for dybt i ’et . « 
Hvad der under disse pengelige vanskeligheder 
pinte ham mest , det var synet af benraden 
oppe på bakken . Han kunne næsten ønske , at 
en eller anden omløbende bandit ved en fornuftig 
brug af en tændstik ville skaffe ham spektaklet 
fra halsen og spille ham den sum , som det var 
brandforsikret for , i hænderne . Eller hvad —om 
Vorherre ville være så skikkelig at sende 
en smule lynstråle ned i pindeværket ! Men 
det gjorde han vel næppe . 
Den gamle kone faldt svært af . I reglen 
sad hun stille i en armstol og strikkede . Hun 
klagede ikke , ynkedes aldrig over sig selv  ; men 
det var så tungt , det med Tomas ; hun så godt , 
hvor hans kinder begyndte at hænge . Hendes 
ægtefælle var på sin vis meget omhyggelig 
for hende , og Tomas gik som altid og nikkede 
til hende , kom hver dag med kirsebær og købte 
honningkager til hende , næsten hver gang han 
var i købstaden . 
Om efteråret blev hun ramt af et slagtilfælde 
og lå i lang tid hjælpeløs . Nu var det 

tomas’s tid at våge . Han kom gerne med 
den ene hånd skjult bag ryggen , når han om 
aftenen trådte ind til hende . I reglen sad han 
tavs ved sengen og så på natlampens søvnige 
ildpunkt . Ofte slappedes hans træk , hovedet 
sank dybere og dybere , så rettede han sig med 
et og nikkede til hende  :  » Vi skal nok holde os , 
lille mor . «  når hans hoved blev alt for tungt og 
ikke på nogen måde ville holde sig i den stilling , 
som et hoved skal holde sig i , listede han sig 
hen i krogen bag klædeskabet , hvor han tumlede 
nogle øjeblikke med en usynlig tingest , og 
når han atter vendte tilbage , kom han altid 
med hænderne i siden og øjnene rettede mod 
en eller anden mærkelig ting oppe på loftet . 
En nat vendte hun på en gang et underlig 
glasagtigt blik op imod ham . 
Han tog hendes hånd og kaldte :  » Mor , 
mor ! « 
Hun hviskedee nogle matte ord :  » Du ved 
nok  .  . det  . . . vil du love mig  .  . du ved nok 
.  . å min dreng , min dreng ! « 
» Ja , mor , jeg vil love dig det ,  .  .  . hvis 
jeg kan . « 
Så måtte han også sige hende , sin egen 
gode , gamle moder , farvel . 
Han gjorde en alvorlig prøve på at efterkomme 
hendes sidste bøn , og det gik også 
godt en lang tid ; men hans sindsstemning blev 
tungere og tungere . 

til sidst gik han ned til skovfogden og bad , 
om han måtte låne hans revolver . 
Jensen fæstede sine grå galteøjne på ham . 
» Du er jo tosset , menneske . « 
Ja , han ville bare kyse ræve , de var så 
forbandet nærgående mod hønsene . 
Men han fik ingen revolver . Derimod fik 
han og Jensen sig et par varme romtoddyer af 
store hankeglas , som de hvert øjeblik knubsede 
sammen — med det stadige omkvæd af Tomas , 
at de min salighed ville holde sammen . 

Xix . 
Det var gået mere og mere op for Helene , 
at hun var skabt til et stille-virksomt 
liv indenfor hjemmets mure , ikke til et 
stormende valkyrieliv ude i den store 
verden . Hun skønnede vel , at der var en ny 
gerning , der skulle gøres i kirken og samfundet ; 
men hun duede ikke til at svinge fanen 
i fremskridtsfylken . 
Ofte tænkte hun på , hvor svært det er for 
et alvorligt menneske at have plads på skillevejen 
mellem to tidsaldere . Ved afstamning , 
ved opdragelse og slægtsoverleveringer tilhørte 
hun den tid , der har fået sit kendingsmærke 
i historien ved Frederik den sjettes navn , medens 
hun dog havde øje og hjerte for så meget af 
nutidens friske liv . Hun kendte ikke den sindets 
glæde , der ligger i fuldt at kunne give sig en 

afklaret , følgestrengt udarbejdet livsmening i 
vold ; hun led med sin idelig kæmpende samstemmighed 
og uvilje tusende gange mere under 
kampenes spænding end den , der kun har én 
lød i sin fane . 
Nej , hun så det klarere og klarere , hun 
passede ikke for den ny krafttid . 
Bøje tumlede sig i kamplivet med en stadig 
voksende Iver . Det var , som det væld af kraft , 
der i hans ungdom var blevet holdt nede af 
skuffelser og sygdom , nu brød sig vej op og 
bruste over alle bredder . Under mærket 
h . B . skrev han i de rødeste blade glødende 
indlæg mod  » Hykleriet i sorte klæder «  ,  » Pengetyranniet 
og arbejdertrældommen «  o . s . v . I 
diskussionsforeningen , som han var bleven valgt 
til kasserer for , havde han arbejdet sig op i 
rang med Rudolf og andre førere , var evig og 
altid på færde , skrev sange , holdt taler , førte 
an ved gilder og skovture og kom ofte hjem i 
en højst medtaget tilstand . 
Hver anden aften var der et rykind i huset 
af herrer og damer , der ville melde sig ind 
eller ud af foreningen . Skufferne i hans skrivebord 
bugnede af love og medlemstegn , i alle 
kroge flød det med radikale blade . Ofte kom 
han hjem med en flok venner , der slog sig til 
ro i stuen og sad og sang og støjede ved en 
dampende bolle til langt over midnat . 
I kirken satte han nu aldrig sine fødder , 

og det var kun ved at gøre hele sin indflydelse 
gældende , at Helene afholdt ham fra at træde ud 
af folkekirken . En trøst var det dog for hende , 
at han aldrig deltog med sine venner i at nedrakke 
selve kristentroen  ; men hvordan han 
egentlig havde det med Vorherre , kunne hun 
aldrig blive rigtig klog på . 
For den ny bolig var hun alt andet end 
glad . Stuerne var lave , væggene fedtede af 
små fingres gramsen . I vintertiden havde der 
været grusomt koldt , og nu i sommertiden , i alt 
fald på de varmeste dage trak det ind ad 
vinduerne med rådden tanglugt fra kalvebodstrand . 
Hun kunne ikke holde disse Stuer i 
den samme nydelige orden , som havde gjort den 
første lejlighed så hyggelig . Den ene ting 
forfaldt desuden efter den anden , tæpperne falmede , 
gardinerne gik i stykker , fra slæbegardiner 
måtte de omdannes til kapper , og så måtte 
hun endda stå og stryge lapper på dem , hver 
gang hun havde vasket dem . 
En lille dreng , som hun gav liv , døde kort 
efter fødslen selv var hun sygelig en tid , 
men kom dog atter til kræfterne . For at dække 
udgifterne ved barnets død måtte hun øve 
vold mod sin sparebøsse , som hun møjsommelig 
havde fået spækket med 30 kr . , der var tjente 
ved et helt Års syning samt ved læsning med 
et par småpiger fra 2den sal , og som til dels 
var bestemte til en ny sort , ulden kjole . Hun 

havde ikke fået et eneste nyt klædningsstykke 
siden bryllupet . Med en snedighed uden lige 
havde hun stukket sine medmennesker blår i 
øjnene med sit tøj , i det hun ved hjælp af farvekedlen 
havde omskabt gammelt til nyt og derhos 
med bånd og godtkøbspynt dækket over lapningerne ; 
men nu spottede hendes klæder 
snart al menneskelig opfindsomhed . 
Dog — hvad havde det at sige , at hendes 
kjoler var lappede , at strømperne snart ikke 
var andet end én stor stopning , at hendes undertøj 
knap kunne hænge sammen  ! Hvad havde det 
at sige , at hun måtte slide fra kl . 5 om morgenen 
til 10 om aftenen for at holde alt gående 
i huset — fare af sted til bager og grøntkone , 
koge mad på 4de sal og samtidig vaske i 
kælderen , skure gulve og trapper og på samme 
tid holde øje med børnene i gården ! Nej , det 
var ikke noget at tale om , mange havde det 
ti gange sværere . Men det var dette , at 
hun uagtet sin kærlighed til Bøje , til børnene 
og sit hjem aldrig var glad , aldrig kunne sætte 
sig hen og mærke lykkens strøm i sin sjæl . 
Et bibelord fra lærebogen havde siden 
hendes samtale med pastor Tomsen ligget og 
gnavet i hendes sind , ordet om at foragte sin 
faders formaning og forlade sin moders 
lov var ikke grunden til al hendes livs 
ulykke den , at hun havde bøjet af fra den 
rolige vej , gud havde afstukket for hende i 

hendes fødselstime , og med selvtagen ret kastet 
sig ind i forhold , der stod i den stærkeste 
modsætning til alt , hvad hun fra barndommen 
var udset til at leve i ? Når hun sammenholdt 
hint ord med Salomons bud :  » Flyt ikke skel 
fra alders tid , som dine fædre har sat ! « 
Da kunne der gå en skærende misstemning 
igennem hende . Thi det følte hun , at hun havde 
flyttet de gamle skel , havde brudt med al overlevering , 
sat sig op mod sin fader , tilsidesat sin 
moders lov , den lidende sagtmodigheds , den 
selvfornægtende ydmygheds lov , og valgt sig 
en vej , som ingen af hendes kære , ikke en 
eneste sjæl fra hendes barndom og ungdom 
havde fulgt hende på . 
Og nu Tomas ! Ingen dag , ingen time var 
han af hendes tanker . Gang på gang havde 
hun sneget sig ud til madam Hansen for at få 
lidt at vide om stillingen i øster Holmstrup , og 
hver gang var hun kommen hjem med en ' ny 
byrde af uro . Men hun havde lovet Bøje at 
være fornuftig , og hun skulle være fornuftig , 
gemme gløderne godt . 
En lydløs , men smertetung klage steg op fra 
hendes bryst . Med en brændende trang til 
forligelse med gud knælede hun i sit sovekammer 
og bad om kræfter til at holde ud . 
Med sin viljes hele kraft søgte hun at holde 
sig oppe ved arbejde , ved hengivelse i sit kald 
som hustru og aloder . 

i tiere måneder gik hun med et spørgsmål 
på læben uden at turde komme frem med det . 
Endelig en søndag morgen tog hun mod til sig , 
lagde sin hånd på Bøjes arm og så ham 
kærlig ind i øjnene . 
» Der er noget , jeg så gerne ville spørge 
dig om  ; men nu må du ikke blive vred på mig . « 
» Flvad er det , min ven ? « 
» Har du aldrig tænkt på , at det nu er tre 
år , siden vi var til alters ? « 
» Nej , det har jeg såmænd ikke sådan 
gået og tænkt på . « 
» Vil du følge med mig på søndag , min 
fødselsdag ? « 
» Er det nu noget at bede mig om ? Du ved 
jo , jeg sætter aldrig min fod i nogen kirke 
mere . « 
Hvis hun kunne få drevet veksellererne 
ud af templerne , de statslønnede præster , alle 
disse hellige sjæle , som det var en  » Geschæft « 
For at samles med det gode selskab i kirkerne , 
så kunne de snakke om tingene , før ikke . 
Hun åndede hurtig .  » Så vil jeg kun sige 
dig , hans , at så går jeg alene . « 
» Værsgod , så tit du har lyst . « 
Da hun næste søndag tog sin fattige pynt 
på , spurgte han , hvor hun skulle hen . 
» Til alters . « 
» Det er da ikke din mening at gå alene . « 
» Jo , det er min mening . « 

» Helene , gør nu ingen skandale . Jeg vil 
kun sige dig , jeg bliver ikke hos børnene , jeg 
skal møde hos Rudolf kl . i o for at få ordnet 
•vor medlemsliste . « 
» Madam Hansen er her ude i køkkenet . « 
Han gik nogle gange op og ned ad gulvet . 
Ja ja , gå du kun . Jeg tænker , du vil få 
velsignelse af en altergang , der sættes i værk 
på trods . « 
Han tog et hæfte og gik . 
Et øjeblik stod hun og kæmpede med sin 
tvivlrådighed . Skulle hun tage tøjet af igen ? 
Hængelampen , bladplanterne , billederne på 
væggen — alt løb rundt for hende . 
Madam Hansen trådte ind og gabede . 
» Hvad gik der af ham ? « 
Helene slog armene om halsen på den 
gamle kone og brast i gråd . 
» Ih men kæreste dog , hvad er det ? Har 
han gjort dem noget af ? < 
» Nej vist ikke , «  svarede hun og rettede sig . 
» Det er vist nogle regnskaber  .  .  . jeg ved 
ikke  .  .  . han har jo så meget at tænke på . « 
Skal jeg sige dem , hvad knuden er ? Det $ 
er det , at han er kommen i med socialisterne . 
Ja , det kan ikke nytte , de ser galt til mig , for 
det er sandt , hvad jeg siger . Jeg kender det 
fra Hansen . « 
Helene søgte efter sin salmebog , hun var så 
uendelig lidt oplagt til at høre på madamens snak . 

» Han sad i 20 år og passede trolig sin 
læst og sine Risper , og der var aldrig et levendes 
ord imellem os  ; men går så ikke det sølle 
fjols hen og bliver socialist og begynder at 
rende grassat  . . . hu hej til nørre .fælled og 
dyrehaven og bliver så kæphøj og galhoved , 
at han var ikke til at komme nær . Vi skulle 
dele med hverandre hele landet over og rive 
kirkerne ned , og jeg ved ikke alt det sludder , 
han kom med . « 
» Ja ja ja , de har fortalt mig det før . « 
» Ja men var det nu ikke til at blive både 
harm og gal over ? At vi , som sad med vort 
eget go’e lille hus med tre Stuer og kunne leje 
den ene ud for 20 daler om hal’året , at vi 
skulle sælge huset og dele pengene med en 
eller anden drukkendidrik — nej gu’ ville jeg 
ikke nej . « 
» De har misforstået deres mand . Det er 
ikke socialisterne , der vil dele , det er kommunarderne 
i Paris . « 
» Kommunalerne i Paris ! Ja , da kan de 
stole på , at socialisterne ville gnide sig i 
hænderne , den dag de kunne få fingre i 
herregårdene og grosserernes jærnskabe . Tror 
de ikke , Hansen havde begyndt at skæve så 
lunt efter både Gammel og ny karlsberg , når 
vi kom forbi ? Han blev til sidst rent tosset og 
ville ikke sålle et par støvler for nøjere end 
som fire kroner . Men så måtte jeg tage 

fyren fat :  » Nu såller du støvlerne for den 
gamle pris og la’r kirkerne og herregårde 
stå , ellers bøder jeg Herren forlade mig ikke 
dine bukser , så kan du rende her med skjorten 
bag efter dig «  . « 
» Nå , farvel  ! « 
» Ja , de holder ikke af denne herre snak ; 
men det er nu lige meget , jeg er lige så vis 
på , som jeg står her , at han har gået dem 
for nær med noget om kirken eller sådant 
noget . « 
» Gået mig for nær ? Hvad er det for nogen 
snak ? 
» Ja ja . « 
» Nu beder jeg dem bare passe børnene godt , 
så skal de ikke tage dem det mindste af noget 
andet . « 
Hun gik rank og tavs sin vej . 
Da hun kom tilbage , trådte Bøje hende i 
møde og kyssede hende , 
» Jeg var styg imod dig , Helene . Naturligvis 
må og skal du have din fri vilje i alle sådanne 
ting . Du må ikke være vred på mig . « 
Så var det først , gråden rigtig brød frem ; 
men dagen blev hende så dog til velsignelse . 

Xx . 
Bøje sad over sine regnskaber og havde 
et rædsomt bryderi med at finde en 
tiøre , der havde puttet sig ind i en 
eller anden krog , hvor den ikke havde 
det mindste at gøre . 
Søvnen sad ham i øjnene , og hovedet værkede 
ved efterdønningerne fra et lystigt fødselsdagssold 
hos Rudolf natten forud . 
Af og til vendte han sig om og bed efter 
børnene , der lå på gulvet og rodede med en 
bunke garnruller og ufejlbarlig satte i med et 
styrrende glædeshyl , hver gang han var lige 
på nippet til at hitte tiøren . 
Rudolf kom brasende og begyndte med 
fingersmæld og ellevilde forskydninger af ørerne 
at oprede et nyt tankespind , som hans opfindsomhed 
havde virket i morgenens første skær . 

»  .  .  . Hvad du ! En glimrende idé ! Et blad 
for det store  .  .  . halløj ! ( her havde hans lille 
urolige person nær gået bag over på en 
rulle ) . Sådant et kærneblad med slag i for 
det store , brede landbodemokrati ! Jeg skriver 
alle artiklerne her inde fra hovedstaden , fra 
agitationens Vesuv  .  .  . å , de skal flyde ud 
over de fagre sletter som strømme af glødende 
lava ! Du skriver om landboforhold og fugtler 
godsejerne og knaldproprietærerne ! « 
» Ja men penge , penge ! « 
» Penge ? Jeg vil lade mig flå , om vi ikke 
har 10 ,000 abonnenter , inden kvartalet er ude . « 
» Det er godt nok ; men vi må dog have 
noget at tage fat med «  . 
» Jeg skal være mand for at skaffe mønt ! 
Vi har venner , forstår du . Følg med hen hos 
den rige Jonsen  ! Vi kan byde ham seks procent 
af hans penge . « 
» Jeg kan ikke gå med , jeg er ene med 
børnene . « 
» Skidt med bør  . . . å nej , de søde små 
langnæser ! Hvor er mutter ? « 
Hun er i kirke . « 
» I kirke ! O barnlige enfold !  .  .  . Hør , 
du «  , afbrød han sig selv og slog et nyt smæld 
med fingrene ,  » jeg har allerede en artikel halv 
færdig i hovedet vi siger med Thomas Moore : 
» Let’s take ttis world as some wide scene* ) . « 
* ) lad os tage verden som en stor skueplads . 

husker du i  » En sjæl efter døden «  — Heibergs 
» Sjæl «  , du ved ? « 
» Ja vel . « 
» Der er et sted , hvor skuespilleren kommer 
ned i dødsriget og bliver opfordret til at bede 
fadervor , men han undskylder sig med , at han 
kan ikke , han har ingen sufflør . Er det nu 
ikke et mageløst udgangspunkt for en artikel 
om statskirken — dette uhyre teater , hvor masserne 
optræder syngende og bedende med de 
sortkjolede præster og degne som sufflører ?  .  .  . 
Å , der er tusende ting vi skal have negle i . 
Det er en tid , da der er vildt at jage . 
« se dig omkring , du , som øjne har , 
og brug dit øre , du , som ejer øre , 
og sig mig så , om landet forhen var 
i slig en gæring og i sådant røre . « 
Ej ej , godmorgen , lille frue ! Og hvad ser jeg : 
hr . Folketingsmand torsen  ! Hør , vi er ved at 
lægge torpedoer under arken , nu skal de bare 
høre  ! « 
Rudolf gjorde folketingsmanden kendt med 
det verdenshistoriske skridt , Bøje og han var i 
færd med at gøre . 
Folketingsmanden lurede lidt . 
» Hvad ! Er det ikke en himmelsk idé ? « 
» Jeg vil kun sige dem , «  mistrøstede hr . 
Torsen ,  » at de får aldrig den danske landbostand 
i tale . « 

» Hvorfor ? « 
» Fordi vi bønder er af en anden ånd end 
den afdeling af hovedstadens venstre , som d’hrr . 
Tilhører . « 
Uagtet alt sit venstresind og uagtet al den 
ophidselse , der for tiden kogte i bonden , så 
var han dog — mente folketingsmanden — i sin 
inderste natur konservativ og ville vedblive , så 
længe Danmark stod , at holde på sin kirke og 
bibel , på det lovordnede ægteskab , på ejendoms- 
og arveretten , på hele det kristeligsædelige 
grundlag , som vort nuværende liv 
hvilede på . 
Bøje fo’r i ham . Om han da ikke skønnede , 
at det nittende hundredår havde kastet et helt 
nyt åndsindhold ind i menneskeheden med 
mænd som Darwin , taine , Stuart mil og 
alle disse folk ? Om han da ikke så , at der 
var en ny renaissance i frembrud , en vidskabens , 
en tænkningens og humanitetens nydannelsestid , 
der gik sin stolte sejrsgang gennem 
folkene ? I alle kroge af den oplyste verden 
mylrede det i vore dage med ægtefødte ætlinge 
af Roger bacon , Ramus , Giordano Bruno , 
galilei , og hvad de nu hed alle disse den 
fri forsknings , det sunde menneske vids højbårne 
riddere . Og det skulle nok vise sig , 
at vi dog en gang skulle få arbejdet vort 
åndsliv op af aristotelismens og skolastikens 
uføre og samtidig få udfriet den træilende og 

lidende del af menneskeheden af kapitalens 
guldklør . 
Folketingsmanden var enig med ham i , at 
denne  » træilende og lidende del af menneskeheden « 
Havde fuldt krav på at få del i de 
goder , vi andre nyder  : brød , en fyldigere oplysning , 
hvile o . s . v . , og han var enig med ham 
i , at der i vort åndsliv var bjærge af bornerthed 
at bortrydde ; men han måtte for sit vedkommende 
nedlægge indsigelse mod det ny dannelsesgrundlag , 
den  » rationelle naturkundskab «  , 
hele den  » moderne dannelse «  , man ville indføre 
i kristendommens sted . Der var intet åndens 
vingeslag i den ny lære , den mægtede ikke at 
fylde en eneste menneskesjæl med varig fred 
og glæde . 
Helene , der havde stået inde i sovekamret 
og lyttet til samtalen , kom frem i døren og så 
glad hen på folketingsmanden . Hendes naturlige 
undseelse og følelsen af brist på evne til 
at fremsætte sine meninger i fremmedes nærværelse 
gjorde , at hun såre sjældent blandede 
sig i den slags samtaler ; men med den stemning 
af frimodighed , der bølgede i hende fra 
kirkefærden , vovede hun sig frem med et lille 
indskud . 
» Det er netop , hvad jeg har sagt så ofte . « 
» Hvad har du sagt så ofte ? «  spurgte hendes 
mand . 

» At den ny dannelse bare gør folk livstrætte . « 
» Livstrætte ? «  spurgte Rudolf og skød brystet 
frem med et løveagtigt mod . 
» De kan nok bruse op en tid , så længe 
det hele er nyt og frisk for dem ; men der kommer 
en tid , da de mærker , at der ingen næring 
er ved den ny lære  ; den giver ikke det , der 
ligner trøst , ikke en eneste lysstråle over 
åndens vigtigste spørgsmål om liv og død . « 
» Lille frue , «  tog Rudolf igen ordet ,  » Liv 
og død vil vedblive at høre til de store uløselige 
sfinksgåder , så længe verden står . « 
» Ikke for de kristne , de alvorlig troende , « 
Mente folketingsmanden .  » Men det er lovlig 
store ting at drøfte ved et par minutters samtale 
en søndag formiddag . «  han så på sit 
ur .  » Jeg har desuden ikke tid til at opholde 
mig længere , mit ærende var kun , at jeg ønskede 
at udmelde mig af deres forening . « 
» Udmelde dem ? «  fo’r det ud af Bøje , medens 
Rudolf gjorde omkring og sendte et  » Nåda ! « 
Op i gibsningen . 
» Ja , jeg synes ikke om den . Allerede det , 
at hr . Rudolf forleden aften kunne få lov til 
gentagende at kalde kristendommen  » Fordummelsens 
religion «  , og at en anden taler vandt 
tilslutning på en højstemt lovprisning af den 
kønslige frihed — , altså parring i flæng — 
det er nok for mig til at trække mig tilbage . « 

folketingsmanden gik . Rudolf satte armene 
i siden og så med et langt , sørgmodigt blik 
på døren , som havde lukket sig efter ham . 
» El-sket og s av-net ! « 
Lidt efter vandrede de to venner ud til 
manden med guldtutterne . 
Da Bøje atter vendte tilbage , trådte Helene 
ham i møde og så bønlig på ham . 
» Du gør det da ikke , hans ? « 
» Hør min lille ven , «  svarede han , efter at 
han en stund havde stået med hovedet på 
skrå og set på hende ,  » skal vi ikke herefter 
være enige om én ting : at hver holder sig på 
sit eget område ? Du passer køkken- , spiskammer- 
og børnevæsenet , jeg den udadgående 
virksomhed , pengevæsenet .  .  . « 
» Er det en af kvindefrigørelsens talsmænd , 
der taler sådan ? « 
Han følte sig ramt af brodden i hendes 
spørgsmål og søgte at lede samtalen ind i et 
nyt spor ; men hun afbrød ham igen : 
» Hans , jeg er din kone , jeg skal og vil 
være halvt med dig om alt , jeg har ret til det . « 
» Har jeg da nogen sinde gjort dig din ret 
stridig ? « 
» Det gør du , når du viser mig af som før . « 
» Jeg viser dig ikke af ; men sagen er , det 
er dig , der vil skubbe mig ud af reden , og 
kan du ikke tumle mig alene , så lejer du 
hjælpetropper . « 

» Hvad vil det sige ? « 
» Jeg har godt hørt , at du støver omkring 
og hverver venner , som skal gøre mig ked af 
diskussionsforeningen . « 
» Du lyver ! «  fo’r det ud af munden på 
hende .  » Det har du aldrig hørt . « 
» Var det måske tilfældigt , at din fromme 
meningsfælle netop kom i samme øjeblik som 
du  ? « 
» Jeg havde ikke fjærneste tanke om , at hr . 
Torsen ville komme her op , før han nåde mig 
ude på trappen . « 
» Jeg ved kun så meget , at du er mig på 
tværs , når og hvor du kan komme af sted 
med det . « 
» Hans ! « 
» Ja , du skal vide min mening helt ud : du 
er mig en klods om benet , en hindring for al 
fri , mandig virksomhed . « 
Farven var veget fra hendes kinder , hun 
måtte øve vold på sig selv for ikke at fare 
op . Sagte , men rystende af harme tog hun 
ordet  : 
» Det er stygt af dig , hans , at komme med 
sådanne ord . Har jeg ikke fulgt dig som en 
hund ? Har jeg ikke brudt med hele min slægt , 
med mine venner , med hele min fortid , fordi 
mit hjerte bød mig at følge dig ? Har jeg ikke 
faret om med dig til møder og fundet mig i , at 

du kom trækkende hjem med al verdens kram 
og fyldte huset med socialist- og fritænkerblade , 
som du vidste , jeg ikke gad se ? « 
» Har det da ikke været din pligt at gøre 
alt dette ? « 
» Jeg vil kun sige dig så meget , at jeg følger 
dig ikke herefter , hvis du bliver ved at storme 
frem ad den ville vej , du er inde på . Jeg har 
en samvittighed , hvad så du og dine venner 
har , og jeg går ikke et skridt længere , 
end den tilsiger mig . « 
Hun var hele resten af dagen alene . Bøje 
tog ud på Amager til et socialistmøde . 
Hendes tanker fo’r om i rummet med den 
vildfarne fugls urolige flugt . 
Å , hvad var det dog for en summende , 
knitrende brusen , der gik hen over landene 
i disse år ? Hvo evnede at finde rede 
i dette omvæltningens virvar med dets tusende 
muligheder ? Hvo mægtede at følge brydningens 
tråde og tyde alle disse hinanden krydsende 
varsler ? Hvor meget sundt liv , hvor megen 
frisk attrå ! Men ved siden deraf —hvormegen 
uklarhed , hvor megen boblende vildhed ! 
Skytte- og gymnastikforeninger skyder frem 
i frodig ungdomsfriskhed , højskoler og samlingshuse 
rejser sig , hvor før døden rugede , valgmenigheder 
oprettes , folketaler og dommedagsprædikener , 
fædrelandssange og salmer lyder 


fra marker og skove , massemøder med påtrængende 
krav på præstefrihed og borgerligt 
ægteskab afholdes , og fra nørrefælled går 
råb fra 20 ,000 struber ud over landet , truende 
råb med varsler om sværdtid og spydtid  ; med 
ildfuld kamplyst stormer den fri tankes fylker 
frem modskriftlærdommens gamle værker , stærkere 
og stærkere raser kampen mellem de ny og 
de gamle guder , politikens vande går som en 
stormflod hen over landet , fra kroer og hovedstadssale 
står en damp fra hede hoveder , forbund 
dannes og sprænges , bladene vælter sig i 
et dynd af had , digtere og skønånder drager 
sig bort fra kirken , — en kører op med  » den 
sunde tænkning « s skyts mod djævelen og de 
evige helvedesstraffe , en anden tømmer fra al 
råddenskaben og sidder i udlandet og sender 
sprængbomber op over sit gamle hjem  .  .  . det 
brænder i alle hjørner og kroge , flammerne 
lyser på hendes vinduer , og bulderet ryster 
hendes gulv . 
En kvælende hede gik hende til hovedet 
og fremkaldte smerter i hjærnen . 
Hun åbnede et vindue og åndede langt , 
men hentede kun en tarvelig friskelse af den 
varme luftstøtte , som stod og sov mellem bygningerne . 
» Kom , lille Karen og svend , så går vi 
lidt ud ! « 

uden at have noget egentligt mål i tanke 
gik hun med børnene ud ad Vesterbrogade og 
til venstre op ad pilealleen . 
Inden hun vidste rigtig af det , var de nåde 
ud til vestre kirkegård , hvor hun vaktes af 
sine tanker ved synet af stranden , der lå dybblå , 
fint kruset , med brede bånds slyngninger , 
hvor vandet lyste stålblankt , en frisk vind , 
krydret med  og røllikeduft , kom glidende 
i bløde drag fra vest , svalerne kløvede 
luften langs gravene og svang sig kvidrende 
op i det sollyse rum . Hvor var her friskt og 
dejligt  ! 
Hun arbejdede sig op på højen med stendyssen 
og så mod syd , ned over Køge bugt , 
hvor det glimtede med hvidlige striber på den 
mørkeblå grund , og hvor Stevns høje kyst 
tonede frem som en lille grå sky på havet . 
Tårerne fyldte hendes øjne og gled i dryp 
på dryp ned på hendes overstykke . 
Hun satte sig på en af bærestenene og tog 
frem af sine minders forråd alt det inderlige , 
al den tunge , milde , skønne poesi , der havde lyst 
over hendes ungdom . Barndommen tegnede sig 
for hendes øjne som et land i tindrende lys , 
et land , hvor omridsene var rene , hvor alt var 
orden . 
Det gik hende , som det går så mange 
rådvilde sjæle , der midt i deres nutidslivs pinagtigheder 

ser tilbage over livets gryningstid  : 
hun skrev hele barnelykken , den glade , lyse 
sindsstemnings lykke på datidsforholdenes 
regning . Sjælens varmeudstråling , den vingede 
indbildningskraft , der ser himlen opfyldt af 
englehoveder og jorden fuld af æventyrets 
undere , den evig åbne modtagelighed , den 
friske nydeevne , der ruses af enhver lille glæde — 
alt , hvad en sådan svunden lykkealder havde 
forud for det senere liv , det skrives på tidsåndens , 
på lykkeligere samfundsforholds regning , 
alt står i mindet som lysende herligheder , 
der er affødte af den tid , de udfoldede sig i , 
medens de i virkeligheden er frugter af barnesindets 
egen livssvangre jordbund . 
Hun sad og tænkte på sin fromme moder , 
på hendes tavse gang i hjemmet , på sin egen 
stille leg , sine daglige meldinger  » Middag «  , 
bordbønnens alvor , havet der nede , hvor hun 
og Tomas havde tumlet sig i båden , og hvor 
hun havde set den uforglemmelige måge , de 
stille gader i Slagelse , st . Mikkelskirkens fred , 
orglets susen , dr . Rudelbach og søsters 
vandringer i gudhengivenhedens aftensvale alt 
gik i varme indtryk gennem hendes sind og 
skabte en række bløde , vidunderlige stemninger , 
der gjorde , at hun grebes af en sælsom hjemve 
efter barnealderens fjerne land . 
I det hun løftede hovedet , faldt hendes blik 
på Amagers spraglede kyst på den anden 

side af stranden . Hun sad en stund og vuggede 
frem og tilbage med overkroppen . Børnene 
havde stillet sig forved hende og stod og så forundrede 
op på hende . På en gang trak hun 
dem til sig og knugede dem mod sit bryst , med 
en strøm af tårer ned over kinderne . 

Xxi . 
Hen på vinteren hejste alle landets 
blade en rød lygte , der meldte , at 
noget brusende var i vente . Et bolag 
i hovedstaden var i færd med , hed 
det , at oprette  » et nyt radikalt social-demokratisk 
oppositionsblad , der skulle ledes af cand , fil , 
Julius Rudolf og forstkandidat hans Bøje , 
med støtte af en række videnskabsmænd og 
forfattere «  . 
Nogle dage efter denne meddelelses fremkomst 
fik Bøje en opsigelse på gråt papir fra 
gartner Kristensen , og da han var ræd for , at 
han også ville blive  » kostet «  fra lysthaverne , 
opsagde han selv sin plads ved disse og brød 
fuldstændig med  » hele det reaktionære slæng «  , 
han hidtil havde  » trællet for «  . 
» Det er så krigens gang «  , mente Rudolf . 
» Men vi siger med Per gynt : 

« måtte jeg under skæbnens piskeslag hyle , 
så findes vel de , jeg igen kan prygle «  . « 
De var begge ved godt mod og fandt , at 
det  » var løftende at sætte sig et mål og drive 
det igennem med flint og stål «  . 
En tid levede Bøje af tilfældigt bladarbejde  ; 
men indtægten var ringe , han måtte gøre lån 
på lån . 
Helene gik med tunge tanker . Hun mærkede , 
hvorledes Bøje gled længere og længere 
bort fra hende , samtidig med , at det gik mere 
og mere til agters med hjemmet . Til alt dette 
kom den sorg , at hun snart igen skulle give et 
lille væsen liv . 
Hun bad ham en dag om penge til lidt 
shirts og lærred . 
Penge , penge ! Hvor i alverden skulle han 
skaffe alle de penge fra ! Hun vidste jo selv , 
hvordan sagerne stod . 
Han gik sin vej , han gad ikke høre på 
disse evindelige pengehyl . 
Ofte var han borte hele dagen og kom først 
hjem langt ud på natten . 
Så kunne han til andre tider være så 
venlig , sætte sig hos hende og tale så rolig 
og med den varmeste overtydning om sine ny 
planers holdbarhed  ; men hendes ærlighed nødte 
hende tit til at modsige ham , og hvor varsomt 
hun end valgte sine ord , endte det dog næsten 
altid med , at han blev gnaven og gik sin vej . 

Bøjes frimodighed kunne for resten til 
enkelte tider dale en smule , som om en eller 
anden kedelig omstændighed var kommen ham 
på tværs . Hun kunne ikke få at vide , hvad 
det var , men noget var der i vejen . 
En sorg havde hun , som længe pinte hende : 
drengen gik og klynkede og så dårlig ud . 
» Han kommer sig nok , «  trøstede Bøje .  » Når 
vi når foråret , og han kan komme rigtig ud i 
luften , så skal du se , hvor han vil få kinder igen . « 
» Men er der ikke noget i vejen med dig 
selv ? Jeg synes , du tager dig så underlig til 
ryggen ? Hvad er det ? « 
» Ingen verdens ting . En smule gigt , eller 
hvad det er for nogen stads . Det har jeg så 
tit om vinteren  ; det går over , når vi når 
foråret . « 
Men der var længe til foråret . Sneen lå 
endnu i store frosne dynger i rendestenene . 
Hun gik til en læge med barnet . 
» Det er bedst at give ham en uldtrøje på . « 
Ja , det er så nemt for de gode læger at 
sige  : det er bedst at gøre det og det . Hvor 
skulle hun få penge til uldtrøjer ? Hun turde 
ikke tale til Bøje derom , hun vidste desuden , at 
han havde ikke penge . 
Da fandt hun på den udvej at tage sin 
egen tyndslidte trøje af og omdanne den , så 
godt hun kunne , efter den lille krop . Rigtignok 
måtte hun gå med en grusom hoste i flere 

måneder derefter ; men hvad havde det at sige 
over for den glæde at se barnet tage sig op 
dag for dag ? 
Modet skød sig atter op i hendes sind . Nu 
stundede våren til , alle fortryktes og syges 
gode budbringer ; mulig at himlen ville højne 
sig som aldrig før , når syrenerne tog på at 
dufte . 

Xxii . 
Så kom der en dag — det var i deres 
ægteskabs sjette år — da det tykkedes 
Helene , at der sank et stort sort tæppe 
ned for hendes øjne , skjulende al sol , 
al glæde . 
Bøje kom mat og gusten hjem og satte sig 
stille . 
» Jeg vil ikke længer skjule det , Helene , jeg 
har været oppe hos dr . Hartvig .  .  . det er det 
gamle pilleri i ryggen . « 
Hun sank ned på en stol uden at sige 
et ord . 
» Å du skal se , «  fik hun endelig pint frem , 
» det har ikke noget at sige . « 
Han rystede på hovedet . En kold sved 
drev ned ad hans pande . 
Det var det flerårige urolige kampliv sammen 
med en højst uregelret levevis , hyppige 
nattesold , forkølelser og nervepirrende overvejeiser , 

der havde knækket hans helbred og 
fået den gamle , lurende sygdom til atter at 
bryde igennem . 
Helene gik i nogle dage i en slags vildelse . 
Alle hånde rædselsfulde hjemsøgeiser jog igennem 
hendes indbildningskraft  :  .  .  . Bøje døde — 
der var ikke brød i huset — hun selv gik under 
af sult og lidelse — en morgen kravlede børnene 
op i hendes seng , men hun blev liggende — 
de løb ned på ßdje sal og fortalte , at mor var 
så kold  .  .  . Å , hun var jo forrykt ! Var der 
da ikke en almægtig gud , der mætter ravneungerne 
og stiller genesarets vande ! 
» Vi må ikke give os over , hans . Husk 
på vore børn ! « 
Lægen bød ham at høre op med alt arbejde 
og pålagde ham at opholde sig så meget som 
mulig i den friske luft . 
Ofte kunne man se ham sidde sammensunken 
på en eller anden bænk i Frederiksberg allé 
eller Søndermarken . 
En varm junidag vovede han sig til en forandring 
ind i ørstedsparken og vandrede her 
langsomt omkring med hånden på ryggen og 
så på blomsterne . 
Rundt om i gangene mylrede det med mennesker 
i alle aldere  : unge lapse med svippestokke , 
krumbøjede oldinge , en uendelighed af 
barnepiger og børn . 
I hjørnet af en bænk sad en fattig kone 

og strikkede , medens en dreng på en seks , syv 
år , en lille bleg , pukkelrygget fyr med store 
kirtelar på halsen , flyttede sig i små hop 
hen i det andet hjørne og gav sig til at gramse 
på sidearmen . Da rejser moderen sig .  » Nu 
skal vi hjem , Emil . «  han vender et par hvidgule , 
døde øjne op i luften og famler efter 
hendes kjole .  .  . Drengen var stokblind ! Forsulten , 
pukkelrygget , blind ! 
Han satte sig på bænken , som de havde 
rejst sig fra . 
En grånet invalid , pjaltet og uren , tager 
plads ved siden af ham og falder træt tilbage , 
hovedet luder mod graven , dette hoved , der 
måske en gang glødede af ildhu ved Frederits . 
To velnærede herrer , begge med bånd i 
knaphullet , kommer gående i løndomsfuld samtale 
om en vis  » Hun «  . De støder hinanden med 
albuen :  .  .  .  » Pokkers til pigebarn ! «   .  .  .  » Syss , 
ikke for højt . «  et par fyldige fruer , rimeligvis 
de to herrers ægtemager , kommer brusende 
bagefter . Silken rasler om deres fødder , kinderne 
gløder under de kniplingsprydede solskærme 
 :  » Ja , hvor etatsråden var elskværdig — 
mageløs ! Især i den sidste skåltale . «  så 
taber deres ord sig bag buskene . 
Hans tanker knugede sig sammen og fremkaldte 
en stemning af harme . Hvorfor havde 
barnet der henne fået disse hvidgule øjne ? 
Hvorfor skulle tusender og atter tusender 

vånde sig under tiggergangens ydmygelser , 
sulte og lide , medens andre tusender svælgede 
i nydelser deres hele liv ? Hvorfor var han selv 
i sin kraftigste alder bleven  » udvist «  af den sorte 
skovhugstmand , medens disse fede riddere og 
silkedukker , der måske aldrig gjorde times 
gavn , spankede omkring med en udæskende sundheds 
overmod i åsynet ? 
Livet udfoldede sig for ham i syn på syn 
og viste ham et kørom af meningsløshed og 
tilfældigheder , der fik ham til at ryste af 
bitterhed . 
» Ja , vi fatter det ikke , «  syntes han at høre 
Helene sige .  » Men en gang kommer opklarelsen . 
Livet her er strid og kamp , en prøvetid , 
hvor ånden skal uddannes for det evige . « 
Tak ! Se ud over menneskeheden ! Hvad 
lutring opnår denne lidende , travle , leende 
Mylr ? Fører ikke de gg hundrededele af jordens 
1400 millioner en ren driftsmæssig tilværelse 
og går i graven , uden at en eneste åndens 
gnist har lysnet over deres liv  ! Og hvad 
lutring havde deres lille dreng , der havde levet 
i to timer , opnået ? Ikke at tale om disse millioner 
jorden over , der lever deres hele liv 
i åndssvaghedens tåge eller i vanviddets 
vildelse . 
» Vi skal bare tro på gud , «  var altid Helenes 
råd . Kun troen mægter at spænde om tilværelsen , 

i dens lys bliver alle gåder mere 
gennemsynlige end ved alle tænkningens pråse . 
Ja tro ! Havde han ikke selv levet i tro ? 
Var der ikke endnu på bunden af hans hjerte 
noget , der råbte efter gud ? Men var der ikke 
i selve kravet til troen noget ufatteligt , oprørende ? 
Hvo evnede at bringe det i samklang 
med den  » uendelige faderkærlighed «  , som der 
altid prædikedes så højt om , at der af os svage 
menneskebørn kræves tro som vilkår for frelsen , 
da vor naturlige forstand , skænket os af 
gud selv , dog måtte modsige så mange af 
troens hovedsætninger ? Hvor kan en gud , der 
selv er lys og sandhed , kræve , at vi skal tro i 
tåge , tro imod os selv , imod hans egen gave 
i vort bryst , gå blindt på i de spørgsmål , 
som kræver stærkere lys end noget andet i 
verden , og som han kunne lægge frem for os 
i fuld klarhed , kunne lægge åbent frem tor 
verden , så ikke en eneste sjæl stod rådvild ? 
Er det retfærdigt , at han giver os det alt sammen 
i gåder og peger med den ene hånd på 
himmerigsporten og med den anden på de 
evige flammer ? 
» Ej ej , du sidder her og' filosoferer i det 
grønne  ! « 
Det var Rudolf . 
For første gang gik der en trækning af 
uvilje mod vennen igennem Bøjes sind . 

» Kære , «  sagde den lille mand deltagende , 
» er det ikke godt ? « 
» Nej , det er ikke godt . « 
» Du ser også lidt medtaget ud ? Kan ikke 
sove om natten ? « 
» Nej . « 
» Gid du var så rask som jeg  ! Det ville 
jeg inderlig ønske . Jeg sover som en sten , fra 
jeg lægger mig , til der bliver kaldt på mig , og 
fortærer mit foder den ganske dag med en velsignet 
madlyst . « 
Disse oplysninger var til . umådelig trøst 
for Bøje . 
» Jeg er for resten knusende gal på disse 
hovne køtere af pengemænd . Der har de gået 
og trukket det ud i det uendelige , og nu kan du 
tænke dig , nu er de frække nok til at sige mig lige 
i ansigtet , at de har ingen fidus til dig og mig . « 
Det oprørte Bøje , at man ikke havde tro 
på ham ; men med tanken rettet på sin nuværende 
ulykkelige tilstand sagde han : 
» Mig kan det for så vidt være ligegyldigt . « 
» Å hvad , du kan jo da nok komme dig 
igen  .  .  . Men jeg må løbe . Jeg ser ud til dig 
en dag . Nu bare frisk mod , Antonius ! Vi opgiver 
ikke så let ideen . Vi siger med tegnér : 
» Ej for menskor viii jag vika ! «  « 
Bøje faldt mere og mere sammen i sædet . 
Da fyldtes med et hans hjerte med længsel 
efter Helene . Han rejste sig og rokkede af hjem . 

Helene , der som ung havde været flink i 
tegning , og som af sin naboerske havde fået 
nogen vejledning i at føre en pensel , lagde sig 
efter porcellænsmaling og holdt en tid den 
værste nød ude ved dette arbejde ; men så 
nedkom hun med et dødfødt barn og lå syg i 
fire uger . 
Under denne ny prøvelse måtte hun og 
Bøje love for madam Hansen , der ikke alene 
pånødte dem et lån af sine knappe pengemidler , 
men tillige ydede dem begge omhyggelig 
pleje . 
» Hvad er det for nogen snak , at det ikke 
skulle kunne blive godt igen ! «  kunne den mundrappe 
madam udbryde , når hun hørte Bøje 
klage .  » Gå de barsen ud af vejen og se at 
få luftet dem lidt , jeg skal nok passe hende 
der inde og børnene . « 
Helene kom atter op og tog fat med nyt 
mod . 
» Du skal se , det skal nok blive godt , hans . « 
En uventet hændelse var det for Helene , at 
pastor Tomsen atter gæstede hende . Han var 
bleven kaldet til præst på Sjælland og havde 
været hos kongen og takket ham for embedet . 
» Jeg kommer for at bringe dem en hilsen 
fra min datter . « 
» Tak tak ! Hvordan har hun det ? Er hun 
glad og tilfreds ? « 

» Nej , hun er ikke glad , hun er knækket ; 
men hun vil slide sit liv hen i stille tålmod . « 
Det gjorde Helene så ondt at høre dette . 
Det er godt med den stille tålmod , men det 
fortærende tungt at høre , at et ungt hjerte , 
fuldt af varmt blod , har måttet lade sig indskrive 
i det stille tålmods kloster for livstid , 
» Hun har gud være lovet fundet sin frelser 
igen , «  vedblev præsten ,  » men hun har ikke det 
fond af frimodighed som de . « 
Helene så ned . En sky af undseelse og 
skam sænkede sig om hende , og angesten for , 
at han også denne gang ville sidde og dænge 
Ros over hende for hendes gudsfrygt og dyd , 
fyldte hende med en pinlig uro . 
» Men jeg takker min gud , «  tog han atter 
ordet ,  » at hun faldt i hænderne på en kvinde , 
der har ført sit liv i agtelse for guds lov , og 
som kunne vejlede hende med ordets og eksemplets 
magt . « 
Det var , som hun skulle kvæles af blusel , 
hun kunne ikke høre længere på dette . 
» Hr . Pastor , «  tog hun ordet ,  » De må ikke 
tale sådan om mig , jeg er ikke , som de tror . « 
Han så forbavset på hende . 
» Jeg har ikke ført mit liv efter guds lov . 
Dersom de kendte min historie , ville de vende 
dem fra mig . « 
Trangen til en gang at lægge al hjærtets 
lønlige smerte åbent frem for en Herrens 

tjener forenede sig med trangen til at vise 
ærlighed overfor den ufortjente Ros , der i god 
tro dyngedes på hende . 
» Å , dersom de bare ikke ville dømme mig 
for hårdt ! Jeg ville så gerne tale lidt med 
dem  ; de er dog min gamle lærer . « 
» Kære Fru Bøje , har de også  .  .  . fejlet ? « 
Det lille udtryk af kærlig medynk , der lå 
i hans blik , var nok til at lede hende på gled . 
For ikke at skræmme hende tilbage med 
alvorsminer , som hendes åbenhjærtighed mulig 
ville fremkalde i hans åsyn , vendte han øjnene 
mod gulvet og hældede sig lidt hen imod hende 
som en katolsk skriftefader , der vender øret 
mod væggens åbning . 
Hun fortalte om sin mangeårige forlovelse 
med sin fætter , om sm lønlige kærlighed til 
Bøje , om bruddet med Tomas og bruddet med 
faderen , om al den samvittighedskval , hun siden 
havde udstået , særlig for Thomas’s skyld . 
» De ser , hr . Pastor , at min livshistorie har 
lidt lighed med deres datters , og jeg vil 
ikke svare for , at jeg ikke kunne have handlet 
som hun i lignende tilfælde , for jeg holdt 
så uendelig af Bøje . Og derfor har jeg 
aldrig kunnet dømme deres datter strengt , 
jeg har tvært imod haft så ondt af hende . 
Men jeg har senere tænkt på , at når jeg 
tog mig af hende , så var det vist bare af 
overbærenhed mod mig selv , det var mig selv , 

jeg ynkedes over , det var mig selv , jeg søgte 
at stive op med alt det , jeg sagde til hende  .  .  . 
Å , jeg er langt fra , som de har troet . « 
Præsten sad tavs og så på gulvet . 
» Men tror de nu ikke , at gud nok vil bære 
over både med deres datter og mig ? Tror de 
ikke nok ? « 
Hun kunne have tryglet på sine knæ for 
at få et mildt jo af hans mund . Plan var jo 
præst , havde jo nøglen og måtte jo vide , når 
der kunne svares ja , og når der måtte 
siges nej . 
Han tog sine briller af , vendte ansigtet fra 
hende og brugte sit lommetørklæde , satte derefter 
rolig brillerne på igen , stak tørklædet i 
baglommen , rettede sig med de sædvanlige to 
ryk i frakkefligene , men bøjede sig atter lidt 
frem og vendte på ny øjnene mod gulvet . 
Hans mund trak sig op til et lille smil . 
» I det 16de hundredår levede almuen i 
den tro , at præsten kunde mane djævelen ud af 
et nyfødt barn ved at blæse det i ansigtet . Nu 
er de vist af den mening , Fru Bøje , at jeg kan 
mane uroen ud af deres hjerte ved et  » Jo «  ; 
men det kan jeg ikke . Visselig tror jeg , at 
gud vil være dem og min stakkels Sofie en 
nådig dommer ; men de må have hans eget 
ord , han må selv ånde sit  » Jo «  over deres 
hjærte . « 
» Jeg har også bedet ham så inderlig 

derom , «  sagde hun stille . Tårerne stod og 
perlede i hendes øjne . 
» Så skal de blot være frimodig . Jeg tror 
for øvrigt ikke , deres forseelse er nær så stor , 
som de selv har gået og udmalet dem den . « 
» Tror de ikke ? «  hun rejste sig og tog et 
skridt hen imod ham . 
» Og jeg er også kommen til at se mildere 
på min stakkels Sofies brøde . « 
» Ja men  .  .  . min fætter ? « 
» Når deres fætter selv hævede forholdet , 
skønt de alvorlig havde foresat dem og udtrykkelig 
lovet at være ham tro , så må han 
selv bære følgerne og selv svare gud for 
sit liv . « 
Jeg har nok somme tider selv tænkt dette ; 
men når han nu er så ulykkelig , og jeg ved , 
det er mig , der er årsagen  .  .  . « 
» Den ufrivillige årsag . « 
» Ja , men allligevel . « 
» Afod de , hvad jeg tror . Fru Bøje ? Jeg 
tror , de skulle se • at komme til at tale med 
ham . « 
» Jeg ? « 
» Ja . De vil åbenbart endnu have magt 
over ham , og jeg er fuldt overtydet om , at de 
har den rigtige takt til at tale det ord til ham , 
som han netop trænger til . « 
» Det kan jeg ikke — nu , «  sagde hun og 
satte sig igen . 

» Ja ja , nu kan de tænke over det . Også 
deres fader må de tale med . Husk på , det 
er dem , der skal gå til ham . « 
» Det ville jeg også gerne ; men han bor 
jo hos min fætter , og desuden  .  .  . jeg kan ikke 
være borte fra Bøje nogen dag . « 
Hun fortalte om sin mands sygdom , fortalte 
også med overbærende ord om hans utålmodighed , 
hans indre kampe . 
Pastor Tomsen skønnede , at han sad i et 
hjem , hvor der kæmpedes i det skjulte på liv 
og død . Først nu så han i hendes magre 
åsyn aftrykkene af al den lidelse , hun havde 
måttet optage kampen med  ; men han skønnede 
også , at hun var en kvinde , der kunne lide 
meget , en kvinde , der ikke gav sig , før blodet 
blev koldt i hende . 
De talte længe sammen . Endelig rejste han 
sig og gik hen og tog hendes hånd . 
» Fru Bøje ! David taler i en af sine salmer 
om kvinder , der er som hjørnesten , hugne i 
tempelstil . Jeg tror , de er i slægt med disse 
kvinder , og jeg tror , Vorherre har sat dem som 
hjørnesten for dette hjem . Hold ud i bøn og 
arbejde , og de skal visselig sejre ! « 
Hun ville takke ham for hans ord , men 
kunne ikke . Hun så ham op i øjnene og gav 
hans hånd et tryk . 
» Og så har jeg endnu kun et tilbage . « 
Han vidste ikke rigtig , hvordan han skulle 

klare dette sidste ; det var så pinligt at tage 
tegnebogen frem lige efter det forudgående 
optrin ; men det måtte ske . 
» Jeg skylder dem kostpenge for den lange 
tid , Sofie var i deres hus  .  .  . « 
» Hr . Pastor , jeg beder dem så inderlig .  . . « 
» De skal tage dem , Fru Bøje . Jeg ville 
have betalt dem , da jeg var her sidst , men så 
sandt jeg står her , jeg ejede knap så meget , 
at jeg kunne komme hjem igen . Gid de nu 
ville forstå mig rigtig . Jeg er i deres gæld , 
en ren og klar pengegæld , som jeg vil betale , 
jeg har gæld nok til dem , som jeg ikke kan 
betale . « 
Det blev en af disse småkampe , som er 
lige pinlige til begge sider ; men den takt og 
myndige alvor , der lå i hans adfærd , gjorde , 
at hun til sidst måtte tage den seddel , han stak 
hende i hånden . 
» Og så farvel ! Gud styrke dem i kampen ! « 
Hun kom så stærkt til at græde , da han 
var gået . 
Først længe efter kom hun til at huske på 
sedlen , som hun havde lagt på sit sybord . 
» Men bevare mig vel — i oo kr . ! « 
Bøje kom i det samme . Hvordan skulle 
hun dog komme over dette med ham ? Hun tog 
mod til sig og rakte straks hånden frem :  » Hvad 
synes du ?  .  .  . Pastor Tomsen ! « 
» Har han sendt den ? « 

» Han har været her og siddet og talt så 
længe med mig . « 
Hans pande trak rynker . 
» Jeg ville ikke på nogen måde tage dem , « 
Vedblev hun  ;  » men han sagde , det var vor ret , 
han skyldte os dem for hans datters ophold hos 
os . Jeg synes nok også , det var rimeligt , at 
han betalte os noget for hende ; hun kostede os 
virkelig meget . « 
» Og du har altid sagt , at hun spiste ingen 
ting . « 
» Ja — jo , på det sidste tog hun rigtignok 
godt til sig . Og hun var slem ved smørret . Det 
koster virkelig meget at have sådant et 
menneske i lang tid . « 
Han smilede så underlig , men sagde intet . 
» Og når det er vor ret , hvorfor skulle vi 
så ikke tage dem ? Lad os være ærlige , hans , 
vi trænger så uendelig hårdt til dem . Nu kan 
vi få klaret lidt af vor gæld . « 
» Og er så lige vidt . « 
» Ja ja , kommer tid , kommer råd . Han 
var for resten så rar i dag . Der var noget 
så  .  .  . jeg ved ikke  .  . så varmt ved hans 
ord . Jeg tror , du ville selv have syntes om 
ham . « 
» Jeg kender nok præsternes varme . « 
» Ja men det var slet ikke den slags — hvad 
skal jeg kalde det ? — prædikestols-varme , som 
du har så meget imod — sådan med armene  ; 

han var virkelig så hjertelig . Præsterne kan jo 
dog nok også være ærlige , troende kristne , 
fordi de sidder i et statsembede . « 
» Det er kun underligt , at disse statsembedsmænds 
ærlighed altid er så lind i ryggen , 
når den stedes til møde med rangklasserne , 
medens den altid rejser børster , når den kommer 
i kast med de vendte frakker i Rømersgade . « 
» Hans ! « 
» Kristus havde en anden fremgangsmåde , 
han tog de fløjelsklædte herrer alvorlig i skole , 
men satte sig på træbænk med toldere og 
syndere . « 
» Tror du ikke , det kommer af , at både de 
og kristendommen bliver latterliggjort eller lagt 
for had ved enhver lejlighed ? « 
Noget måske nok , «  indrømmede han .  » Der 
er også skyld på den anden side . Kristendommen 
burde omtales med en ganske anderledes 
agtelse , end det nu ofte sker . Man kan have sine 
tvivl , det har vel de fleste  ; men kristendommen 
er i virkeligheden alle undertryktes og tidendes 
forsvarer , at sige når den tolkes i Kristi 
egen ånd og ikke gennemføres af statskirketheologerne . « 
Han indrømmede senere , at  » dette med de 
i oo kr . «  dog , når alt kom til alt , var et smukt 
træk af pastor Tomsen . 

» Og for resten , «  tilføjede han ,  » skal d’hrr . 
Tteologer få lov at være i fred for mig herefter . 
Jeg har nok i min egen del . « 
Hvor hun var glad ved at høre ham tage 
kristendommen i forsvar over for tidens hadefulde 
angreb  ! Det var for hende , som en god 
ånd havde fyldt hende med ny kræfter og 
lyst op i vejret . 
» Jeg tænker så tit på , «  sagde hun ,  » hvor 
bagvendt så mange mennesker tager på livet . 
Jeg ved ikke , hvordan jeg skal forklare mig  .  .  . 
Du ved , man har en slags blikæsker med et 
dobbeltansigt . ( hun tænkte på æsken , som 
hun i sin tid havde fået af Tomas , og som hun 
endnu gemte i sin kommode ) — sådan er livet , 
det har netop sådanne to ansigter . « 
Han fattede ikke , hvad hun mente . 
» Jo «  — hun satte sig hen ved siden af 
ham —  » når man ser på livet som en lutringstid 
 .  . ja , det er det for mange , det kan du ikke 
nægte  .  . og man ser alt , hvad der sker , i troens 
lys , så er i grunden livet mildt og rent i sine 
grundtræk , for det hele samler sig i en stor , 
uendelig kærlighed , der har det bedste for med 
os  ; men når man vender æsken den gale vej 
og ser på livet her som på noget for sig afsluttet , 
noget , vi selv har ret at råde og tumle 
med , og som kønt skal forme sig efter vor vilje 
— ja , hvor bliver da livet tit forvrænget ! For 
det vil slet ikke , som vi vil . « 

» Nej , det er vist , «  indrømmede han med 
et suk . 
» Og det er så mange menneskers ulykke 
at de vender æsken galt . Så kommer de på 
kant med livet på tusende måder , de slider 
og strider med  » Skæbnen «  , men kan ikke magte 
den , og så opgiver de det hele og går hellere 
på hovedet i en mølledam . Om dog alle ulykkelige 
mennesker kunne få øjnene op for , at der 
er en levende gud , som kan og vil hjælpe os , 
når vi bare alvorlig vil søge ham ! « 
Bøje var træt og lagde sig mismodig på 
sofaen . 
» Du skal se , hans , der skal nok komme gode 
dage for os igen . « 
Men der kom ikke gode dage . Bøje blev 
mager , hans sanser svækkedes , og rygraden 
krummedes . 
Og nu fulgte den gamle historie med lån 
og pantsætning , rend til læge og apottek , 
knurren af husværten , trusler og opsigelse . 
» Så kan i flytte ud i min stue , hvor 
skrædderen boede , «  foreslog madam Hansen . 
» Jeg bryder mig ikke om nogen leje for det 
første  ; vi småfolk må se at hjælpe hinanden , 
som vi bedst kan . « 
Ja — flytte ud på roskildevejen ! Så er 
vi så meget nærmere ved kirkegården , tænkte 
Bøje . 
Da de var komne i ro hos madam Hansen . 

måtte Helene tænke på ny erhvervskilder ; 
hendes hånd rystede nu for stærkt til at kunne 
føre de fine pensler . Hun åbnede da et udsalg 
af gravkranse og ligtøj , men det ville slet ikke 
gå . Så lagde hun sig efter fransk vask og 
strygning , lejede en maskinrulle og havde det 
held at få lidt arbejde fra de nærmeste familier ; 
desuden læste hun lidt med nogle småbørn , 
vaskede i en snever vending for et par huse , 
ja påtog sig næsten ethvert arbejde , der tilbød sig . 
Så gled måned efter måned ud i det store 
tidens hav , hvor millioner hjærters skrig blandes 
med andre millioners jubel , medens den store 
kugle ruller videre i det gådefulde rum . 

Xxiii . 
I en gæstgivergård på hovedstadens 
Vestergade stod en gammel gnaven 
fyr med et hvidt lærredsforklæde og 
rev i et par hovedlag , der havde filtret 
sig ind i hinanden på en for en travlt optaget 
gårdskarl højst drillende måde . 
Et par langhårede sorte øg stod ved 
en vognstang og hang med hovederne i tungsindig 
gru ved tanken om det seks Miles 
trav , der forestod dem . Et par stød i mulerne 
fik dem til at slå nakken tilbage , og snart 
daskede de velkendte dinglevorne skyklapper 
dem om øjnene . 
Det var dagen før juleaften , en tåget 
tøvejrsdag . Gårdspladsen var oversået med 
halm , papirslaser , flager af hestegødning og 

andre efterladenskaber fra de talrige køretøjer , 
der havde gæstet den i dagens løb . 
En fattig yngre kvinde med et sky blik , 
der flakkede med ængstelig spejden til højre og 
og venstre , nærmede sig karlen , netop som han 
var bleven færdig med at spænde linerne . 
Må jeg spørge , holder Møller ravn fra 
øster Holmstrup ikke her ? « 
» Jå  . v , «  drævede han og smed linerne 
ind over øgene . 
» Mon han er ved at køre hjem ? « 
» Det ved jeg s’gutte , hvad han er ; men det 
er han vel sate , ettersom han har forlangt køretøjet 
forspændt . « 
En af hestene gjorde et skridt frem og stak 
mulen hen imod hende med et par kælne snøft . 
I samme nu genkendte hun dyrene . 
» Æh , kule ! «  råbte karlen og satte øget 
tilbage med et ryk i tøjlen . 
Hun turde ikke spørge om mere . Karlen 
traskede af på sine klaprende tøfler og gik 
over i stalden . 
Med et smertende tryk over brystet satte 
hun sig på en væltet pakkasse og sank hen i 
en træt tankedøs , som hun dog vågnede af , 
hver gang hun så et menneske komme ind ad 
porten . Hun tænkte sig hele tiden , at Tomas 
måtte komme der nede fra med et par store 
pakker under armene . 

inde fra gæstgiveriet i sidebygningen hørtes 
højrøstet latter og tummel af væltede flasker . 
En stund sad hun og så på et par pluskne 
ænder , der sloges om et ålehoved . En af 
dem tørnede mod en stabel svenske spånkurve , 
der rullede ned og fik dem begge til at flagre 
midt ind i gården med et rædselsskrig . Fra 
den anden ende af gården hørtes hvert øjeblik 
en skarp syngende klang af stangjærn , der 
kastedes mod stenbroen . Fra en nabogård 
kom stødvis et svøb af lirekassetoner , og fra 
stalden ved siden af skuret hørtes raslen af 
grimeskafter . Hun hørte og så alt som gennem 
en døs af ligegyldighed . 
Å hvorfor skulle hun dog være så ulykkelig ? 
Hun bøjede sig ned med hånden mod 
panden og sad en stund med gråden i halsen . 
Endelig sivede en tåre ud imellem fingrene ; 
men hun skyndte sig at rette hovedet og tørre 
det våde bort . 
Hun holdt den grå magre hånd frem og 
så på den . Knoerne var krogede , som de 
må blive på fingre , der i åringer knytter 
sig om strygejærn og rullehåndtag . På den 
højre tommelfinger var et langt hudsår af den 
slags , som slidsomme hænder så let får i en 
vaskerbalje . 
Mørket tog på at sænke sig gennem tågen . 
Kulden tog i hende og fik hende til at skælve . 
Flere gange havde hun set langelig efter et par 

på agestolen henkastede dækkener , men hun 
kunne ikke overtale sig til at tage dem ; han 
måtte vel komme . Omsider rejste hun sig dog , 
tog det ene og lagde det om sig . Det var , som 
hun svøbte sig ind i tomas’s lune kærlighed . 
Hun fik atter tårer i øjnene . Alle minderne 
fra øster Holmstrup væltede sig ind over hende 
og tryllede en række skiftende syner frem for 
hendes blik  .  .  . Dersom hun nu havde været 
hans hustru , dersom hun nu sad ude i møllegården , 
i den varme stue med de tunge , grønne 
vintergardiner , de blanke møbler , ovnlakduften 
.  .  . sad og ventede på , at han skulle komme 
hjem med julepakkerne  .  .  . 
Hun rev sig ud af tankevævet : nej , nej , 
nej , tusende gange hellere holde jul med sult 
og død der hjemme ! Der var hendes kærligheds 
betesda , hvor hun havde lidt og kæmpet , 
elsket og håbet , og hvor hendes sjæl var bleven 
dukket i sunde vande . 
Ved at tænke tilbage på sit ægteskab 
mindedes hun , hvor stærk Bøje havde været i 
de første år , og hvor tryg hun havde været 
ved at bøje sig ind under hans kærlighed . Hvor 
underlig havde livet dog ikke tumlet om med 
dem ! Hvo skulle tænkt , at Bøje og hun sådan 
skulle blive dragne ind i det offentlige livs 
brændinger , væltede omkring i dette brusende 
bølgekog , der vel — det tilstod hun — vækker 
og adler så mange sjæle og sætter dem i land 

som fribårne mennesker , men som i så mange 
andre ildner rovdyrdrifterne , stjæler deres legemskraft , 
afriver dem åndens klædebon trevl for 
trevl og slænger dem til sidst op på kysten 
som nøgne , dødsmærkede stakler . 
Hvor havde hun haft det svært med ham i 
de sidste år ! Der var tider , da han sank 
sammen som en klud og sad og så sindsvildet 
i gulvet  ; der var andre tider , da det kogte i 
hans sind med harm mod gud og mennesker 
for den skæbne , der havde ramt ham . 
Hvor havde det kostet hende arbejde at 
holde sammen på hans smule kristentro og 
puste ånd i det døde legeme ! Hvilken møje 
havde hun ikke haft med at gøre ham indlysende , 
at der i verdensgangen er et skjult visdomsprincip , 
der rører sig mægtig bag tilværelsens 
yderside , en evig virkende magt , der afsætter 
mærker for verdensløbet og arbejder skjult i 
folkenes , i hvert enkelt menneskes liv — alt 
sammen med evighedens mål for øje og med 
selvfornægtelsens , troens og selvarbejdets krav 
til enhver sjæl  ! 
Ved daglige samtaler , ved opmuntrende 
smil , ved den støthed , hun holdt hjemmet oppe 
med , havde kun fået sat nogenlunde skik på 
hans åndelige person , men over for hans legemlige 
sygdom stod hun hjælpeløs . 
En enkelt dag imellem kunne det være lidt 

bedre med ham , da vovede han sig ud ved et 
par stokke på gangstien , ellers sad han dagen 
igennem i en armstol ved vinduet , indsvøbt i 
sin tyndslidte blå havelock og omgiven af 
palmer og kannaer . 
Når hun kom ude fra og så ham sidde 
der , bleg og stille , med en mild glans i øjnene , 
da kunne hendes strube snevre sig sammen som 
ved en fremvældende gråd  ; men frisk rakte 
hun ham hånden : 
» Nå , hvordan går det ? « 
» Å jo . « 
Så satte hun sig hos ham og tog hans 
anden hånd , og så begyndte de at sidde og 
lyve for hinanden . — han så meget raskere 
ud . — ja , når nu foråret kom , så blev det 
nok godt  .  .  . 
Men stundum , ligesom i et upåagtet øjeblik , 
kunne sandheden bryde igennem og give 
sig udtryk i et langt , gennemtrængende blik , 
som sjæl ogsjæl mødtes i med den knugende overtydning 
 : om en liden stund skal vi ikke mere ses . 
1 de sidste dage havde han set så forfærdelig 
ud , næsten som et lig . Hun var belavet 
på alt . Da havde hun i Morges set 
Tomas køre forbi på landevejen , og i samme 
nu fødtes en fast afgørelse i hende . Mange , 
mange gange havde hun tænkt på pastor 
Tomsens råd , men hun havde ikke kunnet 
gennemføre det , dels fordi det ville falde hende 

så svært at træde Tomas under øjne , dels fordi 
hun ikke vidste , hvor hun skulle få skrabet de 
penge sammen , som rejsen ville koste . Men 
nu skulle det være . Hvad om hun kunne få 
ham der ud , få ham til at række hånden til 
forsoning ! Så syntes hun , at hun kunne sige 
Bøje farvel . 
Nu sad hun der og ventede og ventede . 
En tændstik blev reven af ovre i gæstestuen , 
en hånd rakte sig op mod en gasarm , 
og i samme nu slog et stærkt lys som med et 
smæld igennem tobaksdampen , så at nogle 
røde ansigter kom til syne inderst i stuen . 
Et øjeblik efter så hun en bredbygget mand 
smække en stor blank skilling i bordet , hvorefter 
han med en cigar stikkende tilvejrs i den 
ene mundvig rejste sig , samlede ærmet ved 
håndleddet og stak armen i en lammeskindsforet 
rejsekappe . 
Men dog — var det ikke Tomas ? 
Jo , nu vendte han ansigtet , fuldt oplyst , ud 
imod hende — rødt , oppustet , men med de kære 
gamle milde drag . 
Hun sprang op , kastede dækkenet op på 
agestolen og ordnede sit hår . Hendes knæer 
skælvede , å hvor skulle hun , hvor skulle hun 
dog få sagt godaften til ham ? 
Døren åbnedes , og med et skyl af støj i 
hælene trådte han ud og nærmede sig køretøjet . 
Hjærtet hamrede i hende med angestens 

kølleslag , en stund stod hun og dukkede sig 
bag hestene , som om hun var ræd for at blive set . 
Med lidt usikre skridt trådte han hen ved 
hovederne af øgene for at se , om tøjlerne var 
spændt rigtig . Gårdskarlen , der var kommen 
slentrende på sine jærnskoede tøfler , stod og 
grinede lunt , som om han tænkte  :  » De kamejler 
render s’gutte løvs . « 
Tomas greb linerne . 
» Nå , så skulle man nok se at nå øster 
Holmstrup  .  .  . værsgod , Jørgen  ! . . . Å tag og 
lang mig en næve , mens jeg går op ad trappen . « 
Karlen spurgte , om han havde fået snakket 
med fruentømmeret . 
» Hvad for et fruentømmer ? « 
» Her var en kone eller jomfru , hvad det 
var for en  .  .  . der er hun jo ! « 
Hun var gået ned bag om vognen og 
nærmede sig trappen , som Tomas allerede var 
kommen et trin op på . Lyset inde fra stuen 
faldt skarpt på hendes åsyn og spejlede sig i 
en stenkulsnål , som holdt hendes sjal sammen . 
Han vendte hovedet om og så ned i et 
par store , klare øjne . 
» Godaften , Tomas ! « 
Han så lidt på hende . 
Hun rakte hånden frem og strammede 
sig op . 
Tomas vaklede ned af trinet .  » Nu har jeg 
min salighed  .  .  . « 

han tog hendes hånd , knugede den , slap 
den igen , tog den anden og drog hende med sig 
hen imod det halvmørke skur . 
Gårdskarlen så efter dem , nikkede et par 
gange og smed derefter dækkenerne over øgene . 
Ingen af dem mægtede at sige et ord . Han 
stod med begge hendes hænder i sine og vuggede 
dem til siderne . 
» Lad mig hellere gå igen , «  hviskedee hun 
og søgte at drage hænderne til sig . 
Men han hørte det ikke . 
» Helene , hvorfor blev det ikke os to ? « 
» Tomas , sig ikke noget til mig om det 
gamle  . . . å jeg er så ulykkelig . « 
» Ulykkelig ? « 
» Hans har fået sin gamle sygdom og er 
vist snart  .  .  . « 
Hun bøjede sig hen imod hans arm og græd . 
» Jeg har kun en eneste ting , jeg ville bede 
dig om , og du må ikke sige nej , «  vedblev hun 
og så op på ham med al hjærtets inderlighed 
i sit åsyn .  » Vil du følge med mig ud og hilse 
på ham , inden han dør ? « 
Hvordan de kom til sæde , og hvad de talte 
om på vejen , stod hen i halvbevidsthedens 
tåge for ham . Han mindedes senere , at 
dækkenet var gledet fra ham flere gange , men 
at hun havde trukket det op over hans ben . 
De holdt uden for Helenes hjem . Skaglerne 

blev fraspændte og dækkenerne atter kastede over 
øgene , der straks lod hovederne synke ned i 
den gamle hængestilling . 
» Nå det er dem ! «  udbrød madam Hansen , 
der med et lys i hånden var kommen frem i 
døren .  » Ja jeg har fået børnene i seng . De 
kan tro , de fik et ordentligt livfuld kartofler og 
meldyppe inde hos mig . « 
» Tak , gode madam Hansen ! Hvordan mon 
Bøje har det ? « 
» Hun skuttede sig .  » Ja hvordan har han 
det ? Han er vist også krøbet i kassen . « 
Tomas , der nu var bleven færdig med hestene , 
kom til , netop som Helene åbnede døren . 
Stuen var mørk og kold . Han hørte papiret 
pose ud fra væggen med en raslende lyd ved 
lufttrækket . Ved hjælp af lysskæret fra genbohuset 
skimtede han det svage omrids af en 
skikkelse , der hævede sig op fra sit leje inde i 
krogen . 
Helene skyndte sig hen til sengen . 
» Du kan ikke tænke dig , hvem denne 
mand er . «  hun talte i en glad , næsten oprømt 
tone ; men Bøje mærkede , hvor sengen rystede 
ved berøringen af hendes knæer .  » Det er såmænd 
Tomas fra øster Holmstrup . « 
» Ja jeg syntes , jeg ville ind og se til dig , « 
Tog mølleren fat .  » Jeg fik at høre her inde i 
byen , at du var syg . « 

Helene , der havde strøget en tændstik , 
sendte ham et varmt taknemmelighedsblik . 
Bøje rejste sig helt over ende og rakte 
hånden frem  : 
» Det havde jeg ikke troet , at du havde 
kunnet . « 
Tomas studsede ved synet af det benede 
åsyn , der så op på ham i det gule tællelysskær . 
Et par tårer stod i den syges øjne . Det 
lyste op for ham , og det var , som hans hånd 
vandt liv af alt det varme kød , der omgav den  ; 
men det lille optrin greb ham så stærkt , at 
han snart måtte lægge sig tilbage . 
» Hvordan står det sig ellers med helsen og 
det hele ? «  spurgte Tomas . 
» Jo tak , så nogenlunde . « 
Tomas så sig for første gang om i stuen . 
» Her er nok fugtigt ? « 
» Ja , sagen er , «  oplyste Helene ,  » at vi ikke 
har passet kakkelovnen rigtig i den sidste tid . « 
» Nej , «  tog Bøje også fat ,  » Helene er så 
meget ude , og så glemmer jeg at lægge i 
.  .  . hm  ! « 
Ved benenden af sengen stod en brunmalet 
trækasse med nogle puder og gamle sjaler , som 
børnene sov i . 
» Er de raske ? «  spurgte Tomas . 
Jo , det var de da gud ske lov . Det var 
sådan et par dejlige børn , så livlige og så 

evnerige  ; men det var kedeligt , de holdt sig så 
magre . 
Tomas ville tage plads på en stol ved 
sengen ; men Helene måtte skyndsomt advare 
ham mod at indlade sig med den , da dens rygstød 
led af en skavank , der gjorde dens støtteevne 
højst upålidelig . Han så sig om efter en 
anden , men kunne ingen opdage . Så fik hun 
da i en fart trukket Bøjes armstol frem til 
sengen  ; men Tomas holdt ikke rigtig af at tage 
plads i den , den lugtede så underlig af sygdom . 
Flere gange spurgte Helene til sin fader , 
men fik kun korte , uklare svar . 
Han blev mere og mere tavs og stod hele 
tiden og så på hende . 
» Du har også haft modgang , «  tog Bøje 
ordet ,  » jeg ved , at jeg har haft min skyld deri , 
det har pint mig tit , kan du tro . « 
» Ja vi har haft så ondt af dig , Tomas . Gid 
du dog kunne glemme alt og blive rigtig glad 
og lykkelig . « 
» Hum — ja ! «  han lod blikket fare om på 
gulvet .  » Man stritter jo kløve , så længe 
man kan . « 
Han satte sig alligevel på stolen , dog nok 
uden selv rigtig at vide af det . 
Helene havde i forvejen gennemgået ti 
gange alt det , hun skulle sige til ham  ; men nu , 
da det kom til stykket , kunne hun næsten ikke 
finde et ord at sige . 

Bøje spurgte , om han ellers var rask . 
Jo—o , ellers var han rask ; men det var jo 
nogle skidt tider . 
» Ja du har vist haft meget at kæmpe imod . « 
Tomas arbejdede med munden og så efter 
en spyttebakke  ; endelig fik han øje på et lille 
lerfad med noget gult sand tæt ved siden 
af sig . 
Han strøg sig om skægget .  » Man har jo 
ikke været helt fri for modvind . « 
» Tomas , «  sagde Helene ,  » kan du huske 
mågen  ? « 
» Mågen ? « 
» Ja , — den , vi så ude på Køge bugt . 
Kan du ikke huske , den gang vi var ude at 
sejle i tordenvejret ? « 
» Nå jo . « 
» Er det ikke mærkeligt , at jeg aldrig har 
kunnet glemme den  ? Der er enkelte ting fra 
barndommen , som man sådan holder så levende 
fast på . « 
Den tingest havde Tomas glemt for mange 
år siden ; men nu kunne han nok mindes den . 
» Jeg ser endnu så tydelig , hvor den 
kæmpede , å hvor den kæmpede  ! Det gik 
småt  ; men den kom igennem . « 
Tomas’s øjne løftede sig med et sørgmodigt 
udtryk mod hende , som om han ville sige : 
» Modvinden kan være for stærk . « 
Bøje syntes , han skulle sige noget . Nogen 

modvind havde vi alle at slås med  ; men måden , 
vi mødte den på , var så forskellig . Nogle 
vendte om straks og opgav det hele , når de 
fik sluget i ansigtet , andre stod stille og vidste 
hverken ud eller ind , atter andre samlede kræfterne 
og gik på . Det var jo det sidste , vi alle 
skulle . 
Tomas sad og så ned og bankede med 
fingrene på sit knæ . 
En knugende medynksfølelse gik igennem 
Helenes bryst . 
» Det gode er , «  sagde hun ,  » at når man 
kæmper , så godt man kan , så vinder man altid 
lidt frem . Og så er der altid en eller anden , der 
tænker kærlig på os og beder godt for os . « 
Han holdt op med at banke og sad , som om 
han lurede . 
» Det , der altid er det værste for mig i modgangen , « 
Blev hun ved ,  » det er , når jeg kan 
føre den tilbage til fejl hos mig selv . De , der 
ved med sig selv , at de har handlet rigtig på 
det punkt , som modgangen har sit egentlige udspring 
fra , de har altid nogen støtte i deres 
gode bevidsthed . « 
Det var , som der nu var blevet løst for 
ordet . Tomas lyttede . Før han vidste af det , 
havde han igen fæstet øjnene på hende 
og kunne ikke få dem fra hendes åsyn . 
Det tog på at gære i ham , han mærkede , 

at han ikke kunne udholde at sidde længe i 
dette hus . 
Han rejste sig og gav Bøje hånden . 
» Nu vil jeg ønske dig en god bedring  ! Og 
så er det ikke været at ligge og bryde hovedet 
med det gamle . « 
Helene stod ved siden og havde ondt ved 
at holde sine følelser i tømme . En vidunderlig 
glæde rystede hendes indre . Hvor havde det 
ikke lysnet i stuen ! Å , hun skulle arbejde 
nu , som aldrig før , hun skulle pleje Bøje 
med en udholdenhed , der skulle udrette underværker . 
Da hun sagde Tomas farvel ved vognen , 
slog hun armene om hans Hals og trykkede 
sig ind imod hans bryst . 
» Tak , Tomas ! « 
» Hum — ja ! Du skal selv have tak , 
Helene , fordi du ledte mig op . « 
Han stod op på vognen , hans hånd rystede , 
så tømmestrengene dirrede . Det var , som en 
flok usynlige magter havde haft fat i ham og 
med et voldsomt ryk revet ham ud af 
hans gamle tilværelse , men nu tumlede om 
med ham uden at vide , hvor de skulle 
sætte ham . 
De sorte druntede af ned ad landevejen på 
deres otte lodne stolper . De nøgne asketræer , 
der strakte sig op i luften som et par rækker 

store omvendte koste , stod og svingede med 
grenene i urolige drømme , medens damhussøen 
lå tavs i mørket med små matte bølgeblink 
nærmest dæmningen og en enkelt skælvende 
lysstribe ovre fra rødovrekanten . 

Xxiv . 
Morgenen efter sad redaktør ravn hjemme 
i sin hårde sofa , med en kiykke på 
den ene og en stok ved den anden 
side . Konen , der plejede at gøre 
huset i stand , var nys gået , og den 
gamle mand havde lige fået sat sig til ro ved 
en af sine store bøger . Da trådte Tomas ind 
og satte ham i forskrækkelse ved at bringe ham 
en hilsen fra Helene . 
Den gamle løftede sine rødsprængte øjne 
og lyttede , medens Tomas fortalte om sin lille 
gæstefærd i Bøjes og Helenes hjem  ; men da 
Tomas kom med en varsom hentydning til , at 
tiden nu var kommen til at række Helene 
hånden , gav oldingen sig til på gammel vis 
at slå streger på kryds og tværs over bordet 
med sine skarpe øjne . 

» Det kan min salighed ikke nytte , svigerfar , 
vi må tage skeen i en anden hånd nu . « 
Den gamle studsede ved den fasthed , disse 
ord blev udtalt med . 
» Tomas , «  udbrød han omsider og syntes at 
synke ned i sofaen ,  » jeg kan jo intet gøre for 
hende , selv om jeg ville , jeg er jo selv en fattig , 
hjælpeløs stakkel . « 
» Ja ja , lad os nu snakke om tingene . « 
Tomas var kommen hjem sent på natten . 
Under hele kørslen havde tankerne løbet rundt 
i hans hoved som de snurrende hjul under 
vognen . 
Da han var kommen ind i sit kolde , uhyggelige 
Kammer og havde fået tændt lampen , 
satte han sig ved bordet , men rejste sig snart 
igen og tog en romflaske af et lille skab , som 
hang over hans seng . Han frøs , så det rykkede 
i alle lemmer . Efter at have stået en 
stund og famlet med flasken tog han et par 
lange drag og satte sig derefter atter ved bordet . 
Først nu fik han øje på en smedderegning , 
der måtte være kommen i løbet af dagen . 
Han smed den hen ad bordet . 
Hans pengelige stilling var rent fortvivlet . 
Nu havde han vel i sin tegnebog et par 
hundrede kroner , som han i dag havde fået for 
flæsk ; men hvor langt ville de række ? En del 
rentegæld til venner og naboer henstod uafgjort 
fra de sidste terminer , tjenestefolkene havde 

kun fået deres halve tilgodehavende ved sidste 
skiftedag , håndværkere og købmænd trængte 
ind på ham hver anden dag . 
Der gik et Gys igennem ham ved tanken 
om , at den dag ikke var fjern , da han måtte 
gå fra det hele , overladende sin fader og den 
anden gamle til fattigvæsenet . Og hvad der 
var det værste ved det hele  : han var selv skyld 
i sin ulykkelige stilling , han havde drukket sig 
ind i usselheden . Tit og mange gange havde 
han gjort tilløb til at bryde med lasten og tage 
kampen op som en mand ; men viljen slappedes 
under tungsindets tryk , og de gode forsætter 
kvaltes i  og romdunst . Omsider var det 
kommet så vidt med ham , at sløvheden havde 
lukket sig over den sidste rest af modstandskraft , 
slap og viljeløs lod han sig føre af skæbnen 
som et dødt legeme af en strøm . 
Så var dette kommet ! 
Der var øjeblikke , da den tanke gik bævende 
igennem ham , at der endnu var noget i 
vente for ham ; men hver gang han søgte at 
gribe og fastholde dette  » noget «  , svandt gækkesynerne , 
og en stemning af håbløshed væltede 
sig over ham . 
Natten gik uden søvn . Han vendte og 
drejede sig på lejet som en syg mand , der 
prøver alle stillinger . Efter gammel vane havde 
han taget flasken med sig ; men det var 

underligt , der var noget i ham , der skød til side , 
hver gang han satte den for munden . 
Der kunne ellers være en egen nydelse ved 
dette lønlige nattedrikkeri . Langsomt , men sikkert 
sænkede hvilen ham ned i dunbløde bolstre . 
Der var en egen sød tillokkelse for ham ved 
sådan at ligge og lade sig langsomt kvæle 
under denne døde vægt af smertende 
selvopgivelse og lidt efter lidt glide over i bevidstløshedens 
verden , hvor dæmpede toner 
vuggede sig i luften , medens blålige udpunkter 
sank som langsomt dalende støvgran gennem 
stille afgrundes mørke . 
Han havde halvsovet i nogle minutter , men 
slog på en gang øjnene op og kom til at ryste 
ved den tanke , at Helene i aften havde hvilet 
ved hans bryst — i denne aften ! Han rejste 
sig over ende og så sig om . Var det også 
muligt ? Snese gange havde han genkaldt sig 
hint øjeblik , og dog kom tanken nu farende 
ind på ham som en lammende overraskelse , 
dragende efter sig en stemningsbølge , som hele 
hans svundne , ufattelige kærlighedslykke og al 
den tærende smerte , der fulgte efter , var samlet 
i . Han knugede knoerne mod sine hede øjne 
og væltede sig ind mod sengefjælen . 
Nej , han kunne ikke holde det ud , han tog 
flasken igen , tømte den i få drag og slængte 
sig tilbage . 
Men søvnen ville ikke komme . Han prøvede 

at tænke på ligegyldige ting : drænrenden 
ude i svejet , møllen i Malmø — hans tanker 
fløj fra det ene til det andet ; men inden mange 
sekunder stod han atter i Helenes hjem , denne 
gang med en fornemmelse af skærende gru . 
Hun led nød ! Å  . . . at tænke sig , at 
Helene ligefrem led nød  ! De havde søgt at 
skjule fattigdommen for ham , men han havde 
godt set , hvor sulten havde stirret dem ud af 
øjnene . 
En uklar tanke om at hjælpe havde flere 
gange rørt sig i ham  ; men først nu formede den 
sig med et forsæts faste omrids . Ja , om han 
så skulle stjæle den sidste øre fra sig selv , 
om han så skulle snyde alle sine gældsherrer , 
så skulle hun have hjælp . 
Ved denne tanke førtes han tilbage til sin 
pengelige usselhed ; men det var , som hans mod 
var vokset ; der var dog en mulighed for , at 
han , når han tog sig rigtig sammen , kunne 
komme nogenlunde på benene igen . 
Det var med disse og lignende tanker , han 
i morgenens grålys var gået ned til redaktøren . 
» Ja ja , lad os nu se , hvad vi kan gøre . 
Svigerfar vil skønne , at jeg ikke kan sende 
hende penge  ; men svigerfar kan gøre det  .  .  . 
Ja ja ja , hør nu ! Svigerfar kan skrive et par 
ord , at nu  .  .  . hvad det angår , såd’n  .  .  . så 

skal det hele være godt igen , og så kan svigerfar 
sende hende disse her . « 
Han tog fem tikronesedler frem af sin 
tegnebog . 
» Hun ved jo meget godt , at jeg ikke har 
noget at give af . « 
» Så kan vi skrive , at vi  » uventet er kommen 
i besiddelse af en forholdsvis større uventet sum « 
.  .  . ok , hvor mange af den slags har svigerfar 
ikke snoet i amtstidenden ? Og det er jo desuden 
ingen løgn , svigerfar er jo virkelig uventet 
kommen til disse skillinger . « 
Den gamle var ikke den gamle mere . Efter 
nogle vridninger og tørre snøft fik han skrevet 
de tre mærkelige ord : 
» Min kiære datter ! « 
Ja , det stod der virkelig . Han indrømmede 
for sig selv , at disse tre ord i grunden smagte 
lidt af pjatteri ; men hvad gør man ikke , når 
lugten af de fire fjæle står en lige i næsen  ! 
For resten blev brevet kort og stift ; han 
ville dog ikke endnu skrive sig lens for alt , 
hvad der hed værdighed . 
At brevet og pengene kom på rette sted , 
fik redaktøren vidnesbyrd om nogle dage efter , 
da der indløb svar fra Helene . 
»  .  .  . Hvad skal jeg skrive til dig , kære 
fader ? Jeg kan ikke andet end græde . 
Hver gang jeg sætter pennen til papiret , 
må jeg bøje hovedet ned mod armen . 

Bøje siger hvert øjeblik :  » Fat dig , fat dig , 
lille Helene ! «  men jeg kan ikke . Først 
dette med Tomas , og så nu med dig ! Men 
hvor har du dog fået alle disse penge fra , 
kære fader ? Tusende gange tak for dem ! 
Vi trængte netop i øjeblikket hårdt til en 
håndsrækning på grund af den lange 
slemme sygdom . Jeg er bleven så glad 
og frimodig , jeg synes , vi lige med et har 
fået det så rart . Du skulle høre , hvor 
kullene knækker i kakkelovnen , og du 
skulle se . hvor glade mine to børn er . De 
står ved siden af mig og spiser hver på 
et stort stykke fedtebrød med røget hestekød . 
Det er gruelig , hvor de børn kan 
spise  ; men det er godt , så bliver de store 
og stærke  .  .  . « 
Tomas var vågnet som et dyr af sit hi . 
Alle i gården mærkede , at der var sket en 
forandring med ham . Hans øjne , disse døde , 
fremskudte kugler , der sad og døsede glasagtig 
i deres slappe indfatning , kunne undertiden have 
et liv , der mindede om hans mest vågne ungdomstid . 
Tidlig sprang han af fjerene om morgenen , 
kværnene i møllen blev ophuggede , staldlængen 
stivet af og tætnet , møddingen overrislet 
med gødningevand , overalt slog hans nyvakte 
virketrang ned . 
Men hvad der vakte mest undren i gården , 

det var , at der hørtes så få svup af propper 
i hans sovekammer . 
Den gamle Møller gned sig i hænderne  ; nu 
ville konturerne hæve sig ! 
Om samme gubbe må i øvrigt oplyses , at 
han for længst var rendt fra rullevognen og nu 
spillede omkring ved en stok , der dog ikke 
syntes at yde ham synderlig tjeneste , da den 
aldrig kunne vinde med benene , men stadig 
slæbte sig i små hop efter hælene . For resten 
syntes hans knokler at være i færd med ved 
en eller anden kemisk virksomhed at tage fastere 
former ; i det mindste holdt de så tappert stand , 
at han , som han selv udtrykte sig , slap med 
nogle lette konstitutioner , da han på sin 85årige 
fødselsdag trillede ned ad loftstrappen med et 
sold , fuldt af ærter , over sig . 
Om aftenen sad Tomas gerne alene på 
sit værelse med en bunke papirer for sig , sysselsat 
med at gøre udregninger i sin lommebog . 
Der var dage , hvor hans gamle tunge 
tanker vågnede på ny . En sådan dag blev 
hans fødselsdag den 15de januar . En grosserer 
i Køge , som han skyldte et par tusend kroner 
for tømmer og tagspån , havde hellig-trekongersdag 
tilmeldt ham , at hvis han ikke inden otte 
dage havde betalt varerne eller i det mindste 
kørt den endnu ubrugte del af dem tilbage , 
ville sagen blive overgivet i øvrighedens hænder . 

i dag havde han kørt de to første læs tilbage . 
— — — 
så var der desuden kommet et brev fra 
Helene . Redaktøren havde sendt det op til ham . 
Der var en hjertelig lykønskning i det , men 
— — så var der noget andet . 
»  .  .  . Han sidder som sædvanlig i sin 
armstol ved vinduet . Jeg kan se , hvor 
smerterne rykker i ham men aldrig hører 
jeg mere en klage af hans mund . Han er 
lykkelig , når kun jeg er hos ham . Fader , 
du ved ikke , hvor jeg elsker denne mand . 
Jeg kunne ligge som en hund ved hans 
fødder og se op på ham i timer  .  .  . « 
Da han var kommen ind i kamret om aftenen , 
kom han til at tænke på , hvorledes hun 
på denne aften for syv år siden havde sagt 
ham godnat med et blødt strøg over hans kind , 
og hvor henrykt han da havde trykket hende 
til sig . Nu havde år føjet sig til år , — en 
kæde af tærende sindslidelser . Og hvad havde 
fremtiden at byde ham ? — — et skælvende 
håb , født i en rus som en døgnflue på en 
hed sommernat , var nys dukket op i ham , håbet 
om , at hun af sin kærligheds overflod skulle 
have så meget til overs for ham , at hans liv 
kunne styrkes af visheden om , at han havde 
lod og del i hende , om hun end tilhørte en 
anden . Ak , håbet var forgæves , et hjerte 
lader sig ikke dele . 

det var i dag hans fødselsdag . Han havde 
indviet det ny år med to køreture . — — ja , 
sådan ville fremtiden blive , en evig bortkøren 
af håb , indtil han selv en gang blev kørt bort . 
Inden han ret vidste af det , skreg en prop 
under hans fingre . Et øjeblik stod han i kamp 
med sig selv , hans Hals brændte efter læskelse , 
han mærkede i tanken , hvorledes rømmen skyllede 
ham igennem svælget , hvorledes han sank 
hen i en blød , salig døs . Så satte han flasken 
for munden , tømte den og smed sig derefter med 
sin hele døde vægt i dynerne . 
I slutningen af januar tog han atter til 
hovedstaden , denne gang ad jærnvejen . 
Det var tindrende frost med lys , solmættet 
rimtåge . Vinduerne i vognen var overdragne 
med et uldagtigt islag , der hist og her var optøet 
af varm ånde og gennembrudt ved aftryk 
af femører . 
Iført sin varme fåreskindspels sad han i 
hjørnet og så på rudens isflammer . Han 
havde sat sig for , at han i dag ikke ville se 
Helene , han havde kun ondt af det . 
Da toget nærmede sig Frederiksberg , begyndte 
hans hænder at famle ved læderremmen , 
i det han af og til prøvede at se igennem åndepletterne . 
Endelig lod han vinduet falde og 
stirrede ud , som om det gjaldt at nytte ethvert 
sekund . Toget havde lige krydset Roskilde 

landevej og rullede ind imod diakonissestiftelsen . 
Hvor var det ? Der ovre bag fasankirkegården ! 
.  .  . Nej , der længere nede  .  .  . det lille teglhængte 
hus med kvisten  .  .  . 
» Er de så god at trække det vindue op ? « 
Han efterkom bønnen og lagde sig tilbage 
i krogen . Blodet fyldte hans hoved som efter 
et strengt arbejde . Han sank hen , det ene syn 
kom glidende efter det andet , men nej , han 
ville ikke se hende i dag . 
Det var blevet hen imod mørkningen , da 
han var bleven færdig med sine ærender . Han 
kom ud ved tivoli og stod og så lidt på sporvognene . 
Et farligt bras ! Den røde der var da 
dygtig skank , men ellers Pokkers kønt bygget .  . . 
Så , der trillede den madam  ! 
» Frederiksberg ad sorte hest «  stod 
der på en af tavlerne . Han så på sit ur . 
Der var endnu to timer , til toget gik . Det var 
jo aldrig så farlig at rulle med ud til Søndermarken 
og gå et stykke op imod slottet . Nej 
nej , han ville ikke .  » Kling ! «  lød det fra vognen , 
hestene satte i — så sprang han alligevel i 
sidste øjeblik op bag på . 
Da han kom i nærheden af huset , sagtnede 
han gangen og så sky ned imod stedet . 
Lidt omtåget af vin og arrak , luskende som 
en hund , gik han længe og stampede frem og 
tilbage på gangstien . Var det dog ikke det 
bedste at lade være  ? Han gik helt ned mod overgangsplankerne 

— der var ingen ved vinduerne 
— — han kunne endnu vende om . Nej , han 
måtte se hende , bare se hende , trykke hendes 
hånd , så gå igen . 
Han var kun lige indenfor , Helene var ikke 
hjemme . 
Da han gik tilbage , mødte han hende ud 
for zoologisk have . 
» Men dog , det er jo Tomas ! Godaften , Tomas ! 
Hvor kommer  .  .  . har du været nede hos os ? « 
» Ja , jeg var indenfor et øjeblik og så til 
Bøje . « 
Hun rakte ham sin hånd og fortalte , hvor 
glad hun havde været for forrige gang , han var 
hos dem , og for faderens brev . 
Hun bar en sort , stukket vatkyse med blåt 
silkefor og var indsvøbt i det velkendte gamle 
grå kachemir-sjal , der nu havde fået et svedet 
aftryk af et strygej ærn på den ene flig . Et 
mildt-sørgmodigt smil stod i hendes åsyn , frostluften 
havde lagt et fint rosenskær over hendes 
kinder , øjnenes mørke regnbuehinder skinnede 
glansfulde under de sorte vipper , håret havde 
endnu sin blank-sorte lød . Hendes åsyn , indfattet 
i den blå silkebue , tog sig så fint og 
rent ud , som hun stod der i fuldmånens hvide lys . 
» Vil du ikke gå med lidt hjem igen ? « 
Spurgte hun . 
» Nej , jeg får ikke tid . « 
» Hvorden syntes du , han havde det ? « 

» Jo  . . . o .  « 
» Tomas , han dør snart . « 
Tårerne stod hende i øjnene , hun tav en 
stund for at overmande den krampagtige stivhed , 
der smertede hende gennem luftrøret . 
» Å jeg har holdt så meget af ham . Det 
er måske underligt at stå her og fortælle dig 
det ; men jeg ved ikke , der er ingen mennesker , 
jeg bedre kunne tale ud for end dig . « 
Hun spurgte , hvordan hendes fader havde det . 
» Hils ham så mange gange fra mig . Der 
var så meget , så meget at tale om ; du kunne 
dog også i det mindste følge med lidt ned ad 
vejen , eller skal jeg følge et stykke med dig ? « 
» Ja , hvis du vil . « 
Hun stak sin arm ind under hans .  » Du 
gode , rare Tomas ! « 
Der var noget så barnlig-ømt i den måde , 
hun borede sin hånd ind under hans arm på , 
og i det blik , hun gav ham . 
» Hvad , du fryser nok ? «  sagde hun . 
» Ja , når man sådan står stille  .  .  . « 
De gik et stykke . 
» Og din moder ! «  udbrød hun med et .  » Det 
glemte jeg rent forrige gang . Det gjorde mig 
dog så ondt , da jeg hørte , at hun var gået 
bort . « 
» Det var også et hårdt slag for mig . « 
» Ja , det er så tungt at sige farvel . Det 
burde det ikke være ; men vi er så svage . Jeg 

tænker så tit på , hvor det må have været 
dejligt at leve i kristendommens første tider . 
Da havde de kristne ikke sørgeklæder på ved 
ligfærd , men festklæder og kaldte dødsdagen 
for fødselsdagen . Hvem der havde sådan 
en tro  ! « 
De gik nogle skridt i tavshed . 
» Jeg ved ikke , «  vedblev hun derefter ,  » der 
er i grunden så lidt åndelig kraft ved vor 
tid . « 
Tomas mente , det var vel nu som altid ; 
enhver havde sin skæbne , hvad der en gang 
var  » tilkejset «  en , det måtte man finde sig i . 
» Nej nej  ! «  udbrød hun og standsede .  » Det 
er ikke sådan , Tomas . Jeg har mærket det 
snese gange i mit liv , at vi selv kan gøre 
noget . « 
I det han vendte hovedet om imod hende , 
fik hun et lille arrakspust fra hans mund . 
» Vi kan fejle og falde , det har jeg selv gjort 
så tit , «  vedblev hun ;  » men vi kan rejse os igen , 
når vi alvorlig vil . Du kan stole på , Tomas , 
at når vi for alvor overlægger med os selv . 
At vi vil holde ud i bøn og kamp , overvinde 
ulykkerne , så drejer Vorherre livet sådan 
om for os , at vi sejrer , det gør han . « 
Tomas så undrende på hende . 
Hun fulgte ham endnu kun et kort stykke . 
» Bøje ligger og venter . Jeg skulle også 
hjem og tage mig noget for . «  hun tog en pakke 

frem , som hun hidtil havde holdt skjult under 
sjalet .  » Det er nogle skind inde fra Larsen ; 
jeg har lagt mig efter at sy handsker . « 
Hun bød ham hånden og så på ham 
med sit gamle , milde glødeblik . 
Han mærkede en brændende svie i hjertet . 
Hvorfor spændte han ikke sine arme om hende 
og knugede hendes ansigt mod sin mund ? Der 
var et sekund , hvor han tænkte på at gøre det , 
men en lønlig følelse sagde ham , at han i samme 
øjeblik ville miste hende for evig . 
» Så farvel , Tomas ! Lev nu rigtig vel ! Og 
husk på mågen  . . . du ved nok . « 
Han gik atter tilbage mod sporvejen . Hvert 
øjeblik vendte han sig og så efter hende , men 
bakken skjulte hende for ham .  » Husk på 
mågen  . . . du ved nok . «  ja , han forstod hende 
godt , og hun skulle se , at han forstod hende . 
Han gennemgik hin strenge sejltur i tankerne , 
tænkte på den kraft , hun havde taget fat med , 
da hans egen slap op . 
Han kom hjem med hovedet fuldt af tanker . 
Det var så pinligt for ham at tænke på , at 
hun skulle rende omkring i byen og høre om 
arbejde , stå myg ved døren og trygle om 
en smule fortjeneste som en tiggerske om en 
skærv . 
Et par dage efter blev der atter sendt 50 
kroner . 
Tomas optog igen med fuld kraft sit arbejde 

i gård , mølle og bageri . Da en af 
møllersvendene blev syg og måtte rejse , overtog 
Tomas selv hans arbejde . På alle kanter 
skulle ; der spares . Sjælden tog han ud , og 
kom der fremmede i gården , blev de opvartede 
i al tarvelighed . Hans egne flasker stod urørte 
i skabet . Han havde udregnet , at han kunne 
spare mellem seks og syv hundrede kroner 
om året ved at lade flaskekurven blive hjemme , 
når han kørte til købstaden . Disse penge 
skulle herefter gå en anden vej . Der var 
noget usigelig velgørende for ham i den syngende 
metalklang , der lød , når de opsparede 
kroner dryppede ned i hans pengeskuffe . 
Men han havde endnu modløshedens timer , 
da det faldt svært for ham at komme til rette 
med sin Hals  ; det kunne svie ham for brystet , 
hans svælg kunne brænde efter kun et eneste 
skyl rom ; men hver gang han i-tanken rakte 
efter flasken , stod Helene for ham med sit magre 
åsyn og sit brændte sjal . 
Ofte kneb det for ham at holde sammen 
på de henlagte skillinger . Tiderne var ugunstige , 
det ene krav indløb efter det andet , og 
i synsranden stod sommerterminen som en ond 
sky . 
Bøje var endnu i live i midten af februar , 
da Tomas atter var der inde ; men han lå bleg 
og med døde øjne . Det tykkedes Tomas , at 

der allerede viste sig små halvkugleformige fordybninger 
i de lukkede øjenlåg . 
Men først i marts kom der brev , at det var 
bedre med ham ; han var igen oppe og sad ved 
sine planter . 
Gud måtte vide , hvad det blev til ! 

Xxv . 
En skanse af lertruge med hyasinter og 
Krokus stod i vinduet , bag bladplant 
erne . Bøje indåndede med velbehag 
den fine Duft og så af og til over 
mod genboens have , hvor en hyld var i færd 
med at trække i den grønne trøje . 
Helene så på hans øjne , at der var et 
nyt håb i brud i ham . Hun fik den tanke , at 
han mulig endnu kunne blive rask , hvis han 
kunne komme ud til Holmstrup i nogle sommermåneder 
og nytte strandbadene . Hvad om de 
alle sammen kunne flytte ud i det lille hus en 
tid , leve i landlig fred , få gjort alt godt med 
den gamle , som hun nu ikke havde set i syv , 
på ottende år ! 
» Vi kan ikke sådan vælte os ind på 
Tomas , «  mente Bøje . 
» Ja men jeg kunne jo lige så godt sidde 

der ude og sy for folk som her , og så kunne 
jeg passe far , så Tomas kunne spare udgiften 
til konen . Jeg kunne måske også hjælpe lidt 
til i gården , du kan tro , jeg skulle nok tage 
fat . Husk på , hans , at der er kun et , det 
gælder om : at du kunne blive rask igen . « 
Medens hun med sin evig arbejdsomme 
ånd sad og trådte maskinhjulet eller var på 
færde i nabolaget ved al slags hus- og havearbejde , 
sad Bøje og tumlede med hendes plan , 
der lidt efter lidt arbejdede sig således sammen 
med hans genvakte livshåb , at han til sidst 
blev helt opsat på dens iværksættelse . 
Det kom så stærkt over ham , at han ville 
leve , rejse sig til ny virksomhed , lutret og stærk , 
og var der ikke en gang før sket et under 
med ham ? Han fremmanede for sin tanke hin 
sommer , da livets strøm gød sig styrkende over 
ham , han indåndede kystens salte luft og 
mærkede havvandets gliden over sin ryg . 
Så en formiddag først i April , da solen 
varmede med usædvanlig styrke gennem gavlvinduet , 
og gedebladsknopper og stikkelsbærløv 
skabte en grønlig tågebræm for hans svækkede 
øjne , kaldte han Helene hen til sig . 
» I guds navn skriv ! « 
Rudolf kom i det samme for at se til ham . 
» Nå , how do you do , sir ?* ) du ser jo helt 
kvik ud , min sandten ! « 
* ) hvordan har du det ? 

» Ja , jeg tror næsten , jeg kommer mig endnu 
en gang . « 
» Hvorfor ikke ?  » Alt afhænger af skæbnen , « 
Som han siger fader plinius , og din skæbne har 
måske det bedste tilbage . « 
Ordet  » Skæbne «  skurrede i Helenes øren , 
men hun var så lidt lysten efter at indlade sig 
med ham . 
Bøje kom med en udtalelse om , at hvis han 
kom sig igen , så ville han i mangt og meget 
indrette sit liv anderledes end før . 
» Mere fut ? « 
» Nej mere alvor . Vi har sprællet lovlig 
meget , rodolf . « 
» Kan gerne være , du . Jeg er også snart 
ked af hele vrøvlet . Siden disse rige flabe af 
» Venner «  skuffede mig med pengene , er jeg 
bleven så knusende gal på hele flokken , at 
jeg kunne have sind til at fugtle dem i Berlingske 
tidende under mærket z2 . « 
Bøje smilede . 
» Nej , «  vedblev Rudolf og strakte sig gabende , 
» jeg vil ikke have mere med det bras at gøre . Jeg 
tror , at jeg ligesom Monrad vil rejse ned og 
binde mig en hængekøje op under palmerne 
på ny-zeeland . « 
Det ville Bøje ikke . Hans hu var alt for 
meget med i nutidskampen , særlig i kampen 
for de små , til at han ville lade sig udslette 

af rullen ; men han ville tage hjertet og den 
rolige fornuft lidt mere med på råd end før . 
Hjærtet ? Hvad havde hjertet at gøre med 
politiken ? Når det kom til stykket , var hensynet 
til , hvad der gavnede ens egen person , 
det eneste holdbare princip at gå efter og i 
virkeligheden alle partiers og alle enkeltmænds 
inderste drivkraft . 
» Snak  ! « 
» Jo så gu’ er det så . Det , det gælder 
om , er at skumme så meget af livet fløde 
som mulig for vor egen mund og brygge så 
megen eddike som mulig for vore modstandere . 
Det er meget betegnende , hvad der står over 
døren på et gæstgiversted i Tyrol :  » Heiliger 
st . Florian ! schutze mein Haus : zunde 
andere an ! « * ) vi kan deklamere længe nok om 
at ofre os for  » det store «  ,  » det skønne «  , for 
» Idealerne «  og alt det sludder , så er og bliver 
egenkærligheden vort livs grunddrift . Men 
sådan noget tier vi kønt stille med , når vi 
viser os på arenaen . 
» Hvis ud , hvad der er ind , man skulle vende , 
hvis billede tror du da , man ville kende ? «  « 
Hvad var det , der drev shakspeare til at 
skrive sine dramaer  ? Hensynet til mønten , min 
far ! Og dersom man tror , at Homer sang bare 
* ) hellige st . Florian , skærm mit hus , sæt ild på andres 1 

for at ildne fædrelandsfølelsen hos sit folk , så 
tog man slemt fejl ; han kvidrede måske fuldt 
så meget for at få penge til natteherberg , 
når han drev omkring på Asiens og hellas’ 
kyster . Egenkærlighed , egenkærlighed  ! 
» Du har en dårlig mening om menneskeheden , « 
Fandt Bøje .  » Så bundrådden er den 
da heller ikke . « 
Helene , der nu også måtte give et ord 
med i laget , henviste til menneskehedens store 
velgørere , vidskabens og historiens stormænd , 
kirkens blodvidner o . s . v . 
Egenkærlighed , egenkærlighed  ! De lærde 
rugede kun over deres vidskaber , fordi disse 
tilfredsstillede deres egen videlyst og skabte 
glans om deres navne , heltene dreves frem af 
tørst efter ære , og blodvidnerne vidste nok , 
hvad de gjorde , når de handlede med deres 
Vorherre og mente at få et evigt himmerigsliv 
for en skål blod . Nej lad os bare være mennesker 
og se nøgternt på tingene . 
Egenkærligheden var også religionens 
inderste nerve . Menneskene dyrkede en gud , 
fordi de trængte til ham , og for at få ham fuldkommen 
nok til at kunne hjælpe dem på alle 
måder , udstyrede de ham med alt det , som det 
skortede dem selv på , ja gjorde sig selv til 
legemlige og åndelige fallenter for at gøre 
guden så meget rigere , men tog så hele rigdommen 
tilbage under dyrkelsen .  »  » I bønnen 

tilbeder mennesket sit eget hjerte , derfor bliver 
guderne menneskets opfyldte ønsker . «  du skulle 
læse feuerbach , min ven ! « 
» Ja den visdom kender jeg godt ; men i 
gode feuerbachere taler om religionen som den 
blinde om farverne . « 
» Ja det gør de , «  faldt Helene ind .  » De 
kender kun kristendommen som boglære . « 
» Kristendommen er for alle disse højlærde 
tænkere , der selv er urørte af den , bare et sæt 
af systemer , ligesom diamanten kun er et stykke 
krystaliseret kul for kemikeren ; men kristendommen 
er noget andet , min gode Rudolf . « 
» Ja hvad er den , hvad er den ? « 
» Den er en magt i hjertet , «  kom det med 
eftertryk fra Helene ,  » den er en magt , der har 
levet i menigheden i atten hundrede år , og 
som kan gennemtrænge alle årer i et menneske 
med sin kraft . « 
Rudolf skød øjenbrynene til vejrs og sukkede 
op i loftet . 
» Er det måske vanvid ? «  spurgte hun .  » Å 
de ved ikke , hvor stygt de og deres meningsfæller 
handler ved at stemple os kristne som 
gale . Det er noget , som vi ganske vist kan 
tage os let ; men det er stygt fra deres eget 
standpunkt . De er jo frihedsmænd , den fri 
tankes bærere  ! Men når nu jeg har en tro , 
som har aflejret sig i mit indre under angest , 
under årlange kampe , og som er bleven mig 

dyrebar som det bedste , jeg ejer , fordi jeg har 
prøvet den , fordi jeg kender dens værd , så har 
jeg ret til at kræve agtelse for den , så tåler 
jeg ikke , at den trædes ned med store , plumpe 
hæle . « 
» Helene ! «  bad Bøje . 
» Ja , man kan også somme tider blive  .  . å ! « 
Rudolf rev sig i nakken .  » Ja ^a , lille frue , 
de har deres tro , jeg har min —  » Eines schicht 
sikh nicht fur alle . « * ) jeg for min del ønsker 
kun så megen lykke og nydelse som mulig i 
dette liv og så en gang , når jeg er mæt , 
synke blidelig ned i et evigt nirvana . « 
Helene gik ud for at se efter børnene . 
» Du er bleven svært stiv i dogmerne på 
dine gamle dage , «  stiklede Rudolf . 
» På mine sidste dage , kunne du måske 
før sige . « 
» Å , det mente jeg dog ikke  « 
» Ja ja , jeg vil ærlig tilstå , at min sygdom 
har rørt alvorlig op i mine tanker . For resten 
må jeg sige dig , at jeg aldrig helt har opgivet 
min gamle tro . « 
» Da har jeg virkelig ikke mærket stort til 
nogen tro i de senere år . « 
» Nej , det har været min fejl , at jeg har 
været pjaltet nok til at tie , hvor jeg skulle tale ; 
men hvis jeg kommer mig igen , så kan du stole 
på , at jeg ikke skal tie . « 
* ) ét passer ikke for alle . 

Rudolf mindede om den gamle kendsgerning , 
at når folk blev syge og gav sig til at sysle 
med tanken om døden , så blev de altid så 
fromme . 
» Ja , da kan du være vis på , Rudolf , at det 
er heller ingen ren leg at blive pakket ned i 
en stol , med nært udsyn til kirkegården . Du 
har kun lidt tanke om , hvad det er . « 
» Ja ja — ja ja ! « 
» Du går her og puster under et overmål 
af sundhed . Når man som du er frisk som en 
fisk og har nok at leve af og more sig for , så 
går det så glat at snakke om det blide nirvana ; 
men du kan stole på , at det er ingen 
spøg , når de tider kommer , da døden tager 
en til side , sådan privat , og gaber en ind i 
ansigtet med sine hule øjne og rådne ånde , 
f . Eks . sådan en aften i mørkningen , når man 
på en gang ser sig selv ligge i en sort kasse , 
med buksbom på maven , og alt , alt svimler 
hen for en i liglugt og fortærelse . « 
» Hør du  .  .  . « 
» Jeg ved ikke . Rudolf , om du kan forestille 
dig , hvor store øjnene kan blive i hovedet på 
en i sådant et øjeblik . « 
» Hør , det er et forbandet uhyggeligt æmne . « 
Ja , det er ikke hyggeligt , døden er aldeles 
ikke hyggelig . « 
» Jeg siger som epikur  : hvorfor skulle jeg 
tænke på døden ? Så længe jeg er , er døden 

ikke til for mig , og når jeg ikke er mere , har 
jeg ikke nødig at være ræd for den . Hvorfor 
skulle jeg så gå og tænke på døden ? « 
» På den måde bortforklarer vi ikke døden . 
Der er ikke en af os , uden vi har øjeblikke , da 
vi gruer for den . Vi ved , vi skal bakses med 
ham en gang , hvor meget vi så stritter imod . « 
» Jeg ved ikke  .  .  . jeg synes , her er træk . « 
» Og det , som det til syvende og sidst dog 
gælder om for os , det , der er vort livs sidste 
og store spørgsmål , når alt andet i verden 
socialisme , finanslove og det hele — bliver 
så uendelig intetsigende for vor tanke , det er , 
hvordan vi kan tage imod ham , om vi kan 
rejse panden og sige :  » I guds navn — kom ! «  « 
» Kan du da det ? « 
» Der har været øjeblikke , da jeg syntes , 
jeg kunne ; men jeg vil ærlig tilstå , at der også 
er tider , da angesten rent kuer mig . Det er 
ikke til enhver tid , man evner at holde sig oppe 
på dybet af de 70 ,000 favne vand , som Kierkegård 
taler om ; men jeg er vis på , at Vorherre 
vil hjælpe mig , når timen kommer . « 
» Ja ja , du  .  .  . hør , ved du , at der er måneformørkelse 
i aften ? « 
» Og uagtet al min mistrøstighed , så står 
det fast for mig , at hvor meget der end rakkes 
ned på kristendommen i vore dage , så er 
den med sin kraft og skønhed , sin ophøjede 
sædelære det eneste holdbare grundlag for 

menneskelivet , den eneste magt , der kan hæve 
en til et virkelig forsonende syn på livet . « 
» Nå , jeg løber . Gid du må have det 
godt  ! « 
Helene kom ind og satte sig på en sivskammel 
ved Bøjes fødder . 
Å , den vantro , den vantro , den var dog 
vor tids største ulykke , tog hun fat . Den var 
som et uhyre hårkarnæt , der med sine tusende 
Greninger af tvivl og letsindighed bredte sig 
over det moderne samfund og gjorde hele organismen 
syg . 
Bøje indrømmede , at det stod småt nok til 
med troeslivet , især i hovedstaden , hvor fritænkeriets 
Arne stod , og hvor man tillige havde 
det modbydelige syn at se så mange nytte 
kristendommen som et kalklag , der kunne bortlede 
mistanken om deres privatlivs råddenskab . 
Men man måtte dog ikke se alt for mørkt på 
forholdene ; der var megen skjult gudsfrygt 
omkring i husene landet over , særlig i de jævne , 
tarvelige hjem . 
Ved at tale om livets alvor og kampe i 
almindelighed , kom de ind på deres eget livs 
brydninger . 
» Er det ikke underligt , hans , vi har holdt 
så meget af hinanden , og dog har vi ikke 
været lykkelige ? « 
De var så forskellig byggede , mente han . 
Hun hørte til disse alvorlige naturer , som stadig 

har hele fortiden med sig på rejse , og som 
evig og altid holder forhør over sig selv , medens 
han hørte til de urolige hoveder , der lever helt 
og fuldt i det , der i øjeblikket er oppe om dem , 
og som ofte bliver iltre og hensynsløse . Og så 
var det sådan med historiens overgangstider  : 
de rykker og slider i så mange tusende privatforhold 
og skaber gæring overalt . 
» Ja , «  sagde hun med duggede øjne ,  » jeg 
troede , at jeg kunne bryde med alt det gamle 
og helt omskabe mit hjerte . Du ved ikke , hvor 
jeg har stridt ! Å , jeg har bidt tænderne sammen 
og sat i med al min kraft for at følge dig ; men 
man kan ikke omskabe sin natur . « 
En stund sad de og så på hinanden i 
tavshed . Begges øjne fyldtes med tårer . Da 
tog Bøje hendes hånd  : 
» Min velsignede lille kone ! « 
Han bad hende tage nogle papirer , som lå 
i hans mappe . 
» Du kan ved lejlighed læse dette og så 
gemme det , «  sagde han og rakte hende et brevark . 
Hun læste det straks : 
tit , når jeg sidder ene i mit Kammer 
og ser på billedet , som for mig hænger : 
hvorledes Loke sig i kvaler krænger , 
mens lænken om hans arm og ankler strammer , 
hvordan hans hustru , hidkaldt ved hans Jammer , 
sig over klippen frem med skålen trænger , 
opfanger ormens gift og bort den slænger , 
så kun en enkelt dryp hans hjerte rammer , 

da tænker jeg på dig , min dyrebare , 
trofaste viv , som hjælp og trøst mig bragte , 
hver gang jeg våndede mig i tvivlens snare . 
Din glæde var : min sorg og nød at magte , 
for smertens dråbefald min sjæl at spare , 
— o tak for hver en stund , du skålen rakte ! 
Hun gik hen til ham , satte sig atter på 
sivskamlen og lagde hovedet på hans knæ . 
Forinden Bøje gik i seng , åbnede han et 
vindue for at friske sig ved nogle drag af den 
rene vårluft og se lidt på vesthimlens røde 
pragt . 
Solen sank i et hav af dyner med purpurglødende 
overtræk . Snart sås kun den øverste 
runding af dens pande over synsranden naturen 
blev stille ,  » Dagens dronning «  ville sove . Over 
hendes leje glødede himlen i røde , violette og 
gule farver , alle med renhedens og urørthedens 
fine skær , sammensmeltede til et harmonisk 
hele som billederne i en skøn , farverig drøm . 

Xxvi . 
Nogle dage efter , at brevet var sendt 
af sted , kom Tomas for at få gjort 
aftale om flytningen , som efter hans 
mening helst måtte finde sted straks , 
om det var muligt . 
Alen da var Bøje død . 
Vårdrømmene , håbets lyse sommersyner 
havde været hans livs sidste opblussen . 
Helene var inde på birkekontoret for at 
melde dødsfaldet . 
» Gud i himlen må vide , «  læspede madam 
Hansen , der havde fået Tomas til sæde i sin 
lille tarvelige stue ,  » hvordan det fruentømmer 
er skabt , for der er ikke den ting , der kan 
sætte hende i knæerne . Har hun nu ikke gået 
her og herset i samfulde tre dage og nætter 
uden at få søvn i sine øjne  ! Og hvad mennesket 

har holdt livet ved , det er mig en gåde , 
for hun har ikke fået så meget brød i sin mund , 
som der kan ligge på en negl . « 
Tomas hørte kun på halvt , hvad madamen 
stod og snakkede om . 
Bøj edød ! 
Han kunne hverken sidde eller stå . Hvordan 
var hun til mode ? Hvad skulle han sige til 
hende ? Mon hun nu ville flytte ud til Holmstrup ? 
» Det var barsen en enstig gang — det var 
i går nat — da kom hun rendendes ind til 
mig :  » Jeg kan ikke holde det ud , jeg kan ikke 
holde det ud ! «   » Ja de er nødt til at holde det 
ud , «  siger jeg så .  » Jeg kender det nok fra 
Hansen , han lå lige sådan og vendte øjne , men 
det varede da så gud ske lov ikke ret længe , 
inden han kraperede . «  man måtte jo se at 
trøste hende lidt . « 
Tomas stod med armene i siden og så 
på kakkelovsfoden . Hvor gammel var egentlig 
Helene nu ? Kun 33 år . Og så køn endnu . 
Han genkaldte sig synet af hendes åsyn fra 
hin måneskinsaften . Gud måtte vide , om hun 
.  .  . om det dog ikke endnu  .  .  . 
Endelig trådte hun ind ad døren . 
Det var , som Tomas fik et stød for hjertet , 
i det hun vendte sit åsyn imod ham . Var 
dette grå , stirrende ansigt Helenes ? Først nu 
huskede han på , at han ikke før havde set 
hende ved dagens lys . Å , hvor havde hun 

dog tabt sig  ! Han blev grebet af en bitter-smertelig 
vemod , en stemning som den , man fyldes af , 
når man på en gang må tage farvel med 
noget uendelig kært og skønt . 
Han tog hende i hånden og ville sige 
noget , men kunne ikke finde ord . 
» Ja , «  sagde hun med læberne skælvende 
i den stille kamp med gråden , som kan gøre 
et barns og en kvindes åsyn så vidunderlig 
indtagende ,  » hvem skulle have tænkt , at det 
skulle have sket så brat , så rask som han 
var bleven ! « 
Tomas hentede kiste og gjorde aftale med 
præst og klokker . 
På jordfæstelsesdagen mødte han igen , 
medbringende en kristtornkrans med en Kalla 
og hvide liljer . 
Ligfærden foregik i stilhed fra fasankirkegårdens 
lighus . Kun nogle få venner fulgte den 
døde , der iblandt den lille Rudolf , der dybt rørt 
smykkede båren med en palmekrans , og som 
med et par skælvende tårer bag glassene 
trykkede Helenes hånd . 
Helene var meget bleg , men rolig og stærk 
i sin sorg . Der lå over hendes åsyn noget 
af den sjælshøjhed , som er kvindens ædleste 
skønhed . Jo mere Tomas så på hende , jo 
mere forsonede han sig med hendes magerhed 
og grå hudfarve . 
Ved graven så Rudolf lejlighed til at 

hviske hende en tennysonsk trøst i øret — 
naturligvis på engelsk : 
» ’tis betler to have lovede and løst , 
than never to have lovede at all . «  « * ) 
Tomas var i en pinlig vånde , han vidste 
ikke , om han nu turde tale om flytningen , og 
på den anden side var det underligt ikke at 
tale om den  ; heldigvis kom hun selv og spurgte  : 
» Må jeg ikke nok alligevel flytte ud til 
far , i alt fald i nogen tid ? « 
» Hvor kan du spørge om det , Helene ? Du 
ved jo godt  ,  .  . «  han standsede et øjeblik , ræd 
for , at hun rent skulle mistyde den varme , der 
lagde sig over ordene .  » Du ved jo godt , at dit 
gamle hjem står åbent for dig , hvad øjeblik 
du selv vil flytte ind . « 
» Ja , men jeg vil ikke ligge dig til byrde , 
det vil jeg ikke , jeg vil gøre gavn , ellers flytter 
jeg ikke der ud . « 
Ved nærmere at tale om sagen , blev de 
enige om at vælge en af de sidste aprildage til 
flytningen . 
Tomas lovede at møde med en stor arbejdsvogn , 
og madam Hansen tilbød med vanlig tjenstvillighed 
at hjælpe til ved indpakningen . 
* ) det er bedre at have elsket og tabt end aldrig at have elsket . 

så oprandt flyttedagen , denne for så 
mange rådvilde hjerter alvorstunge dag , da 
husguderne rykkes ud af deres vante ro , da 
alt endevendes , og arnens minder , de lyse som 
de mørke , jages op i støv og snavs . 
Om natten havde det været stille og stjerneklart . 
Allerede kl . 3 om morgenen begyndte Helene 
at kigge ud af vinduet for at se , hvordan vejret 
tegnede  ; hun var så ængstelig for sine to små . 
Flen imod dag tog det på at suse så 
uhyggelig i hængeaskene ovre på kirkegården , 
og himlen overdroges med store , grå skyer . 
Hun satte sig på sengekanten og så ud i 
mørket . Hvorfor havde gud narret hende med 
Bøje ? Hun havde bedt så inderlig for ham , 
og han havde også rettet sig dag for dag , 
men faldt så lige med et . Hvad hjalp så al 
vor tro , alle vore bønner ? Når det kom til 
stykket , gjorde jo gud , hvad han ville , og 
holdt sig så bagefter så tavs og fjern , som 
om det slet ikke var ham . Og dog havde han 
lovet at være med sine alle dage . Det går jo 
slet ikke de troende bedre i verden end de 
vantro . Hun tænkte på Rudolf og mange andre , 
der levede i struttende sundhedsfylde og livsglæde , 
og det faldt hende så bitterlig tungt derefter 
at tænke på Bøje , der nu lå der ude . Selv 
sad hun her i mørket som en fattig enke med 
to hjælpeløse små . Hvor skulle hun dog kunne 
leve uden Bøje ? Og hvad brød hun sig om at 

leve , når han var borte ? Hun bøjede sig ned 
mod fjælen med en ubeskrivelig trang til at 
sænke sig ned i tungsindets sorteste dyb og 
dø i forladthed , 
da hostede et af børnene , hun fo’r op , bøjede 
sig ind over sengen og fik travlt med at lægge 
puder og lagen til rette om dem . 
Da Tomas kom med vognen , fo’r blæsten 
hylende om husets hjørner og slyngede alt 
imellem et bredt haglpjask mod ruderne . 
Hun var rent ulykkelig for børnene ; men 
Tomas mente , det gik nok , han havde en hel 
favnfuld dækkener med . 
Kl . 2 om eftermiddagen stod vognen færdig 
til afgang . Børnene sad indpakkede ved forsmækken , 
drengen i sin faders overfrakke , begge 
med hovederne kiggende op af tæpper og dækkener . 
Tomas ville vende sig mod Helene og hjælpe 
hende op .  » Se så i guds  .  .  . hvor blev Fru 
Bøje af ? « 
» Ih , men hun stod her jo lige i dette 
hellige øjeblik , «  udbrød madam Hansen og så 
sig om . 
Den gamle kone gik hen i gangen , jo 
rigtig , der stod hun på tærsklen — seende 
ind i det tomme , stille rum . Hendes bryst gik 
op og ned i stærk åndenød , og den ene hånd 
holdt krampagtig om dørkarmen . 
» Så så så , det kan jo ikke blive and’ledes . « 

med sin viljes hele kraft rettede hun sig , 
skød døren til og gik ud til vognen . 
Madam Hansen stod og så efter dem , 
så længe hun kunne øjne vognen , og Helene 
blev ved at rejse sig og vifte med sit lommetørklæde . 
Først sent på aftenen nåde de øster 
Holmstrup . Seende ud for sig med en vis ængstelse 
svingede Tomas ind i den mørke , opblødte 
gyde bag haven . Han kørte her fuldstændig 
på må og få , dampen af hesteryggene stod 
ham op i ansigtet , bukketorne og syrengrene 
skrabede ham på kinden , hjulene skar i 
lige til navene ; men det gik godt — målet 
nådes . 
Ved at se en i køkkenvinduet hensat lampe 
blev Helene straks så underlig rørt  : det var 
den velkendte kuppel med de påklæbede papirslapper . 
I samme nu som hun trådte ind ad døren , 
fik hun øje på sin fader , der sad i en kurvestol 
ved kakkelovnen — stiv og alvorlig , med 
ansigtet i rynket værdighed . 
» Ja , far , her er jeg igen . «  hun rakte en 
hånd frem .  » Nu er far jo ikke vred på mig 
mere  .  .  . jeg skal gøre alt så godt , så godt 
for dig . « 
Blåfrosne og rystende stod børnene og 
så på den gamle , drengen med den store 

frakke stående på gulvet om sig , begge 
gloede  : så en bedstefar sådan ud  ? 
» Og her er to små , der også gerne vil 
være hos bedstefar . « 
De strittede imod , men lod sig dog drage 
hen imod ham . 
Han skævede ned til dem med et blik . der 
syntes at sige , at han indtil videre ville lade 
det stå hen , om de kunne godkendes som ægtefødte ; 
men da Helene puttede deres små hænder 
i hans og hilste  » Godaften , bedstefar «  , samlede 
alt det vand , der fandtes i de gamle tårekilder , 
sig til et par dråber , der sank ned i gruberne 
under hans øjne . 
Et indtryk af noget usigelig lunt havde med 
et let strøg rørt Helenes sind , i det hun trådte 
ind i den varme , hyggelige stue , og ved nu at 
lade blikket glide om i værelset og nærmere 
undersøge det ny blomstrede vægpapir , den lille 
nydelige hængelampe , den oplakerede kulkasse , 
det ny strålende brysselertæppe under bordet , 
samt ved ligesom selv at mærke , hvorledes stuevarmen 
lukkede sig om hendes to små , gik der 
et drag af inderlig taknemmelighed igennem 
hendes hjerte . Den gode , trofaste Tomas , 
der havde gået og sørget over hende i så 
mange år , og som nu , da hun vendte tilbage 
som en fattig stakkel med to forsultne børn , 
tog imod hende , som hun kunne være en saba- 
dronning , 

hun gik hen imod ham og trykkede hans 
hånd : 
» Tak , Tomas , for alt , hvad du har været for 
os alle sammen ! « 
» Å , det  .  .  . lad os aldrig snakke om det . 
Nu skal vi have os nogen mad og en god varm 
kop kaffe . Pokkers , hvor det er kuldet ! «  sagde 
han og gned hænderne . 
En varm stegelugt trængte ind fra køkkenet , 
hvor tomas’s husholderske stod i røg 
og damp og var sysselsat med at ordne alt til 
aftensbordet . 
Netop som Helene havde fået bredt en 
dug over bordet , kom den gamle Møller 
farende med en stor , fedtet lygte og med næse 
og øjne tittende frem mellem en lodden hue og 
den opslåede krave . 
» Nææ  . . . æ  . . . æ , der har vi jo hele 
.  .  . å herre gud , godaften , min kære lille 
Lene , og velkommen ! Ok ja , ok ja ! det kan 
smænd blive  .  .  . det kan smænd blive godt 
endnu alt sammen . « 
Broderen sad og ønskede , at han ville 
skynde sig og aflevere sin livsbetragtning  ; 
men den kom mærkelig nok ikke med denne 
gang , skønt han virkelig havde nok af den 
endnu . 
» Og der har vi jo den lille jomfru ! Næææ , 
sikken dør pige ! Må jeg tørre næsen , mit 

lam ? Sådan . Et lille nøs ? Ja ja , vi bliver 
nok kendt .  » ’em  .  .  . n ! Og du store tamp 
der  ! Kom her — pøj  ! Et over- og et undertag ! 
Men ikke spænde ben . « 
Drengen modtog straks udfordringen og 
kørte således omkring med de 86årige ben , 
at Helene til sidst måtte lægge sig imellem for 
at redde lygten , der stod på en skammel og 
rystede i den dødeligste angest . 
» Ja bi du lidt , min ven  ! «  truede den gamle . 
» Bi du bare lidt ! Jeg skal herefter spise skorper 
og drikke kærnemælk hele dagen igennem  .  .  . 
Bi du bare lidt ! « 
Børnene slugte maden som grådige rovfugleunger , 
øjnene fo’r over bordet med en grisk 
lyst efter alt , hvad spiseligt var . 
Helene selv spiste ikke meget  ; men den 
varme , gode mad gjorde hende dog usigelig 
godt . 
Varm og vel tilpas lagde hun sig tilbage i 
sofaen og så på sine to børn , der strålede 
af velbefindende . Da hun i det samme mærkede 
kaffens stærke vellugt bølge omkring sig 
og så den hede Ange stige mod loftet , var 
det et øjeblik for hende , som en skare af 
milde husalter flagrede om hende og lovede 
hende al verdens hygge og velvære i fremtiden ; 
men i samme nu sprængtes stemningen 
af en forestilling , der med ét slag flyttede 

hende langt bort til en nylig tilkastet grav , 
hvor mørket lå tykt , og hvor stormsus isnede 
dybt i mulden . Da gik der en skærende smerte 
igennem hendes hjerte , og gråden brød voldsomt 
frem af sine ellers godt dæmmede kilder . 

Xxvii . 
Den gamle Møller og drengen havde 
fundet så meget slægtskab hos hinanden , 
hvad lune og livsbetragtning 
vedrørte , at der var sprunget et fuldt 
færdigt venskab frem imellem dem , i samme nu 
som de havde spændt hinanden hin aften før 
stegen . 
Den lilles  » Nævse «  var som limet fast i den 
gamles hånd fra morgen til aften . Snart var 
de på færde i haven og bageriet , snart strøg 
de omkring i skov og mose , sludrende om alt 
mellem himmel og jord . 
Fra først af kneb det for den lille fyr at 
hitte ud af , hvad han skulle kalde sin ny fælle  ; 
thi det stod hen for ham i et håbløst vildrede , 
hvordan det kunne gå til , at samme fælle i 

tomas’s aiål hed  » Far «  , i morfaderens  » Rasmus «  , 
i moderens  » Farbror «  , medens alle andre mennesker 
kaldte ham ravn ; men da der var mest 
kammeratligt sving i navnet Rasmus , valgte 
drengen dette , til usigelig gottelse for den 
gamle , der fandt denne tiltale ypperlig afpasset 
efter det forhold , de stod i til hinanden som 
prøvede venner og jævnaldrende . 
» Det må du gerne kalde mig , min dreng , 
det må du gerne . « 
» Nej vist må du ikke kalde bedstefars 
Broder Rasmus , «  skændte drengens moder .  » Du 
skal kønt kalde ham hr . Ravn . « 
Men drengen var kommen i gang med 
» Rasmus «  , og derved blev det . 
En udsøgt moro var det for den lille fyr 
at komme ned i mosen og få plads forved den 
gamle på det blakkede øgs ryg- men det 
var et langvarigt og strengt stykke arbejde 
for de to ryttere at . komme til sæde ; thi det 
var så uheldigt , at det overmål af livskraft , 
som den gamle ejede , nærmest sad i benene , 
medens armene var så sløje , at han ikke med 
sin bedste vilje mægtede at hive drengen op . 
Der var da ingen anden udvej for ham end at 
trække dyret ned i en vandrende og tilbyde 
den lille sin gamle ryg som trappestige . Ikke 
at det just var nogen synderlig plastisk stilling , 
han indtog , når han stod der med hænderne 
stemte mod knæerne , skrævende med de små 

hjulben og med hovedet skjult under frakkekraven 
 ; men hensigten opnåedes , i det drengen , 
pustende og  » avlende «  med hænder og ben , 
snart fik arbejdet sig så højt til vejrs , at han 
kunne slå en hånd i manken og svinge et 
ben op over øgets ryg . Bagefter kravlede 
den gamle op , og så gik det mosen rundt med 
hyp og evige løjer , til umådelig forbavselse 
for de gloende kalve . 
Ofte , når de vandrede sammen i Marken , 
fjærnt fra lurende øren , gik den gamle snedige 
politiker og fyldte det lille uskyldige barnehjerte 
med demokratiske vederstyggeligheder , 
der lidt efter lidt gjorde drengen radikal-bondevenlig 
 ; men da redaktøren en dag gennem et 
åbent vindue opfangede ordene  » Åberst 
Tscherning «  og i den anledning nær havde faret 
ud i hovedet på sin Broder , måtte Helene 
træde til som mæglerske og bede den gamle 
urostifter om at holde sin politik hos sig selv . 
Om denne bøn frugtede , stod selv for Helene 
hen i tvivl , i det mindste lagde hun godt mærke 
til , hvorledes den gamle gik og skævede drillesyg , 
men med en ond samvittigheds uro til 
broderen , hver gang drengen var i deres nærhed . 
Næsten hver aften mødte den gamle i huset 
for at klæde drengen af . 
» Klø mig , Rasmus  ! «  kunne den lille da byde , 
i det han skød ryggen ud i en bue . 
» Klø mig ? Ja , hvor skal jeg klø , min stump ? « 

» Det må du da bedst selv vide , det er jo 
dig , der skal klø . « 
Slige små optrin forefaldt dagen igennem , 
til usigelig morskab for oldingen . 
Til liden ære for denne tjener den oplysning , 
at han syntes at gotte sig med et umådeligt 
velbehag , da den lille en dag kom og 
meldte  : 
» Rasmus , jeg kan ikke lide bedstefar . « 
» Hvorfor  .  .  . he he  .  .  . hvorfor kan du 
ikke lide bedstefar , min dreng ? « 
» For han tage r altid bukserne , når vi får 
torsk . « 
Det fandt den gamle meget stygt ; men i sit 
hjærte ydede han dog broderen en vis undskyldning , 
da han kom til at huske på , at 
bukser altid havde hørt til hans bedste lækkerbiskener . 
» He he , du skal smænd nok få bukser , 
min dreng , det skal du . Kom bare op til mig , 
når vi får torsk . « 
Hvad den gamle redaktør ellers vedrører , 
da havde han nu nogenlunde sluttet fred med 
livet , i det datterens omsorgsfulde kærlighed 
havde gjort ham tilværelsen lun . 
» Bliv nu liggende , til jeg får varmet godt 
op i stuen . — nu kommer jeg straks med en 
god varm kop te . — må jeg stoppe fars 
pibe ? — vil far ikke sidde i kurvestolen ? Se 
her er en pude . « 

sådan gik det med stilfærdig inderlighed 
dagen igennem . 
Men mærkeligt var det — han blev dag 
for dag svagere  ; det var , som han opløstes ved 
at ånde i den milde luft . Livets bitre urter 
havde hidtil virket på hans indre dele som 
en slags krydderi , der havde holdt ham frisk  ; 
men nu . da han kom til varmen , og der ingen 
beske urter var mere at opdrive , faldt han 
sammen og syntes at længes efter kisten . 
Helene travlede på sin stille måde . Der 
var ikke gået mange dage , før hun igen havde 
følt sig hjemme i øster Holmstrup , og alt som 
ugerne gik , gled hun mere og mere ind i de 
gamle forhold i møllegården , hvor hun fik 
husvæsenet i fast gang som før . 
Men hendes kræfter slappedes , så hun ofte 
måtte afbryde arbejdet i køkken og kælder 
og sætte sig , hvor det kunne træffe . 
Om aftenen eller i de stille middagstimer 
jog det igennem hende med stikkende smerte . 
Bøje og atter Bøje . Tusende gange havde hun 
i disse måneder stået på tærsklen og set ind 
i stuen på roskildevej . Det var , som det 
stille rum talte hviskende til hende : vindens 
piben i vinduessprækkerne , papirets raslen på 
væggen , Bøjes korte åndedrag — et tungemål 
så fuldt af smerte , af savn , af kærlighedens 
søde lidelse . Hvor havde hun dog kunnet gå 
fra denne stue ? 

her gik hun nu og hersede med sibøtter 
og gryder , børnene tumlede sig som kåde 
smådyr i have og mark , hun selv gik og talte 
opmuntrende ord til sin fader , nikkede til 
pigerne , alt sammen med milde miner — var 
det rigtigt , dette ? Som om ingen verdens ting 
var i vejen ! Som om det ikke brændte i hende 
dag og nat ! — — denne stilhed om Bøjes 
navn , denne fjærnhed fra alt , hvad hun før 
havde levet i , disse lune , hyggelige aftener fra 
deres første ægteskabstid , disse hårde mislyde , 
der siden skar sig ind i deres lykke , denne 
kvalfulde selvbebrejdelse , der groede i sporet 
efter ethvert ukærligt ord , hun havde sagt ham , 
og så hans lange sygdom , hans tavse lidelse 
på det sidste , hans stille opgiven af livets 
håb — det hele væltede sig over hende med 
en savnets , en smertens tynge , der mangen 
gang var nær ved at knuge hende til jorden . 
Men hun havde ikke lov til at synke 
sammen . Havde ikke ethvert menneske sin 
tunge lod at drages med ? Gjaldt det ikke at 
opbyde al sin kraft og hjælpe og støtte hinanden ? 
Der var nu Tomas . Hvor var han kommen 
godt i groning igen ! Hun vidste , at hun havde 
hans liv i sin hånd , og dette liv skulle reddes 
ved at bringes op på selvagtelsens højder . 
Der tiltrængtes ingen stærke tilskyndelser , hun 
vidste fra gamle dage , hvor let hun evnede at 

arbejde sig ind under hans natur og løfte den 
op i lys og frigørelse . 
>du er kommen til at se så glad ud , 
Tomas , «  sagde hun en dag  » Det var dog rigtig 
godt , at vi fandt på det med den majs . « 
Hun havde i hovedstaden hørt noget om 
en Møller , der var bleven en rig mand ved at 
indkøbe store ladninger majs og sælge dem igen 
i malet tilstand som foder .  » Du skulle prøve 
det , Tomas . «  og et ord af hende havde været 
nok for ham , især da han selv havde nogen tro 
til sagen . Prøven slog igennem , bønderne i 
omlandet blev rent gale efter majs , kværnene 
i møllen dundrede både dag og nat , folk kom 
strømmende fra herregårde og byer med store 
vogne ; der var de uger , hvor Tomas havde 
sine to , tre hundrede kroner i ren indtægt . 
» Konturer ! «  sagde den gamle Møller og 
gned sig i hænderne , så det tørre skind hvislede . 
Helene var aldeles ikke ræd for , når Tomas 
.kom ned til dem , at føre talen over på de 
urolige tider . Kampen i hovedstaden havde 
sat så megen interesse for tidsrøret fast i hende , 
at hun ikke kunne lade nogen dag gå hen , 
uden hun måtte kigge lidt i bladene og se , 
hvad der omhandledes ved møder og fester 
landet over . 
» Det kan ikke nytte , far , vi kan ikke dæmme 
op for livet , og det skal vi heller ikke , vi skal 
søge at lede det i et godt spor . « 

hun var kommen til klarhed over , at der , 
når alt kom til alt , dog var megen sund kraft 
oppe i folket ; vi måtte dømme udskejelserne 
mildt , de skrev sig mere fra kådhed og uklarhed 
end fra ond vilje . 
» Du skulle ikke tænke for meget på alt 
det bras , jeg tror ikke , dit hoved har godt af 
det , «  mente Tomas . 
Hun tænkte heller ikke så meget på det , 
men hun kunne ikke rent lade være . Det var 
vor skyldighed at være med efter evne . Hvorfor 
dannede der sig pøle af had og fortvivlelse 
i så mange fattige hjem ? Hvorfor voksede 
vantroen så rædsomt ? Hvorfor blev forførelser 
og selvmord så hyppige ? Fordi vi andre sad 
inde i vore Stuer og stak fingrene i ørene : 
hu , det er fælt med al den ugudelighed der 
ude  ! — i steden for , at vi skulle kappes om at 
opsøge dårligheden , tale i kærlighed med de 
vildfarne og yde hjælp , hvor vi kunne . 
» Der er så meget , man skulle . « 
» Ja , men vi gør så uendelig lidt . Det nytter 
ikke at sidde hjemme og korse sig , vi må tage 
fat og arbejde . « 
Skønt hun så dårlig ud , tegnede dog alt 
til , at hun atter ville rejse sin nakke . 
Tomas’s tanker kom i svingning , fortiden 
rykkede ind på ham med hele det manende 
liv , der en gang gjorde hans pulse stærke ; 
men den rå svendekraft , der før havde gjort 

hans liv så plumpt , veg pladsen for en vis 
tavs støthed , der daglig adledes i lys og 
kærlighed . 
En eftermiddag kom han hjem fra Køge 
med et strålende åsyn . 
Han gik ned i huset .  » Hvor er Helene ? 
Nå der inde . Helene , nu skal jeg fortælle dig 
noget : på tirsdag tager jeg fat på møllen 
igen . « 
» Har du fået tømmer og spån ? « 
» Der var ikke et muk i vejen , da jeg fik 
snakket rigtig med grossereren , og han hørte , 
hvordan sagerne nu stod . « 
» Det var jo dog glædeligt . « 
» Ja , du kan tro , jeg er glad . Jeg havde 
aldrig troet det . « 
Byggetravlheden blev genoptagen . Inden to 
måneder stod hollænderen i sin ny grå jakke 
og svang armene i luften med en stolthed , 
som om den råbte ud over omlandet :  » Har i 
set mig  ? « 
» Jeg havde aldrig troet det , Helene . « 
» Der kan du se ! Det var godt , du tog fat 
med den majs . « 
» Ja , det var godt ; men det er ikke det 
alene . « 
» Hvad da ? « 
» Kan du ikke tænke dig det ? « 
» Nej , hvor skulle jeg dog  .  .  . men hvad 
jeg ville have sagt  .  .  . tror du ikke , det kunne 

lønne sig , det , vi talte om forleden  : at udvide 
bageriet og tage fat med hvedebrød ? « 
» Det skal med guds hjælp nok komme . « 
En søndag hen på efteråret fulgtes Helene 
hjem fra kirke med byens lærer . Dagen efter 
kom denne op til Tomas og ville have ham til 
at hjælpe sig med at få oprettet en lånebogsamling . 
Tomas rystede på hovedet , det var ikke 
noget for ham ; han havde desuden heller ikke 
tid . Læreren måtte gå med uforrettet sag . 
» Nej , det forstår du dig vel ikke rigtig 
på , «  mente også Helene . 
» Ja  .  .  . a , jeg har jo dog for den sags 
skyld ikke læst så lidt i mine yngre dage . « 
» Desuden er det jo også galt med tiden , 
som du sagde . « 
» Ja , jeg kan ikke , gør det heller ikke . « 
» Det kunne jo ellers være rart nok med 
sådan en bogsamling . Der kan spredes så 
mange sunde og gode tanker ud over et sogn 
ved sådan en god bogsamling ; men man kan 
jo ikke mere , end man kan . « 
Han gik og tyggede på dette hele eftermiddagen . 
Næste morgen gik han ned i skolen . 
» Hør en gang , Petersen , vi kommer vist 
lige godt til at have fat på de bøger . Der kan 
alligevel spredes mange sunde og gode tanker 
blandt folk ved sådan en samling gode bøger . « 
Så fik øster Holmstrup sin lånebogsamling . 

over for Helene iagttog Tomas en vis ærefrygtsfuld 
tilbageholdenhed , der var en følge 
af det indsyn i hendes fine karakter , han nu 
havde fået . Hver gang han så hende , gik 
der et lysende skær over hans sind ; men angesten 
for at sige eller gøre noget , der kunne 
forkvakle det ny forhold , som var i færd med 
at danne sig imellem dem , lagde en dæmper 
på hele hans væremåde . Lønlig gik han og 
gav agt på hende . — — der var nu dette , at 
hun aldrig nævnte Bøjes navn mere , at hun helt 
havde taget husmodergerningen i gården op , 
at hun tit lagde sin hånd på hans arm , når 
hun talte til ham — — 
der var kommet noget lurende , noget varsomt-afventende 
i hans hele adfærd over for 
hende , et skælvende håb , der usynlig rakte 
efter det ord , der skulle sætte kronen over 
hans liv . 
Møllegårdens husmand blev syg . Tomas 
måtte hvert øjeblik stikke et par kroner til 
konen , når hun kom med sin krukke . 
» I skulle holde jer en ged , «  foreslog han . 
» Jeg skal hjælpe jer at få købt en , og . så kan 
i tøjre den ude langs grøften . « 
Tilbudet blev modtaget med glæde og gav 
stødet til , at flere husmandsfolk senere lagde 
sig efter gedehold . 
Også en  » Syge- og begravelseskasse «  fik 

Tomas oprettet , og i fjerne syner dæmrede en 
landboforening for ham . Den skulle nok komme  ! 
Da Helene en dag i juletiden ytrede lyst 
til at gense sit tidligere hjem i kirke Holmstrup 
præstegård , tilbød Tomas øjeblikkelig at køre 
for hende , det var en mild , stille solskinsdag , 
et let drys af små hagl var faldet natten forud 
og lå nu på markerne og hist og her i skovens 
kroner og lyste med et fint rødgult skær . En 
lille mand med en stor , firkantet , flad pakke 
under armen kom vandrende med trippeskridt 
oppe på bybakken , hvor en gangsti løb langs 
et dige . Helene så og så . 
» Hvor han dog ligner Rudolf ! «  udbrød hun . 
» Han der oppe . « 
» Rudolf ? « 
» Det er sandt , du kender jo slet ikke Rudolf . « 
Hun fortalte en del om ham .  » En rædsom lille 
vildmand , men ellers et godmodigt og rart 
menneske . Han lånte os ikke så få skillinger . « 
Tomas spurgte , hvor meget hun skyldte ham . 
» Det blev vist et par hundrede kroner ; 
jeg har en bog hjemme , som jeg har skrevet 
det op i . « 
» Så må vi have sendt ham pengene . Jeg 
synes , det er bedst , du får samlet hele din 
gæld på én hånd . « 
» Ja , det ville jeg rigtignok gerne . Så 
kommer jeg nok til at tjene den af , «  sagde hun 
og smilede op til ham .  » Men for resten håber 

jeg , at jeg til sommer skal tjene en del selv 
ved at sy for folk . « 
» Ja ja , den tid , den sorg . « 
Præstefolkene var ikke hjemme  ; de to gæster 
måtte nøjes med en vandring ind på kirkegården , 
hvor Tomas pyntede sin moders grav 
med en medbragt krans af buksbom og stueblomster . 
Helene gik ind i kirken , der netop 
stod åben . 
Da Tomas lidt efter kom der ind , lå hun 
på knæfaldet og så op på alterbilledet , der 
forestillede bryllupet i Kana . 
» Jeg har så tit tænkt på , «  sagde hun ,  » at 
det var et underligt æmne til et altermaleri ; . 
Men det skal vel minde om , at det er frelseren , 
der giver os livets vin . Eller måske om det 
store bryllup i himlen . « 
Han stod tavs og så på det lykkelige 
brudepar , der sad i lys og glæde ved bordet . 
Med en sælsom skælven i tankerne og uden 
selv rigtig at vide , hvad han gjorde , lagde han 
sig på knæ ved hendes side . 
» Hvor lyset falder kønt over brudens pande ! « 
Vedblev hun .  » Synes du ikke ? Og hvor brudgommen 
ser lykkelig ud  ! Jo længere man ser 
på det hele , jo bedre synes man om det . « 
Hun tav et øjeblik , men tog så fat igen  : 
» Har du lagt mærke til det fine kvindeansigt 
der ved siden af Jesus , det er vist  .  .  . 
Du ser jo ikke op på det . « 

» Jo , jeg ser det nok . « 
» Det er vist Marie . Og de to der til venstre 
det er vist et par af discip  .  .  . Tomas , du 
ryster jo  ! « 
Da de kom tilbage til møllegården , løb der 
en lille mand med hatten i nakken og kørte 
hest med børnene omkring posten . 
» Men det er såmænd Rudolf alligevel ! « 
» Goddag , Fru Bøje ! Hvor det er mig kært 
at se dem igen ! Det er hr . Ravn ? Undskyld , 
at jeg  .  .  . mit navn er Rudolf  .  .  . jeg ville 
så gerne se , hvordan Fru Bøje og børnene 
har det . « 
» De er velkommen ! «  sagde Tomas , men 
mønstrede dog den fremmede med et lidt køligt 
blik . 
Helene blev helt rørt over , at Rudolf sådan 
havde opsøgt hende og børnene , og tanken om 
fællesskabet i de mange tunge minder fra hendes 
tidligere hjem gjorde hende end mere blød . 
» Det var da rigtig kedeligt , at de ikke traf 
mig hjemme . Har de hilst på min far'j « 
» Ja , jeg har ; men han  .  .  . jeg ved ikke  .  .  . 
Han var vist ikke rigtig vel , og så m°nte jeg 
. . . og så kom børnene og halede af med mig 
her op . « 
Hun gik ned med ham . Medens hun lagde 
sit overtøj fra sig , løste Rudolf op for sin pakke . 
Da hun atter vendte sig imod ham , stod der 

på gyngestolens arme en stor dejlig kultegning 
af Bøje , indfattet i en bred egetræsramme . 
» Hans ! «  hun stod et øjeblik tavs , holdt 
på en gang begge hænderne op for øjnene og 
bøjede sig ned mod kommoden . 
» Ja .  .  . hm ! Kære Fru Bøje !  .  .  . Jeg havde 
sådan et godt fotografi af ham , og så tænkte 
jeg , det vist ville være dem kært  . . . vi holdt 
jo begge så meget af ham . « 
Hun rettede sig op , der var ingen tårer i 
hendes øjne , men hun var bleg og åndede med 
hurtige drag . 
» Jeg kan ikke sige dem , Rudolf , hvor inderlig 
glad og taknemmelig jeg er for dette . « 
» Da er det mig virkelig en  .  .  . en overordentlig 
stor glæde . «  øjnene tindrede fugtig 
bag glassene .  » Jeg har først bag efter skønnet , 
hvor meget jeg holdt af dem  . . . af Bøje og 
dem . « 
Tomas trådte ind og studsede .  » Hum ja ! « 
Han klappede Helene på armen og satte sig 
stille hen . 
Den gamle redaktør , der havde taget meget 
stift imod gæsten , blev efterhånden blidere 
stemt imod denne , ja indbød ham endog på en 
skak . Medens Rudolf underviste den gamle i 
kunsten at åbne et spil på rette måde og 
snakkede op om gambit’er , varianter og gaffelangreb , 
sad redaktøren stiv og tavs og gjorde 
ham mat i fire træk .  » Hvad for noget !  .  .  . 

ja min sandten sidder jeg der  ! Det må vi gøre 
om . «  men slag i slag måtte den lille Aland 
ligge under for den gamle skakkæmpe . 
Under spillet havde Tomas en lønlig lille 
samtale med Helene henne i krogen ved døren 
ind til hendes Kammer , Rudolf gjorde ørerne 
lange , men hørte kun Tomas sige til slut :  » Ja 
ja , vi kan jo også sende dem . « 
Helene havde straks mærket på Rudolf , at 
han var ikke rigtig den gamle Rudolf mere  ; 
hans træk var blevne lidt slappe , hans påklædning 
var ikke fri for at være lidt sjusket , og det 
tidligere fængende liv var borte . 
Men Rudolf havde også lidt tunge skuffelser , 
som havde lagt skygger over hans vej . Efter 
» velvillig overenskomst «  havde han måttet forlade 
latinskolen og levede nu af privat undervisning 
og oversætterarbejde . Diskussionsforeningen 
var for længst gået i stykker , den 
kreds af venner , som han havde boltret sig i 
med en førers selvfølelse , var opløst . Det fik 
at være . Men at planen til det ny blad gik i 
vasken , det var et virkeligt hjærtestød for ham . 
Tanken om dette blad havde været hans livs 
store flamme , der havde lyst for ham i år og 
dag og givet hans ånd varme til tusende livsmodige 
forhåbninger  ; ihærdig havde han kæmpet 
for at skaffe penge , rendt fra Per til Povl , forhørt 
sig på trykkerier om priserne på papir og 
tryk , udviklet sin plan for politikere og 

førere , men alt forgæves . Så havde han til sidst 
tabt modet og rakt tunge ad alt , hvad der hed 
politik og socialisme , og var gledet tilbage i sit 
tidligere tomme ungkarleliv . De store tankers 
tid var til ende , tilbage havde han kun kaféernes 
fedtede billarder , revuernes vittigheder , aftendrikkeri 
og natlige eventyr med knejpesangerinder . 
Nå , gik han til grunde , så fanden med 
det hele  ! Stundum skruede han sig op med en 
frase , som han huskede fra en ellei anden 
roman : han ville som en stolt sjæl  » skjule sine 
lidelser under et smil og ikke give ondskaben 
og den menneskelige dumhed den triumf at se 
en uddannet forstand gå til grunde i smerten «  . 
Men når livsleden væltede sig over ham , kunne 
han give alle fraser en god dag og føle sig så 
ene og ulykkelig . 
» Det er ikke , som det har været , «  klagede 
han , da Tomas førte talen over på de urolige 
forhold i hovedstaden .  » Det hele var bare en 
kunstig opbrusning . Hvad bryder københavnerne 
sig om samfundsforhold , når de bare har deres 
operaer og teatre ? Der er i hele København 
ikke ti mennesker , som der er stof i til at 
holde en ordentlig opposition oppe . « 
Redaktøren trak sin tørre mund op til et 
skadefro smil . 
» Det er kanske godt , «  mente Tomas ,  » at der 
er kommen lidt mere ro over folk . « 
» Ak ja , det er godt !  » Ro og fred — kedsomhed ! « 

det er såmænd godt . Kedsomheden 
foi længer livet . De ved nok , hvad mefistofeles 
siger  : 
» Intet er så sundt som kedsomhed , 
den er måske den eneste føde , 
hvori ingen forspiste sig , så han døde , 
det er tvært imod den , som livet forlænger . « 
Men oprigtig talt , jeg har så umådelig lidt lyst 
til at tale om vor kære akselstad . Fortæl mig 
noget om landlivet , om naturen . Å , det er så 
velgørende at komme ud under den store , åbne , 
ærlige himmel og se alle disse sunde bondeansigter 
på veje og marker . Gid jeg var landmand 
 ! « 
Tomas måtte sige farvel , da han ikke længer 
kunne undværes i møllen . 
Medens Rudolf , Helene og hendes fader sad 
og spiste , kom den første ind på de hårde 
prøvelser , Helene og Bøje havde haft i de sidste 
år . 
» Det har tit gjort mig ondt bagefter , at jeg 
ikke kunne være Bøje til trøst og støtte , « 
Sagde han . 
» De var os jo til støtte . Jeg har ikke 
glemt det . kan de tro . « 
» Ja — nej , jeg mærkede godt , at Bøje skød 
mig fra sig ; det gjorde mig tit ondt . « 
» Deres meninger var jo så forskellige . « 
» Ja , jeg undres egentlig heller slet ikke 

over , at Bøje skød mig til side , men det gjorde 
mig alligevel ondt , det gjorde det virkelig . « 
» Bøje var ellers så kærlig på det sidste . « 
» Bøje var med al sin sygdom og modgang 
en lykkelig mand . « 
Tiden kom , da Rudolf måtte af sted til 
toget . 
» Fru Bøje , kunne de ikke have lyst til at 
gå en lille tur med ud ad vejen ? « 
» Jo , det vil jeg gerne  ; så tager jeg børnene 
med . « 
» Mon de ikke hellere vil blive hjemme ? « 
» Hvor vil de hen ? De er så forlegne som 
jagthunde for at komme ud . « 
De gik langsomt ud ad vejen . 
» De kan aldrig tro , hvor jeg savner dem og 
Bøje . « 
» Savner de virkelig mig ? « 
» Ja — dem mest . « 
» Og vi trættedes jo altid . « 
» Ja men der var indhold i vore  » Trætter «  . 
Jeg har ingen mere at tale med sådan . Rent ud 
sagt , jeg  .  . jeg trænger til lidt god omgang . 
De flytter vel ikke til København mere ? « 
» Nej , det gør jeg ikke . « 
» Nej , det kan jeg nok vide . Der er vel 
ikke et eneste menneske i hele København , som 
de bryder dem om , jeg mener sådan rigtig ? « 
» Den eneste skulle være en gammel skomagerenke 
 .  .  . « 

» Mdm . Hansen . « 
» Ja , ellers ved jeg ingen  ; dem har jeg naturligvis 
ikke nødig at nævne . « 
» Ja hvordan mener de ? « 
» Jeg mener : de var jo en af vore nærmeste 
.  .  . Omgangstæller . « 
» Hm  . .  » Omgangstæller «  . Ja , jeg kom meget 
hos dem . « 
Helene standsede og så tilbage efter byen . 
» Tror de ikke , Fru Bøje , at der kunne være 
en eller anden sysselsættelse for mig her ude ? « 
» Det er der vist næppe . « 
» Kunne man ikke leje sig ind et eller andet 
sted til foråret og prøve på at leve af literært 
arbejde ? De har fortalt mig om , hvordan Bøje 
opholdt sig her ude en sommer og blev så rask 
og lykkelig . « 
» Jeg tror ikke , de ville blive lykkelig her ude . « 
Han så op på hende med et ejendommelig 
sørgmodigt blik .  » Nej , det ville jeg vel ikke . « 
» Men se om de ikke kan skaffe dem adgang 
til et eller andet godt hjem der inde . Eller 
— kan de ikke finde dem en god kone , der 
kunne gøre deres eget hjem lykkeligt ? « 
Han rystede på hovedet . 
» Ja ja , de skal se , Rudolf , der kommer nok 
gode tider for dem . Det tror jeg . « 
Hun tog hans hånd og takkede ham endnu 
en gang inderlig for billedet . Hun skulle aldrig 
glemme ham denne gave af , sagde hun . 

» Så har jeg dog én stor glæde at tære på 
herefter . Tak fordi de tog så venlig imod mig . 
Nu ses vi vel næppe mere . « 
» De kan jo komme her ned igen , de skal 
altid være så velkommen . « 
» Nej  .  . hm !  .  . Nå , lev nu vel , og hjertelig 
tak for den tid , vi har kendt hinanden ! « 
Det var med en underlig nervøs uro , han 
sagde hende og børnene farvel og fo’r af sted . 
Hun vendte sig flere gange om for at nikke 
til ham ; men han så ikke tilbage . Duknakket , 
ligesom sammenkrøben i sin posede overfrakke , 
trippede han ud ad den ensomme vej . 

Xxviii . 
Hen på vinteren blev Helene så medtaget 
af hoste og mathed , at hun om 
morgenen knapt mægtede at slæbe 
sig op over haven ; men hun ville 
intet høre om at lægge sig , hun havde 
aldrig været vant til at tage noget som helst 
hensyn til sig selv . Hvad var det dog for nogen 
snak , at hun skulle ligge ? Hvordan skulle det 
dog- så gå med hendes fader , med børnene , 
med madlavningen og mælkeriet ? 
Endelig segnede hun en dag om i bryggerset 
og måtte lade sig bære ned i huset . 
I uge efter uge lå hun med sine blanke 
øjne og glødende kindpletter og så ud på 
den mørkeblå vinterhimmel . Tomas kom ti 
gange om dagen og så til hende . 
Hun var vred på lægen . 
» Det er også en kedelig en , at han nægter 
mig at komme op ; jeg fejler jo ikke det mindste . « 

idelig og idelig var hendes tanker sysselsatte 
med livets kampe . Stille , med drag af 
åndfulde tankers genskin over sit åsyn lå 
hun og fordybede sig i hjærtets helligste 
spørgsmål . 
» Jeg ligger rigtig og grunder , kan du tro  ; 
nu har jeg jo ikke andet at tage mig for . « 
Varsomt talte hun med Tomas om livets 
ansvar , om samvittighedens frigørelse , livet 
bag graven . 
Skønt der ikke var spor af overspændthed 
i hendes ord — hun talte altid så frejdig og 
frisk — holdt Tomas ikke rigtig af , at hendes 
tanker steg til vejrs i de evige ideers lysglans . 
Der var , tykkedes det ham , noget af overjordiske 
syner i . hendes tale . 
Hun længtes efter våren . Det var , som 
hendes sind blev lysere og stærkere for hver 
dag , der gik . Tankerne samlede sig om den 
forunderlige trang til liv og glæde , der bølger 
gennem hele tilværelsen , gennem naturen , gennem 
dyre- og menneskelivet . Var det dog ikke underligt , 
at troen på og længslen efter livets 
oprindelige harmoni endnu levede på jorden 
trods den forkrænkelighedens lov , som alt i 
verden sukkede under ? Det var , som vi hos alt , 
hvori livets sunde safter gære , kunne spore 
livsytringer , der rejser sig med indsigelse mod 
forkrænkeligheden og rækker med en higende 
attrå efter lys og frigørelse . 

hun mindedes , hvorledes Bøje for et år 
siden havde følt livstrangen røre sig i . alle 
årer ved tanken om våren . Gentog nu ikke 
det samme sig med hende ? Aldrig havde hun 
troet , at livet skulle have vendt sig sådan for 
hende . Hun var så usigelig træt , da han døde . 
Havde det ikke været for børnenes skyld , så 
havde hun så inderlig gerne — ligesom hin . 
Roskildebisp — bedet graveren om at gøre 
plads til to i graven . Men nu var det anderledes , 
hun havde endnu noget at leve for . 
Medens milde vinde luftede over de sollyse 
marker , lå hun og tænkte på , hvorledes det 
holdt på at varme i den døde , vandmættede muld  ; 
larver og kryb rørte sig i lejerne , planterødderne 
sugede — alt lavede sig til . Om nogen 
tid ville der løfte sig små tørre jordflager i 
haven , og inden man vidste af det , stod krokushovederne 
og lo i den varme sol . 
Det drog ind på hende med syner og fornemmelser 
 : Duft af bukkar , grønne rugmarkers 
bølgen , sang af lærker , dråbers perlegnistren 
og så midt i det hele et stort , varmt hjerte , 
fra hvis kamre det strømmede med liv og kærlighed 
ud over al skabningen . 
» Når jeg nu kommer op , så skal vi rigtig 
tage fat , Tomas . Vi må vist have lagt den 
store plæne om og købt nogle højstammede 
roser til bedet ud for flagstangen . Og det 
kunne rigtignok også være dejligt at få malet 

dørene i dagligstuen og købt nogle ny Gardiner 
til dit værelse . « 
Han sank ned på sengefjælen og hengav 
sig i en stemning , som taknemmelighed , usigelig 
lykke og usigelig smerte brødes i . Han vidste 
fra lægen , at hun kunne ikke leve . 
En dag , da han havde været ved stranden , 
spurgte hun , om han ikke havde set noget til 
mågen . 
» Nej . « 
» Det var underligt med den måge . Kan 
du huske , hvor den satte i — lige imod vinden ? 
Den ville over til klinten . « 
Tomas kunne næsten aldrig få et ord frem , 
når han sad hos hende ; men hans øjne veg 
ikke fra hendes åsyn . 
» Ja , Tomas , «  vedblev hun med et underlig 
tindrende blik ,  » det er dog det , som det hele 
gælder om , at vi kan komme lykkelig over det 
store vand og nå den hvide kyst . « 
Tomas så på hendes øjne , at hun nu vidste , 
at hun var ude på den sidste flugt . 
Da krokushovederne brød igennem , var 
Helenes øjne lukkede . 
Tomas sad hos hende den sidste nat . Han 
var gået i seng kl . 12 , men havde næppe fået 
varmet dynerne op , før han — urolig og utryg , 
som han var — atter sprang af sengen , gik 

ned i huset og overtog vågepladsen i steden 
for pigen . 
Den gamle redaktør , der havde sit leje i 
dagligstuen , sad i sengen og rokkede med 
knæernes spidse vinkler skudt op i dynen . 
Tomas bad ham lægge sig tilbage , han skulle 
nok passe hende godt . 
Børnene , der sov i en seng for sig selv i 
Helenes Kammer , lå nøgne , pigen med det ene 
ben ind over maven på drengen , begge snorkende 
med åbne munde . Tomas lagde dem til 
rette og dækkede dem til . 
Der var kommen en egen tavs styrke over 
ham i den sidste tid , en stille kraft , der gjorde 
hans gang fast . 
Helene lå øjensynlig på grænsen . De 
forvredne ansigtsdrag og fingrenes krampagtige 
greb i dynen vidnede om , at hun led . 
» Bare børnene har noget på sig , «  hviskedee 
hun . 
» Jo , jeg har dækket dem varmt til . « 
» Fik far varmedunken med i seng ? « 
» Ja , han ligger varmt og godt , og jeg kan 
høre , han sover . « 
Hun lå længe og gav sig , vendte hovedet 
fra den ene side til den anden . 
» Har du slemme smerter ? « 
» Å nej . « 
Hvert øjeblik faldt hendes arm uden for 

fjælen , men han tog den hver gang varsomt 
og lagde den op . 
» Jeg synes , at Karen hoster , «  stønnede hun 
igen . 
» Nej , det var bare et eneste lille gluf , hun 
sover sødt og godt . « 
Han lagde atter hendes arm op og tørrede 
hendes pande . 
» Tak , Tomas ! Men du skulle gå op og 
lægge dig ; jeg kan godt selv . « 
Ud på natten lukkede hun øjnene op og 
vendte ansigtet ud mod stuen . Natlampens 
skarpe spejlpunkter lyste et kort nu i de klare 
hinder , så faldt øjenlågenes sorte vipper 
atter til . 
Da klokken var 2 , bankede en kno på 
vinduet i den forreste stue . Tomas gik ud og 
lukkede op . 
» Jeg kunne ikke sove , Tomas . ’em  .  . n , 
’em  .  .  . n ! Hvordan står det sig ? « 
» Jo , nu ligger hun stille ; men  .  .  . «  han 
rystede på hovedet .  » Jeg tror ikke , det er 
værd , at far går ind til hende . « 
» Nej nej nej nej , men må jeg bare se hende , 
bare se hende ? « 
Han listede sig på tåspidserne gennem 
stuen , stillede sig ved døren ind til kamret og 
stod en stund og rokkede med det lille tynde 
hoved . 
» Em  .  .  . n ! Det er ikke , fordi jeg er ked 

af livet , — tvært imod , «  hviskedee han ;  » men 
hvis jeg kunne bytte med hende , så ved den 
kære gud , at jeg gjorde det gerne . « 
Så trykkede han tomas’s hånd og listede 
af igen . 
Hun lå med foldede hænder . Åndedrættet 
blev svagere og svagere  ; men hun syntes 
at give sig hen i hvilen med et usigeligt velbehag , 
således som hun havde gjort tusende 
gange som barn , når hun lagde sig til ro med 
hustavlens ord :'  » Og dermed straks og glad til 
at sove . « 
Trækkene formede sig med drag af mild 
inderlighed , det var , som hun mærkede en hidtil 
ukendt tryghed glide ned gennem alle årer og 
følte guds fred lægge sig over brystet som et 
frisk , kølende blad over et sår . 
Tomas måtte tænde et lys og sætte en ny 
væge i natlampen . 
Da han atter vendte sig om mod sengen , var 
hun død . 
Han løftede den slappe hånd op for sidste 
gang , lagde sig ned på knæ ved sengen og 
kaldte  : 
» Lille kære , kære Helene ! « 
Længe blev han liggende og så på hende , 
han græd ikke , han vidste knapt selv , at han 
lå der ; men han mærkede til sidst , at han frøs . 
Så rejste han sig , men blev ved at se på 
hende . Han kunne ikke forstå det . 

den lille pige gav atter et gluf . Han 
gik hen til sengen , svøbte et par tæpper om 
de to små varme kroppe , tog en på hver 
arm , bar dem gennem den mørke have op til 
sit Kammer og lagde dem i sin egen seng , der 
endnu var varm . 
Så gik han atter ned i huset for at våge 
natten ud ved liget . Den gamle mand lå 
med nakken tilbage og sov med lange , snorkende 
åndedrag . 
Han satte sig på sin gamle plads ved 
sengen og hengav sig atter i skuet af de fine 
træk , der , adlede af dødens skønhed , tegnede 
sig i lampelyset med rolige , frigjorte linjer . 
Hans tanker gled hen over hendes liv , 
dette liv , der havde bugtet sig så forunderlig 
fra hans egen vej , men som dog med sin kraft 
og store kærlighed havde været til så megen 
velsignelse for ham . 
Gud ved , hun havde måske stridt mere , 
end nogen havde troet . Men nu var hun kommen 
igennem . 
Han lod sin hånd glide blødt over hendes 
pande  : 
» Du rene , stille , stærke måge . « 

