Første kapitel . 
» Nu kommer han , morl «  råbte Jens Peter . 
» Jeg kan ikke se ham , «  sagde moderen . 
» Nej , vi kan ikke se ham , for han er ikke om hjørnet endnu ; men jeg kan høre , at putter gøer , og så er han begyndt at køre . « 
» Har vi nu alting , hvad du skal have med ? «   » Ja . — nej , min nye paraply ! « 
Han rendte ind og kom straks efter igen med paraplyen , som stak i et gråt overtræk . Imidlertid var fragtmanden , som han skulle køre med , nået hen til huset og holdt stille . Putter , hans store sorte pudel , balancerede gøende frem og tilbage ovenpå læsset , men logrede dog tillige velvilligt med halen . 
» God morgen , madam Ingstrup ! «  råbte fragtmanden ned fra sædet .  » Ti stille , du skabhals ! God morgen ! Er det hele kommersen ? Lad os så se at få det hevet op . « 

moder og søn toge hver i sin hank af en mellemting mellem kuffert og kiste , og langede den op til fragtmanden ; derefter fulgte en sort klædespose , som struttede af sokker og andre underbeklædningsgjenstande . Da begge dele vare vel anbragte , sagde fragtmanden  : 
» Nå , lad os så få fyren herop ! « 
» Hvor meget er jeg dem skyldig , Olsen ? «  spurgte madam Ingstrup . 
» Å , det kommer vi nok ud af , «  lød svaret .  » Det kan blive til en anden gang . Jens Peter kan betale , når han kommer hjem som en rig mand . Ikke sandt , Jens Peter ? «  tilføjede han og lo . 
» Ja , mange tak ! «  sagde madam Ingstrup .  » Men vil de ikke drikke en bajer ? « 
» Nej , ellers mange tak ; jeg har fået , li vad jeg skal ha’ . « 
» Nå , ja , så farvel , min dreng , lad mig se , du bliver hink og husker , hvad jeg har sagt dig ! Og glem ikke at skrive ? « 
» Nej , det skal jeg ikke . « 
Hun omfavnede ham og trykkede et Kys på hans pande . Han klatrede op på læsset , hvor putter straks var på færde og slikkede et par tårer bort , som vare i færd med at trille ned ad hans kinder . Madam Ingstrup 

gav et lille skrig Ira sig , da hun så det store dyr i ansigtet på Jens Peter . 
» Han gør ingen fortræd , madam , «  sagde Olsen leende .  » Det er bare sådan et lille goddag-kys . « 
» Vi er gode venner , «  sagde Jens Peter og trykkede det lodne hoved op til sig . 
» Ja , sæt dig nu , min dreng ! «  vedblev Olsen .  » Og så vil jeg råde dig til , at du knapper frakken og trækker huen ned over orene , for det er en slem østenblæst . Nå , farvel , madam Ingstrup ! « 
Vognen satte sig i bevægelse , og da vejen straks efter gjorde en svingning , måtte Jens Peter skynde sig med at sende sin moder den sidste hilsen . 
» Farvel , Jens Peter ! Lykke på rejsen ! «  lød det lidt længere fremme fra to drenge , som ventede ved et led . 
» Farvel , Peter og Kristian ! «  svarede Jens Peter og svingede med huen . 
De blev stående og så efter vognen , og da den var kommen et stykke frem , sendte de et rungende hurra efter den . 
» Sikke nogle gavtyve ! «  sagde Olsen leende .  » Skal man råbe hurra , når folk rejser ! Det var , ligesom om de vare glade over at blive af med dig . « 

det gik kun småt fremad , da folk stod udenfor husene og ventede på fragtmanden for at give ham kommissioner med . Endelig var dog den langstrakte landsby til ende , og hestene løb i småt luntetrav hen ad den gode Chausse , medens Olsen bestræbte sig for at få ild på piben , hvilket ikke var så meget let i den stærke blæst . 
Pludselig greb Jens Peter ham i armen , pegede frem på vejen og råbte :  » Se , se ! « 
Fra et tæt hegn , som strakte sig ned over Marken til venstre , var en underlig uformelig skikkelse dukket frem ; man skulle se nøje til for at opdage , at det var et fruentimmer , som havde kastet skørtet over hovedet . Ludende og med vaklende skridt bevægede hun sig over vejen ; men hvad enten det var på trods , eller fordi hun ikke lagde mærke til vognen , blev hun stående lige foran hestene , med ryggen vendt imod dem og imod blæsten . 
» Hvad satan går der af kvinde mennesket i «  råbte fragtmanden , som med et kraftigt tag i tømmerne søgte at kaste hestene til side .  » Nå , der ligger hun ! « 
Afstanden havde været for kort , til at et sammenstød kunne undgås , og den ene hest gav hende et puf , som kastede hende overrende . Det lod dog ikke til , at hun havde taget 

synderlig skade ; thi hun var hurtig oppe igen , strakte armene ligesom truende ivejret , mumlede nogle uforståelige ord og trak sig tilbage til hegnet , hvorfra hun var kommen . 
» Det var gale Marie fra fattighuset «  sagde fragtmanden . Jens Peter havde også kendt hende ; så længe han kunne huske , havde hun været hans og alle landsbybørnenes skræk ; når de så hende langt borte , vendte de om eller listede sig en lang omvej over markerne . 
» Hun kan takke sin gud , at hun slap sådan fra det «  , vedblev fragtmanden .  » Hun kunne ligeså nemt have fået , hvad hun behøvede , sådan som hun skabede sig . Ja , det skulle have været i forrige tider , så havde man bildt sig ind , at det varet varsel . « 
» Et varsel ! «  gentog Jens Peter spørgende . 
» Ja , et varsel om ondt for en af os , dig eller mig ; men så dumme er vi da ikke længere . « 
Forresten gik hejsen uden noget uheld ; thi som et sådant kan det vel ikke betragtes , at blæsten en gang førte Jens Peters hue med sig ind over Marken , så at han fik sig en lille rask løbetur ; den eneste , der tog sig det mere , var putter , som ved en lydelig gøen tilkendegav sin misbilligelse af en sådan uorden . 

da de vare nåde til stationen , hjalp Olsen sin passager med at få tøjet indskrevet til den lille fynske søkjøbstad , hvothan skulle i lære ; og til afsked trakterede han ham med en kop kaffe og hvedebrød ; her skiltes nemlig deres veje , idet han selv med sit fragtgods skulle til Odense . 
Det var en Fynsk landsby , hvorfra Jens Peter drog ud i verden ; han var Fynbo , hvorimod hans forældre vare jyder . Hans fader havde først været skolelærer på den jyske vestkyst ; men da hans lunger vare angrebne , søgte han kald i det mildere Fyn . Det er vel rimeligt , at hans levetid herved forlængedes noget ; men den grådige orm er ikke let at fordrive fra det bryst , hvor den en gang har gravet sin hule , og det var nu allerede to år siden , at han i en streng vinter bukkede under . Jens Peter var da li en ved tretten år gammel . 
Hans moder havde aldrig rigtig kunnet linde sig tilrette mellem fynboerne ; det var efter hendes mening et blødagtigt og letsindigt folkefærd . Da hun havde mistet sin mand , var hun gerne vendt tilbage til sin hjemstavn ; men med sin jyske økonomiske Sans indså hun , at det ikke kunne betale sig for hende at forlade en egn , hvor man på mange måder lettede hendes små kår . Hun boede 

ikke alene frit i et af herregårdens huse , men de velstående bønder forsynede hende flittigt med flæsk og torv og deslige gode sager . 
Hun havde desuden andre grunde til at blive , hvor hun var . Hun var selv i de senere år bleven noget svag for brystet , muligvis smittet af manden ; dette måtte jo gøre hende betænkelig ved at vende tilbage til det kolde vestjylland . Og da hun nu oven i købet ved bekendtskab havde været så heldig at få Jens Peter anbragt på Fyn , kunne der jo sletikke være tale om at rejse bort ; skulle hun gøre nogen forandring , måtte hun da snarere flytte nærmere til ham . 
Han var hendes eneste barn ; hun anså ham ikke for noget lys og drømte ikke om nogen stor fremtid for ham ; men hun følte sig forvisset om , at han ville opføre sig vel , og håbede sikkert , at han med tiden ved flid og stræbsomhed skulle arbejde sig frem , så hun kunne få den glæde at se ham i en selvstændig stilling , hvis det måtte blive hende forundt at leve så længe . Det er en selvfølge , at hun satte mærke ved denne første november , da han rejste bort , og at hun fra den dag regnede et nyt tidsafsnits begyndelse . 

andet kapitel . 
Klokken ringede tolv i den lille søkjøb-stads kirke ; og at tolvtiden her i mange familier faldt sammen med middagstiden , kunne man se på røgen , som nok så sorgløst kom dansende ud i den blå , kolde luft , men pludselig blev taget i nakken af den lurende vind og trakteret med en sådan trykseksten , at den skyndsomt måtte dukke sig ned bag mure og havegærder . 
Der blev også lavet til middag inde hos Jens Peters fremtidige principal , manufakturhandler hammer , som havde en solid lille butik i en Sidegade . En gammel pige med et ganske skikkeligt , men rynket og noget gnavent , ansigt var i færd med at dække bord i dagligstuen . Den luksus at holde særskilt spisestue kendte man ikke ; men dagligstuen var da også så stor , at hammer , som rigtignok var en bedre spiser end fodgænger , en gang spøgende sagde , at når man spiste frokost ved den ene ende , kunne man lige nå den anden ende ved middagstid . 
Møblerne fyldte derfor heller ikke meget , skønt de til dels vare af den gammeldags solide og massive slags . Stuens ene ende indtoges af en fire alen lang egetræs sofa , som i stedet 

for endestykker havde vældige skabe . Det runde bord foran sofaen var så omfangsrigt , at det egnede sig fortrinligt til at stilles op imellem et par duellanter , som ville hytte deres skind . 
Midt for den anden ende af stuen førte en dør med en kigrude ind til butikken  ; på den ene side af denne dør stod et gammelt ur , til hvilket der knyttede sig det sagn , at byen en gang havde haft en lille vims urmager , som helt kunne forsvinde i dets bugede indre . Og et sidestykke dertil var skabet , som stod på den anden side af døren ; thi deri kunne man godt have redt seng for en velvoksen person . Det benyttedes som opbevaringssted for dækketøj , porcellæn , glas osv . Til disse gammeldags sager svarede det lave loft og vinduerne med de mange små ruller , som ikke formåede at drage stuens baggrund frem af dens mørke ; men dette arrangement var netop tilpas for et par gamle eamilieportræter , der vare anbragte på bagvæggen , hvert på sin side af den mægtige ovn ; thi de ville kun dårligt have kunnet tåle en stærk belysning . 
Om resten af inventariet er der intet særligt at bemærke . Hr . Hammers skrivebord , som stod under vinduet nærmest butikken , tog sig i sammenligning med de beskrevne møbler 

noget spinkelt ud . Foran det midterste vindue var der anbragt en forhøjning med et par lænestole og et mindre bord . Spisebordet , på hvilket pigen netop satte terrinen med den dampende suppe , stod lige ud for denne forhøjning , midt i stuen . 
Hustruen , som sad ved sit sybord , under et af vinduerne , passede ikke dårligt til det meget gammeldags i værelset : i den folderige sorte kjole og med den stive , hvide kappe kunne hun gerne selv tages for et gammelt arvestykke . Det alvorlige , blege ansigt syntes at vidne om en fred , som var vunden gennem lidelser . Da hun rejste sig for at gå hen til bordet , viste det sig . at hun bevægede sig med besvær ved hjælp af en krykkestok . 
» Skal jeg så kalde på Herren ? «  spurgte den gamle pige , og da fruen svarede med et nik , gik hun hen og bankede på døren til butikken . Lidt efter trådte hammer ind . Det var en trivelig person med blussende ansigt og små , gemytligt plirende øjne ; omkring havens runding daskede den korte jakke ; fødderne stak i et par kulørte morgensko , og det skaldede hoved dækkedes af en grå paryk , under hvilken nakken svulmede i al sin friske rødme . Hans bevægelser vare forholdsvis raske og lette , hvilket rimeligvis skyldtes den stadige øvelse i butikken ; thi her havde han 

hidtil været ene om at ekspedere kunderne . Det vil sige , når der var meget travlt , kunne det hænde , at han kaldte pigen til hjælp , og i ugen før jul havde han også været nødt til at søge assistance ; men Jens Peter var den første lærling , som huset optog . 
Hammer , som holdt af at spise og drikke godt , havde nemlig i den senere tid fået stærkere og stærkere mindelser om , at han burde sørge for at have en stadig medhjælper . Havde der ikke været andet end disken at passe , kunne han brillant have klaret sig : i oprejst stilling ekspederede han efter sin egen forsikring lige så flinkt , som da han var tyve år ; men det var de forbandede skuffer og hylder . Skulle han bukke sig , kunne det hænde , at det svimlede for ham , så han var nær ved at gå på næsen ; og skulle han slæbe kjoletøjer ned fra hylderne , blev han så forpustet , at han var ude af stand til at tale for varerne . Til forretningens ære må det nu ganske vist siges , at de nok kunne tale for sig selv ; men folk vil nu en gang gerne med et par rosende ord opm untres til at købe . 
» Nå , hvordan går det , mutter ? «  spurgte han sin kone , idet han gav hende et lille dask på ryggen .  » Puh , sikken varme du har herinde ! Se på termometret , lille Ane . « 

» Her er femten grader . « 
» Femten grader ! Å , hvor vil du hen ! Jeg mærker nok , at i liar lagt råd op om at stege mig levende . «  og så lo han , så det klukkede i ham . 
» Jeg véd ikke , om jeg skal dække til drengen . « 
» Nå , du mener måske , at han kan have godt af at sulte ? « 
» Nej , men han har nylig sat en god frokost tillivs . « 
» Å , sådanne fyre kan spise til enhver tid . Lad ham bare komme ned , at vi kan jå at se , hvad han duer til . « 
Ane kaldte da på Jens Peter , som havde fået anvist et værelse ovenpå , hvortil der kun var adgang gennem køkkenet . Han var naturligvis noget forlegen ; men hvad maden angik , gjorde han besked ; han betragtede det åbenbart som en forpligtelse at sætte tillivs alt , hvad der blev sat for liam . 
Hammer så snart på ham , snart på de andre ; han morede sig kosteligt over situationen , og det holdt hårdt for ham at bevare en [lassende alvor og værdighed . Han var nemlig af dem , der , som det hedder , kunne le ad alting eller ingenting . Nogle kaldte ham en grinebider , andre betragtede ham som et stykke af en satirikus , og noget sandt var der i begge 

dele . Ligesom der gives mennesker , hvem gråden altid sidder i halsen , således er der andre , hos hvem latteren altid er på nippet til at bryde løs , og til disse sidste hørte hammer . Jo alvorligere miner han så omkring sig , desto mere ondt havde han ved at bare sig for latter . 
Man vil nu forstå hans vanskelige situation ved middagsbordet . På den ene side skulle han imponere som tilkommende principal , på den anden side følte han en sådan kildren for mellemgulvet , at han flere gange blev nødt til at stoppe servietten i munden . Når allerede pigens gnavne høflighed og hans kones stilfærdige og højtidelige væsen virkede pirrende på hans lattermuskler , måtte Jens Peters forlegne gebærder og kejtede arbejden med kniv og gaffel sætte ham på en endnu hårdere prøve . 
» Nå , lille Jens Peter , har du så fået dit tøj pakket ud ? «  spurgte han med en beskyttende mine . 
» Ja , det meste af det , «  lød svaret . 
» Ja , det er jo en meget vigtig sag . « 
» Ja , «  svarede Jens Peter i al troskyldighed . 
Det begyndte at klukke indvendig i hammer , men han lod , som om det var et lille hosteanfald . 

» Ja , nu skal vi ikke begynde alt for strengt , «  vedblev han ,  » men tage den med ro . Jeg har tænkt , at du skulle have fri i dag og i morgen . Ikke sandt , det har du vel ikke noget imod ? « 
» Jeg kan godt begynde straks , «  svarede Jens Peter . 
» Kan du det . Ja — nej , det skal du dog ikke ; det var for meget forlangt . Jeg kan jo nok begribe , at du har lyst til at afsøge terrænet . Byen er vel ikke så forfærdelig stor ; den kan langtfra måle sig med København og andre hovedstæder ; men der kan dog være et og andet nyt at studere for dig , da du , så vidt jeg véd , ikke er videre berejst . « 
» Jeg har ingen steder været , «  svarede j ens Peter . 
» Nu skal du bare tage dig i agt for hundene , især de små køtere ; de kan straks lugte , at du er fremmed , og kunne gerne få i sinde at fare i benene på dig . « 
» Hvorfor vil du nu forskrække ham ? «  spurgte hans kone bebrejdende .  » Hundene er ikke så slemme , Jens Peter ; de gør dig såmænd ikke noget , når du bare passer dig selv . « 
» Ja , ja , «  vedblev hammer ,  » det kan dog aldrig skade , at han er forsigtig . « 

middagen trak længe ud ; thi hammer spiste ikke alene meget , men også langsomt ; og han skulle desuden have tid til at drikke de to bajere , som hørte til hans daglige ration . 
Da han endelig var færdig , rejste han sig med et  » Tak for mad , mutter «  og et  » Velbekomme «  til Jens Peter , der viste sin gode levemåde ved at bukke og sige  » Tak for mad . « 
Butiken var lukket i middagsstunden , for at hammer kunne få sig en lille lur . Hed i hovedet og tung i kroppen vraltede han hen til sofaen . 
» Ja , gå du nu kun ud og mor dig , Jens Peter , «  sagde han , da han havde fået sig lagt tilrette .  » Det er tidsnok , når du kommer hjem klokken syv ; så drikker vi te . Skulle du blive sulten før den tid , kan du bare melde dig hos Ane , så skærer hun dig en mellemmad . « 
Jens Peter ville gå , men fruen vinkede ham hen til sig , talte opmuntrende ord til ham og spurgte ham om hjemmet , om moderen og om rejsen . 
» Ja , hvis der nu skulle være noget , du ønsker , eller noget , som trykker dig , «  således sluttede hun ,  » så kom til mig ; jeg skal gøre hvad jeg kan , for at du ikke skal savne dit hjem og din moder alt for meget . « 

han takkede og gik op på sit værelse med lettere sind , end han var kommen ned . 
Hendes ansigt fik et vemodigt udtryk : hun kom til at tænke på sit eneste barn , som døden havde berøvet hende . 
Henne fra sofaen lød hammers dybe snorken . 
Tredie kapitel . 
Jens Peter tænkte ikke på at gøre sig behagelig , da han sagde , at han godt kunne begynde straks ; det var hans virkelige mening og ønske . Han var nemlig et fornuftigt lille menneske og trods sin unge alder vant til at tage livet fra den nyttige side , hvilket vel dels lå i hans jyske afstamning , dels i at han efter faderens død var bleven moderens naturlige hjælper . 
Han kunne nemt regne ud , at de mange år , han skulle være her , ville levne ham mere end tid nok til at se alle byens mærkværdigheder ; dermed havde det altså ingen hast . Derimod længtes han ifølge sin virksomme natur efter at få begyndt på det nye arbejde og vise , hvad han duede til . Men da han nu , hvadenten han ville eller ikke , skulle have to dage til at se sig om , mente han , at det var bedst at tage det grundigt og bringe så meget ud deraf som muligt . Han fandt 

det derfor rigtigt at lægge en ordentlig plan for sine vandringer . Først skulle han undersøge havnen og hvad dertil hørte ; det var noget helt nyt for ham ; han havde kun lige set et glimt af den , da han første gang var i byen for at blive præsenteret for sin tilkommende principal . Når han var færdig med den , ville han tage den øvrige by , og til sidst omegnen . 
» Skal du nu ud ? «  spurgte Ane , som stod og vaskede op . 
» Ja ! «  svarede han og standsede lidt , i den tanke , at hun havde mere at sige ; men da hun ikke gjorde mine dertil , gik han ud gennem gården . 
Det er en løjerlig prås , tænkte hun ved sig selv ; man skal klemme hvert ord ud af ham . Men dersom han havde snakket op med hende , havde det vistnok været lige så galt ; så ville hun have fundet , at han var næsvis ; thi hun var ikke let at gøre tilpas , skønt ellers godmodig og skikkelig . 
Da Jens Peter kom ud på gaden , huskede han på , hvad hammer havde sagt ham om hundene . Han plejede ellers at komme godt ud af det med alle hunde ; men det kunne jo være , at hundene her vare værre , end andetsteds . Der kom netop en af de små køtere , som hammer havde advaret ham imod ; men 

« iet lod ikke til , at den havde ondt i sinde . Han gik nær hen forbi den ; men den brød sig sletikke om ham . Så kunne han ikke dy sig ; han begyndte at  .gø ad den og trampede hårdt i stenene . Ja , den gøede jo nok lidt igen ; men da han så lod , som om han blev bange og stak i at rende , løb den ikke en gang efter liam . Den næste , som han mødte , var en stor pudelhund , som havde et så skikkeligt udseende , at han klappede den på . Hovedet og kløede den på hyggen , og det behagede den så vel , at den fulgte et stykke efter ham og logrede med halen . Efter disse erfaringer følte han sig fuldkommen beroliget i henseende til byens hunde . 
Gennem et stræde kom han ud i byens Hovedgade og stilede ifølge den lagte plan ned imod havnen , som ikke var langt borte . Den imponerede ham ikke just overordentlig meget ; efter afbildninger , som han havde set af skibe og havne , ventede han noget mere ; der var ikke en gang et dampskib . Derimod lå der en række fiskerbåde , og det morede ham at se , hvorledes de blanke sild blev pillede ud af nettene . En halvvoksen , køn pige , som hjalp sin moder med dette arbejde , fik øje på ham og sagde så højt , at han kunne høre det : 

» Det er ham , der skal være hos hammers . « 
» Hvoraf véd du det ? «  spurgte moderen . 
» Jo , jeg så , da de kom med hans tøj . 
- v^il du købe sild ? «  råbte hun med et skælmsk blik og rakte en af de største ivejret . 
» Å , skab dig ikke , din tossede tøs ! «  sagde moderen . 
Jens Peter blev hov , lod , som om det ikke var til ham , hun havde talt , og gik videre langs med bolværket . Endelig kom han da til et rigtig stort skib med to høje master . Her morede det ham at se , hvorledes de ved hjælp af et spil hejsede kullene op af lasten og halede dem ind over vognene . 
Da han var ked af at se herpå , gik han videre og kom endelig til den åbne strandbred med dens tang og vragstumper , med dens brogede , i mange former afslebne stene , dens konkylier og muslingskaller . Det var noget helt nyt for ham , og han gav sig ivrigt i færd med at søge det smukkeste ud . Til sidst havde han da også alle lommerne fulde og endda i den ene hånd et par konkylier og i den anden en dusk blæretang , ved hvilken der hængte en -smuk oval sten . Men da han nu satte sig på vraget af en båd for rigtig at betragte de fundne herligheder , følte han 

sig noget skuffet ; han opdagede , at mange af stenene havde matte farver og så mindre godt ud nu , da de vare blevne tørre i hans lommer . Enden på det blev da , at han kastede en hel bunke af dem ud i vandet og kun beholdt nogle få af de pæneste tilbage ; her var jo også nok af dem , tænkte han ved sig selv ; hvis han fik lyst , kunne han altid hente flere . 
Han sad under en skrænt , som var bevokset med høje træer ; der var ingen mennesker at se eller høre ; mørket begyndte at lægge sig over hav og land . Da blev følelsen af , at han var borte fra hjemmet , for første gang rigtig levende og trykkende . Det var netop ved den tid , da moderen plejede at bringe ham hans mellemmad og hans krus mælk ; og så satte hun sig gerne ved siden af ham og passiarede med ham , mens han spiste og drak ; han kunne ikke rigtig tænke sig , at alt dette for bestandig var forbi . Tårerne trillede ned ad hans kinder . 
Men ban tørrede dem hurtigt' bort og rejste sig . Det var på tiden , at han vendte tilbage til byen . 
Han gik rask tilbage ad den samme vej , ad hvilken han var kommen . Stjærnerne begyndte at vise sig , og enkelte lys skinnede ham i møde fra byen . Før han nåde havnen , 

var det allerede helt mørkt , og alting havde fået et underligt fremmed udseende . En stor , skummel , mørk masse dukkede frem lige foran ham , som om den ville spærre vejen . Hvad kunne det være 1 han begyndte at blive bange for , at han var gået vild ; men en gammel fisker , som han traf på , beroligede ham i denne henseende . Den mørke masse var et gammelt pakhus , som han ikke havde lagt mærke til om eftermiddagen ; så optaget havde han været af alt det nye , som stranden frembød . 
I et af de første huse ved havnen var der en oplyst bagerbutik . Han blev stående og betragtede det dejlige hvedebrød , som lå på disken derinde . Skønt han ikke var nogen slikmund eller ødeland , kunne han ikke modstå lysten til at spendere en tiøre på sig selv . Bagerkonen så meget rar ud , så  « ler syntes ikke at være noget at risikere . Han greb lejligheden , da der ikke var andre kunder i butikken , og slap også lykkelig og vel ud igen . En dreng kom fløjtende forbi og sagde i en næsvis tone : 
» Giv mig et stykke , du ? » 
Jens Peter gik stilfærdig sin vej og lod , som om han ikke hørte det . 
» Sikken tosset rad ! «  sagde drengen og gik fløjtende videre . 

oppe i byens lange Hovedgade blev Jens beters opmærksomhed vakt ved et lys , som syntes at krydse fra den ene side af gaden til den anden .  da han kom nærmere , så han , at det sad på enden af en Stang og blev båret af en mand , som stak det op i lygterne , der straks blussede med et klart skær . 
Det er gassen , der bliver tændt , sagde han til sig selv . Det var noget ganske nyt for ham . Derude på landet måtte de selv tage lygter med , når de skulle ud i mørket . I Jan fulgte efter manden og så den ene lygte hamme op efter den anden ; og da han nu vendte sig om , var det helt morsomt at se de to Rader af lyspunkter blive mindre og mindre , og nærme sig mere og mere til hverandre . 
Han havde ur på lommen , faderens ur , som siden konfirmationen var blevet betroet til ham ; og han kunne således stadigt holde øje med , hvad klokken var . Nu var den bleven halvsyv , og han måtte da . tænke på at vende hjem ; men det gik ikke så let , som han troede ; det var , ligesom om byen var bleven helt forhekset . Snart kom han ud på landevejen , snart ned til havnen ; og da han endelig troede , at han var på rette  .vej , stod han foran en gammel kirke , som han ikke havde set før . Så måtte han , så nødigt 

han end ville , spørge sig for , og nu viste det sig , at hammers boede lige ved , bare om hjørnet , så at han endda nåde at komme hjem til klokken syv . 
Da han igennem køkkenet gik op på sit Kammer , underrettede Ane ham om , at 'feen var færdig , og han skyndte sig derfor ned i stuen . Hammer og hans kone sad allerede ved bordet , over hvilket hængelampen var tændt . Fruen smurte en tallerken smørrebrød til ham , og Ane bragte ham en stor kop te . Han måtte fortælle , hvorledes turen var gået , og lagde ikke skjul på , at han var gået vild . 
» Ja , se nu til , «  sagde hammer ,  » at du i morgen bider rigtig mærke i gader og stræder , for du kommer naturligvis også til at gå i byen — det vil sige — gå ærinder , du forstår mig nok , jeg mener ikke , at du skal gå på kommers . « 
Jo , Jens Peter forsikrede , at han forstod det godt . 
» Jeg kan jo nok tænke , at du er dygtig træt , «  sagde hammer lidt efter ;  » det står dig frit for , om du vil gå iseng straks , eller om du vil blive siddende hernede . Hvis du vil læse , så kan du måske tinde noget derhenne i bogskabet . Her er også aviser . Nu kan du gøre , som du vil . « 

kort efter rejste hammer sig og gik ud . Jens Peter tænkte , at han gik i seng ; men senere fik han at vide , at han hver aften tilbragte nogle timer på en af byens gjæstgiver-gårde , hvor han spiste varm aftensmad og drak toddy sammen med nogle gamle bekendte . 
Da Jens Peter snart mærkede , at det kneb med at holde øjnene åbne , rejste han sig og sagde godnat . Ane fulgte med ham ud og gav ham en lille lampe , idet hun opfordrede ham til at behandle den med forsigtighed . 
Han fik lov til at sove rigtig ud den næste morgen , og klokken var over ni , da han begyndte sin vandring omkring i byen . Ved dagen forekom det ham nu så let at hitte rede i den , at han sletikke kunne begribe , hvorledes han den foregående aften havde kunnet gå sådan og tosse om . Han havde taget papir og blyant med , og lavede sig et lille kort over gader og stræder , som han tik Ros for af hammer . Der var dog altid noget at rette , og hermed gik det meste af eftermiddagen . Han fik derfor ikke synderligt at se af omegnen ; men det tog han sig heller ikke nær ; det kunne oprettes til foråret , så ville alting tage sig bedre ud . 
Aftenen tilbragte han med at skrive brev til sin moder . Det var et drøjt stykke arbejde , som kostede ham både sved og hovedbrud ; 

men det var jo også det første forsøg . For ikke at tage fejl af udskriften , havde han været så forsynlig at tage en gammel konvolut med , hvori hans moder havde fået brev fra Jylland . Frimærker havde han nok af ; hans moder havde købt for en hel krone til ham . Og da han nu , efter at have bragt brevet på posthuset , gik i seng , var det med den glade bevidsthed , at han havde fået så meget ud af denne to dages ferie , som det med rimelighed kunne ventes . 
Fjerde kapitel . 
Det var en fjorten dages tid siden , Jens Peter havde begyndt i butikken , og han var allerede kommen så godt efter det , at hammer ikke tog i betænkning at lade ham være alene , mens han selv læste sine aviser i dagligstuen . Indtraf der da et eller andet , som Jens Peter endnu ikke kunne klare , var han jo i nærheden og kunne straks kaldes til . Men de mest gængse artikler , såsom tråd , bændler , strømper , trøjer , tørklæder , osv . , var han allerede helt fortrolig med . Det var jo ingen sag , når priserne stod på ; men på nogle ting stod der bare et mærke for de indviede , og det var just ikke alletider så let at tyde det i en fart ; på andre ting var der hverken 

pris eller mærke , og dér gjaldt det da at huske . Men det viste sig , at Jens Peters lyst til handelen virkelig støttedes af et naturligt anlæg : han både huskede og regnede godt , og ærekær som han var , gjorde han sig al mulig flid for ikke at blive greben i fejltagelser . Når der ikke var nogen kunne at ekspedere , sad han gerne og regnede priser ud eller øvede sig i hurtigt at finde de forskellige varer . Og her kom det ham til gode , at han ikke havde nogen synderlig levende fantasi , som jo stundom kan drage menneskene , navnlig de unge , bort til alt muligt andet end det , de netop skulle rette deres opmærksomhed på . 
Men hans glæde skulle dog ikke være ublandet ; dei’ var en egenskab , som efter hammers udsagn var aldeles nødvendig , og som han mistvivlede om nogensinde at kunne tilegne sig . En skøn dag , netop som han troede , at han havde været rigtig flink , sagde hammer til ham : 
» Ja , lille Jens Peter , det er jo alt sammen meget godt ; men der mangler dog endnu en lille ting . « 
Jens Peter så spørgende på ham . 
» Har du ikke selv opdaget det ? «   » Nej «  , sagde Jens Peter lidt forknyt . 
» Ser du , det er ikke nok at rage i skuffer og fægte med alenmålet . Nej , det aller 

vigtigste er at være kavaller , galant imod damerne , sige smukke ting . Derpå kender man mesteren , ser du . Læg mærke til hvorledes jeg bærer mig ad , dér kommer netop en ung dame . « 
» Goddag , lille frøken , hvad er til tjeneste i dag ? Et lille silketørklæde ! Med for nøj else ! De smukkeste er ikke for gode til dem . Vær så god ! Vil de behage at vælge ! — ja , det er ganske lækkert , så blødt , som deres kinder ; vil de behage at føle ! — de synes bedre om det røde ! Ja , de har smag , det passer udmærket til deres mørke hår , ganske udmærket ! — jeg skal lade dem få det for ( hvisker ) ; men sig det ikke til nogen ; det er alt for billigt . — farvel , lille frøken , og kom snart igen ! « 
Han fulgte hende meget galant til døren , lukkede op for hende og blev stående , til hun var nede på gaden . 
» Nå , hvad siger du til det ? «  spurgte han Jens Peter .  » Kan du gøre mig det efter ? « 
» Nej , det kan jeg ikke «  , svarede Jens Peter med et lille smil . Han havde en følelse af , at hammer spøgede , men han var ikke rigtig vis på det . Hammer var virkelig nær ved at briste ud i latter ; men han holdt sig og sagde med en stemme , som dog ikke var fri for at skælve lidt : 

» Hvorfor kan du ikke ? Man kan alt , hvad man vil ! Det gælder kun om at fatte en kraftig beslutning , så går det . « 
» Nej , jeg kan ikke ! «  gentog Jens Peter i en bedrøvet tone . 
» Hvorfor ? Hvorfor ? « 
» Jeg ville blive så flov ! De måtte jo tro , at jeg gjorde nar ad dem . « 
» Nej , det behøver du såmænd ikke at være bange for . Dér har vi netop en pæn lille tøs , som du kan øve dig på ! Nu skal vi se , hvad du duer til . Jeg trækker mig lidt tilbage og overlader dig kamppladsen ; gå du bare på med dødsforagt , så skal du se , det kommer alt sammen ! « 
Plan gik ind i et lille , til butikken stødende værelse , der benyttedes som et slags pulterkammer , og lod døren stå åben ; men netop den bevidsthed at piammer stod derinde og passede på , gjorde Jens Peter langt mere forlegen , end han ellers ville have været . Den pæne lille rpøs var en stor , fyldig og rødmusset tjenestepige , der så ud , som om hun kunne være hans moder . De ting , hun forlangte , vidste han ellers god besked med ; men nu løb det helt sur for ham , og det varede længe , før han fik det samlet alt sammen . 
» De er nok ikke rigtig inde i det endnu , «  sagde hun med et lille smil . 

han svarede ikke , men gav sig ivrigt til at regne summen ud . 
» Nå , hvor meget bliver det så ? « 
» Femogfyrre ty ve øre , «  sagdehanhviskende . 
» Er de nu sikker på det ? « 
» Nej , det bliver kun femogtredive — nej , så kommer de ruller til , så bliver det — en halv krone . « 
» Ja , det mener jeg også . « 
Hun betalte og gik ; han vovede næppe at sige et meget stilfærdigt farvel . 
» Nå , det gik jo brillant , hvad ! «  sagde hammer leende ;  » Du var nok lige ved at bedåre hende «  . 
Jens Peter svarede ikke , men så ned for sig og fortrak mundvigerne på en så foruroligende måde , at hammer , som i grunden var godmodig , mærkede , at han var gået for vidt . 
» Du kan nok forstå spøg , «  sagde han trøstende .  » Jeg har været akkurat lige så genert som du ; når en smuk dame så på mig , kunne jeg gerne krybe i et musehul ; men nu er jeg kommen over det værste . Herre gud , vi skal jo alle sammen arbejde os frem ; man kan ikke forlange , at det skal komme på én gang «  . 
» Jeg lærer det aldrig ! «  sagde Jens Peter hulkende . 

» Jo , såmænd gør du så . Du skal se , inden du véd af det , er du en rigtig hjærte-knuser . « 
Da de om aftenen sad ved tebordet , kunne Fru hammer se , at der var noget i vejen med Jens Peter , og spurgte ham , om han fejlede noget . Han svarede lidt nølende med nej ; men hammer kunne ikke dy sig . 
» Å , «  sagde han ,  » det har ikke noget at betyde ; det var bare sådant et lille eventyr , vi havde derinde . Han skulle probere på at bedåre postmesterens Trine , men det ville jo ikke gå ; hun er alt for dreven . « 
Da hammer var gået til sin klub , tik de med noget besvær sammenhængen lokket ud af Jens Peter , og fruen sagde : 
» Nu  .må du da allerede kende hammer godt nok til at vide , at han ikke mener noget med , hvad han sådan siger . Det morer liam at spøge lidt med dig . Vær du bare flink og påpasselig , så skal du se , det går nok . Naturligvis vil vi alle sammen hellere se et venligt ansigt , end et surt ; men det kan du jo også nok vise folk . « 
» Ja , men det er så flovt . « 
» Flovt ! Nej , det kan da ikke være flovt at se lidt venlig ud . « 
» Nej , men jeg glemmer det , når jeg har travlt med at måle af og regne ud , hvad det . koster . « 

» Å , du skal se , ilet kommer nok ; det er bare nu i begyndelsen , at det er lidt svært . « 
Han følte sig jo nok noget beroliget , men han havde stor respekt for hammer og kunne ikke glemme , hvad han havde sagt . Når han var alene , øvede han sig i at sætte et smil op og sige smukke ting til et tænkt kvindeligt væsen , men han kunne ikke rigtig komme efter det . 
En dag , da han var ude i et ærinde og netop kom forbi den fine manufakturbutik på torvet , faldt det ham ind , at han dog skulle se , hvorledes de bar sig ad derinde . Han stillede sig op ved et af vinduerne og lod . som om ban betragtede de udstillede sager . Jo , meget rigtigt : de gjorde de samme dikkedarer , som hammer havde vist ham . Han lagde især mærke til en lille fyr med krøllet i iår , der , som en rigtig sprællemand , spjættede ud med arme og ben , mens hans ansigt stod i et stadigt grin . Det var så morsomt at se på , at Jens Peter uvilkårligt brød ud i latter . Nej , sådan kunne han dog aldrig falde på at skabe sig . 
Der var dog også en ung kommis , som så helt bleg og alvorlig ud ; men ham var der heller ingen , som handlede med ; og Jens Peter så , at principalen gik hen og sagde 

noget til ham , ligesom om han skændte på ham . Sådan vil det nok også gå mig , tænkte han ved sig selv , idet han helt bekymret begav sig på hjemvejen . Jeg duer vist ikke til handelen ; jeg bliver nok sendt hjem på landet igen ! 
Det gik dog bedre , end han troede . Lidt efter lidt , næsten uden at han selv vidste af det , tilegnede han sig adskillige manerer , som han havde set hos hammer og på torvet . Allerbedst gik det , når han var alene om at ekspedere ; i hammers nærværelse følte han sig genert , og det varede derfor en tid , før denne lagde mærke til hans fremskridt . Da han endelig en dag havde iagttaget ham fra stuen ved siden af , begyndte han på sin drillende måde at rose ham . 
» Nu kan jeg nok mærke , «  sagde han ,  » at du vil stikke mig ud ; jeg kan lige så godt pakke sammen ; de vil alle sammen handle med dig . « 
Jens Peter blev rød i hovedet ; men et halvdulgt smil viste , at han følte sig glad og stolt over , at det gik så godt fremad , og at det blev bemærket af hans principal . 

femte kapitel . 
Dagene vare begyndte at længes og vinteren at strenges ; det var allerede på fjerde måned , siden Jens Peter var kommen til købstaden . I den travle tid før julen havde han aflagt sin første prøve , og den var gået heldig . Hammer havde kun behøvet at tage fremmed hjælp nogle få dage ; ellers havde han og Jens Peter besørget det hele . Men derfor fik Jens Peter også fine julegaver : af hammer en dejljg lommekniv , hvori der ikke blot var to blade , men også både proptrækker og saks , og af fruen et overtørklæde og et par solide gule vaskeskindshandsker , som rigtig dunkede , når han var ude at spasere om søndagen ; til dagligdags brugte han et par vanter , som hans moder havde strikket til ham . 
I februar tog frosten rigtig fat , og isen , som kunne bære en halv mil ud fra land , var hver søndageftermiddag det almindelige forsamlingssted for byens befolkning , både for gamle og unge . De forsigtige boldt sig til havnen , hvor der var rejst et par telte med drikkevarer , og hvor man kunne leje skøjter og stole med gænger under ; de mere dristige , og da navnlig de unge , vovede sig længere ud og spredte sig over den store flade . 

der havde dannet sig ligesom en bugtende vej , hvorpå de spaserende holdt sig ; på begge sider af dem fløj skøjteløberne afsted på de blanke jern : det var som det lette kavaller ! udenom fodfolkets tungere masser . Småklynger samlede sig om fiskere , som gennem huller i isen stangede ål eller pilkede torsk . Endnu helt ude i det fjærne viste små sorte punkter , at der også beder færdedes mennesker på isens yderste grænse . 
Jens Peter måtte naturligvis med . Han havde løbet på dammen derhjemme ; men dette liv var ham noget ganske nyt . Da han første gang var dernede og havde løbet en halv times tid , hørte han , at en bagved nævnede hans navn . Han vendte sig om og så en ung herre , som han ikke straks kendte ; først da . han havde taget ham nærmere i øjesyn , gik det op for ham , at det var lærlingen i den papir- og galanterihandel , livor han et par gange havde købt papir og konvoluter . 
Otto mørk — således lied han — var ikke synderlig ældre end Jens Peter , men langt mere udviklet ; ansigtstrækkene vare regelmæssig smukke , men hudfarven manglede den ungdommelige friskhed ; i blikket var der noget tilsløret , drømmende , fraværende . Han havde anvendt megen omhu på sit ydre , og 

lians bevægelser på skøjterne vare prægede af en vis zirlighed , som syntes beregnet på at vække tilskuernes beundring . 
» Du løber også påskøjter ? «  begyndte han . 
Ja , lidt , «  svarede Jens Peter .  » Jeg kunne ikke straks kende — dig . « 
Han vidste næsten ikke , om han turde sige du til sådan en ung herre . 
» Hvoraf kom det . at du ikke kunne kende mig ? «  spurgte Otto . 
» Jeg syntes , du så anderledes ud end i butikken . « 
» Er du alene hernede ? « 
» Ja  « 
» Skal vi løbe lidt sammen ? « 
» Ja , det kan vi godt . « 
» Jeg havde egentlig aftalt med Bertel Søgård , at vi skulle følges ad herned ; men han er hjemme hos sine forældre i dag . « 
» Hvem er Bertel Søgård ? «  spurgte Jens Peter . 
» Bertel Søgård ! Kender du ham ikke ? Han er i manufakturhandelen på torvet , hos Bremer — lille , med krøllet hår . « 
» Er det ham ! «  sagde Jens Peter og kunne ikke bare sig for at smile . 
» Så kender du ham dog ! « 
» Ja , jeg stod en dag udenfor butikken og morede mig over at se på ham . Hvordan er han egentlig ? « 

» Han er en grinebider , og så skal han alletider gøre nar . « 
» Hvorfor vil du så omgås med ham ? «   » Å , vi har været sammen i butikken . Jeg skulle først gå den vej , men jeg fik nok af det . « 
De vare imidlertid komne hen til havneindløbet , og Jens Peter foreslog , at de skulle løbe længere ud ; derude var der mere frit , så man ordentlig kunne kile på ; men Otto mørk ville hellere blive inde i vrimlen og sno sig frem imellem damerne , og Jens Peter , som følte sig imponeret af sin fine kammerat , gav efter . 
Da de skiltes , blev det aftalt , at Otto og Bertel Søgård næste søndag efter middag skulle komme og afhente Jens Peter , da han boede nærmest ved havnen . 
Vejret holdt sig heldigvis , og Jens Peter , der hele ugen havde haft denne tur i hovedet , fik næppe slugt sin middagsmad , før han stillede sig på vagt i porten og spejdede i den retning , hvorfra kammeraterne skulle komme . De lod ham vente næsten en time ; men til gengæld kom de tre mand stærk . Den tredje var en tyksak med grove træk , store røde irlænder og kejtede manerer . Han lied Anton Bek og var i en købmandshandel . 

en komplet modsætning til ham var Bertel Søgård : lille , spinkel , smidig , med fine , bevægelige træk og opmærksomme , næsvise øjne . Han tog straks fat på Jens Peter , og det varede ikke længe , før han havde fået ham pumpet for alt , hvad der vedkom hans familieforhold og hele foregående liv . 
» Hvordan er du fornøjet hos hammer ? «  sluttede han . 
» Jo , meget godt , «  svarede Jens Peter . 
» Jeg er hos Bremer på torvet ; men jeg spekulerer stærkt på at komme derfra . Jeg kan sku ikke holde det ud . « 
» Nå , lad os nu komme afsted , «  sagde Anton Bek . 
» Ja , lad os det , «  sagde Bertel .  » Fremad , marsch , drenge ! « 
» Drenge ! «  gentog Anton .  » Du kan selv være en dreng . « 
» Drenge ! «  råbte Bertel .  » Hvem var det , der kaldte os drenge ? Sikket fæhoved ! Vi er ikke drenge . Fremad marsch , mine herrer . Det glæder mig uendelig at se dem ! Hvorledes behager de at befinde dem , grosserer Bek ? Kom med en cigar , din lange lømmel ! « 
» Å , sludder ! «  svarede Anton . 
Det lille selskab satte sig i bevægelse ned imod havnen . Det smukke vintervejr 

havde ligesom den foregående søndag givet den udseende af en markedsplads . 
» Nej , sikken masse mennesker ! «  udbrød Bertel .  » Hør , det skulle være grin , hvis de alle sammen plumpede i på én gang . « 
Da de havde fået skøjterne på , stillede Bertel sig an , som om han var en begynder i kunsten og hvert øjeblik på nippet til at falde ; til sidst væltede han over på Otto , netop under et af dennes elegante løb , og gav ham til almindelig morskab et sådant puf , at han var lige ved at falde på næsen . 
» Du er en rigtig klodrian ! «  sagde Otto . 
» Jeg véd ikke , hvordan det er , jeg har sku rent glemt at løbe . Kom , vi vil udenfor havnen ; her er alt for kvalmt . « 
Otto gjorde indvendinger , men måtte holde trop , og snart havde de hele den brogede vrimmel bagved sig . 
Anton fik en cigar frem og gjorde anstalter til at tænde den . 
» Hvad er det , han bestiller ? «  råbte Bertel .  » Det er rigtigt , lad os få en cigar ! « 
» Jeg har ikke flere ! «  svarede Anton . 
» Jo , gu’ har du så ! Lad mig nu få en , hører du ! « 
Anton ville løbe sin vej ; men han holdt fast på ham og råbte : 
» Hvor har du futteralet ? Op med det ! « 

livor meget Anton end vred og drejede sig , fik Bertel dog fat på futteralet , og det viste sig ganske rigtigt vel stoppet . Han lagde uden videre beslag på et par stykker , og det varede ikke ret længe , før han pulsede nok så flot med næsen i sky . 
» Ryger du ikke ? «  spurgte han Jens Peter . 
» Nej , «  svarede denne .  » Jeg kan ikke tåle det . « 
» Jeg vidste nok , at han havde hele lommen fuld . Dem har han mukset , den rad . « 
» Mukset ! «  udbrød Anton .  » Du kan selv mukse . Jeg behøver sku ikke at mukse ; jeg liar lov til at tage så mange , som jeg vil . « 
» Mukse ! Hvad vil det sige ? «  spurgte Jens Peter . 
» Har du aldrig hørt det ? «  spurgte Bertel . 
» Nej ! « 
» Det er rimeligt nok , «  sagde Anton ,  » for det er et tosset ord , som han selv har lavet . « 
» Hvor skal vi så hen ? «  spurgte Bertel .  » Hør . véd i hvad , vi vil sku ud til kilde-banken . Kan i huske , hvor vi morede os derude i fjor ! Har du været der , Jens Peter ? « 
» Nej ! « 
» Så må han sku derud . Kom nu , lad os se , hvem der bliver første mand ! « 
De satte sig i bevægelse langs med kysten ; Bertel var i begyndelsen forrest ; men Jens 

Peter , som gerne ville vise , hvad han duede til , anspændte alle sine kræfter , og det lykkedes ham også at komme op på siden af Bertel . Anton og Otto fulgtes ad et godt stykke bagefter . 
» Halløj ! «  råbte Bertel og vinkede ad dem .  » Anton gider ikke løbe , og Otto bilder sig altid ind , at han er på danseskolen . « 
Da de to efternølere nærmede sig , opdagede Bertel , med sit skarpe blik , at de gnaskede på noget . 
» Hvad er det , i æder ? «  råbte han .  » Føj , 1 um ryger cigar og æder svesker på én gang ! Det er en rigtig snaskepært ! « 
» Snaskepært ! «  gentog Anton .  » Det kan du selv være ! « 
» Lad Jens Peter få nogle med ! « 
» Jeg bryder mig ikke om svesker , «  sagde Jens Peter . 
» Han har sku også chokolade , hvis jeg kender ham rigtig . Op med det ! Hører du ! « 
Anton kom frem med nogle brystsukker , og karavanen satte sig atter i bevægelse lige ind under kildebanken . Den havde sit navn af et kildevæld , som brød frem et stykke oppe på dens skråning og dannede et lille vandløb , der muntert rislede ned mod stranden . Når nu frosten blev stærk nok , fangede den vandet og holdt det fast ; de friske strømme , 

som stadig kom efter , mærkede faren og bredte sig , for at slippe bort , til alle sider ; men også de blev grebne og bundne ; og således dannede der sig det ene lag over det andet , indtil hele terrænet mellem kilden og stranden var en bred skrånende isflade . 
Iler herskede liv og lystighed . Vistnok et halvt hundrede drenge , større og mindre , vare i travl virksomhed . Når man med besvær havde arbejdet sig op til det højeste punkt , kunne man med pilens fart flyve ned over den glatte flade og fortsætte langt ud på havet . Snart kom en skøjteløber susende forbi , visende sin færdighed ved at holde sig stiv som en støtte med armene overkors , snart var det en slæde , behængt med et helt kompagni drenge ; ja der var dem , som nøjedes med en lille stump brædt eller med ingenting . Uendelig jubel vakte det , når en skøjteløber vendte benene i vejret , eller når en slæde gav sig til at snurre rundt og sprede sit indhold til alle sider , eller når en hund af vanvare kom ind på banen og til sin store forskrækkelse mistede fodfæstet og måtte med på farten , enten den ville eller ikke . 
Efter at Jens Peter og hans ledsagere havde stået og moret sig over lystigheden , begyndte de selv at balancere op ad isens yderkant , hvor den løb ud mellem græstuer 

og knollet jord . Det var ikke nogen let sag-at vinde sikkert fodfæste og med det samme passe på , at skøjtejernene ikke blev ødelagte . Den kluntede Anton fægtede med armene og vaklede ligesom en fuld mand fra den ene side til den anden ; alligevel måtte han til de andres store fornøjelse et par gange ned på alle fire , og den ene gang tog han til endnu større fornøjelse den pyntede Otto med sig , da han for at holde sig oppe greb ham i frakkeskøderne . 
Men nedturen lønnede alle opturens besværligheder : man rørte sig ikke , man flyttede ikke fødderne , og dog blev man ligesom af en usynlig magt ført frem i rummet med en sådan fart , at luften slog en i møde som storm , skønt det var ganske stille ; og så havde man den samme kildrende fornemmelse gennem hele kroppen , som når man fik sig en gyngetur . Lige så . snart som man var nede , begyndte man at kile op igen ; og det mørknedes allerede , da Jens Peter og hans kammerater tænkte på hjemturen . . 
» Hør ! «  sagde den ivrige Bertel .  » Vi må sku herud i aften igen ! Nu kiler vi hjem og spiser , og så mødes vi igen om en time , hvad ? « 
» Nej , gu’ gør jeg ikke , nej ! «  sagde Anton .  » Det skulle da være for at brække arme og ben ! « 

» Nej , nu véd jeg , hvad vi skal , «  vedblev Bertel .  » Vi laver fyrværkeri på isen ! Det skal være grin ! Jeg har krudt til troldkællinger , og Anton skaffer frøer . « 
» Det kan jeg ikke , «  sagde Anton . 
» Jo , vist kan du så ! Du skal altid gøre vrøvl ! Jens Peter , du kommer også med , ikke sandt ? » 
» Ja , hvis jeg får lov . « 
Det gik nu hjemad , og ligesom på udturen sluttede Jens Peter sig til Bertel ; da d<* havde løbet en stund i tavshed , spurgte han ham , hvorfor han ikke ville blive hos Bremer . 
» Hvorfor ? Det skal jeg sige dig . Jeg synes , det er så rædsomt trivielt at rende og slæbe frem og tilbage med alt det stads . « 
» Jeg troede , det morede dig . « 
» Morede mig ! Hvor falder du på det ? « 
» Jo , for jeg stod en dag udenfor og kiggede ind , og jeg syntes , at du så rigtig fornøjet ud . « 
» Ja , det kan jo ikke nytte at være gnaven ; så keder man sig bare endnu mere og får ubehageligheder oven i købet . Jeg gør mig sku megen umage ; men jeg kan naturligvis ikke stå mig for de lange , slikkede kommiser . Hvad bryder damerne sig om en purk som mig ! Men vent bare ! Når jeg først begynder at skyde ivejret , bliver jeg måske højere 

end Otto og Anton ; min fader liar været en rigtig skælm , det véd jeg , og det bliver jeg nok også . — å , se der ! Se , hvor den spræller ! Det er en stor torsk . « 
De blev stående og så fiskeren tage krogen ud af den sprællende fisk . Ved siden af ham lå dagens fangst , bestående af et bundt større og mindre torsk og ål , samlede på en vidiekvist , der var trukken igennem de gabende gæller . De først fangne vare allerede stivfrosuc i krumme bugtninger , som viste de sidste krampagtige trækninger før dødens indtræden . 
» Det bliver den sidste for i dag , «  sagde fiskeren , idet han stak den på kvisten til de andre og begyndte at pakke sine redskaber sammen . 
» Hvor er Anton og Otto ? «  råbte Bertel .  » Å , de er kommet langt forud ; men vi skal snart indhente dem . « 
Det var allerede mørkt , da de nåde ind til havnen . Ved indløbet stod Anton og ventede på dem . 
» Hvor er Otto ? «  spurgte Bertel . 
» Han kommer straks , «  svarede Anton . 
» Er det liam , der står derhenne ? Hvem er det , ban snakker med ? « 
» Det er købmand blok . « 

lidt efter kom Otto og meddelte , at han ikke kunne møde om aftenen , da han havde lovet købmand blok at følge med ham hjem . 
» Det kunne jeg nok begribe , «  sagde Bertel ;  » han skal hen og gøre sig lækker for den søde hikke . « 
» Å , sludder ! «  sagde Otto . 
» Han tror , at alle damer er forlibte i ham . « 
» Ja , i sådan en bajads , som dig , bliver de sku ikke forlibte . « 
» Nej , mig tager de ikke ind på deres værelser og kysser og kæler for , «  svarede Bertel og lo til de andre . 
» Du er en rigtig vrøvlebøtte ! «  sagde Otto . 
» Har du ikke selv fortalt det . « 
» Farvel , Jens Peter , farvel , Anton ! « 
Sjette kapitel . 
Aftalen var , at de skulle mødes en times tid efter på et bestemt sted ved havnen . Jens Peter havde kun én gang før været ude om aftenen ; , det var i julen , da hammer havde givet liam en billet til et abeteater . Han kom derfor lidt forlegent frem med sin anmodning ; men der var ikke noget i vejen ; han måtte kun love at være hjemme klokken ti . 
Da han mødte på det aftalte sted , var Bertel allerede kommen ; derimod ventede de over et kvarter , uden at Anton lod sig se . 

» Det er en doven rad , «  sagde berte] .  » Det kunne ligne ham at stikke i seng og lade os vente til i morgen , hvis vi vare dumme nok til det . Kom , vi vil sku hen og se , hvad han bestiller . « 
Han trak Jens Peter med igennem et par smågader og standsede endelig ved en port , der førte ind til en stor gård , hvor man i mørket utydeligt skimtede en mængde genstande , som syntes at stå hulter til bulter imellem hverandre og spærre passagen . 
» Her skal vi igennem , «  sagde Bertel .  » Følg bare efter mig og hold mig i frakken . « 
Da de lykkelig og vel havde passeret denne første gård , skulle de gennem en . anden port ind i en baggård , livor der endelig skinnede dem et lys i møde fra et vindue , som var dækket af et trækgardin . 
De stod lidt og lyttede ; så hørtes der latter og slag i bordet . 
» Jeg tror , de spiller kort ! «  vedblev han . 
» Lad os bare gå ! «  sagde Jens Peter . 
» Nej , jeg vil sku have fat i ham . Anton ! Anton ! « 
Trækgardinet blev trukket lidt til side , og Anton viste sig ; da han så , hvem det var , åbnede han vinduet påklem . 
» Kom nu , hører du , «  hviskedee Bertel . 
» N—e—ej , jeg kan ikke , «  sagde Anton . 

» Du vil hellere sidde og tabe dine penge , «  vedblev Bertel , som så , at svenden og en tredie sad med kort i hånden .  » Hvor er frøerne , som du lovede at tage med ? « 
» Dér ! «  sagde Anton og rakte en lille pakke ud af vinduet . 
» Å , kom nu med , dut « 
» Ne—e—ej . Godnat ! « 
I lermed blev vinduet atter lukket . Bertel og Jens Peter famlede sig ud igennem den mørke gård og nåde snart ned på isen , hvor Bertel til stor morskab for Jens Peter og sig selv lod fyrværkeriet blusse , sprutte og knalde . Egentlig var det ikke tilladt at øve sig i sådan sport i havnen , og man måtte have øjnene med sig for ikke at overraskes af opsynet ; men desto større var naturligvis morskaben . Bertel havde netop affyret det sidste numer , da en flok drenge med brændende tjærepinde illænderne stormede forbi og råbte :  » Afsted , skynd jer ! Han er lige i hælene på os ! « 
» Det er løgn ! «  råbte Bertel ; men de vare allerede langt borte .  » Lad os bare se at komme ud af havnen , «  vedblev han , og nu gik det i strygende fart efter de andre hen imod havneindløbet , som de også lykkelig og vel passerede . 

» Jeg blev ganske bange . «  sagde Jens Peter .  » Hvis opsynsmanden havde fået fat på os , hvad havde han så gjort ved os ? « 
» Ifjor fik han fat på en dreng , som jeg kender , «  svarede Bertel leende ;  » men han slap med et par rap over enden , for så gav han sig til at hyle så grueligt , at folk kom stimlende til . « 
» Å , hvor jeg er træt ! «  udbrød Jens Peter ;  » jeg kan knap flytte benene mere . « 
» Ja , nu vil vi hjem ; jeg begynder også at blive træt . Hvad er klokken ! Ikke mere end ni . Så gi’er jeg en genstand hos madam Mortensen ; jeg liar ikke brugt en eneste øre af mine lommepenge i dag . « 
Madam Mortensen havde et lille konditori . Gennem butikken , hvor de lækre sager vare opstillede , kom man ind i et gårdværelse , der var forsynet med små borde for siddende gæster . 
Jens Peter og Bertel sad kort efter ved et af disse , delikaterende sig med chokolade og småkager ; bagefter fik de en rød snaps . Der var ikke andre gæster herinde ; derimod gik butiksklokken flittigt , idet folk kom og hentede kager , brystsukker , konfekt osv . 
» Det var kedeligt , at Marie ikke var der , «  sagde Bertel , da de vare komne ud på gaden igen . 

» Hvem er Marie ? «  spurgte Jens Peter . 
» Det er min kæreste , madam Mortensens datter . Du kan tro , hun er køn . Jeg har foræret hende et livbælte , og det går hun med , så véd jeg da . hun må holde af mig . Og du må ikke tro , at det er noget , jeg har  » mukset «  ; det har sku kostet en krone . « 
-hvad vil det sige at  » mukse «  ? « 
»  » Mukse «  , det er at rapse ; men det kunne aldrig falde mig ind . Det er desuden umuligt hos Bremer ; der bliver passet alt for godt på . Kunne du gøre det ? « 
» Nej . 
» Ville jeg begynde på sådant noget , så skulle jeg dog nok tage mig bedre i agt , end han , som blev jaget bort i fjor . « 
» 11 vorfra ? « 
» Fra Bremers . Det var ham , som jeg kom efter . Bremer fangede ham og gav ham en ordentlig dragt prygl . « 
» Det fortjente han da også . « 
» Og hans fader måtte nok oven i købet betale en hel masse penge . « 
» Hvad vil du viere , hvis du kommer derfra ? « 
» Jeg vil være bogtrykker . Jeg kender en , som er i et bogtrykkeri , og han siger , at det er udmærket . Om søndagen , i vores fritid , vil vi udgive et blad med portællinger og 

Vers , som vi selv skriver . Du kan også godt komme til at skrive deri . « 
» Det kan jeg ikke . « 
» Jeg kan godt skrive Vers . Hvad tror du Marie vil sige , når hun ser et digt med oVerskrift :  » Til min gudinde ! «  det skal være grin , du ! « 
» Ja , men hvordan kan hun vide , at det er til hende ? « 
» Jo , det skal jeg nok sørge for . « 
I sin overstrømmende glæde greb han fat i Jens Peter og rystede ham således , at de var lige ved at vælte overrende begge to . 
» Men du skal ikke fortælle det til nogen , for jeg véd ikke , om jeg får lov af fader . Han vil helst have , at jeg skal være gartner ligesom han selv ; men det har jeg ingen lyst til . « 
Lidt efter skiltes de to nye venner , med dusket om at mødes snart igen . De havde felt sig tiltrukne af hinanden , uagtet eller måske netop fordi de vare så forskellige . Bertel fandt , at Jens Peter var en rigtig rar og skikkelig fyr , hvem man rolig kunne betro sine hemmeligheder ; men hermed blandede sig , uden at han var sig det klart bevidst , forestillingen om , at samme Jens Peter var meget uerfaren og en smule indskrænket , så . at man kunne have fornøjelse af at pynte 

lidt på sine historier og imponere ved sin vordenskundskab . Den noget stive og forlegne Jens Peter trængte på sin hido til en , der knude føre an og sætte liv i ham ; han fandt derfor , at Bertel var en meget fornøjelig og gemytlig fyr ; men han havde tillige en stille fornemmelse af , at han var noget for flot og rask på . det , så at man skulle passe på . at han ikke* bragte . En i forlegenhed . 
Syvende kapitel . 
Det hammerske hus var ikke synderlig selskabeligt . Fru hammer gik aldrig ud ; hammer gik nok ud , men kun til sin lille private klub . Xå , derfor kunne de jo nok have fået folk til at besøge sig , når de bare havde disket op og trakteret ; men det gjorde de ikke . og det var derfor kun i ny og na1 , at en eller anden gammel dame kom anstigende med sin strikkepose foi' at drikke en kop te og føre en stilfærdig passiar med Fru hammer . 
Kun én ( lang om året , på Fru hammers fødselsdag , samledes der en seks , syv gratulanter til formiddagsselskab , og da den var i juni måned , blev chokoladen i keglen serveret i den kønne have , som var Fruens yndlingsopholdssted om sommeren . 

der var en nydelig lille havestue , som kun havde den ulempe , at man måtte over gården for at komme dertil ; den var nemlig indrettet i enden af en sidefløj , som ved vaskehus , hønsesti , osv . var adskilt fra den øvrige lejlighed ; men netop denne ulempe gav stedet noget vist hyggeligt og idyllisk ; man sad ligesom i et lysthus , og når man så ud over havens og de tilstødende havers høje træer , kunne man bilde sig ind . at man var langt fra livets trivielle travlhed , i skovens ensomhed . 
Ane forsikrede , at fruen altid havde godt vejr til sin fødselsdag , og denne gang slog det i alt fald til . Havemanden , som . vidste besked , havde sørget for at bringe blomsterbedene , græsplænerne og gangene i den bedst mulige orden . Jens Peter havde også den fornøjelse at hjælpe til med at arrangere og pynte i havestuen . Op ad formiddagen kom fruen derud , iført en lidt finere sort kjole og en lidt stadseligere hvid kappe end sædvanlig ; støttende sig til stokken , vandrede hun langsomt rundt , betragtede alt med et opmærksomt og venligt blik , takkede for den fornøjelse , de havde beredt hende , og tog plads i havestuen , parat til at modtage de ventede gæster . 
Jens Peter stod i vinduet og så dem , enkeltvis eller parvis , passere over gården og 

gennem havelågen . Det var pæne midaldrende og gamle damer , som bevægede sig med en vis dvælende magelighed , ikke alene på grund al' varmen , men også fordi den noget toppede stenbro udkrævede forsigtighed . 
Mon jeg skal med derud ? tænkte Jens Peter ved sig selv ; han vikle helst være fri ; og det blev han også . Derimod bragte Ane ham i butikken en stor kop chokolade og et dejligt stykke kringle . 
Til denne årlige festlighed mødte dog , mærkeligt nok , ingen af de to personer , som egentlig vare de eneste , der kunne regnes for husets jævnlige gæster . Det var frøkim Trolle og hr . Kirkebæk . 
Frøken 'trolle viste sig gerne med en to—tre ugers mellemrum , og som oftest om søndagen , hun blev i [teglen til middag og gik hen ad aften . Det var ikke let at bestemme hendes alder : hun kunne være omkring ved trediverne , men også hen ved fyrretyve år . Ansigtet havde endnu noget ungdommeligt blødt og farven var ganske frisk ; men hendes holdning var ikke god , og 'bøjet hængte underlig skødesløst om hende . Dersom hun havde været strammet op med korset og hvad dertil hører , ville hun have set betydelig yngre ud . 1 det hele frembød hendes væsen 

en underlig blanding af noget kejtet og noget smægtende . 
Det var tydeligt at se , at Fru hammer ikke satte synderlig pris på hendes besøg ; hun behandlede hende med en vis kølig og stilfærdig høflighed ; og Ane fulgte hendes eksempel , ja , var undertiden ikke langt fra at vise sig ligefrem uartig imod frøken Trolle . 
Den eneste , hos hvem frøken Trolle kunne søge erstatning for denne kulde , var hammer  ; men til ham stod hun også i et meget fortroligt forhold , og heri må netop grunden søges til , at husets kvindelige medlemmer holdt sig i afstand fra hende . 
Da Jens Peter i keglen om søndagen drak sin Kalle i dagligstuen , hvor den serveredes straks efter middagsmåltidet , blev han også snart vidne til denne fortrolighed mellem hammer og frøken Trolle . 
» Det er min datter , «  sagde hammer en søndag til ham , idet han gik op og ned ad gulvet med armen om hendes liv .  » Vil du ikke tro , at det er min datter ? « 
Jens Peter kunne ikke svare andet end  » Jo «  ; men han kunne jo nok se på hammer , at det ikke skulle tages bogstaveligt , og han havde heller aldrig hørt , at hammers havde børn . 

» Ja , er hun ikke min datter , «  vedblev hammer ,  » så kunne hun være det . Ikke sandt , Ludovika , de kunne magelig være min datter ? « 
Hun svarede kun med et lille smil og et smægtende sideblik . 
» Derfor må jeg jo kæle lidt for hende , ellers bliver hun gnaven . Skal poppedrengen ha' sukker ? « 
Han greb i sukkerskålen og tog et stykke hvidt sukker , som han søgte at stikke hende i munden ; hun lod først , som om hun gjorde modstand , men fandt sig derpå leende deri . 
Fru hammer , som havde taget plads ved sit sybord , forholdt sig ganske udeltagende overfor denne scene ; Ane , der gik og tog af bordet , lod også , som om det hele var hende uvedkommende . Hvad Jens Peter angår , så undrede han sig i sit stille sind over , at gamle mennesker kunne more sig ved sådanne narrestreger . For ham vare de nemlig begge to gamle mennesker , om ban end nok kunne se , at der var en del forskel på deres alder . Det faldt ham ind , at hele spøgen måske var møntet på ham , og han lo derfor pligtskyldigst , skønt han egentlig ikke fandt noget videre morsomt deri . 

frøken Trolles bekendtskab med hammer skrev sig fra hendes afdøde faders tid . Han havde været toldembedsmand i byen og hørte med til den lille klub , som forhen er omtalt . Da han døde , havde datteren ikke andet at leve af , end en lille livrente og hvad hun kunne tjene ved musikundervisning . Hammer hjalp hende med et årligt bidrag og vedblev at komme hos hende . Folk snakkede derom ; men han tog sig det ikke nær . De skal jo have noget at snakke om , sagde han , og så . er det da bedre , at det er noget godt , end noget ondt . 
Ottende kapitel . 
Den anden person , som blev borte fra ilet omtalte chokoladegilde , skønt han ellers ikke så sjældent , kom i det hammerske hus , var , som allerede bemærket , hr . Kirkebæk , en velstående pebersvend på nogle og tresindstyve år . Han var seminarist ; men havde ikke søgt embede ; i en årrække var han derimod medbestyrer og medejer af en realskole i Odense . I denne stilling friede han til sin ungdomselskede , en yngre søster til Fru hammer , og fik hendes ja ; men umiddelbart før bryllupet sendte hun hans ring tilbage og giftede sig straks efter med en ung ingeniør , 

som tog hende med til Amerika , hvor hun døde efter få Års forløb . Denne sorg blev så at sige drivkraften i hans livs udvikling , i dens skygge udvikledes hans mørke , asketiske livsanskuelse . 
Lidende af nervøs sygelighed havde han for nogle år siden trukket sig tilbage til sin fødeby , hvor han havde arvet et par , efter provinsforhold temmelig betydelige , e jendomme i hovedgaden . Han boede dog ikke selv i nogen af disse , men havde lejet sig et par værelser hos en gammel frøken , som ejede et stejl i en Sidegade ; hos hende tik han også sin kost . 
Hans lille lejlighed var meget tarveligt møbleret ; i hans dagligstue fandtes der hverken sofa eller lænestol , heller ikke nogen som helst kunstnerisk prydelse , hvis man ikke vil betragte et par silhouetter af hans foraddre som en sådan . Hvad der mest faldt i øjnene , var bogsamlingen , som var anbragt dels i et bogskab , dels i et par store reoler . Sovekammeret indeholdt ikke andet end en simpel  .jernseng med hø-madrads og uldne tæpper , et vaskebord og et kkedeskab , ovenpå hvilket der lå en dyne , som kun blev benyttet i strenge vintre . 
Hans ydre vidnede da også om asketen . Det var en høj , mager , tør skikkelse , holdningen noget foroverbøjet , og ( langen noget 

besværlig som følge af gigtsmerter i benene . I det kantede ansigt , som kun var skind og ben , trådte den stærkt blodsprængte næse dominerende frem . Øjnene lå dybt inde under et par svære bryn ; de kunne , når han kom i affekt , lyse med en underlig glød . Hele figuren var ikke fri for at have noget Don quixotesk ved sig , og dette forhøjedes endmere ved dragten , der som oftest bestod af en kappe , lettere eller sværere efter årstiden . og af en bredskygget filthat . 
Når han ikke indfandt sig til den omtalte gratulation , var det ingenlunde fordi han , som frøken Trolle , måtte frygte for at være uvelkommen ; han og Fru hammer stod tværtimod på en særdeles venskabelig fod med hinanden . Nej , grunden var den , at han . som ikke besad selskabeligt talent , befandt sig ilde i en større kreds af mennesker . Han plejede derfor at opsætte sit besøg til om eftermiddagen , og således gjorde han da også denne gang . 
» Goddag , gamle ! «  råbte i laminer , da han så ham komme stavrende over gården .  » Goddag ! Det kan jeg lide , at do som trofast bidder møder op til kuren . Denne vej , om jeg må be' . Hun er ikke i haven ; det . blev lidt køligt . « 

Kirkebæk , som havde rettet sin gang imod haven , gik nu opad stentrappen og ind i dagligstuen , hvor Fru hammer sad ved sit sybord . Han tog hendes hånd , så hende alvorligt ind i øjnene og sagde kun de to ord : 
» Alt godt ! « 
» Tak skal de have , Kirkebæk , «  svarede hun .  » Sad dem ned ! « 
» 'pak , jeg skal straks gå igen . « 
» Å , bliv nu lidt og tal med mig . Det er så sjældent , jeg ser dem . « 
Han tog en stol og satte sig ved siden al hende . Straks efter kom hammer ind , fulgt af Ane , som bar en bakke med flaske og < rias . 
» Jeg er så næsvis , «  begyndte han .  » Jeg forstyrrer da ikke ? Vi to gamle skulle jo drikke et glas på mutters velgående . « 
» Nej , tak ! « 
Hammer lod , som om han blev meget forbavset ; han så fra den ene til den anden , satte et bekymret ansigt op og sagde : 
» De vil ikke drikke min kones skål ! Hvad betyder det ! Er vi faldet i unåde ? « 
» De véd , jeg nyder ikke spiritus , «  sagde Kirkebæk lidt gnavent . 
» Der faldt en sten fra mit hjerte . Jeg troede , der . var noget galt på færde . Så skal de sandelig klinke med mig ! « 

» Herre ( rud , plag mig nu ikke ! « 
» Ja , ja , da , så vil jeg drikke for os begge to ; og så vil jeg beskedent trække mig tilbage . Jeg véd jo nok , at 1 liar statshemmeligheder at forhandle . « 
Da han var gået , sad de en stund tavse overfor hinanden ; derpå sagde Kirkebæk : 
» Fortæl mig , hvorledes dagen er gået ! Har de haft mange gratulanter ? « 
» De sædvanlige , «  svarede Fru hammer .  » Vi sad i haven og havde det rigtig hyggeligt . « 
» Skønt vi ganske vist ikke har statshemmeligheder at forhandle , har deres mand dog ilet i , at jeg helst vil være alene med dem . De kender mig og ; lader dem ikke skræmme af mit melankolske fjæs . Derfor kommer jeg som sædvanligt om eftermiddagen ; jeg véd , de tager mig det ikke ilde op . « 
» De er velkommen til enhver tid , «  svarede hun . 
» Tak , kære Fru hammer . « 
» Når man , som vi , liar kendt hinanden fra . Barndommen af , er det jo så rimeligt , at man har adskilligt at tale om , som ikke kan interessere andre . « 
» Det . er ikke det , der gør det , Fru hammer . Der er mennesker , som man kender fra barndommen af , og som man går ligegyldig forbi , ja . helst undgår at møde . « 

» Desværre , «  svarede Fru hammer , som forstod , at han tænkte på hendes mand .  » Men er det rigtigt ? « 
» Rigtigt ! Hvorledes mener de ? « 
» Det stemmer ikke med hvad de så lidt har sagt , at alle mennesker hør stå os lige nær ! « 
» Ja , det har jeg sagt . Tak , tusind tak , fordi de revser mig ! « 
» Jeg revser dem ikke . « 
» Jo , og jeg velsigner dem derfor ! Alle mennesker hør stå os lige nær . Vi hør ikke vælge og vrage ; sympati og antipati er i virkeligheden ikke andet end en skjult egoisme , <-n forklædt higen efter lykke . « 
» Nu er vi inde på vores gamle strid . Hvorfor vil de være så streng og fordømme ethvert ønske om lykke ! Er der ikke megen lykke , som godt kan forenes med , ja endogså fremme det bedste , der er i et menneske ? « 
» Nej , nej , «  Fru hammer ,  » jeg går ikke på akkord . Alt hvad der hedder lykke , er i virkeligheden fristelse . Når vi hundrede og atter hundrede gange er blevne skuffede , lære vi endelig , at lykken ikke har anden hensigt end at optugte os til forsagelse . Det menneske , der ikke når til denne erkendelse , ender i fortvivlelse . Tro mig , der ligger erfaring bag mit ord . Livet har med skarpe pile boret denne lære ind i mit kød . « 

» Men der kan gives mennesker , som liar gjort andre erfaringer , ikke sandt ? Jeg giver dem ret i , at man ikke skal leve for sin egen lykke alene ; men kan der tænkes noget smukkere , end at leve for andres lykke ? « 
» Opofrelse for andre står uendelig højt over den platte egenkærlighed ; men når lykken ikke er livets mål for mig , kan den heller ikke være det for andre , og det villie ilerfor være urimeligt , om jeg ville gøre andres lykke til mit højeste mål . « 
» Det mener de ikke , Kirkebæk . De er bedre , end de vil være ved . Jeg véd , hvor meget . Godt de gør . « 
» Tal ikke om det , Fru hammer , tal ikke om det ! At mætte en sulten , at klæde en nøgen , hvad betyder det , når man selv har mere end nok ? Man hjælper ikke den fattige , for at gøre ham lykkelig , men fordi savn af livets første fornødenheder virker sløvende og svækkende . Det gælder ikke om at udrydde lidelsen , men om at hytte den fra de punkter , hvor den svækker , hen på de punkter , hvor den virker efter sin bestemmelse : styrkende , opdragende , forædlende . Det er de hårde prøvelser , der rense sindet . De kender det , kære Fru hammer , de er selv bleven prøvet . « 
» Jeg klager ikke over mine prøvelser ; de er små overfor så . mange andres . Jeg kom 

netop til at tænke derpå i morges , da . Fru Sandby var beder med Anna . Hun har mistet sin forsørger og trænger til andres hjælp , mens jeg har mit gode udkomme ; og hun har mistet synet , mens jeg liar alle mine sanser . « 
» Men hun har en god og kærlig datter . « 
Derfor er hun også inderlig taknemlig , såvel som for den godhed , der vises hende af gamle venner og bekendte . Hun talte også om dem og var så . glad over den hyggelige lejlighed . De har overladt hende . « 
» Det glæder mig , at hun er tilfreds med den . « 
» Men det gjorde hende ondt . at de aldrig ser ind til hende ; tidligere besøgte de hende dog af og til . « 
Jeg er kommen der alt for lidt . — jeg kunne mærke , at jeg ikke havde godt af det . Birgitte , madam Sandby eller , som de kabler hende , Fru Sandby , så op til mig og behandlede mig mosten som et højere væsen . « 
» Det måtte de vel kunne vænne hende al med . « 
» Jeg blev helt nervøs derved . Jeg kom stundom til at tænke : dersom du var fattig , tik du hverken smil eller venlige ord ; de gælde dine penge , ikke dig . « 
» De gælde  « let menneskekærlige sind , som gerne vil meddele . « 

» Jeg ønsker ikke at elskes hverken for mine dyder eller for mine fejl , men som menneske . « 
» Tro mig , der er langt frem , før  .menneskene nå så vidt ; foreløbig gøre vi bedst i at nøjes med mindre . « 
» Der er desuden andre grunde , hvorfor jeg har trukket mig tilbage . Det var blevet ligesom regel , at jeg kom hver eftermiddag , og Anna satte sig da straks til instrumentet ; hun vidste , at det gbedede mig . Og da — da — « 
» De behøver ikke at fortsætte , Kirkebæk . Jeg kender dem så godt , at jeg forstår en halvkvædet vise : de , som er så mistænksom overfor alt , hvad der hedder glæde og nydelse , de blev forskrækket over den fornøjelse , de havde af hendes musik , og besluttede at undfly fristelsen . Har jeg ikke ret ? « 
» Det var dog ikke det hele . Jeg frygtede for , at jeg skulle sætte Anna . Fluer i hovedet . Hun har jo virkelig musikalsk talent og spiller rigtig smukt . Hver gang hun havde spillet et eller andet nyt , skulle jeg altid afgive min dom ; hun vænnede sig ligesom til at forlange Ros for enhver småting . Jeg tror ikke , hun havde godt deraf . « 
» De bliver dog altid dem selv lig , Kirkebæk ! De kan ikke lade være med at overdrive ! Er 

det ikke så ganske i sin orden , at hun glæder sig ved at spille for dem , som har hjulpet hende til den bedste undervisning , der er at få her i byen ? Hvad skade skulle hun have af det ? Og hvad skade skulle de have af at glæde dem over hendes spil ? Den , som ikke tør nyde en så uskyldig glæde , han er ikke sikker på sig selv , han går med en hemmelig frygt for , at den skal gøre liam til sin slave . Til sidst tør de vel heller ikke besøge mig ; thi jeg håber da , at det ikke er rent og bart hoveri , men at de også har nogen fornøjelse deraf ? « 
» At tale med dem , det er for mig en styrkelse , en opbyggelse , det er som at være i kirkel den glæde , derer forbunden dermed , behøver jeg ikke at frygte ; den er af en anden og højere Art end den , jeg talte om . « 
» Men de bør også tænke på mig , «  sagde hun smilende ;  » hvor hovmodig må jeg ikke blive ved sådan smigeri og det har de på deres samvittighed . « 
» Det er ikke smiger , men sandhed . Havde jeg kun en hundrededel af deres sindsligevægt og frejdige livsanskuelse ! « 
» De tager måske noget for tungt på livet , jeg noget for let ; det er vel hele forskellen . « 
» Nej , de gør dem selv uret ; deres fred er vunden gennem kamp . « 

der hørtes en lyd , som af en dør , der knirkede . Hammer , hvis fornøjelse det var at drille Kirkebæk , havde fået det indfald at spille jaloux og til den ende stillet sig på lur ved døren ind til butikken , som han forsigtigt åbnede påklem og med flid fik til at pibe i hængslerne . 
» Hvad var det ? «  spurgte Kirkebæk .  » Det forekom mig , at der var nogen ved døren . « 
Efter at det et øjeblik havde været stille , begyndte knirkningen igen , og hammers røde ansigt kom til syne i døråbningen , men blev skyndsomt trukket tilbage igen med et rask lille smeld . 
» Herre gud , hvad er der på færde ! «  udbrød Kirkebæk utålmodigt .  » Der er noget så irriterende ved en sådan — det var næsten , som om nogen stod på lur . « 
» Å , det er bare narrestreger , «  sagde Fru hammer , som havde gættet sammenhængen . 
Lidt efter kom flammer til syne i entrédøren , lod som han blev forundret over at træffe Kirkebæk og sagde : 
» Nå , i sidder endnu her og snakker gammelt ! « 
» Hvem troede de , det var ? «  spurgte Kirkebæk i en noget spodsk tone . 
» Hvem ? — jeg ? «  udbrød hammer og så forundret fra den ene til den anden , som om han ikke forstod meningen . 

» De var jo nylig ved døren derhenne . «   » Dér kan du høre , mutter ! «  sagde hanmier og lo på sin klukkende måde .  » Han tror , at jeg lytter ved dørene . Nej , jeg kan have mine fejl , men lure , det kunne aldrig falde mig ind ! Fy ! Vel véd jeg , at de har ord for at kunne bedåre fruentimmerne ; men jeg er ikke sådan en slyngel , at jeg mistror min kone ! Tal de så meget med hende , som de vil , jeg er ikke jaloux , ikke det aller-fjerneste . Nu bliver de og drikker te med os , og så går vi to gamle hen og får os en fornuftig toddy . « 
» Nej , jeg skal hjem ! Tiden er løben så hurtigt . « 
» Jeg vil gerne tro det , «  sagde hammer og missede skælmsk med øjnene —  » det går jo gerne sådan , når man har interessante 'bing at tale om . Men bliv ikke bange , jeg er ikke nysgjærrig , ikke det mindste . « 
Kirkebæk rejste sig , skar nogle små-grimaser , som tydede på ærgrelse eller utålmodighed , og fjernede sig derpå med et hurtigt  » Farvel ! « 
» Herre gud , «  sagde hammer , da han var gået ,  » man må jo tinde på noget for at more ham , det skind ; men man har såmænd ikke megen tak for det . « 

niende kapitel . 
Ane havde efterhånden vænnet sig til Jens Peter , og han havde vænnet sig til hende . De to kom rigtig godt ud af det med hinanden . Hun bankede på hans dør , når han sov for længe om morgenen ; straks når han var kommen ned , gav hun ham hans varme spølkum te med et par solide rundtenommer til ; og klokken ti præcis frydede hun hans sjæl med en kop kaffe og en hel tallerken smørrebrød , rigtig pænt belagt med pølse , ost og andre lækre sager , som nok kunne bringe tænderne til at løbe i vand på et ungt menneske , der ikke var forvænt . 
Havde hun således som køkkenets be-herskerinde hans fulde tillid og sympati , var han derimod mindre tilfreds med , at hun , som gammel i gårde , Havde vundet et slags hævd på at gribe ned i skuffer og op på hylder for at tilegne sig , hvad hun Havde brug for . Skønt det i reglen kun drejede sig om småting som knapper , tråd , bændler osv . , kunne Jens Peter dog ikke rigtig forsone sig dermed . Han gjorde også ved lejlighed hammer opmærksom på , at han ikke kunne svare til beholdningen , når der således ukontrolleret blev taget af den . Hammer gav ham ret heri , men tilføjede , at det fik at 

gå , så længe Ane var i huset , hvorimod det naturligvis ville blive forandret , når der kom en ny pige . 
Ingen af dem anede , at denne forandring var nær forestående . 
En aften , da de sad ved tebordet , sagde hammer højtideligt : 
» Har du hørt den store nyhed , Jens Peter ? « 
» Nej . « 
» Ane vil forlade os . Hun har arvet sin rige tante og taekker sig tilbage på sine godser . « 
Ane lo så småt ; Jens Peter vidste ikke , om det var spøg eller alvor . 
» Men jeg håber da , at hun sender sin equipage ind efter os , for at vi kan få hendes herlighed at se . Ikke sandt , Ane ? « 
» Jo , det var da skam andet . « 
» Dér hører du , Jens Peter ! Ja , havde du nu tænkt på det og gjort dine hoser grønne , hvem véd — så kunne du måske være bleven hofjægermester eller sådant noget — f . Eks . Tjener — hvad siger du om at blive kammertjener på slottet ? « 
Jens Peter lo pligtskyldigt ; han kunne jo nok mærke , at det skulle være morsomt . 
» Ja , jeg håber da , «  vedblev hammer ,  » at Ane bliver ved med at tage de daglige 

toiletter lios os , for hvad den finere pynt angår , kan vi naturligvis ikke hamle op med Paris . « 
» Nej , det var for meget forlangt , «  sagde Ane med et så skælmsk udtryk i sit rynkede ansigt , at Jens Peter ikke vidste , hvad han skulle tro . 
Sandheden var , at Ane havde arvet en lille ejendom og dertil nogle tusind kroner ; da hun således ikke længere behøvede at tjene , havde hun sagt op til november . Det var rigtignok ikke noget slot , der ventede hende , men det var i alt fald et venligt lille sted med møbler og køer og får og barndomsminder og alderdomsforhåbninger , så man kan ikke undres over , at hun var mere end almindeligt oplagt til at gå ind på hammers spøg . 
Det rygtedes snart i byen , at Anes plads blev ledig , og der meldte sig adskillige piger , som ønskede at afløse hende . Den , som blev antagen , var fra landet , kraftig , rødmusset , nogle og tyve år gammel . Hun  .havde lært madlavning på en herregård , men fulgte derpå strømmen , som jo i reglen går gennem de mindre byer til København . 
For Jens Peter var denne forandring ingenlunde uden betydning , og det kan derfor ikke undre , at han af den nye piges udseende 

og væsen søgte at danne sig en forestilling om , hvad han kunne vente sig al' hende . Det første indtryk var ikke synderlig gunstigt ; vant til Anes gnavne ansigt og stilfærdige væsen , fandt han , at Jakobine — således hed hun — var alt for støjende og lattermild ; men hammer var rigtignok ikke uden skyld deri ; thi han snakkede op og skæmtede med hende , ligesom med Ane , uden at tænke på , at han lierved gav hende anvisning på at tage sig friheder og vise forsømmelighed i tjenesten . 
Foreløbig gik alt dog meget godt , navnlig i henseende til et så vigtigt punkt som for-plejningen , der jo væsentlig var henvist til pigen ; her var der ikke noget at klage over : morgenten var god og sød , ja nok så sød , som under Anes regimente ; frokostmaden og kaffen var også upåklagelig . 
Dernæst smigrede det Jens Peter , at hun tiltalte ham med  » De «  , medens Ane altid havde sagt  » Du «  . Han blev herved ligesom hævet op i en højere rangklasse . Men dette , havde på den anden side sine ubehageligheder . Overfor Ane havde han følt sig som dreng , han havde svaret ja og nej på hvad hun spurgte ham om , men aldrig gjort forsøg på at være underholdende eller tage sig ud . Nu derimod , da der blev sagt  » De «  til ham , havde han en fornemmelse af , at han ikke kunne 

holde sig passiv , men måtte konversere , vise sig som verdensmand , noget , der slet ikke lå for ham . I butikken havde han med en del besvær fået greb på de nødvendige behagelige talemåder og manerer overfor damerne ; men det betragtede han som noget , der hørte med til forretningen ; og da han først havde fået det lært , gik det omtrent af sig selv , ligesom børnenes remser ; han følte sig desuden så tryg bag den skærmende disk . Noget ganske andet og langt vanskeligere var det med den frie elskværdighed og kavallér-mæssighed , hvor man havde vedkommende lige ind på livet af sig , spøgende og frittende . Overfor Jakobine gjorde han nogle svage forsøg på at spille den raske og tale som den , der var gammel i gårde ; men han havde selv en fornemmelse af , at han kom meget kejtet fra det , og hendes smil viste , at hun var af samme mening . 
Han ønskede bare at få lov til at passe sig selv ; men hver gang hun traf ham alene i butikken , hver gang han passerede igennem køkkenet , holdt hun ham an , spurgte ham ud om Herren og fruen , kort sagt søgte at tilvejebringe en forståelse imellem dem , som slet ikke tiltalte ham , ja , som han endogså instinktmæssig fandt upassende . 

tiende kapitel . 
En dag , da Jakobine kom ind i butikken med Jens Peters frokost , var han netop i færd med at ordne trådruller . Hun blev stående , mens han spiste , tog en håndfuld ruller op af skuffen og sagde , idet hun betragtede dem nøje : 
» Det var dog nydelig tråd ! De kunne gerne overlade mig lidt deraf ! « 
» Det kan jeg ikke , «  svarede han . 
» Kan ikke ! «  sagde hun smilende .  » Jo , vist kan de så . Jeg har netop en kjole , som jeg skal til at sy på . « 
» Ja , så må de henvende dem til hammer . Når han giver lov , er der naturligvis ikke noget i vej en . « 
» Nå , det er der ikke , tænk ! «  sagde hun spodsk .  » Ja , jeg kan gerne bede ham derom , men jeg syntes ikke , det var nødvendigt at gøre ham ulejlighed med sådanne bagateller . « 
Da Jens Peter kom ind til middag , havde Jakobine netop talt til hammer om sagen . 
» Nå , så det er sådan nogle slemme huller ? «  sagde hammer med sin klukkende latter . 
» Ja , de er meget slemme , «  svarede hun og lo med . 
» Ja , men hvordan har du fået dem , hvad ? « 

» Å , det er såmænd nemt nok ; man slider så meget af . sig . « 
» Nå , det gør man . Ja , dér hører du , Jens Peter , Jakobine vil endelig ha’ noget tråd og garn til at reparere sit tøj med . Hvad siger du til det ? Vi bliver vel nødt til at føje hende , ellers får vi ingen fred . Men du må ikke lade hende rende med hele butikken . « 
Da hun om eftermiddagen kom ind til Jens Peter for at gøre sin ret gældende , sagde hun : 
» Dér kan de se , at der ikke var noget i vejen . Jeg vidste jo nok , at Herren var skikkeligere end de . « 
» Ja , men det er også hans varer , og ikke mine , «  svarede Jens Peter . 
Hun rekvirerede nu hyppigt snart den ene , snart den anden slags tråd og garn ; og skønt Jens Peter fandt , at det gik vel ofte på , gjorde han dog ingen indvendinger , men nøjedes med nøjagtigt at opskrive , hvad hun modtog ; så kunne han , når det . forlangtes , aflægge sit regnskab , og det måtte da blive hammers sag at afgøre , om hun misbrugte tilladelsen . 
Men så kom hun en skøn dag og rekvirerede knapper til sit overstykke og silke til at sy dem i med . 

» Nej , det tør jeg ikke , «  sagde han . 
» Tør ikke ! — nej , hør , Jens Peter , begynder de nu igen ! « 
» Jeg har ikke lov til at give dem andet end almindelig "bråd . « 
» Er sort silke ikke også tråd , om jeg må spørge ? Men Herren sagde desuden , at jeg måtte få , hvad jeg behøvede til at reparere mit tøj . « 
» Nej , det har jeg ikke hørt . « 
» Jo . han sagde bare , at de måtte ikke lade mig rende med hele butikken . « 
» Det var ikke andet end hans spøg . « 
» Det véd jeg godt ; men lad mig nu lå det , jeg bad dem om ! De vil da vel ikke ha’ , at jeg skal gå til Herren igen ! « 
Han blev stående og så ned for sig uden at svare . 
» Hvorfor vil de nu være så drilagtig ? vedblev hun .  » Vi to kunne dog ellers være rigtig gode venner . — man skulle tro , at de var en dreng , og ikke et stort voksent mandfolk . « 
Hun puffede ham i siden og tilkastede ham et skælmsk blik , som han dog ikke bemærkede , da han vedblev at se ned for sig , forlegen og rød i hovedet . 
» Hvormange knapper skulle de bruge ? «  fremstammede han endelig . 
» Et dusin , «  hviskedee hun . 

» Måske — for denne ene gang — så kan jeg skrive det op og se , hvad hammer siger til det . « 
» Ja , det kan de så roligt gøre . Det var da for galt , om man ikke skulle ha’ lov til at få et par knapper ! Der er såmænd nok af dem . « 
Han gav hende , hvad hun skulle bruge ; men han var ikke sikker på , at han havde båret sig rigtigt ad . Det var også ærgerligt , at hammer havde spøget med det , i stedet for at give bestemt besked . Han havde glædet sig til , at der skulle blive sådan en udmærket orden i butikken , når Ane kom bort , og nu ønskede han hende næsten tilbage . Hun var jo nok vranten ; men hun lod ham i fred , mens den næsvise Jakobine puffede ham i siden og ville være gode venner med ham . Han forstod godt , hvad meningen var : hun ville være gode venner med ham , for at han skulle lade hende tage alt , hvad hun ønskede . Men det skulle være sidste gang , hun fik noget , som han ikke bestemt havde lov til at give hende . Den silke og de knapper kostede da ikke mere , end at han kunne betale det af sin egen lomme , dersom hammer skulle sige noget derom . 
Efter at han således var kommen på det Rene med , hvorledes han havde at forholde 

sig , følte han sig helt beroliget ; ja , hans humør hævede sig i den grad , at han om aftenen , da han efter butikens lukning spaserede sin tur , trakterede sig med et stykke chokolade . Det var meget sjældent , at han tillod sig en sådan flothed , skønt chokolade var noget af det bedste , han kendte , bedre end lakrits og brystsukker . 
Da han kom hjem , var han ikke synderlig glad ved tanken om , at Jakobine muligvis ville stoppe ham på vejen gennem køkkenet og begynde en passiar ; til hans sædvanlige generthed kom nu følelsen af , at de for fremtiden stod på krigsfod med hinanden , og han ville derfor helst undgå hende . Heldigvis var køkkenet tomt , så at han slap uantastet op på sit værelse . 
Hver gang Jakobine bragte teen eller frokosten , ventede Jens Peter , at hun skulle komme med nye forlangender ; ja han længtes næsten derefter , for at han kunne få lejlighed til at vise sin fasthed ; men det lod ikke til , at hun ville give ham denne lejlighed ; som en klog general indså hun , at en ny storm ikke havde udsigt til at lykkes , før fæstningen var svækket ved et regelmæssigt bombardement . 
Jens Peter havde som de fleste unge mennesker i voksealderen en fortræffelig appetit ; alt hvad han fik , smagte ham ; ikke desto 

mindre var det liam en behagelig overraskelse , at frokosten pludselig blev lækrere , at han ligesom rykkede op fra mellemste til bedste pleje ; medens rugbrødet hidtil havde været overvejende , trakteredes han nu rigeligt med franskbrød , ja med wienerbrød ; også på-læget blev af en finere Art . Adskillige af disse finere ting havde han nu rigtignok ikke videre smag for , således kunne han sletikke finde , at der var noget rArt ved æg og ansjos — og når man ser tilbunds i sagen , er det derfor nok muligt , at det fuldt så meget var en åndelig som en sanselig tilfredsstillelse , han havde af forandringen . Det stod for ham , som om han havde gjort et skridt fremad imod kommisværdigheden ; det var jo nu på andet år , han var i forretningen , og han havde ikke grund til at tro andet , end at hammer og hans kone vare tilfredse med liam ; formodentlig vare de blevne enige om at give ham et bevis på deres tilfredshed og havde ladet Jakobine vide , at det bedste , som spisekammeret kunne præstere , ikke var for godt til ham . 
Men han skulle overraskes endnu mere : en skøn dag , da han var alene i butikken , fulgte der med kaffen , som Jakobine bragte ham , et snapseglas med en lifligt blinkende rød væske . 

» Hvad er det ? «  spurgte han . 
» Det er  » Lekør «  , skynd dem og drik det med det samme . « 
Han tømte glasset , og hun tog det med sig ud . 
Lidt efter kom hammer ud i butikken , og blodet steg Jens Peter til hovedet , da det faldt ham ind , at hun måske havde stjålet sig til at traktere ham med likør , og at hammer derfor ikke måtte se glasset . 
Herpå fik han snart efter bekræftelse . Da han gik igennem køkkenet om aftenen , spurgte Jakobine med et smil og et nik : 
» Nå , hvordan smagte  » Lekørcn «  , Jens Peter ? « 
» Jo , «  svarede han nølende . 
» Ja , de skal nok få et glas en gang imellem ; men det er ikke værd at snakke til nogen derom . « 
» Jeg bryder mig ikke om at få mere . «   » Bryder de dem ikke derom ? Hvorfor ? «  han nølede med svaret og hun vedblev :  » Tror de måske ikke , at jeg har lov dertil ? Lad de mig bare om det og bryd dem om ingenting . « 
» Hvorfor må jeg da ikke snakke derom ? « 
» Hvorfor , hvorfor ! Fordi det er noget , der ikke kommer andre ved . Man må da 

vel have lov til at holde sig en lille mad-kæreste , «  tilføjede hun skælmsk . 
Der gik pludselig et lys op for Jens Peter . Hammers havde slet ikke givet ordre til , at han skulle have finere frokost : det var ikke for sine dyders skyld , han fik hvedebrød , æg og sveitserost , men fordi Jakobine ville have ham til madkæreste . Det var en stor skuffelse for ham ; så måtte det meget hellere være blevet , som det var . 
Da hun dagen efter bragte ham frokosten , blev hun stående og så sig om i butikken . 
» Det er nogle søde , små  » Fechuer «  , de har dér , «  sagde hun .  » Hvad koster sådant et ? « 
Han sagde hende prisen . 
» Jeg skal ud på søndag , «  vedblev hun ,  » og jeg har ingenting at tage om halsen . Hør , véd de hvad , de kunne gerne låne mig et af de lyserødel « 
» Det må jeg ikke , «  svarede han . 
» De må ingenting og de vil ingenting ! «  sagde hun vredt ;  » men jeg skal nok huske dem det . « 
Hermed gik hun og slog døren hårdt i efter sig . 
Hvad hun mente dermed , viste sig snart : frokosten vendte ikke alene tilbage til sin tidligere skikkelse , men blev ringere , end den nogensinde havde været ; smørret var skrabet , 

og pålægot meget tyndt ; kaffen smagte , ofte som lunkent vand , ja en dag var der så godt som sletikke sukker i . 
Dette sidste var det værste ; thi Jens Peter brød sig ikke meget om , at kaffen var stærk , men så meget desto mere om , at den var sød ; god kaffe var efter hans smag egentlig det samme som sød kaffe . han sagde dog ikke noget til Jakobine derom ; han tænkte , at det muligvis kunne være en forglemmelse ; men da det gentog sig et par dage efter , kunne han begribe , at det var forsætligt , og det ville han ikke finde sig i . Han gik ud til hende med koppen og sagde : 
» De har vist glemt at komme sukker i min kaffe . « 
» Nej , vist har jeg ikke , «  svarede hun raskt . 
» Vil de da smage på den ? «  vedblev han .  » Det behøves ikke . Der er sukker nok i . De ville måske helst have hele sukkerskålen , ikke sandti « 
» Nej , «  sagde han stammende , knap i stand til at holde tårerne tilbage ;  » men jeg er vant til at få sød kaffe , og dersom de ikke vil give mig det , så siger jeg det til fruen . « 
» Nå , de vil sladre 1 det kan ligne dem ! Værs’gol genér dem endelig ikke ! « 
Med den besked måtte han lade sig nøje . Imidlertid havde han den tilfreds 

stihelse , at kaffen efter den dag atter blev sødere . Jakobine vedblev at se surt til ham ; men det tog han sig ikke videre nær . 
Ellevte kapitel . 
Der gik en uges tid , i hvilken Jakobine og Jens Peter knap vekslede et ord . Når hun bragte ham hans morgenté eller frokost , smed hun bakken hen på disken og gik uden at sige hverken godmorgen eller værsgo eller nogen ting . Men en skøn dag blev hun stående , så på ham og brast i latter . Han kunne ikke forstå , hvad det skulle betyde , og betragtede hende helt forundret . 
» Er de vred på mig ? «  spurgte hun . 
» Vred ? N—e—j , «  svarede han nølende . 
» Lad os så være gode venner igen . « 
» Ja , det kan vi gerne . « 
» Nå , så kom da og Kys mig ! «  hun tog liam med begge hænder om hovedet , gav ham et dygtigt Kys og løb derpå leende sin vej , mens han , flov og rød i hovedet , tørrede sig om munden . 
Det hele var gået så hurtigt , at han kun lige havde fået tid til at se hendes store røde ansigt nærme sig og følt hendes tykke , fugtige læber imod sine . Plan fandt , at det var meget næsvist gjort af hende ; han 

kom til at tænke på sin moders bløde , milde Kys , de eneste , han kendte . Hvor dette Kys var plumpt og stygt i sammenligning med dem ! Han gjorde uvilkårligt en grimase og tørrede sig endnu en gang om munden , før han tog fat på frokosten . 
De skulle altså , efter hvad hun sagde , til at være gode venner igen ; han havde meget hellere sét , at hun var bleven ved med at surmule ; thi nu , da hun ikke turde andet , end give ham sød kaffe , brød han sig ikke om hendes andre små drillerier . Hendes venskab kunne derimod , det havde han nu mærket , blive meget besværligt ; men for fremtiden skulle han nok tage sig i agt for at blive overrumplet : når han bare passede på at have ryggen fri og så strakte armene lige ud foran sig , skulle hun nok lade være at komme ham nær . 
Det var en meget god forsvarsplan ; men den havde én fejl : uerfaren , som han var , i kvindelig træskhed , havde han kun tænkt på at gardere sig imod ét bestemt slags angreb , nemlig det , han nylig havde været genstand for , og da det næste angreb nu kom på en helt anden måde , var han derfor ganske uforberedt . 
Forretningen hvilede efter gammel skik en times tid i middagsstunden . 

en dag havde Jens Peter , inden han åbnede , et ærinde på sit Kammer . Da han gik gennem køkkenet , vågnede Jakobine , som på sin stol havde taget sig et lille blund , før hun skulle til at begynde på opvaskningen . 
» Er det dem ! «  sagde hun , idet hun gabede og strakte sig .  » Kom og snak lidt med mig ! « 
» Jeg har ikke tid , jeg skal ned og lukke op , «  mumlede han og løb op ad trappen . 
Da han lidt efter kom ned igen og passerede forbi hende , greb hun ham om livet , trak ham ned på sit skød og sagde i en halv drilsk , halv indsmigrende tone : 
» Bliv nu lidt hos mig ! « 
Jens Peter , som således atter var bleven overrumplet , arbejdede af alle kræfter på at komme løs , men forgæves . Han så hendes store , røde ansigt komme nærmere og nærmere , og vidste fra forrige gang , hvad det havde at betyde . I sin fortvivlelse råbte han da med sine lungers hele kraft : 
» Slip mig ! Lad mig være ! « 
Forskrækket over larmen , slap hun et øjeblik sit tag , og han benyttede sig deraf , vred sig løs og løb sin vej . 
Hammer , som var bleven vækket af skriget , stak hovedet ind ad døren og spurgte : 
» Hvad er der på færde ? « 

» Å , det er ingenting 1 «  svarede Jakobine , som havde skyndt sig at tage fat på op-vaskningen . 
» Jeg kunne høre , at det var Jens Peter . Hvad gjorde du ved ham ? « 
» Å , han er tosset , «  svarede hun leende . 
» Er han tosset ? Begynder han og vil lege kæreste ? « 
» Det er bare narrestreger . « 
Mere kunne han ikke få ud af hende ; men det var synd , at en så fed mundfuld skulle gå tilspilde ; han lovede sig megen morskab af Jens Peter og gik derfor straks ind i butikken . 
Der var ingen kunder ; Jens Peter sad med albuerne på disken og hovedet støttet i hænderne , så at udtrykket i hans ansigt ikke kunne ses . Han skammer sig , gavtyven , tænkte hammer ved sig selv . 
» Nå , der har vi Don juanen ! «  sagde han så alvorligt , som det var ham muligt .  » Hvad er det , du har gjort ved den stakkels Jakobine ? Hun sidder og græder derude . « 
» Jeg har ikke gjort hende noget , «  fremstammede Jens Peter med en stemme , som var halvkvalt af gråd . 
» Hvad for noget ! «  sagde hammer .  » Det er nok dig , der græder . Har hun været slem ved dig ? Har du fået en på kassen ? « 

» Nej , men hun vil ikke lade mig gå ! «   » Vil hun ikke lade dig gå ! Hvad gør hun dig da ? « 
» Da jeg gik igennem køkkenet , trak hun mig hen på sit skød og ville kysse mig . « 
» Sikken gavtyv ! Du kan tro , hun ville være kæreste med dig ! « 
» Ja , men jeg vil ikke være kæreste med hende . « 
» Nå , det vil du ikke . Hvorfor ikke ? « 
» Nej , for jeg véd godt , hvorfor hun vil være kæreste med mig . « 
Hammer ville jo vide , hvorfor det var , og lidt efter lidt kom nu hele beretningen om den stille kamp , som hans lille skikkelige lærling havde ført med den udspekulerede tjenestepige . Han nærede ikke mindste tvivl om sandheden af Jens Peters fremstilling , og uagtet hans lattermuskler mere end én gang sattes på en hård prøve , følte han dog fuldtvel , at det var en sag , der ikke kunne slås hen i spøg . Før han gik ind for at tale med sin kone derom , klappede han derfor Jens Peter opmuntrende på skulderen og sagde : 
» Vær du kun ganske rolig , min ven ! Vi skal nok sætte en stopper for hendes uartighed ; hun skal ikke mere probere på at tage dig 

på skødet og kysse dig eller give dig kaffe uden sukker . « 
Fru hammer tog sig det skete meget nær ; hun bebrejdede sig , at hun ikke havde været forsigtigere i valget af den nye pige , og at hun ikke havde holdt vågent øje med , hvad der foregik i huset . Hun mindedes de gode 'panker , Kirkebæk havde om hende , og skammede sig ved , at hun ikke havde tænkt på at holde fristelsen borte fra det unge menneske , som var betroet til hendes varetægt . Det var ikke hendes skyld , at han havde modstå ! den ; og hvem vidste desuden , om han var kommen derfra uden sjælelig besmittelse ; i alt fald havde han alt for tidligt høstet en sørgelig erfaring angående menneskenes slethed . 
Efter hendes eget ønske , som stemmede fuldkomment med hammers , blev sagens videre behandling lagt i hendes hånd . Jakobine gjorde forsøg på at nægte sandheden af Jens Peters beskyldninger , men indviklede sig i modsigelser og tog da sin tilflugt til fripostighed : det var jo ikke andet end bagateller og narrestreger ; det var ikke noget at gøre et stort numer ud af . 
Fru hammer svarede med rolig alvor , at hun for hendes egen skyld ville håbe , at det kun var letsindighed ; thi så ville hun forfryde 

sin stygge opførsel efter at være kommen til bedre erkendelse . Hvad ville følgen være bleven , hvis hun havde opnået sin hensigt , hvis den stakkels Jens Peter ikke ved guds hjælp havde fået kraft til at stå imod ! Dersom hun havde mindste følelse , ville det være kommet til at hvile tungt på hende hele livet igennem , at hun havde ledet et andet menneske i fordærvelse . 
Jakobine svarede ikke herpå , men tørrede sine øjne og så ned for sig med en halv mut , halv skamfuld mine . 
Fru hammer sluttede da med en opfordring til hende om , at tage sig det skete til hjerte og takke gud , fordi det var gået , som det var gået ; så kunne det bære god Frugt og lære hende for fremtiden at våge bedre over sig selv . 
Det blev nu bestemt , at når Jakobine ønskede tråd eller deslige , skulle hun henvende sig til Fru hammer ; ligeledes fik hun nøjagtig ordre angående den sødme og det  » Pålæg «  , Jens Peter havde krav  .på . Der var nu ikke noget at sige på hendes opførsel ; hun gjorde hvad hun skulle , men gik omkring med en fornærmet mine . Efter nogen tids forløb forlovede hun sig med en bagersvend og sagde op for at følge ham til København . 

Fru hammer var meget forsigtig i valget af hendes efterfølgerske og krævede det bedste vidnesbyrd for troskab og sædelighed . Hun indså tillige det uheldige i , at Jens Peter altid for at komme op og ned skulle igennem køkkenet , og fandt ud , at trappen til hans værelse måtte kunne lægges ind i entréen . Efter nogen snakken frem og tilbage gik hammer ind herpå , og det behøver ikke at bemærkes , at Jens Peter var meget tilfreds med denne forandring . 
Kirkebæk fik naturligvis som gammel ven en beretning om det passerede , og Fru hammer sparede hverken på Ros over Jens Peter eller på dadel over sig selv . Han søgte at berolige hende , hvad det sidste punkt angik : det var umuligt at skærme den opvoksende slægt imod fristelser , og det var heller ikke meningen ; thi den hindredes derved i at gøre erfaringer og prøve sine kræfter ; hvad det kom an på var , at den lærte at vogte sig selv . 
» Hvad angår Jens Peter , «  sagde han ,  » glæder jeg mig , ligesom de , over , at han heldigt har bestået denne første prøve ; men hvor stor Ros han fortjener , det afhænger meget af , om han virkelig har følt onde drifter røre sig og haft en kamp at bestå med dem . « 
» Ja , så dybt går jeg ikke , «  sagde Fru hammer .  » Jeg tager med tak imod alt , hvad 

der er godt og smukt , uden at granske alt for nøje efter , hvorfra det kommer . « 
» Der gives , «  svarede Kirkebæk ,  » uendelig meget godt og smukt , som ikke har nogen berøring med det moralske . Det er kun det moralske gode , der ikke kan vindes , uden at man har været fristet af det onde , stået på skillevejen og gjort sit valg . Dersom vi mennesker kun havde gode instinkter , ville vi være blevne stående på et barnligt , idyllisk standpunkt , vi ville , som en forfatter træffende har sagt , ikke være blevne til andet end velbegavede , skikkelige , fromme dyr . « 
» For mig er det en trist tanke , «  sagde Fru hammer ,  » at det onde nødvendigt skal høre med til det godes udvikling : så ser det jo næsten ud , som om det var godt og fortjenstligt at skaffe rigtig mange fristelser tilveje .  « 
» Nej , nej ! Det onde må komme , men ve den , ved hvem det kommer ! Ja , det er en gåde , som vi rimeligvis aldrig får løst her på jorden : vi skal bekæmpe det onde og dog på samme tid vide , at livet uden det ville stagnere . « 
Kirkebæk rejste sig for at tage afsked ; men før han gik , sagde han :  » Jeg tænker på , jeg har jo en hel del bøger , navnlig historiske og rejsebeskrivelser . Dersom det 

unge menneske — er det ikke Jens Peter Ingstrup , han hedder ? « 
» Jo . « 
» Dersom han holder af at læse , kunne han låne hos mig . « 
» Det var rigtig kønt af dem , «  sagde Fru hammer .  » Vil de tale mod ham , skal jeg lade ham kalde herind . « 
Hun ville ringe på klokken , men Kirkebæk bad hende om at lade det være . 
» Det ser så vigtigt ud , når man højtideligt kalder ham herind . Jeg vil hellere gå ud i butikken . Jeg skal dog alligevel — ja , lad mig se , jeg trænger til et par Sejer ; så kan jeg få lejlighed til at sige det med det samme . « 
I butikken traf han både hammer og Jens Peter , hvilket ikke just var ham behageligt . Han havde hellere talt med det unge menneske under fire øjne ; thi han forudså , at hammer ville gribe lejligheden til at komme med sine bemærkninger . 
Og det slog da også til . Så snart hammer hørte , hvad talen var om , sagde han : 
» Nå , han er nok kommen i kridthuset hos dem , Kirkebæk . Mig har de såmænd aldrig budt bøger tillåns i alle de år , vi har kendt hinanden . Men der kan vel ikke 

være noget til hinder for , at jeg kigger lidt i dem , når Jens Peter ikke bruger dem ? « 
Jens Peter smilte ; kirkebæksvarede ikke , men sagde farvel og gik hen imod døren . 
» Å , nej , hør ! Vent lidt ! «  råbte hammer efter ham . 
» Pivad er det ? «  spurgte Kirkebæk gnavent . 
» Jeg ville bare bede dem om at være lidt forsigtig med de bøger , de låner ham . Han er allerede godt i gang med at blive fordærvet . Fruentimmerne er jo rent gale efter ham ; de vil kysse ham og være kæreste med ham . « 
Jens Peter blev flov ; Kirkebæk trak på skuldrene . 
» Når han nu oven i købet , «  vedblev hammer ,  » begynder at læse historier og kejser og sådant noget , kunne det gerne hænde , at han fik lyst til at stikke af ; og hvor skaffer de mig så en Jens Peter igen ? « 
Kirkebæk svarede ikke , men gik sin vej , fulgt af hammers klukkende latter . 
Tolvte kapitel . 
To år af Jens Peters læretid vare gåde , og han kunne se tilbage på dem med tilfredshed . Han havde fået tillid til sig selv og nærede ikke længere tvivl om , at han var 

kommen på den rette hylde . Og hvad bedre var : principalen var også tilfreds med ham , hvilket han blandt andet viste derved , at han fra det tredje Års begyndelse tilstod ham en lille årlig løn . 
Den anden sommer , efter at han var kommen i lære , havde han for første gang været i besøg hjemme hos sin moder ; hammer havde uopfordret tilstået ham en lille ferie og endogså givet ham rejsepenge . Ellers ville der heller ikke være blevet noget af ; thi livor gerne end moder og søn ville se hinanden , vare de dog blevne enige om , at Jens Peter ikke skulle komme med noget forlangende i den retning , dels fordi en sådan beskedenhed antoges at ville blive på-skjønnet , dels fordi madam Ingstrup havde måttet sætte sig i gæld for at få Jens Peter udstyret til rejsen ; før den var klaret , kunne der ikke være tale om at bruge penge til overflødige ting . 
Hjemme i landsbyen fandt man , at han var vokset til sin fordel . Olsen , fragtmanden , med hvem han kørte hjem fra stationen , havde nær ikke kendt ham . 
» Er det Jens Peter ? «  sagde han .  » De er jo bleven til en hel Karl ! Ja , tiden løber ; det er jo snart to år siden , jeg havde dem med herud . « 

hans moder glædede sig naturligvis også over , at han voksede så godt , men opdagede tillige med bekymring , at han var stærkt i færd mod at krybe ud af sit gode og dyre tøj , uagtet hun havde ladet det gøre så stort , som det på nogen måde kunne gå an . Jens Peter havde ikke lagt videre mærke dertil , thi det var jo kommet lidt efter lidt ; men da han nu ved at følge sin moders bekymrede blik , fik syn for , hvor utilbørligt langt hans arme og ben vare krøbne ud af ileres hylster , blev han greben af en hidtil ukendt fornemmelse , en følelse af flovhed , idet han kom til at tænke på , at han vistnok , uden at ane det , havde gået derinde i byen og gjort sig latterlig ved sit udseende . . Når Bertel Søgård tidligere undertiden havde gjort nar ad hans stumpede ærmer og bukser , havde han aldrig brudt sig derom , men nu vågnede pludselig sansen for at se godt ud , behage ved et net ydre , et tegn på , at han var nået ud over drengeårene . 
Til alt held erklærede skræderen , at der ikke var noget i vejen for , ved øgning og udlægning at genoprette den forstyrrede i larmoni mellem tøjet og lemmerne . Imedens denne operation stod på , holdt Jens Peter sig hjemme , iført sin afdøde faders så godt som nye stadsfrakke , som egentlig skulle 

gemmes , til han blev kommis , men som det nu viste sig , at han omtrent helt kunne udfylde , hvorfor det også efter nogen snakken frem og tilbage blev bestemt , at han skulle have den med ind til byen . 
Selv efter at han ved skræderens og moderens forenede bestræbelser var forvandlet til en efter forhold og omstændigheder ganske net kavaller , kom han dog ikke synderligt omkring . Madam Ingstrup havde vel omgang med adskillige af bønderne , men da det var i den travle høsttid , faldt der ingen indbydelser fra den kant . Derimod blev de inviterede til skolelæreren , som glædede sig til at få en lille whist ; men da Jens Peter ikke kunne spille , tog han det fornuftige parti at rose ham , fordi han ikke gav sig af med sådan dårlighed . 
Han blev også af to unge mennesker , som stod i butikken hos landsbyens købmand , inviteret hen på kroen for at spille kegler om bajere ; men , uagtet han følte sig smigret ved opmærksomheden , var fornøjelsen ikke ublandet , idet hans medspillere vare så drevne i at sætte kuglen i det rigtige hjørne , at han måtte betale gildet . 
Samlivet med moderen var ham en virkelig glæde ; hun havde jo allerede gennem hans breve fået meddelelse om det vigtigste af 

hvad der var hændt ham ; men der var meget at forklare og tilføje . Inden han rejste , talte hun om hammers og om Bertel , som om de vare gamle bekendte , holdt af den sære , men gode og rige , Kirkebæk , som lånte Jens Peter bøger , og harmedes over Jakobines skændige rænker . 
Men dette samliv med moderen var også det eneste udbytte han havde af rejsen . Hans barndoms legekammerater vare ude at tjene , og han traf ingen andre jævnaldrende , som han kunne have fornøjelse af at slutte sig til . Man vil således forstå , at han til sidst havde ondt ved at få tiden til at gå og egentlig følte det som en lettelse , da han igen kunne krybe ind på sin vante plads bag disken . — 
af de tre unge mennesker , som hin søndag havde været med ham på isen , var der endnu kun to tilbage i byen . Anton Bek , — han , som altid havde lommerne fulde af cigarer og søde sager , — forsvandt pludselig , og det samme gjorde svenden , med hvem han havde spillet kort i baggården . 
Bertel Søgård havde forladt manufakturbutiken og var gået over til literaturen som bogtrykkerdreng og medarbejder ved det lille ugeblad , hvorom han havde talt til Jens Peter . Det var en ung typograf , der havde fået 

ideen dertil , og Bertel grel ) den med levende interesse . Bladet hed  » Den fynske husven «  og var dels af underholdende , dels af belærende natur . Bertel var utrættelig : det var ikke nok med , at han skrev Vers , lavede rebus og oVersatte s måf ør tællinger ; han var også , stadig på farten både for at samle nyheder og skaffe bladet afsætning . Ved fiskernes både og ved bøndernes vogne var han tilstede , vel forsynet med eksemplarer af bladet , som han uddelte med rund hånd , dog helst til det smukke køn . Alt dette skulle jo egentlig udrettes i hans fritid ; men det kunne ikke gå på anden måde , end at han også tog en del af arbejdstiden til hjælp , og bogtrykkeren så igennem fingre dermed , dels fordi han havde sin morskab af ham , dels fordi han fik god betaling for ham i læretiden . 
Skønt Bertel omtrent kendte den halve by , vedblev han at søge Jens Peters selskab . Der var , som allerede bemærket , en naturlig tiltrækning imellem dem , fordi de på en måde udfyldte hinanden . Den skvadronerende Bertel trængte til en , som han kunne fylde med sine historier , sine planer og triumfer ; den nøgterne Jens Peter trængte til en , som kunne sætte hans fantasi i bevægelse , puste vind i sejlene på hans noget tunge skude . 

det hændte undertiden , uf Bertel satte sig til at arbejde for bladet oppe hos Jens Peter , og denne forbavsedes da over den lethed , hvormed han fyldte det ene stykke papir efter det andet , snart med rim , snart med prosa . Han selv kunne sidde og arbejde hele timer på et lille brev til moderen ; men så stod rigtignok også alting så zirligt og korrekt , som om det var prentet , medens Bertel undertiden næppe selv kunne læse sine kragetæer . 
» Å , hør , Jens Peter , «  sagde Bertel en aften ,  » prøv på , om du ikke kan oversætte dette lille stykke ; jeg véd ikke , hvordan jeg skal blive færdig . « 
» Jeg kan ikke , «  svarede Jens Peter . 
» Kan du sletikke tysk ? « 
» Jo , lidt kan jeg nok , men ikke så meget , at jeg kan oversætte noget , som jeg aldrig har læst før . « 
» Du kunne magelig tjene en halv snes kroner om måneden , når du bare kunne oversætte for os . « 
» Tjener du meget ? « 
» Ja , det kan du tro , voldsomt ! — det til sige , endnu tjener jeg ikke så meget ; men når vi først får samlet to tusind abonnenter , så skal du bare se . Så holder vi køretøj og gør flotte baller . « 
» Hvor mange abonnenter har i nu  ? « 

» Det véd jeg sku ikke ; men det går brillant ; vi trykker meget over trehundrede , og forleden ville skomager Jensen købe masser af os ; men han kan bide sig i øjnene . « 
» Hvorfor vil i ikke sælge til ham ? « 
» Nej , forstår du , han vil tjene alt for meget på dem , han vil ha’ dem for ingenting . Nej , når vi først har hest og vogn , kører vi selv omkring på landet og sælger bladet . Du skal nok komme med . « 
Jens Peter takkede , men nærede dog en lille tvivl om , at han ville komme ud at køre for det første ; det forekom ham , at der var et temmelig stort Spring fra trehundrede til totusinde . Ikke desto mindre følte han sig imponeret af *t talent , der lå ham selv så fjernt ; han begyndte tillige at føle savnet af solide skolekundskaber og lovede sig selv , at han ville tage undervisning i sprog , — tysk og måske engelsk — så snart som det på nogen måde blev ham muligt . 
» Nu vil vi sku hen til madam Mortensen og ha’ en bajer , «  sagde Bertel og pakkede sine sager sammen .  » Jeg trakterer ; du kan få chokolade , hvis du hellere vil ha’ det . « 
Ja , Jens Peter foretrak chokoladen , og medens han nød den sammen med billederne i et illustreret blad , hviskedee Bertel med sin gamle inklination , Marie , hende , hvem han 

havde foræret livbæltet . Den gang var hun den eneste ; nu måtte hun nøjes med at være en iblandt mange . Bertel havde ikke taget fejl i sin forudanelse , at han ville slægte sin fader på som kurmager ; han var også bleven en ganske køn fyr med et par indsmigrende øjne , som han brugte lige flinkt overfor fine frøkener og fiskerpiger . Hans optræden var fri og ugenert ; hvis han lapsede sig , var det i alt fald på en helt anden måde , end Otto mørk og de andre unge handelsspirer , hvis pomadiserede hår og op-strammede tailler han altid spottede .  . Han var ikke bange for at vise sig med bule i hatten og gav sig sjælden tid til at trække handsker på , men foretrak at gemme hænderne under den vide havelok , hvori han holdt af at svøbe sig . Med en vis ret kunne man kalde hans påklædning sjusket ; men det kunne ikke nægtes , at han forstod at bære det sjuskede med en vis flothed . 
Trettende kapitel . 
En danselærer kom til byen og begyndte efter nytår sine øvelser med byens ungdom . Eleverne fordelte sig som sædvanligt i tre hold , svarende til de tre sociale kredse , som byen rummede , om end grænsen efter omstændig 

hederne kunne flyttes lidt til den ene eller den anden side . 
'fil det fine kursus hørte embedsstanden ; men det optog tillige børn af den bedre borgerstand . Til denne regnedes for øjeblikket apotekeren , en velhavende bryggeriejer og en tre , fire stykker af de større handlende ; på det andet , det mellemfine , kursus dannedes hovedstyrken af den jævnere handelsstands , og på det tredje af eiskernes børn ; herhen søgte tillige alle de , som af en eller anden grund ikke havde fundet plads på det mellemste , hvad enten dette nu var dem for fint eller for dyrt . 
Skønt Bertel ikke selv tog del i noget af disse kursus , som jo nærmest var for børn , fulgte han dem dog med megen interesse . De skabte et røre , hvori man dejligt kunne fiske ; der var liv på gaden om aftenen ; voksne piger fulgte og hentede deres ukonfir-merede søstre , og der blev lejlighed til at veksle hilsener , gøre følgeskab , overtale til en lille omvej , osv . 
Også for  » Husvennen «  var her et herligt stof ; og Bertel priste dansen både i poesi og prosa . Herved vandt han danselærerens velvilje og fik indbydelse til at overvære øvelserne , når han havde lyst . Denne indbydelse gjaldt dog ikke det fine kursus , 

på hvis fredede enemærker man vist-nok med forbavselse og indignation ville have set en uvedkommende trænge ind , men specielt det middelfine , som holdtes i et af de jævne købmandshuse , livor bønderne fra gammel tid af havde frit rykind med deres kjøre-tøjer . Her , hvor livet havde fået et vist markedspræg , vakte et fremmed ansigt ikke videre opmærksomhed , og i alt fald følte man sig smigret ved , at nogen ville komme og tage børnenes øvelser i øjesyn . 
Der dansedes to gange om ugen , og man begyndte at samles klokken syv ; et kvarter efter kom den meget akkurate danselærer , og med ham kom tillige musiken , som aldrig gjorde knuder , thi han leverede den selv . Aholinen var hans uadskillelige ledsager ; gennem den udtrykte han både sin Ros og dadel ; når tonerne kom bløde og kælne , var det et tegn på , at alt gik godt ; begyndte de derimod at blive hårde og skurrende , så var der noget i vejen ; og stoppede de pludselig op med et hvin , så vidste børnene , at han ville fare løs på en eller anden synder , som trængte til en alvorlig tilrettevisning . 
Klokken ni præcis lagde han violinen i kassen og gik . Så forandrede salen pludselig udseende : de stive rækker opløstes ; passiar og latter lød fra alle sider . Småpiger blev 

puttede i kåber og shavler ; andre , som der endnu ikke var bud efter , benyttede lejligheden til at få sig en lille ekstra svingom , stundom med kysen ned over ørene og danseskoene under armen . 
Købmandens kommis'er vovede sig ind og hoppede lidt omkring med deres principals døtre eller med en eller anden af de unge damer , som kom foi- at hente deres små søstre ; undertiden havde de også venner med . Købmand Thorup og hans kone så igennem fingre dermed . De vare velsignede med døtre i alle mulige størrelser og havde derfor ikke noget imod , at unge herrer fandt vej til huset . 
En formiddag , da Jens Peter sad ubeskæftiget i butikken , kom Bertel drivende forbi på den anden side af gaden ; han kastede spejdende blikke ind igennem vinduerne , og da han så , at Jens Peter var alene , skråede han over gaden og gik ind . 
» Goddag , fatter , «  sagde han .  » Hvad nyt ? « 
» Jeg véd ingenting , «  svarede Jens Peter . 
» Jeg kunne fortælle dig noget , «  vedblev Bertel hemmelighedsfuldt ;  » men på én betingelse — du holder bøtte ! « 
» Ja , «  forsikrede Jens Peter . 
Han fortalte da , at der var arrangeret en 

lille Dans hus Thorups samme aften , efter at øvelserne vare sluttede , og at den i al hemmelighed ville blive besøgt af byens to nykon-tirmerede skønheder , som ellers hørte hjemme i den allerfineste kreds , nemlig Lene Holm og Thinka Smitt , den første byfogdens , den anden postmesterens datter . Han var ikke så lidt stolt af , at han og hans gode ven , skriveren hos byfogden , havde overtalt de unge fornøjelseslystne damer til dette lille eventyr , som foraldrene naturligvis ikke måtte få mindste nys om . 
» Men hvis deres forældre nu opdage det  ? « 
» Ja , hvad så ! De fa’r deres skænd med anstand . Har du lyst , kan du godt komme med . « 
» Ja , tak , det vil jeg gerne . « 
» Men husk , — du holder bøtte — ikke et muk til Otto mørk , hvis du skulle se ham . Jeg vil sku ikke ha’ den laps med . « 
Kort efter at Bertel var gået , kom Otto mørk ind i butikken og købte sig et hvidt slips . Jens Peter fik en anelse og spurgte ham , hvor han skulle lien . 
» Jeg skal til en lille Dans ude . hos Thorups i aften , «  lød svaret . 
» Hvordan bar du fået det at vide ? «  spurgte Jens Peter . 

» Hvordan jeg har fået det at vide ? Jeg var en af de første , der vidste det . Men hvoraf véd du det ? « 
» Jeg ? — jo — « 
» Ja , jeg så nok , at Bertel var herinde . Han har naturligvis fortalt dig det . Ja , så véd du vel også , hvem der kommer ? « 
Jens Peter smilte , men svarede ikke . 
» Bare han nu vil holde sig i skindet og ikke begynde på sine abekattemanerer ; for han må ikke bilde sig ind , at han kan behandle dem som fiskerpiger . « 
Jens Peter havde som dreng lært at danse ; men det var første gang , han her i byen skulle til at prøve sin færdighed , og man kan derfor begribe , at det var med en vis ængstelse , han imødeså udfaldet . Interessen for det andet køn var , som naturligt , også vågnet hos ham , og han ville gerne tage sig godt ud . Lene Holm og Thinka Smitt stod alt for højt til , at det kunne falde ham ind at luvve sine øjne til dem ; derimod var der en anden ung pige , som havde gjort et . vist indtryk på ham . Han vidste , at hun hed Anna Sandby og boede sammen med moderen , som var blind , i et af Kirkebæks steder . han havde en gang set dem gå over gården ind til Fru hammer , og han kom straks til at holde af hende , på grund af den 

kærlige omhu , hvormed hun ledede moderens skridt . Senere havde han opdaget , at hun gerne på en bestemt tid om formiddagen sad ved vinduet , hvor hun øvede sig på fortepianoet , og mere end én gang havde han , når han var ude , gjort en omvej for at komme forbi huset og få et glimt al' hende at se . Han kendte også hendes plads i kirken , som hun flittigt besøgte sammen med moderen . 
Det var den første , halv sjælelige , halv sanselige sympati for et væsen af det andet køn , og der kom en vis bølgegang i hans sind . Snart ønskede han , at hun ville lægge mærke til ham , og gjorde sig umage derfor ; snart skammede han sig over sin påtrængenhed og trak sig helt tilbage , for nogen tid efter at begynde forfra . 
Mon hun skulle komme til dansen ! Hans kinder blev helt varme ved tanken . Beskeden i sine ønsker , forlangte han ikke andet end at være sammen i stue med hende , stå i en skjult krog og se hende danse . At han selv skulle komme til at danse med hende , foresvævede ham kun som en svag mulighed . 
Han kom igen til at tænke på , at han måske havde glemt sin ikke store dansekunst , og da han var alene i butikken , begyndte han at øve sig både på polka og Vals . I sin 

Iver glemte han at holde øje med kigruden og anede ikke . at han havde fået en tilskuer , nemlig hammer , som med forbavselse så sin sindige lærling spjætte ud med benene og dreje sig rundt som en top . 
» Hvad fanden går der af dig , menneske ? «  lød det fra den åbnede dør .  » Er der kommet rotter herind ? « 
» Nej , «  svarede Jens Peter med et forlegent smil .  » Jeg tog mig bare en lille motion . « 
» Ja , da så det sku ud , som om du trampede rotter ihjel . « 
Fjortende kapitel . 
Det havde blæst om dagen , men henimod aften blev det stille , og en tæt sne faldt i store flager . Det var herligt vejr for de unge piger , som skulle på eventyr : sneen skjulte dem med sit bølgende slør og bar dem let । tå sit bløde tæppe . 
For Jens . Peter derimod , som ikke gik på forbudne veje , kom sneen temmelig ubelejlig . Han havde taget sine tynde sommersko på , og de tålte jo ikke synderlig fugtighed ; men han trippede afsted så forsigtigt , som det var muligt . 
I hans kant al' byen var der stille : en enkelt Karl og pige passiarede i en port ; en 

gammel kone stavrede hjem fra apoteket med det , der skulle lindre hendes nattehoste ; men jo nærmere han kom til Thorups , desto livligere blev dei’ på gaden : det var børnene fra danseskolen , som i smågrupper spredtes over hele byen ; snart fra en , snart fra en anden side hørtes der passiar og latter , undertiden afbrudt af halv ængstelige , halv lystige småhvin , når man gled ud i rendestenen eller tik en snebold i nakken . 
Fra en Sidegade kom der et selskab , der bevægede sig i samme retning som han selv . Det bestod , af fire personer , to mandlige og to kvindelige . Var det ikke Bertel ? Jo , man kunne ikke tage fejl af lians slentrende gang . Den anden , den høje , var , så vidt Jens Peter kunne se , byfogdens skriver , ; de to damer , som gik imellem dem , tæt trykkede ind til hinanden , vare da . formodentlig Thinka og Lene ; skønt de havde hyllet sig således ind i kyser , kåber og Shawler , at hverken ansigterne eller figurerne vare synlige , røbede de raske , livlige bevægelser dog tydeligt nok ungdommen . 
Jens Peter trak sig noget tilbage for ikke at støde sammen med dem  ; han vidste , at han ville bære sig kejtet ad og føle sig tilovers i dette selskab . De små rapserier , krumspring og komplimenter , hvormed man skulle vinde 

bifald hos unge feterede dronninger , lå ikke for ham . 
Der var rullet ned for vinduerne ; men musiken og de dansendes trin lød ud på gaden . Jens Peter blev stående og lyttede ; han følte sig lidt flov ved at skulle gå alene ind på et fremmed sted og imellem så mange mennesker . Bare der ville komme en eller anden , som han kunne følges med ! Nej , det var ikke vejr til at stå og vente ; han måtte lige så godt se at komme ind . Heldigvis blev gadedøren åbnet af en pige , som havde hentet en af eleverne , og han benyttede da lejligheden til at slippe ind i forstuen . 
» Å , er de ikke så god at ryste dem godt af derudenfor ! «  lød det ham i møde fra en af Thorups kommis’er , som stod på vagt .  » Her bliver til sidst en hel sø . « 
Han så op og ned ad sig og måtte indrømme , at det var et rimeligt forlangende ; thi han var hvid som en snemand fra hoved til fod . Da han havde fået det værste rystet af og fundet en plads til sin overfrakke imellem alt det dampende og dryppende tøj , spurgte han kommis’en , om han kunne gå ind . 
» Værsgo ! «  lød svaret . 
Så tog han da mod til sig og trådte ind . Hvad han frygtede var , at den almindelige 

øpmærksomhed skulle rette sig på ham ; men til lettelse for ham viste det sig straks , at denne frygt var ugrundet  ; alle havde nok at gøre med deres egne sager , og han fik sig ganske uænset skubbet hen i en krog , hvorfra han i ko kunne anstille sine betragtninger . 
De to fra den højere verden neddalede stjærner , Thinka og Lene , havde naturligvis hver sin kreds af drabanter omkring sig . Jens Peter undrede sig over , at de vare i tarvelige , mørke , dagligdags dragter ; flere af de andre unge piger så pynteligere ud . Han vidste ikke , at halvdelen af fornøjelsen bestod i , at man uden alle forberedelser , som man gik og stod , kunne løbe lige fra gaden ind på dansegulvet og uforstyrret af mønstrende moderlige øjne prøve sine unge kræfter . 
Det varede noget , inden Jens Peter fik kede på den drejende og hvirvlende Mylr , som bevægede sig forbi ham ; men efterhånden så han flere og flere bekendte ansigter , hvilket jo var ganske naturligt , da han havde opholdt sig så længe i byen ; et- par af de unge piger hørte til hans stadige kunder . 
Fordybet i disse iagttagelser , lagde han ikke mærke til , at en af de halvvoksne elever inklinerede for ham ; hun havde fået sådan en lyst til at probere det med en af de voksne og valgte Jens Peter på grund af hans 

skikkelige udseende ; men hun måtte neje tiere gange for ham , før han begreb , hvad hun egentlig ville . 
Lian følte sig lidt betuttet ; men det gik over forventning . De fik rigtignok adskillige skub og puf ; men han vendte tilbage på sin plads med den glade bevidsthed om en vel overstået debut . Han kom til at tænke på Anna Sandby og følte sig overbevist om , at han nu ville have mod til at bede hende om en Dans ; men hun var desværre ikke tilstede ; ellers måtte han jo have set hende . 
I det samme trængte to unge piger sig forbi ham , og han hørte den ene sige : 
» Ja , Anna er altid så villig ; men det er synd , at hun skal sidde og hamre hele tiden ; jeg vil løse hende af . « 
Anna ! Skulle det være hende ! Fra den plads , hvor han stod , kunne han ikke se den spillende ; hun var skjult af instrumentet ; men da de to unge piger vare komne hen til hende , rejste hun sig , og han så nu , at det virkelig var Anna Sandby . Han kunne ikke have ønsket sig gunstigere lejlighed : hun stod åbenbart og ventede på en kavaller , og herrerne vare endnu ikke blevne opmærksomme på hende ; men nu var al hans courage som blæst bort ; tusinde betænkeligheder dukkede op , og inden han havde fået bugt 

med dem , valsede hun rask afsted med en af Thorups lærlinge , en lille halvvoksen tyksak . 
Kort efter var hun atter fri ; men så var musiken holdt op ; og næppe var den atter begyndt , før Otto mørk bød hende op . 
Det var et smukt par , og der var mange , som så efter dem . Men Bertel , som havde Thinka til dame , hviskedee til hende : 
» Han er så sød , at man er nær ved at få kvalme . « 
» Er de misundelig ? «  sagde hun leende . 
» Misundelig ! «  gentog han .  » Ja , de siger noget , frøken ! Jeg er misundelig . Det er mærkværdigt , at det ikke er faldet mig ind før . « 
» Å , de er utålelig ! « 
» Utålelig ! Ja , jeg tåler ikke godt sådanne jomfrunalske herrer . « 
Anna dansede endnu et par gange , men måtte så igen til instrumentet . Da der nu ikke længer var noget at vente efter , begyndte Jens Peter at tage de andre damer i øjesyn og bestemte sig endelig for en lille bagerdatter , som af og til købte syartikler hos ham ; men denne gang gik det ikke så godt som sidst ; det var en hopsa , som ingen af dem var rigtig stiv i ; flere gange hoppede de hver i sin takt , således at den ene var oppe , når den anden var nede , hvad der gav Bertel 

anledning til at bemærke , at de så ud som to hanekyllinger , der vare oppe at toppes . 
Da klokken slog ti , gav en af Thorups kommis’er tegn til opbrud ved at begynde at slukke lysene . Jens Peter forudså , at der ville blive trængsel , og skyndte sig ud i forstuen for i tide at sikre sig sit tøj . Thinka og Lene vare allerede i færd med at pakke sig ind ; Bertel og skriveren , som vare dem behjælpelige , bestormede dem med bønner om at komme igen næste gang , hvilket de da også lovede , dersom det på nogen måde lod sig gøre . 
De forsvandt nu med deres herrer ; men Jens Peter blev stående og så på den brogede vrimmel , som snakkende og leende mylrede ud af dansesalen . Otto nærmede sig til Anna , og Jens Peter hørte , at han spurgte hende , om han måtte have den fornøjelse at følge hende hjem ; men hun svarede , at det behøvedes ikke , da hun fulgtes med en veninde . Otto fik nu øje på Jens Peter og fulgtes med ham ; de vare enige om , at de havde moret sig rigtig godt , men om Anna talte ingen af dem . 
Aftalen var , at man skulle komme sammen otte dage efter ; og således skete det også ; men hvem der fik forhindringer , var Thinka og Lene : deres forældre fik nys om 

sagen og toge dem alvorligt i skole for deres letsindige opførsel . Bertels forudsigelse , at de unge damer ville tage imod deres skænd med anstand , slog ikke til ; de viste sig begge sønderknuste , og deres hovedpude vædedes med tårer . Men disse tårer tørredes snart , og de efterlods ingen pletter . Det var jo i virkeligheden ikke andet end barnestreger , et slags afslutning på tøseriet , et sidste farvel til skolemorskaben . I denne overgangsalder , inden lidenskaberne er vågnede , slippe de unge piger let fra en lille uregelmæssighed , et stevnemøde , et Kys . Næste år vare Thinka og Lene modnede til damer , og hvad der var sket , havde bidraget til denne modning : det var gået op for dem , at de havde et rygte at våge over , og den afvisende værdighed , hvormed de nu gik forbi de thorupske tilbedere , lod ikke noget tilbage at ønske . 
Jens Peter savnede ganske vist ikke de emhedsmandige damer ; men deres udebliven var dog for så vidt uheldig for ham , som det kurmageri , der var bestemt for dem , nu kastede sig over andre af de unge piger , således også over Anna , hvilket havde til følge , at det blev vanskeligere for ham at komme hende nær . Han opnåede dog at få en lille Dans med hende ; den varede kun et kort øjeblik , 

men han mindedes den hele sit liv igennem ; dette bløde elastiske legeme vedblev at hvile i hans arm ; det var , som om det netop ved sin blødhed havde sat et varigt mærke . At tale til hende kunne ikke falde ham ind ; han følte ingen trang dertil og vidste desuden ikke , hvad han skulle sige . 
Femtende kapitel . 
Det var søndag formiddag . Kirkebæk sad og syede på sine bukser , mens han af og til tog sig en slurk af teen , som stod foran ham i en stor spølkum . 
Der blev banket beskedent på døren . 
» Kom ind ! «  sagde han ; men da han var rusten for brystet , lød stemmen lidt hæst og svagt , og der kom ingen ind , hvorimod bankningen kort efter gjentoges . 
» Kom ind ! Kom ind ! «  gentog han , idet han smed bukserne og utålmodig så hen til døren . Lidt efter åbnedes den langsomt og forsigtigt , og Jens Peter trådte ind med en ærbødig hilsen . 
» Herre gud , kom dog ind , kære , i stedet for at stå sådan og lirke og pirke ved døren ! «  sagde Kirkebæk lidt gnavent .  » Nå , de vil have en anden bog ; ja , værsgo at 

træde nærmere , så skal vi se , om vi kan finde en . « 
Han rejste sig fra stolen og humpede hen til en af bogreolerne . Skønt Jens Peter nærede megen respekt for Kirkebæk og ikke var synderlig kritisk anlagt , fulgte hans øjne dog med stille forbavselse den sære skikkelse . Han var iført en luvslidt og falmet kappe , der efter at have udtjent som overstykke nu gjorde tjeneste som slåbrok og holdtes sammen om livet med et stykke tykt sejlgarn . Nedenfor kappen viste sig et par ben , hvis tyndhed trådte frem på en næsten ængstelig måde i de snævre underbenklæder , hvormed de måtte nøjes , mens bukserne blev reparerede . 
Jens Peter havde flittigt benyttet sig af Kirkebæks tilbud ; jo mere han læste , desto større lyst fik han til at læse . Rejsebeskrivelser og historiske skildringer satte han især pris på ; selv Robinson var han ikke for gammel til at nyde ; ja , den blev endogså en gang anledning til , at han sov over sig , idet han ikke havde kunnet rive sig løs fra den før langt ud på natten . Belært af erfaring og forretningsmæssig anlagt , som han var , indførte han nu en bestemt orden for aftenen : spasere fra halvotte til halvni , læse fra halvni til halvti , og iseng præcis klokken ti . Kun 

med søndagen gjorde han en undtagelse ; den blev forbeholdt til alskens uregelmæssighed . 
Dog slap den heller ikke for sin andel i det forretnings- eller vanemæssige . Således gik han hver anden søndag i kirke , ikke just fordi han følte nogen stærk trang dertil , men fordi han fandt , at det var i sin orden ; desuden havde hans moder bedt ham om det . Dernæst var det blevet skik , at han hveranden søndagformiddag gik hen for at bytte bog . 
Den formiddag , hvorom talen er , havde han egentlig et særligt ærinde til Kirkebæk ; men det forekom ham , at situationen ikke var rigtig gunstig , og han besluttede derfor at opsætte det til næste gang . Det er allerede omtalt , at han havde begyndt at føle savnet af sprogkundskaber . Kirkebæk havde et par gange budt ham tyske bøger ; men han havde med skam måttet bekende , at han ikke kunne sproget . Hans fader havde rigtignok i slutningen af sin levetid begyndt at læse lidt tysk me<l ham , men han nåde ikke ud over do første begyndelsesgrunde . Han ville nu forsøge på at gå videre på egen hånd , og det var egentlig hans hensigt at bede Kirkebæk om en bog , som han kunne benytte til selvundervisning i tysk ; men da han , som sagt , fandt det betænkeligt at komme med lærde sager til en gnaven mand i under 

benklæder , opsatte han sin anmodning til det næste besøg , fjorten dage efter . 
Kirkebæk , som denne gang var i bukser og bedre humør , hørte venligt på liam , gjorde ham nogle spørgsmål for at komme på , det Rene med , hvor meget han kunne , og gav ham derpå en lille bog til at begynde med . 
Jens Peter gik lige hjem og tog øjeblikkelig fat ; det var ham en hel fornøjelse at arbejde sig frem fra side til side . 
Men hos Kirkebæk begyndte der at rejse sig en tvivl , om han havde båret sig rigtig ad , om han ikke burde have tilbudt Jens Peter at læse med ham . Han havde fået interesse for den beskedne , stilfærdige unge mand og ønskede at være ham til nytte ; men sagen kunne ses fra to sider . Det var jo sikkert nok , at Jens Peter ved et par timers ugentlig undervisning ville gøre langt hurtigere og sikrere fremskridt ; men ville han ikke på den anden side miste sin energi , sin lyst til at anstrenge sig , sin tro på at kunne arbejde sig selv frem ! 
Kirkebæk havde desuden som velhavende og hjælpsom mand gjort sørgelige erfaringer og frygtede altid for , at folk skulle begynde at spekulere i hans godhed . Hvem véd , sagde han til sig selv , om det unge menneske ikke vil bilde sig ind , at han har fået en 

velynder og heraf tage anledning til at drive , ja måske skeje ud , i tillid til , at han nok vil blive hjulpen frem i verden ? Dersom det skete , så havde jeg jo bare skaffet mig selv ærgrelse og gjort ham skade i stedet for gavn . 
Han måtte hen til Fru hammer for at høre hendes mening . 
Det var en smuk dag i forsommeren , og han traf hende i haven . De vandrede omkring sammen fra bed til bed for at betragte blomsterne , idet hun brugte krykkestokken som pegepind , når hun ville gøre ham opmærksom på noget smukt eller sjældent . Da hun blev træt , satte hun sig på en bænk under et prægtigt kirsebærtræ , der netop stod i sin fulde flor , og spurgte : 
» Hvad er det så , de har på hjertet ? « 
» Hvoraf slutter de , at jeg har noget på hjertet ? « 
» Jeg véd ikke , det faldt mig sådan ind . Har jeg ikke . Ret ? « 
Han måtte indrømme , at hun havde ret , og begyndte at fremstille sagen for hende ; men jo længere han kom frem , desto vanskeligere kunne han finde ord til at udtrykke sine tanker , og et par gange var han lige ved at gå istå . 
» Ja , Fru hammer , «  således sluttede han , 

» jeg vil ærligt tilstå , at her overfor dem forekommer sagen mig betydelig simplere , end da jeg sad hjemme i min stue ; jeg véd ikke , hvordan det er , men jeg kan ikke mere få fat på betænkelighederne . Det må ligge i , at jeg er kommen under indflydelse af deres klare , forstandige blik og kan sige mig selv , hvad de vil svare mig . « 
» Hvad mener de da , jeg vil svare dem ? «  spurgte hun med et lille smil . 
» De vil le ad mig , de vil finde , at jeg er en gammel særling , en gnaven pedant , en idiot , som gør sig skrupler over ingenting . « 
» Det er ikke smukt af dem , Kirkebæk , at tale således , «  sagde hun alvorligt .  » De tænker dybere over livet end de fleste mennesker . De har lært mig at tænke den smule , jeg kan . Skulle jeg så anse dem for en idiot ! « 
Der kom hen over haven et mildt vindpust , som satte træernes unge løv og blomsterne i en svag bevægelse . 
» Kan de se , «  vedblev ' Fru hammer smilende ,  » endogså træerne og blomsterne ryste på hovedet som tegn på , at de protestere . Hvad deres spørgsmål angår , kan jeg ikke svare dem andet , end hvad de , dersom jeg kender dem rigtigt , selv vil svare dem . Vi har før talt om , at man aldrig kan vide 

med sikkerhed , livad der vil komme ud af ens handlinger . Dersom vi skulle vente , til vi fik fuld vished heri , ville vi aldrig komme til at handle . Vi skal kun trøstigt gøre , hvad der efter vor bedste overbevisning er det rette . « 
» Men hvorledes kommer man til denne overbevisning ? Det er netop det , der er det vanskelige . « 
» De vil dog nok være enig med mig om , at unge mennesker have godt af at lære noget , at udvide deres kundskaber ? Ikke sandt ? « 
» Jo . « 
» Men så må det vel også være rigtigt , at man hjælper dem dertil . Det er ganske sandt , at kundskaber kunne misbruges , at godhed kan blive lønnet med utaknemlighed ; men deraf må vi ikke lade os afskrække ; det er noget , som vi ikke råde over . Jeg kan således ikke se rettere , end at det vil være en god gerning af dem , at hjælpe ham til at lære noget tysk . Derved vil de desuden få lejlighed til at tale med ham om mange ting og således få indflydelse på hans udvikling i det hele taget . « 
» Ja , det ville måske en anden kunne gøre , men når jeg vil moralisere , bærer jeg mig altid kejtet ad . Jeg mangler begejstring , 'pro på , at kunne udrette noget . « 

samtalen blev beder afbrudt ved hammers komme . Han nærmede sig til de siddende , langsomt og besværligt , støttende sig til en tyk stok , og sank tungt ned på bænken med et stønnende  » Å , ja , ja ! «  hans fedme og blodrighed var i de sidste år stadig taget til , rimeligvis fordi han havde mindre motion i butikken , medens han ikke gjorde nogen tilsvarende indskrænkning i sin nydelse af bordets glæder . 
» Det er skidt , Kirkebæk ! «  sagde han pustende og hivende , idet han tørrede ansigt og Hals med et stort blåtærnet lommetørklæde .  » Det er rent skidt ! Man kan ikke flytte sig så . meget som tyve skridt uden at puste og dampe som et lokomotiv . Bare vi kunne bytte , Kirkebæk , at de kunne få noget af mit fedt , og jeg noget af deres tørre skind , så kunne vi begge være hjulpne . Ja , noget må . der gøres , mutter . Det er blevet rent galt , siden vores gode gamle doktor gik hen og kreperede . Doktor Poulsen har ingen forstand på , hvad der fejler mig ; enten den doktor  » Hjælpeløs «  kommer og kigger mig i Halsen eller ikke , det er akkurat lige meget . « 
» Han har dog lovet dig bedring , «  sagde Fru hammer . 
» Ja , mange tak ! Når jeg vil faste og plage livet af mig . Nej , det er ikke derfor , 

man tager en doktor . Kan han ikke lappe sammen på mig , så jeg kan have nogen fornøjelse af at leve , så skal han ikke ulejlige sig . Nej , jeg må gøre en forandring ; jeg må have fat på doktor Bek ; det er en flink og gemytlig mand , som man kan tale med , og han har held med sine kure . « 
Fru hammer svarede ikke , men rystede blot stille på hovedet . Kirkebæk sendte hende et sideblik , som syntes at sige : hvilket kors der er lagt på hende , at hun har sådan en mand ! 
Sekstende kapitel . 
Næste gang , da Jens Peter kom til Kirkebæk , tilbød denne ham to timers undervisning om ugen , søndagmorgen og onsdagsaften . Skønt han ikke var af de letnemme , gik det dog godt fremad . Bevidstheden herom hævede hans selvfølelse , og når han med bogen under armen gik til undervisningstimen , trådte han fastere i stenbroen og så sig frejdigere om . Det forekom ham , at han var kommen nærmere til den dannede portion , og det stod ikke længere for ham som en umulighed at blive medarbejder ved  » Den fynske husven «  . 
Skønt det ikke just var den korteste vej , 

gik han i reglen forbi Fru Sandbys vinduer . Han håbede , at Anna , når hun så ham med stilebogen under armen , ville forstå , at han gik hen for at studere ; og det ville hæve ham i hendes øjne . Det varede i alt fald ikke længe , før hun tik syn for sagen . 
Da han en søndagmorgen sad og svedte over . en stil , bankede det på døren , og Anna Sandby trådte ind . Der begyndte nu en dæmpet samtale om tapetsering , og forskellige slags papir blev forevist . Det lod til , at Kirkebæk var mere imødekommende , end husværter ellers have ord for ; thi sagen kom hurtig i orden . Det viste sig derpå , at Anna også havde adgang til Kirkebæks bibliottek ; hun viklede en bog ud af avispapir , afleverede den med tak for lån og viklede den nye , som hun fik , ligeså omhyggeligt ind , ved hvilket syn Jens Peter følte sig lidt flov ; thi han havde nu lånt mange bøger , og deriblandt rigtig pæne , men det var aldrig faldet ham ind at behandle dem så varligt . 
Kirkebæks valsen var i reglen præget af en vis stivhed og hårdhed , men , som olie på bølgerne , således virkede den unge piges nærværelse dæmpende og mildnende på ham . Det undgik ikke Jens Peters opmærksomhed , at hans stemme fik en blødere klang ; men han undredes ikke derover . 

hun havde meget al det , som digterne — i alt fald de ældre — fremhæve , når de besynge den danske kvinde . Det kunne måske betegnes som moderligheden i spire , eller , om man vil , som den jomfruelighed , der udfolder sig til moderlighed og sætter blomst i familielivet . Det lyse hår , den skære hud , de bløde former dannede hos Anna en skøn harmonisk enhed med øjnenes milde , stille-skjælmske blink og med stemmens melodiske klang . Ingen fik ved at se hende indtryk af klassisk skønhed eller af dybe lidenskaber eller stor begavelse ; her var ikke tale om det interessante eller karakteristiske , om talenter eller energi . Men når en digter så hende , sang han om mildhed i sind og renhed i tanke . Børnene flokkedes om hende , hvor hun kom , og følte sig trygge og lykkelige under hendes lysende og varmende smil ; enhver , som havde Sans for friskhed og hjærtelighed , parret med stille og beskedent væsen , måtte føle sig vel til mode i hendes nærhed . 
På Jens Peter virkede Annas besøg hos Kirkebæk særdeles oplivende ; det var , som om der kom glans over det store triste værelse ; også bøgerne fik i hans øjne en helt ny tiltrækning , nu da han vidste , at hun læste dem . 

han håbede stadigt , at hun skulle gentage besøget , og hver søndagmorgen , når han sad hos Kirkebæk , lyttede han efter den mindste støj ved døren ; men der gik en måned , uden at hun lod sig se . Da indtraf noget , som var endnu bedre . 
En dag , da timen var forbi og han ville til at gå , sagde Kirkebæk : 
» Sig mig , Ingstrup , véd de , hvor Fru Sandby bor ? « 
» Ja , «  svarede Jens Peter og mærkede , hvorledes blodet steg ham til hovedet . 
» Så kunne de gøre mig den tjeneste at levere denne bog derind . Jeg er så forpint af gigt i benene i dag , at jeg knap kan røre mig og langt mindre gå nogetsteds hen . « 
Ingen kommission kunne være kær-komnere for Jens Peter , og dog følte han sig så betuttet , at han nær havde glemt at sige farvel til Kirkebæk . Da han kom ud på gaden , gik han i retning af Fru Sandbys bopæl ; men jo nærmere han kom dertil , desto langsommere blev hans gang , og da han så de kendte vinduer , listede han ned ad en Sidegade . Han trængte til at sunde sig lidt , før han vovede sig derhen . 
Hans overvejende følelse var vistnok glad forventning , men den var blandet med en ikke ringe portion flovhed og betænkelighed . 

hvad mon Anna ville tænke , når hun lukkede op og så ham stå derude ? Hun ville vist tro , at han var forstyrret i hovedet , hvis han ikke skyndte sig at sige , at han var sendt af Kirkebæk . Hidtil havde han haft hende på afstand , og dette ærbødige sværmeri havde været ham nok ; hvordan ville det gå , når han skulle til at tale med hende ? Han følte sig overbevist om , at han ikke ville sige andet end dumheder ! Og nu moderen , hvis det blev hende , som tog imod ham ! Mon hun havde nogen anelse om , at han eksisterede ? Når han sagde , at han hed Jens Peter Ingstrup , mon hun så ville vide , hvem det var ? Den tanke , at hun var blind , trøstede ham noget ; så kunne hun da ikke se , hvor kejtet han bar sig ad . 
Mens han gik og grublede på alt dette , begyndte klokkerne at ringe til kirke . 
Jeg træffer dem vel sletikke , tænkte han ved sig selv ; de skal vist i kirke . Det var jo det allernemmeste , men han kunne alligevel ikke for alvor ønske det ; thi bagved al hans betænkelighed stod dog , som allerede bemærket , en stille forventning om , hvad dette møde skulle bringe , og et glad håb om , at det ville være noget godt . 

syttende kapitel . 
Fruen lukkede ham selv ind . Det var en lille mager , venlig kone , som straks gjorde et godt indtryk på ham . Trods de halv-lukkede øjne var der et livligt og opmærksomt udtryk i hendes ansigt . 
» Hvem er det ? «  spurgte hun . 
» Mit navn er Ingstrup , «  svarede han .  » Jeg skal hilse fra hr . Kirkebæk og aflevere en bog . « 
» Ingstrup , Jens Peter Ingstrup , ikke sandt ! Det er dem , der er hos hammer ? « 
» Ja . « 
» Å , vær så god at træde nærmere ! « 
Hun rakte hånden ud imod ham , usikkert og famlende ; og da han lagde sin deri , trykkede hun den hjerteligt . 
» Vær så god afsætte dem ned ! «  vedblev hun , da de vare komne ind i dagligstuen .  » Min datter er ude at lave kaffe . Nu bliver de vel nok og drikker en lille kop med os ? « 
Han takkede , satte sig ned , og så sig omkring . Dér stod fortepianoet , livor han så lidt havde set hende sidde og spille . Dér var vinduet , som han kendte så godt . Hans blik faldt tilfældigvis ud på gaden ; netop i samme øjeblik gik Otto mørk forbi og tog ærbødigt hatten af . Jens Peter besvarede 

hans hilsen med et nik ; men bagefter faldt det ham ind , at den vist ikke havde gældt ham . 
» Nå , de kommer fra Kirkebæk ? «  sagde Fru Sandby , som havde sat sig og taget sit strikketøj .  » De læser med ham søndag formiddag ? « 
» Ja , jeg læser tysk med ham . « 
» Anna har fortalt mig det . Det er en herlig mand ; han tænker kun på , hvad godt han skal gøre , og selv er han så nøjsom , så nøjsom . Ja , jeg har såmænd tjent i hans forældres hus i femten år ; hans fader var den største købmand her i byen , en meget rig mand . Jeg kom der , lige som jeg var konfirmeret , og blev der , til jeg blev gift med Sandby . Den gang var han jo allerede ude af huset ; de véd måske , at han har studeret på seminariet og været lærer ; men han kom da gerne hjem i det mindste én gang om året . Her var jo også hans kæreste , som gjorde ham den store sorg , stakkel ! Hun var søster til Fru hammer ; men hun var rigtignok af en helt anden slags . Ja , kommer det ikke på den ene måde , så kommer det på den anden . Alle har sit , stort eller lidt , som det hedder ; og det skal vel sådan være ; Vorherre véd bedst , hvad der tjener os . Hr . Ingstrup 

er jo fra landet ; liar de deres forældre levende ? « 
» Nej , min fader døde , da jeg var tolv år . « 
» Herre gud ! Så har de også fået deres i så ung en alder ! Ja , det er tungt at miste dem , man holder af . Jeg var så lykkelig i mit ægteskab ; men det varede kun to år , og nu har jeg siddet enke i sytten . Min mand havde møllen i forpagtning derude ved sønderport ; de kender den vel nok ; den tilhørte Kirkebæks fader ; men han solgte den senere . Der var udmærket søgning , og alle ønskede os til lykke og sagde , at vi vikle sidde dér og blive velhavende folk . Men så døde min mand af tyfus , og fem år efter var jeg blind og sad med et lille barn uden at vide , hvordan jeg skulle komme igennem . Ja , det var en tung tid ; der var mørke udenom mig , og det var nær ved også at blive mørke indeni mig ; men Vorherre hjalp mig ; han sendte sit lys ind i mørket . « 
Her blev hun afbrudt , idet Anna trådte ind . Hun var klædt i sin køkkendragt , en tarvelig grå bomuldskjole med ærmer , der kun nåde til albuerne ; de kraftige , efter hendes alder stærkt udviklede , arme og hænder vidnede om , at hun var vant til at tage fat ; skønt ikke just grove eller plumpe , dannede 

de en ejendommelig modsætning til den endnu uudviklede figurs smækkerlied og til ansigtets bløde linier . 
» Syntes jeg ikke nok , at der kom nogen ! Goddag hr . Ingstrup ! «  sagde hun , idet hun med venlig ligefremhed rakte ham hånden . 
» Ja , jeg behøver vel ikke at præsentere ? «  spurgte Fru Sandby . 
» Jeg kender i det mindste godt hr . Ingstrup , «  sagde Anna ;  » men jeg véd ikke , om han kender mig . « 
» Jo , «  sagde Jens Peter og kastede et hurtigt blik på hende : han kunne ikke tro andet , end at hun godt vidste det . 
» Ja , vi har jo danset med hinanden i vinter , ude hos Thorups ! « 
» Det har du aldrig talt om , «  sagde hendes moder . 
» Jo , det har jeg vistnok , moder ; men så har du glemt det igen . « 
Hun lagde dug på bordet foran sofaen , satte brød , smør og ost frem og gik derpå atter ud . 
» Ja , nu er det jo ingen sag for mig , «  vedblev Fru Sandby ,  » siden Anna er bleven voksen og kan hjælpe både sig selv og mig ; men det første år , efter at jeg havde mistet synet , var jeg lidt nær ved at tabe modet . Da lærte jeg , hvad gode menneskers hjælp 

har at betyde . Kirkebæks forældre må jeg først og fremmest takke , og efter deres død har han selv været mig en trofast støtte . Den , han en gang har fået godhed for , slår han aldrig hånden af ; det vil de også nok få at se , hr . Ingstrup ; og derfor glæder det mig ret meget , at de er kommen i bekendtskab med ham . « 
Anna kom nu ind med kaffen , og man satte sig ved bordet , hvor Jens Peter , så nødig han ville , måtte indtage hæderspladsen i sofaen . Anna mærkede snart , at han ikke var nogen øvet selskabsmand og gjorde derfor sit bedste for at bringe ham på gled . Hun vendte tilbage til dansen hos Thorups , hvorfra de jo havde fælles minder ; så spurgte hun ham ud om hans venner ; det forekom hende , at hun havde set ham gå med Bertel Søgård . Ja , det var meget rigtigt ; men hun havde vistnok også set ham sammen med Otto mørk . Ja , det kunne nok være ; hun erindrede det ikke så lige . Hun spurgte nu til Kirkebæks befindende . 
» Han sendte mig herhen med bogen , «  sagde Jens Peter ,  » fordi han er meget plaget af gigt i dag . « 
» Ja , «  sagde Fru Sandby ,  » det er efteråret , der melder sig . Han går meget igennem , stakkel , og han har ikke nogen rigtig pleje . 

jeg liar så lidt ønsket , at vi kunne være noget for ham . Den gamle frøken , som han bor hos , tager sig kun lidt af ham . « 
» Ja , moder , men det er vist hans egen skyld , «  bemærkede Anna ;  » han bryder sig ikke om at blive plejet , han kan ikke udstå at være til ulejlighed . « 
» Det er meget sandt , «  svarede Fru Sandby ;  » han er mærkværdig i den henseende , som i så meget andet ; men dersom han havde mennesker om sig , som forstod at tage ham på den rigtige måde , og som virkelig holdt af ham , tror jeg dog , at der sådan ganske lempelig kunne gøres en hel del for ham . Gud give , at min datter og jeg måtte få lejlighed til at vise os taknemlige for al den godhed , han har vist os ! « 
Imidlertid var kaffen drukken , og Fru Sandby opfordrede Anna til at spille et stykke for hr . Ingstrup . Hun var straks rede , og imedens hun spillede , gik det Fru Sandby , som det så ofte går mødre : hun henfaldt i tanker og drømmerier , som drejede sig om datterens fremtid ; hun forestillede sig , at de to unge mennesker syntes om hinanden ; hun så den gode Kirkebæk træde til som hjælpende engel ; og hun var allerede nået til at drømme sig selv som bedstemoder , da musiken holdt op . 
Jens Peter takkede og sagde farvel . Fru 

Sandby tog hans hånd i begge sine og bad ham venligt at komme en aften og drikke en kop te , når han selv havde lyst . 
» Og jeg må ikke glemme , «  vedblev hun ,  » at bede dem hilse deres madmoder , Fru hammer , ret meget fra . mig ! Det er en rigtig velsignet , rar kone ; næst efter Kirkebæks er der ingen , jeg skylder mere end hende . « 
Jens Peter var efter dette besøg til mode som den , der har været til eksamen og stået sig rigtig godt . Han følte sig overbevist om . at han havde gjort et gunstigt indtryk både på moder og datter ; navnlig var han lykkelig over den elskværdige ligefremhed , hvormed Anna var kommen ham i møde . I sit hjertes uskyldighed anede han ikke , at unge piger ofte er mest elskværdige og naturlige overfor den , imod hvem de føle sig sikre , medens de derimod vise sig tilbageholdne , kejtede , ubehagelige , drilagtige overfor den , hvis dragende magt er begyndt at virke på dem . , 
det varede ikke mere end fjorten dage , før Jens Peter gentog besøget , og i vinterens løb blev han en stadig gæst hos Fru Sandby . Den venlige imødekommen , der vistes ham , den naturlige og hjertelige tone , der herskede , øvede snart en kendelig indflydelse på ham : han tik lidt efter lidt større frihed i adfærd-og tale . 

på samme tid foregik der en omdannelse og udvikling af hans følelser overfor Anna . Den undrende ærbødighed , som havde gjort hende til et ideal for al kvindelighed , den mysteriøse tiltrækning , hun havde udøvet på hans vågnende drift , gik lidt efter lidt over til en solid , forstandig glæde over hendes natur og væsen . Hans tilbøjelighed havde fået fast grund at bygge på , hvad der stemmede bedst med hans ædruelige , praktiske natur . 
Men netop denne natur medførte også en fristelse , for hvilken han gav efter , fristelsen til at blande mindre heldige , forretningsmæssige betragtninger ind i et forhold , som hos et ungt menneske alene burde vedkomme hjertet . Han var allerede tidligere så småt begyndt at tage Kirkebæks godhed med i sine fremtidsberegninger , og i denne retning lededes hans 'panker endnu mere derved , at Fru Sandby i så stærke udtryk berømmede Kirkebæk . Det gik op for ham , at den rige mand nærede stor interesse for den Sandbyske familie , ja kunne betragtes som dens værge ; og det hændte ikke sjældent , at hans tanker beskæftigede sig mindre med Annas person , end med det fordelagtige ved en forbindelse med hende . 

attende kapitel . 
Lige overfor det trykkeri , hvor Bertel Søgård lærte , lå der en beværtning , som havde et godt lov iblandt byens løse og ledige personer ; her var et billard , som man afvekslende kunne se benyttet af handelslærlinge og kommis’er , yngre fiskere og håndværkere ; her var også ud imod gården indrettet et par lysthuse , hvor man i sommertiden sad svalt med sin bajer og oven i købet kunne se hønsene skrabe i rendestenen efter lækkerier fra køkkenet , 
værten var en midaldrende fyr , som oprindelig havde været landsbyskræder ; men han tålte ikke godt den krumbøjede stilling på bordet , og da det lille gæstgiveri igennem bekendtskab blev ham tilbudt , besluttede han sig til at sætte sine skillinger deri , så meget mere som hans kone var datter af en kroforpagter og godt kendt med alt , hvad forretningen førte med sig . Og det var ikke nogen dårlig spekulation : det viste sig snart , at han egnede sig fortrinligt til at trippe omkring i morgensko , trække bajere op og passiare med gæsterne . 
Stedet lå bekvemt for Bertel , og man kan begribe , at han , som altid var på farten , hørte til de stadige gæster . Som det vil ses 

af det følgende , havde hans hyppige besøg endnu en særlig grund . 
Han havde også taget Jens Peter med derind og fået ham lært begyndelsesgrundene i billardspillet ; men det blev ikke rigtig til noget . Jens Peter havde nok lyst til at spille , men han syntes , det var sådan nogle kedelige penge at give ud ; og han holdt ikke af de mange tilskuere , som man især havde om aftenen . Om dagen gik man mere ugenert , og så havde man desuden ret til at spille et enkelt parti gratis , når man tog en bajer . 
En dag havde Jens Peter og Otto mørk , som begge vare begyndere , aftalt at træffes derhenne i middagsstunden . Når de lige kunne få deres mad klokken tolv , havde de det meste af en time til rådighed , før de skulle åbne deres respektive butiker . Jens Peter kom først og bestilte sig en bajer , som blev bragt ham af opvartningspigen , den kønne Katrine . 
Da han for øjeblikket var den eneste tilstedeværende gæst , anså exskræderen det for sin pligt at vise ham særlig opmærksomhed og tog derfor plads i hans nærhed , overladende til ham , om han ville begynde konversationen . Jens Peter spekulerede , men det eneste spørgsmål , som faldt ham ind , var , om Bertel Søgård havde været der for nylig . 

» Jo , hr . Søgård kommer så jævnlig ; han bor jo lige ved siden af . « 
Der blev en lille pause ; den ene ventede på , at den anden skulle sige noget . Endelig tog værten ordet : 
» Ja , hr . Ingstrup er nok en bekendt af hr . Søgård ? « 
» Ja , «  svarede Jens Peter . 
» Jeg syntes nok , at jeg havde set dem sammen . « 
Der blev atter en lille pause . 
» Jo , «  vedblev værten ,  » han har såmænd allerede været her både én gang og to gange i dag . Han kommer her meget lidt , jeg havde nær sagt , for lidt . « 
Jens Peter sad og grundede på , om han havde hørt rigtigt ; værten så med missende øjne på ham og ventede åbenbart , at han skulle spørge , livad meningen var med dette  » for lidt «  ; men da der ikke kom noget spørgsmål , fortsatte han uopfordret : 
» Siden jeg har fået Katrine , kommer han både tidlig og silde . Jeg holder sku ikke så meget af det . « 
Nu kunne Jens Peter jo nok forstå meningen : Bertel gjorde kur til Katrine ; men han kendte hans svaghed og blev derfor ikke så forskrækkelig overrasket . Værten vedblev : 
» De begynder såmænd i god tid på de 

tossestreger , det véd gud de gør ! Hun er jo ikke andet end et barn endnu , nylig konfirmeret . — ja , de ser mig ud til at være et fornuftigt ungt menneske , hr . Ingstrup , så jeg kan jo nok tale om det ; de bringer det ikke videre . Havde det endda været en af hendes egen stand , så skulle jeg ikke sige noget om det ; men hvad kan dettehersens føre til andet end dårlighed . De holder allerede stævnemøde med hinanden ; hver gang , hun ikke er til at finde , så véd jeg besked . Hvad min kone og jeg siger fil hende , det bryder hun sig ikke det mindste om , det er som at slå vand på en gås . Så var der jo ikke andet end at advare hendes moder , og det har jeg gjort ; men jeg véd fanden ikke , hvordan det er med de fiskerkoner , om det er dumhed eller hvad det ; hun tog det meget koldblodigt og mente , at det var noget , som tøsen selv måtte klare . Det er jo en køn pige , sagde hun ; det kunne jo gerne være , at hun kunne gøre sin lykke . Jo , jeg skal love for det ! Det bliver nok en rar lykke , den ! Nej , hun kan være glad , om det ikke tager en ende med forskrækkelse . Han vil jo bare have grin med hende , det er der ikke to meninger om . Ikke sandt , hr . Ingstrup , de kender jo nok hr . Søgård ? « 
» Ja , jeg véd ikke , «  svarede Jens Peter 

undvigende .  » Det kunne jo være , at han kom til at holde så meget af hende — « 
» At han giftede hende ! Nej , dertil har han såmænd alt for store tanker om sig selv . Men de fruentimmer , de fruentimmer ! Når de bare ser et kønt ansigt og så lidt glimmer , så er de væk ! Det véd han så godt . Forleden forærede han hende en bryst-nål , broche , hvad det er , de kalder det , rigtig lin . Sikken pæn broche , Katrine , siger jeg ; hvor har du fået den fra ? Den har jeg fået til min konfirmation , siger hun og ler så polisk . Men det er ikke sandt , det véd jeg fra moderen . Han har også lovet hende et ur . Og moderen , det tossede fruentimmer , er såmænd lige så glad over det , som tøsen . Men jeg siger , hun kan være rolig for , at hun kommer til at betale det ! Hvis hun da ellers nogensinde får det , for jeg tænker det bliver noget sløjere med portmonnæen herefterdags , nu da bladet skal gå ind ; dér har han jo haft en del fortjeneste fra . « 
» Skal bladet gå ind ? «  spurgte Jens Peter . 
» Ja , det kunne man da begribe . Nå , hans fader skal jo være en velstående gartner , og han får nok ikke så lidt lommepenge hjemmefra ; men alligevel , det vil nok mærkes . Jeg har en snes kroner til gode hos . ham for cigarer , toddyer og bajere ; han 

tænker ikke på , at det løber op , og han liar jo så mange ting at bruge sine penge til . Nå , dem får jeg vel nok . « 
Her blev værten standset i sin meddelsomhed , idet Otto mørk kom ind . Da han var bleven forsinket , havde de knap en halv times tid til at øve sig på billardet og skyndte sig derpå hver til sin butik . 
Jens Peter tænkte meget over det , værten havde fortalt . I længere tid havde han ikke set Bertel ; men skønt han havde været forundret derover , var det ikke faldet ham ind at søge ham på trykkeriet ; thi det var nu en gang blevet skik , at Bertel kom til ham og han ikke til Bertel . 
Nogle dage efter traf de tilfældigvis hinanden på gaden , og skønt Jens Peter jo nu meget godt kunne begribe , hvad der havde optaget Bertels tid , spurgte han ham , hvorfor han ikke havde set ham så længe . 
» Er det længe siden ? «  lød svaret .  » Ja , det kan sku gerne være . Jeg véd ikke , hvordan det er , tiden løber ; og jeg har forresten også haft en hel del at tænke på . Kom nu og følg med , lad os gå en lille turl « 
Jens Peter havde ikke noget at forsømme ; han var ude for at røre sig i det friske for-årsvejr ; skumringen var lige ved at falde på . 

» Nå , hvordan har du det ? «  spurgte Bertel .  » Wie gehts mit dem deutschen ? « 
» Sehr gut , «  svarede Jens Peter og lo . 
» Das freut mich . « 
» Nu er jeg kommen så vidt , at jeg kunne tænke på at tjene noget . Kan du huske , at du ville have mig til at oversætte til bladet ? Og nu hører jeg , at det skal gå ind . « 
» Ja , det skidt blad , der er sku ikke noget at tjene ved det . « 
» Kunne det ikke bære sig ? « 
» Bære sig ! Det kan sku sagtens bære sig ; men jeg bar sagt ham , at jeg ikke vil have mere med det hele at bestille , og så er han jo nødt til at lukke butikken . « 
» Har han ingen andre til at hjælpe sig ? « 
» Du kan jo probere på at melde digi genér dig bare ikkel mig går du ikke i vejen . Nej , der er sku ikke en eneste her i byen , der kan træde i mit sted , og selv kan han ikke skrive en linie . Sådanne talenter , de vokser ikke på træerne , du . Når jeg ville tage til København , kunne jeg få en brillant ansættelse ved et af de store blade . « 
» Har du tænkt på det ? « 
» Ja , hvad skal man i dette hul ! Man bliver aldrig til noget . « 
» Men du vil da først have udlært ? « 

» Udlært , som typograf ! Mange tak ! Nej , kunne jeg bare få den gamle til at begribe , at jeg kan gøre min lykke i hovedstaden , så skulle jeg snart fordufte . Men han må ud med en tre—fire hundrede kroner mindst , ellers går det ikke derovre ; man må have noget at stå imod med i den første tid . « 
De vare komne udenfor byen og ind på en spaseresti , som førte hen til et lille anlæg . Bertel , som kastede spejdende blikke frem igennem den tiltagende skumring , standsede pludselig og sagde : 
» Ja , nu må du have mig undskyldt , jeg bliver nødt til at forlade dig . Hør , har du penge hos dig ? « 
» Penge ! Ikke ret mange . « 
» Å , lån mig et par kroner ! Jeg har glemt min portmonnæ hjemme . « 
Jens Peter trak sin portmonnæ frem og fandt med nogen besvær de to kroner . Bertel takkede og gik hastig hen imod anlæget ; her traf han , så vidt Jens Peter kunne se , sammen med en kvindelig person , og begge forsvandt mellem træerne . Jens Peter tvivlede ikke om , at det var Katrine , og at pengene skulle bruges til at traktere hende for . 
Han var ikke meget for at låne penge ud ; men det kom så pludselig , at han ikke fik tid til at betænke sig . Det var godt , at 

det ikke var mere end to kroner ; men dersom han skulle komme igen og forlange mere , uden at betale det gamle lån tilbage , så måtte man sige stop , inden det blev for sent . Man behøvede jo bare at sige , at man ingen penge havde ; nej , det var bedre at sige , at man ikke kunne ; det var jo sandt ; thi penge , som man skulle bruge til nødvendige ting , kunne man ikke låne ud . 
Der gik nu en fjorten dages tid , i hvilken Jens Peter ikke så noget til Bertel . Da kom han en aften sent op til ham , usædvanlig fin i tøjet . 
» Er det ikke to kroner , jeg skylder dig ? «  sagde han . 
» Jo . « 
» Værsgo ! Jeg ville dog ikke rejse uden at betale dem tilbage . « 
» Rejser du ? « 
» Nå , du har ikke liørt det ? Ja , du skal heller ikke tale derom . Jeg har en del klatgjæld , som jeg ikke kan klare for øjeblikket . Den gamle har ikke sendt mig mere , end jeg lige kan klare mig med , til jeg selv tjener noget . « 
» Du tager til København ? « 
» Ja , farvel , du ! Når jeg har fået mig arrangeret , skal du nok høre fra mig . Skal jeg se , om jeg kan skaffe dig noget derovre ? « 

» Nej , tak . « 
» Ja , hvorfor ikke ? « 
» Nej , jeg bliver her . « 
» Nå , som du vil . Farvel , Jens Peter og ha’ det godt ! « 
» Farvel , Bertel , og rigtig god lykke ! « 
Et par dage efter hørte Jens Peter , at Bertel var rejst , og at Katrine ligeledes var forsvunden ; skønt man ikke vidste noget sikkert , antoges det almindeligt , at de havde aftalt at mødes et eller andet sted for at følges ad til København . 
Det kunne ikke være andet , end at Bertels afrejse måtte efterlade et savn hos Jens Peter . Dog ville savnet have været større , hvis den var indtruffen tidligere ; Jens Peter havde efterhånden fået fastere grund under fødderne ; hammers tiltagende svaghed havde gjort ham så godt som enerådendei butikken ; bekendtskabet med Kirkebæk , den tyske undervisning og navnlig besøgene hos Sandbys havde fremmet hans udvikling og lagt stærkt beslag på hans tid og tanker . 
Nittende kapitel . 
Hammers havde , som allerede omtalt , mistet deres gamle læge . Efter hans død havde de benyttet den nye distriktslæge , doktor 

Poulsen , ham , som hammer kaldte  » Doktor hjælpeløs «  , fordi han ikke vidste andet middel imod hans mavebesværlighed er , svimmelhed og åndenød , end mådeholden levemåde . Det var ikke noget for hammer ; han kunne ikke undvære aftenglæderne på gjæstgiver-gården , skønt han ikke længere var i stand til at hjælpe sig selv , men måtte lade sig følge frem og tilbage af sin nabo , en fattig skomager , der gerne tog den smule extra-fortjeneste . Han besluttede da at henvende sig til den yngre læge , doktor Bek , som for et Års tid siden var kommen til byen for at forsøge sin lykke . 
Han boede på samme gæstgivergård , hvor hammers klub holdt sine sammenkomster , og de vare derfor oftere trufne sammen ; thi Bek holdt nok af at få sig en aftentoddy og passiar med byens borgere . Det havde allerede skaffet ham et vist navn , at han ved anvendelse af massage og elektricitet havde befriet en af stamgæsterne fra en hårdnakket reumatisme , som de andre læger ikke havde kunnet få bugt med . 
Bek var en lille , forlemmet fyr med blondt hår , som allerede begyndte at blive noget tyndt foran , skønt han ikke var ret langt inde i trediverne . Kollegerne satte ikke synderlig pris på ham ; thi han havde ikke 

det rette blik på lavets interesser . Han var ikke fri for at betragte en hel del af deres lærdom som humbug , og han nøjedes ikke med at drille dem selv dermed , men plaprede det også ved lejlighed ud for uvedkommende . Gemytlighed og satire , oprigtighed og fiffighed var på en forunderlig måde blandet sammen hos ham . Han var helst fri for at skrive recepter ; men mærkede han , at folk endelig ville have medicin , kunne de lige så godt få deres lyst styret hos ham , som hos andre . Hvorfor skulle jeg lade mig jage på porten for en sådan bagatels skyld , sagde han ; jeg trænger sku lige så hårdt til skillingen , som de andre . 
Hammer gav sin nye doktor en omstændelig beretning om alle sine skrøbeligheder og lagde ikke dølgsmål på , hvorfor han havde givet doktor Poulsen afsked . 
» Ja , kære hammer , «  sagde Bek , da han var færdig ,  » jeg vil sku ærlig sige dem , at jeg holder med min kollega . De burde strengt taget sættes på smallere kost . Men jeg forstår dem så godt ; vanen er det halve menneske . De vil nødigt trække dem tilbage fra deres fornøjelige aftener med deres gamle venner , det er så naturligt . Men jeg tror , at de skal røre dem lidt mere . Vi liar jo 

endnu smukt efterårsvejr ; hvad siger de om at gå en morgentur og drikke vand ? « 
» Vand ? «  sagde hammer og gjorde en grimase . 
» Ja , det vil sige , mineralvand . Skal vi probere på det , trippe så småt omkring en times tid i haven og nippe til dunken , det er da aldrig så farligt . « 
» Ja , når det ikke kan være andet . Noget må man sku gøre , for dettehersens er for galt . De kan nok forstå , doktor , at det er ikke morsomt , når man altid har været glad og fornøjet og ikke haft grund til andet , at man så skal gå med et fjæs , som om man havde bidt i et surt æble . Flytter jeg mig bare et par skridt , er jeg bange for at dejse på næsen ; lægger jeg mig til ro , så hiver det for brystet , og jeg er færdig at kvæles ; kommer jeg sammen med gode venner , sidder jeg som et fæ og ser dem stikke hovederne sammen og hviske :  » Nej , hvor han ser ud ! Han er nok snart færdig ! « 
» Å , nu overdriver de , «  sagde Bek med et smil .  » De kan såmænd godt sætte liv i folk , det har jeg da set med mine egne øjne . Der er mere humør i dem , end de vil være ved . « 
» Man kan jo stramme sig op med nogle adskillige glas ; men jeg kan ikke tåle det 

mere ; jeg ligger ogpøniterer for det om natten ; så skal man sku nok tabe humøret . « 
» Ja , ja , lad os nu probere morgenturene og vandet . Jeg tænker nok , det skal hjælpe , især når de kunne overvinde dem til at holde en smule diæt . Længer hen vil vi så , hvis det behøves , fortsætte med massage og gymnastik . « 
» Gymnastik ! Hvad tænker de på , doktor ! Det manglede bare , at de skulle sende mig på danseskole ! « 
» Nej , «  sagde Bek leende ,  » De skal ikke blive forskrækket ; det er ikke den slags gymnastik , som de kender ; de forholder dem aldeles passiv ; der bliver gjort gymnastik med dem . « 
» Nå , sådan at forstå ! Ja , de finder jo på så meget nyt . « 
Så begyndte han da på morgenturene ; men der var mange ting i vejen . Efter et par ture blev hans fødder rent gale , og han måtte afbryde , mens der blev lavet ham et par store , bløde sko . Så kunne han ikke komme over den toppede stenbro i gården , og der gik atter nogle dage med at få jævnet en vej fra stentrappen hen til haveporten . Vandet hældte han hellere ind imellem buskene , end i halsen ; men bajerne og aftentoddyen , og hvad dertil hørte , kunne 

han meget dårligt undvære . Af bedring var der derfor i virkeligheden ikke meget at mærke , skønt han gerne ville bilde sig selv og doktoren det ind . 
Denne sidste aflagde nu jævnlig besøg i huset og gjorde ikke alene bekendtskab med fruen , men fik sig også ved lejlighed , snaksom og gemytlig , som han var , en lille passiar med Jens Peter , ja selv med pigen . 
Fru hammer havde fra begyndelsen ikke synderlig gode tanker om ham . Efter hvad hun havde hørt om hans smag for at drikke toddyer på gæstgivergården og om hans nymodens kure med gnidninger og strygninger , var det ikke langt fra , at hun anså ham for et stykke af en charlatan ; men da hun lærte ham at kende , opdagede hun snart , at han som alle mennesker havde sine gode og mindre gode sider , og at han som læge måske på sin vis kunne være ligeså flink , som de andre på deres . 
Men Bek gjorde sig ganske vist også mere end almindelig umage for at behage . Han regnede ud , at det ville være , om ikke just et helt levebrød , så dog en ganske pæn Skive deraf , hvis han også kunne få fruen under behandling og således blive fast læge i huset . Dog må det til hans ære siges , at det ikke var forretningen alene , der lokkede 

ham ; han ønskede også som læge at forsøge massagens virkning mod et gammelt onde , og som medfølende menneske glædede han sig forud til at række en hjælpende hånd . 
Fru hammer havde , efter forgæves brug af mange forskellige midler , vænnet sig til den tanke , at der ikke var noget at gøre , at hun skulle bevæge sig besværligt , krumbøjet , ved krykkestok , så længe hun levede . Hun følte derfor , som man kan forstå , ikke synderlig lyst til at kaste sig ind i den uro og spænding , som en ny kur ville medføre . Men Bek blev ikke træt ; han greb enhver lejlighed til at bringe sagen på bane , fortalte om tidligere heldige kure , og bragte det virkelig dertil , at hun begyndte at overveje , hvad der talte for og imod , ja til sidst kom til det resultat , at det var hendes pligt at gøre forsøget . Og det føjede sig da således , at medens hammer , den patient , for hvem Bek egentlig var kaldet , ikke fik nogen synderlig gavn af ham , sporedes der hos Fru hammer , som ikke havde ønsket forandring af læge , dag for dag fremskridende bedring . 
Tyvende kapitel . 
Man kan tænke sig Fru hammers spænding , da hun første gang gjorde forsøg på 

at gå uden krykkestokken , som i så mange år havde været hendes ledsager , og den glæde og taknemlighed , hun følte , da det lykkedes . 
I langsommelig tid havde hun ikke sat sin fod på byens gader ; men nu følte hun sig atter stærk nok til at vove en dyst med den toppede stenbro . Mange nysgj ærrige blikke fulgte hende ; man ville næppe tro sine egne øjne ; men hvor hun blev kendt , fik hun venlige hilsener ; thi hun havde et godt navn i byen . 
En af hendes første udflugter gjaldt Kirkebæk . Han vidste vel nok , at hun blev behandlet af Bek ; men det var ikke faldet ham ind , at der kunne komme noget ud deraf ; så meget desto mere overrasket blev han , da hun en skøn dag bankede på hans dør og med sit venlige smil overrakte ham en buket af de sidste blomster , hun havde kunnet tinde i sin have . 
» Nej , hvad ser jeg ! «  udbrød han .  » Er det dem ? Er det virkelig dem , kære Fru hammer ? Og med blomster til mig ! Tak , tusind tak 1 kom nu og sæt dem ned 1 — ja , jeg må bede dem undskylde , at her ser så . forstyrret ud ! Og jeg har ikke en gang en ordentlig stol at byde dem ! Havde jeg anet , 

at jeg kunne vente besøg af dem , skulle jeg have sørget for en lænestol . « 
» Å , tak , jeg sidder rigtig godt . « 
» Undskyld et øjeblik ! «  vedblev han og trak sig tilbage til sit soveværelse , hvor han ombyttede den gamle kappe-slobrok med en frakke , og sivskoene med støvler . 
» At se dem gå så rank og let , «  sagde han , da han kom tilbage ,  » det er det glædeligste syn , jeg har haft i mange tider . « 
» Ja , er de nu også vis på det ? «  sagde hun skælmsk smilende . 
» Hvad mener de , Fru hammer ? « 
» Jeg mener , om det nu også er sandt , at de glæder dem derover ? « 
» Hvor kan de tvivle om det ! « 
» De kunne jo gerne være bange for , at jeg skulle forfalde til Dans og anden dår-lighed «  . 
» Å , de skæmter , de skæmter ! Men hvem kan for resten vide det ! De er kommen til at se så ungdommelig ud , at man kan vente sig alting . Nej , spøg til side , de har fortjent det . « 
» Hvad mener de ? « 
» De har fortjent , at byrden lettedes for dem , thi de har båret den , som den skulle bæres . « 
» Det er bedst , jeg banker under bordet ; 

jeg frygter ellers for , at de sanker gloende kul på mit hoved . De har selv så lidt sagt , at ingen af os véd , hvad der er forbeholdt os at gå igennem , før vi skal forlade dette liv . « 
» Nej , det véd vi ikke ; thi vi kender ikke os selv tilbunds , og vi véd ikke , hvortil det er , vi optugtes . « 
» Ja , hvor underligt det dog kan gå ! Husker de den gang , vi sad i haven , og hammer kom og sagde , at han ville tage Bek til læge ? « 
» Jo , jeg husker det nok . « 
» Jeg havde slet ingen tro til , at det kunne nytte ; jeg ønskede ikke , at vi skulle gøre nogen forandring ; og nu — når jeg tænker på , at hvis det var gået , som jeg ville , så humpede jeg endnu omkring , som jeg har gjort i så mange år ! Ja , det er et sandt ord : mennesket spår , gud råder . « 
» Lad mig ikke glemme at sætte blomsterne i vand , «  sagde Kirkebæk ;  » ellers har de nok kun lidt fornøjelse af , at de har bragt dem herhen . « 
Han rejste sig med besvær og stolprede atter , krumbøjet , med den ene hånd hvilende på lænden og blomsterne i den anden , ind i sovekamret . Da han var kommen tilbage med blomsterne i et almindeligt vandglas , 

som han anbragte midt på bordet , spurgte Fru hammer , hvorledes det gik med lians gigt . 
» Å , tal ikke om det ! «  sagde han med en afvisende gebærde .  » Man må være glad ved , at man kan røre sig , om man også er færdig ved at skrige , hver gang man gør et skridt . « 
» Er det så slemt , stakkel ! Men kunne de ikke have lyst til at prøve doktor Bek ? « 
» Jeg ! Nej , det kan der ikke være tale om ! « 
» Ja , hvorfor ikke ? Var det ikke et pkir-søg værd ? « 
» Gud velsigne dem , lad os ikke tale mere om det ! «  sagde han og rykkede i sin ivrig]æd stolen , hvorpå han sad , et langt stykke tilbage .  » Jeg bliver bare i dårligt humør . Nej , min opgave , den kender jeg : jeg skal kæmpe mig frem til resignation . « 
» De tog nylig blomsterne , «  sagde Fru hammer ,  » og satte dem i vand , for at de ikke skulle visne . Dersom nu et menneske føler , at han er i færd med at visne , må han så ikke glæde sig over , at der gives kilder , hvorfra han igen kan øse sundhed og styrke ? Det kan dog umuligt være Vorherres villie , at vi skal pine os selv til ingen nytte ! « 
Kirkebæk vred sig på stolen og sagde : 

» Til ingen nytte , til ingen nytte , hvad vil det sige ! Jeg kender alt hvad der er indvendt og kan indvendes imod askesen , men jeg siger : lad dem fordømme den , lad dem forhåne den , de vil dog aldrig kunne udrydde den ; thi den har sin storhed og sandhed . 1 en verden , hvor lidelsen som en vampyr suger blodet ud af millioner , dér vil mangen en , og det ikke af de sletteste , føle trang til frivilligt at stille sig i de lidendes rækker og kræve sin part af den . « 
» Der er en anden trang , som de , kære Kirkebæk , vistnok kender bedre end de fleste , det er trangen til at bekæmpe lidelsen . « 
» Ganske vist , det skal vi , det må vi . Her er den store modsigelse : vi sukke med de sørgende , vi ønske at aftørre tårerne , vi gyse ved tanken om alle dem , der gå legemligt og åndeligt tilgrunde , og dog véd vi , at lykken ikke er livets mål , at det er sorgen og smerten , der adler det . Dersom vi ikke troede , at lidelsen har sin store mission , ville livet med dets grænseløse Jammer ikke være til at udholde , det måtte forekomme os frembragt af onde , dæmoniske magter . Men herimod strider de gode følelser , som vi finde hos os selv ? « 
» Kunne det ikke netop være lidelsens mission at vække disse gode følelser ? « 

» Det er en smuk tanke ; men den er umulig , den kan ikke fastholdes . Masser af levende væsner , mennesker og dyr , forgå hvert øjeblik uden at blive anledning til gode følelser ; ja , meget ofte vil netop overbevisningen om lidelsens uretfærdighed vække onde følelser , had og forbitrelse . « 
Der blev en lille pause ; derpå vedblev Kirkebæk : 
» Så længe jeg kan huske , har jeg grublet over denne gåde . Jeg kan ikke lade det være ; men jeg kan godt forstå , at andre betragte det som ørkesløst spild af tid og kræfter . « 
» Jeg vil håbe , at de ikke henregner mig til disse andre , «  sagde Fru hammer .  » Jeg føler mig overbevist om , at de vil nå en løsning , hvori de huder hvile . « 
Et og tyvende kapitel . 
Et halvt Års tid efter at Bertel var rejst , avancerede Jens Peter til kommis ; omtrent samtidigt hermed indtraf der en begivenhed , som skaffede det hammerske hus et nyt medlem . Hammer havde en søster , som var enke efter en toldassistent rosenløv og boede med sin eneste datter i en af de vestlige fynske købstæder . Hun havde kun en farve 

lig pension efter manden , og hammer hjalp hende derfor med en årlig understøttelse . Nu døde hun pludselig efter et kort sygeleje , og datteren tyede i sin forladthed til morbroderen . Da han ikke havde andre søskende end hendes moder , og da hans eget ægteskab var barnløst , måtte hun jo også ganske naturligt vente , at han ville sørge for hende ; ja hendes moder havde endogså betragtet det som en afgjort sag , at Petrea — således hed hun — i sin tid ville lolive arving efter hammers . 
I Jens Peters læreår var hun af og til kommen i kortere besøg , først som halvvoksen , senere som konfirmeret , han havde fået det indtryk af hende , at hun var en sær skabagtig tøs . Hun talte aldrig til ham , hun lod , som om han slet ikke eksisterede ; og dog mærkede han . tydeligt , at hun var stærkt optaget af ham og hemmeligt fulgte ham med øjnene . Det var nogle underlige , på én gang sky og forskende blikke , hun sendte ham , når hun troede sig ubemærket , og han måtte være meget hurtig for at få fat på dem . Hændtes det , at de blev alene i stuen , skyndte hun sig bort , som om hun var bange for ham ; men på den anden side troede ban at have opdaget , at hun indtog stillinger , gjorde bevægelser og 

iførte sig broget pynt , bare for at vække hans opmærksomhed . 
Det var et par år siden , hun havde været i besøg . Det hed sig , at hun i denne mellemtid var bleven forlovet med en lieutenant ; men man vidste ikke noget nøjere derom ; hos hammers var det ikke blevet omtalt , og Jens Peter spurgte ikke om noget , som ikke vedkom ham . 
Da hun nu kom , havde hun forandret sig så meget , at Jens Peter knap kunne kende hende igen ; hun var bleven både højere og fyldigere , og der var kommet mere ro og alvor over hende , hvad der jo var en naturlig følge af den sorg , der så nylig havde ramt hende . Den tidligere skyhed var ligeledes forsvunden , og hun havde ikke noget imod at få sig en passiar . 
» Jeg har en hilsen til dem , hr . Ingstrup , «  sagde hun en af de første dage , da de vare alene i stuen . 
» Til mig ? «  sagde han forundret . 
» Ja , de kan vist ikke gætte fra hvem ? «  hun lagde armene overkors under shawlet og betragtede ham med et smil . 
» Nej . « 
» Det er såmænd fra Bertel Søgård ; han er nok en god bekendt af dem . « 
» Ja ; men hvorfra kender de ham ? « 

» Å , jeg har kendt ham fra lille af . Vi er fra samme by ; hans faders gartnerhave støder lige op til det sted , hvor moder boede . « 
» Men nu er han jo i København ? « 
» Har været ; det er allerede over et fjerdingår siden , han kom hjem . Det ville nok ikke gå derovre , og nu har han endelig bestemt sig til at blive gartner , som faderen altid har ønsket . « 
» Det var en overraskelse ! «  udbrød Jens Peter . 
» Og de vil måske blive endnu mere overrasket ved at høre , at han er bleven forlovet , og det med en rigtig rar og køn pige . « 
» Det overrasker mig dog ikke så meget , som at han skal være gartner . « 
» Hun er egentlig for god til ham . Ikke sandt «  — hun standsede lidt og så ned på en velformet fod i rød saffians morgensko , som hun havde stukket frem under kjolen —  » ikke sandt , han har nok været en slem skælm ? « 
» Jeg véd ikke , jeg kender ham ikke så nøje , «  svarede Jens Peter undvigende . 
» Men det kan jo være , at han nu bliver mere fornuftig ; det vil jeg i alt fald ønske for hendes skyld . De skal giftes , så snart han har udlært ; så vil faderen sætte ham i vej ; han har jo råd til det . « 

hvad -jens Peter således hørte om Bertel , gav ham meget at tænke på . Så skulle han dog ende med at blive gartneri han , som var så urolig , som havde så store planer og vistnok også gode evner , skulle altså tilbringe sit liv med en så stille og fredelig beskæftigelse som at plante og vande blomster . Jens Peter kunne ikke lade være med at smile ved tanken derom . Og han , der , som frøken rosenløv sagde , havde været  » en slem skælm «  , han var bleven forlovet , rigtig forlovet , og tænkte på at gifte sig . Ja , efter at have løbet hornene af sig , blev han måske en adstadig ægtemand og god borger . Men den stakkels Katrine , hvor havde han gjort af hende ? Dersom hun gik tilgrunde i København , faldt skylden på ham ; selv om hun havde været let at lokke , var det dog ham , der havde benyttet sig af hendes letsindighed . 
Petrea rosenløv havde ingen særlige 'valenter ; hendes lærdom gik heller ikke ud over tarvelige skolekundskaber . Derimod var hun ganske dygtig i huslig gerning ; men her , hvor alt gik sin jævne , ordnede gang , tik hun ikke megen brug for sin dygtighed . Hun holdt sit eget værelse i orden , gav en håndsrækning snart hist , snart her , og glemte ikke at vimse og pusle om den gamle , kælne 

morbroder , da hun snart mærkede , at han satte fris derpå . 
I en lille by vækker ankomsten af en mig dame naturligvis opmærksomhed , selv om hun ikke , som Petrea rosenløv , gør sit dertil . De unge herrer , og ældre med , stak hovederne sammen , spurgte og kritiserede , og da man hørte , at hun boede hos hammers , fik Jens Peter flere forespørgsler , end han kunne besvare ; thi han vidste ikke synderlig mere end de , der spurgte ham . 
Nogen tid efter at hun var kommen , mødte han en aften doktor Bek , som altid var oplagt til en passiar , og som særlig denne aften så meget gemytlig og oprømt ud . 
» Goddag , kære Ingstrup , «  sagde han ,  » hvordan har de det ? Jeg er ude at movere mig lidt ovenpå en bedre middag . Man bliver så tung i hovedet , ikke sandt , de kender det nok ! Skal vi følges lidt ad ? De har vel lukket for i dag ? « 
» Ja . « 
» Man blander sku for meget sammen , «  vedblev han , idet han tog Jens Peter under armen .  » Jeg drak en tre—fire glas burgunder , den var meget svær , og så noget sauterne og to glas portvin , nej , tre glas . Jeg tror , der er umådelig meget sprit i portvin . Tror de ikke ? « 

» Det skal der nok være . « 
» Det var sku det hele ; — ja , en lille  » pousse café «  ovenpå , det skal man jo altid ha’ . Nå , hvordan liar de det hjemme hos dem ? Jeg har ikke været der i den sidste 'bid . Ja , hammer ser jeg jo af og til ; det gør mig sku egentlig ondt for manden ; dersom han med sine historier vedbliver at leve , som hidtil , svarer jeg ikke for noget ; det kan meget let tage en ende med forskrækkelse . På den anden side kan jeg godt forstå , at han ikke bryder sig om at leve , når han ikke kan nyde de glæder , han sætter pris på . Det var akkurat ligesådan — forresten sans comparaison — med gambetta , den franske politiker , som døde fornylig . De har jo nok læst om ham : han trængte til de store dincer og de kraftige vine ; uden dem kunne han ikke holde begejstringen og veltalenheden oppe ; og da lægerne kom med deres advarsler , sagde han : derpå kan jeg ikke indlade mig , lad det så gå , så længe til det brister ; og det brast da også . Nu kan man nok sige : han skulle fra først af have vogtet sig for sådanne vaner , som måtte ødelægge ham . Ja , men så havde han måske ikke skudt den fart , som gjorde ham berømt ? Ikke sandt ! « 
Jens Peter havde ikke noget at indvende . 

» Hør , der er jo kommen en ung dame i huset hos dem ; fortæl mig lidt om hende . Hun er nok en niece til hammer ? Skal hun blive , eller er det bare for en kortere tid ? « 
» Jeg tror nok , at hun skal blive i det mindste en tid . « 
» Nå , og det har de naturligvis ikke noget imod , gavstrik , «  vedblev doktoren og puffede ham i siden .  » De er eneste hane  .i kurven ; de går vel sådan så lunt og spjætter lidt med benene , hvad ? « 
Jens Peter kunne ikke bare sig for at smile ad doktorens komiske udtryk . 
» Er hun forlovet eller hvordan hænger det sammen ? Der er de , som mener , at det er forbi . « 
» Jeg véd ikke noget derom , «  svarede Jens Peter . 
» Sikke øjne og sikken byste ! Det er sager 1 « 
» Mon det er sandt , hvad der fortælles , at hun skal arve hammers . Der er sku vist ikke så lidt . Hun bliver et parti . Det er forresten et stort spørgsmål , om man står sig ved at tage den slags hensyn . Hvad er deres mening ? « 
» Jeg forstod ikke rigtigt ! « 
» Tror de , man skal gå efter penge , jeg-mener , vælge en kone for penges skyld ? « 

» Vælge ! Nej , det tror jeg ikke ; men det kan dog aldrig skade , at der er penge . « 
» De skal ikke sige det . Hvad der kommer let , siger man jo , går også let . Lotterigevinster for eksempel . Det er jo desuden det naturlige , at manden forsørger sin hustru , ikke sandt ? — nå , kære Ingstrup , nu skal de have tak , fordi de har trukket lidt om med mig . Jeg ser , at klokken er bleven mange ; jeg har lovet at komme tilbage til en lille lomber . Farvel , hils hjemme ! « 
En uges tid efter denne samtale kom der bud fra hammers , om doktoren ville se derhen ; den unge dame var kommen til at træde fejl og havde fået smerter i den ene ankel . Doktoren gav hende noget at gnide sig med ; men det lod ikke til , at dette ville hjælpe , og han foreslog da en lille massage . 
» Massage ! Gud nej ! Det tør jeg ikke ! «  udbrød hun i en forskrækket tone , som dog måske ikke var så ganske naturlig . 
» Å . De skal se , frøken , det er ikke så slemt . Spørg deres tante ! « 
» Når doktor Bek mener , at det kan hjælpe , er der jo ikke noget at betænke sig på , «  sagde eru hammer , som var tilstede ved konsultationen . 
» Ja , men det er så flovt ! «  sagde hun og 

slog øjnene ned , for straks efter at sende doktoren et opmuntrende smil . 
Det er ikke andet end skaberi , tænkte doktoren ved sig selv ; hun vil hellere end gerne ; hun véd såmænd godt , at hun har en køn fod . 
Og det lod til , at han havde ret ; thi da massagen først var begyndt , befandt hun sig så vel derved , at hun sletikke længtes efter at blive færdig , selv efter at doktoren havde erklæret , at foden ikke længere fejlede noget . 
To og tyvende kapitel . 
Skønt Otto mørk var et Års tid ældre end Jens Peter , opnåede han dog ikke kommisværdigheden før et par måneder efter denne . Han var bleven sat noget tilbage derved , at han først havde været ved manufakturhandelen . 
Otto havde mistet sine forældre . Moderen havde han sletikke kendt ; faderen , som var musiker , døde da han var ti år gammel , men havde dog fået ham lært begyndelsesgrundene af violinspillet . Drengen , som arvede sin faders instrument , fortsatte , så godt han kunne , på egen hånd , og da han havde anlæg , gjorde han gode fremskridt . Forresten 

bestod hans arv kun i en lille kapital , der hjalp ham igennem læreårene . 
Han havde været et ualmindelig smukt barn , og lige til hen imod hans konfirmation var det mode iblandt byens damer at finde ham fortryllende . Da han efter faderens død stod ene , vistes der ham fra forskellige sider godhed ; der var familier , som lod ham komme og spise til middag visse dage om ugen ; og det hændte , at damerne ikke kunne modstå deres lyst til at beundre ham og kæle for ham på en måde , som han ikke havde godt af . Han havde en gang været så uforsigtig at lade nogle ord falde derom til Bertel Søgård , og siden den tid måtte han ofte høre , at damerne toge ham op på deres værelser og kælede for ham . 
Sådanne indtryk , som er modtagne i barndommen , sætte mærker , mere eller mindre dybe , efter som vedkommendes natur er mere eller mindre modtagelig for dem . Hos Otto fremkaldte de dette underlige jomfrunalske , denne selvbeskuen , dette pyntelige , slikkede , pomadiserede , som trådte frem hos ham i hans læreår , og som altid irriterede Bertel Søgård , der gik til yderlighed i den modsatte retning , Otto tilbragte timer foran spejlet og var overbevist om , at han kun behøvede at vise sig for at samle damernes 

beundrende blikke på sig . Hans fantasi havde desuden fået et overvejende sanseligt præg , og stadige drømme om Kys og kærtegn udøvede en svækkende indflydelse på ham og blegede hans kinder . 
Under alt dette lå der dog Spirer til noget sundere og bedre , og disse Spirer voksede sig stærke nok til at optage kampen med de snylteplanter , hvis vækst forholdene havde begunstiget . I de sidste år af hans læretid foregik der lidt efter lidt en heldig forandring med ham . Konfirmationen havde allerede påvirket hans bløde gemyt ; kammeraternes spot gjorde også sin virkning ; og jo mere han nu fik Sans for livets forskellige værdier , for musiken , for sin daglige gerning , desto mindre plads og tid levnedes der for den forfængelige selvbeskuen . 
Men et virkeligt vendepunkt , et brud med fortiden indtrådte først i det øjeblik , da han glemte sig selv over et andet væsen . Han , som hidtil kun havde betragtet kvinderne som sine beundrende tilbedere , tilbad nu selv en kvinde . 
Af visse antydninger i det foregående vil man måske have gættet , at det var Anna Sandby , på hvem Ottos kærlighed var falden . Han havde set hende hos købmand blok , 

hvis døtre havde gjort bekendtskab med hende og inviteret hende hjem med sig . 
Denne kærlighed vakte alt det kraftige , ridderlige , mandige i hans natur . Han holdt meget af at tænke sig hende i nød og fare , hvorfra han befriede hende ; han følte sig oplagt til at kæmpe for hendes besiddelse , til at arbejde for at skaffe hende livets fornødenheder og glæder . Medens den praktisk anlagte Jens Peter , hvis følelse vistnok fra begyndelsen af var grundet i en virkelig trang og drift , lidt efter lidt satte den i forbindelse med økonomiske beregninger , faldt det aldrig Otto ind , at hans kærlighed skulle bringe ham materiel fordel ; dette stod snarere for ham som noget forstyrrende , som noget , der ville berøve hans energi og hans arbejde den rette betydning . Tanken om , at han skulle være alt for hende , gav ham mod og selvtillid ; hans bryst hævede sig , hans kinder fik en friskere farve , hans gang blev friere og mandigere , hele hans væsen blev naturligere og elskværdigere . Medens andre unge mennesker , når de blive forelskede ,  .søge hen til spejlet , vendte han spejlet ryggen . Han anvendte ikke længere en smålig omhu på toilettet ; han følte instinktmæssig , at hun ikke skulle vindes gennem hine ydre fortrin , hvorved 

han hidtil alene havde søgt at gøre indtryk på kvinderne . 
Han nærede det sikre håb , at hans følelse blev gjengjældt . Med en instinktmæssig , fin forståelse af kvindelige sjælsrørelser tydede han de tegn , som det her kommer an på , disse tegn , som selv det fineste koketteri har vanskeligt ved at efter-gjøre : undvigen og tilnærmelse , umotiveret oprømthed og pludselig nedstemthed , stjålne øjekast , ansigtsfarvens vekslen , kort sagt alle disse små ubevidste tilståelse !’ , hvorved en ung pige røber sin vågnende tilbøjelighed . 
I den sidste tid , og navnlig efter at Bertel var rejst , havde Otto og Jens Peter nærmet sig mere til hinanden . Dette var også ganske naturligt , thi de vare begge ordentlige og stilfærdige unge mennesker , som hverken holdt . af kortspil eller støjende drikkegilder ; en lille spaseretur om aftenen og en enkelt  .gang et parti billard om et glas bajersk øl var al den adspredelse , de tillode sig . Men Otto havde tillige en særlig grund , hvorfor han søgte Jens Peters selskab ; siden han havde opdaget , at han kom hos Sandbys , søgte han til ham som den kilde , hvorfra han kunne ose oplysning om Anna og alt hvad der angik hende . 
Det gik dog ikke så let , som han havde 

tænkt . Jens Peter havde allerede for lang tid siden af visse tegn fået mistanke om , at han i Otto havde en medbejler , og han undgik derfor med flid at tale om det , som Otto så utålmodigt gik og ventede på . Det hændte sig da , at Otto ikke længere kunne dy sig , men brød ud i begejstrede lovtaler over Anna , ja , en gang udtalte han endogså sin beklagelse over , at han ikke kom hos Sandbys , og opfordrede Jens Peter til at tage ham med derhen . Men denne havde ikke vanskeligt ved at få ham til at indse , at man for at kunne tage en fremmed med , måtte stå i et ganske andet og nøjere forhold til en familie , end det , hvori han stod til Sandbys , det var derfor en ubehagelig overraskelse for Jens Peter , da han en aften kom for rit drikke 'be hos Fru Sandby og traf Otto , som hilste ham med et fornøjet og frejdigt smil . Han var der ikke blot selv , men hans violin var der også ; og det viste sig , at Anna og han vare i færd med at indstudere nogle duetter for violin og piano . Han var nu det meste af aftenen henvist til at passiare med Fru Sandby , medens Otto og Anna spillede ting , som han sletikke kunne forstå , og som derfor forekom ham kedelige ; han kunne jo ikke gøre ved , at han kun havde Sans for dansemusik og hvad der nærmede sig dertil . 

Fru Sundby tilfredsstillede snart lians nysgjærrighed og fortalte ham , hvorledes det var gået til , at de havde fået besøg af Otto . Bloks havde påtænkt en aftenunderholdning til fordel for en fattig fiskerkone , hvis mand var omkommen på søen og havde efterladt hende med en flok børn . Da Otto og Anna begge skulle assistere og spille sammen , var det blevet arrangeret således , at de indstuderede deres ting her , hvor de kunne være uforstyrrede . 
Det beroligede ganske vist Jens beter noget , at Ottos nærværelse skyldtes en sådan forbigående anledning ; men når han tænkte på den begejstring , hvormed han havde udtalt sig om Anna , og på hans ønske om at blive indført hos Sandbys , frygtede han for , at han ville benytte lejligheden til at få fast fod i huset . 
Det viste sig også , at Otto , langt fra at opgive den vundne position , kun tænkte på at forstærke den og avancere videre frem . Han og Anna vedbleve , efter at aftenunderholdningen var forbi , at øve sig i sammenspil , og uden egentlig aftale blev det efterhånden skik , at han mødte op med sin violin en gang om ugen . Undertiden fik Jens Peter , mens de spillede etuder og sonater , og bagefter livlig diskuterede det spillede , en trist fornemmelse 

af , at han gled tilbage i anden række , medens Otto indtog lians tidligere plads . Han vidste ikke rigtig , om han skulle glæde sig , når Anna med sit venlige smil sagde : så , nu skal vi spille en Dans for at fornøje hr . Ingstrup . Han havde en trykkende følelse af , at han ikke kunne følge med , at de på dette punkt vare ham overlegne . 
Men når han så traf moder og datter alene , følte han sig atter vel til mode og tik nyt håb ; så sad de rigtig hyggeligt og passiarede jævnt og ligefrem om alt , hvad der sådan bød sig frem : om den rare Kirkebæk med hans mange særheder , om hammers dårligheder , om præstens sidste prædiken , om forlovelser og begravelser og ikke mindst om Fru Sandbys lykkelige dage , samt om alt det , hun efter mandens død havde gået igennem . Efter at frøken rosenløv var kommen , kunne det også hænde , at Anna drillede ham lidt med hende ; men det havde han ikke noget imod ; han opfattede det snarest som et godt tegn . 
Tre og tyvende kapitel . 
Trods sine små svagheder vidste Petrea rosenløv at gøre sig afholdt i sit nye hjem , thi hun var altid i godt humør , godmodig og 

hjælpsom . Fru hammer kunne en gang imellem trække på skuldrene ad hendes brogede pynt ; pigen tænkte undertiden ved sig selv , at det dog var en sær fjante ; men ingen af dem fik egentlig noget imod hende ; hendes fejl vare snarere af dem , man ler ad , end af dem , man vredes over . 
Men særlig kom hun i kridthuset hos hammer . Hun havde jo tiden til sin rådighed og var altid parat til at pusle omkring ham . Hun hjalp ham til at ligge mageligt på sofaen , stoppede hans pibe og hørte tålmodig på hans beklagelser . Hun læste avisen for ham ; og hændte det , at han under læsningen faldt i søvn , ventede hun ganske roligt , til han vågnede igen . Efterhånden blev det også skik , at hun fulgte ham på hans småture , som dog sjældent gik længere end haven nogle gange rundt . Han havde tidligere grebet enhver lejlighed til at skulke sig fra dem ; men nu , da han kunne spasere med en ung pige under armen , fik han mere mod derpå . 
» Det er min datter , «  sagde han en dag til Jens Peter , som sad og drak sin kaffe .  » Er det ikke sandt , Petrea ? « 
» Jo , jeg har jo ikke andre end dig og tante , «  sagde hun og lænede sig kælent til hans skulder med et lille sideblik til Jens Peter . 

Jens Peter smilte . Han huskede godt , at hammer havde forestillet frøken Trolle for ham omtrent med de samme ord , og han tænkte på , om hun syntes om , at hun havde fået en medhejlerske til datterværdigheden . 
Det var i den sidste tid gået tilbage for frøken Trolle ; de forhåbninger , hun nærede , havde fået et knæk . Det var ikke efter hendes beregning , at hammer blev svagere og svagere , Fruen derimod raskere og raskere . Dersom hun skulle have udsigt til at blive Fru hammer , måtte det være gået helt omvendt . Hun vedblev dog at være en jævnlig gæst i det hammerske hus , dels fordi hun virkelig nærede hengivenhed for den mand , der havde holdt ud som hendes trofaste tilbeder , dels fordi der jo dog kunne være adskilligt at opnå , selv om hun ikke turde gøre sig håb om den højeste gevinst . Hun havde således af og til slået på , at hammer burde sikre hende noget vist om året for hendes levetid ; og det lod til , at han også fandt det ganske rimeligt ; men endnu havde der ikke vist sig noget tegn til , at han ville gøre alvor af det . 
Da begyndte der at gå rygter om , at hammer ville adoptere sin søsterdatter , og det forekom hende nu , at sagen tog en betænkelig vending . Når den unge pige 

først var indsat til arving af det hele , ville det sikkert blive vanskeligere at opnå noget ; det var på den høje tid at minde hammer om hans løfte . 
En dag , da Jens Peter gik forbi , åbnede hun vinduet og kaldte på ham . 
» Å , undskyld , hr . Ingstrup 1 «  sagde hun .  » Dersom de har tid , ville jeg gerne bede dem at se op til mig et øjeblik . « 
Det var første gang , han satte sin fod hos hende . Ad en stentrappe kom han først op til en lille forstue og derfra ind i en hyggelig , velmøbleret dagligstue , hvorfra der var udsigt over mark og strand . 
» Å , vær så god at sætte dem ned og drikke et glas vin ! «  sagde frøkenen i en overordentlig blid , ligesom beskyttelse påkaldende , tone .  » Jeg ville så gerne tale et par ord med dem . Ja , der er sket store forandringer hos hammers , siden de kom dér i huset . Jeg forsikrer dem , hver gang jeg ser på hammer , stakkel , er jeg nær ved at græde . « 
» Han har skæmmet sig meget , «  bemærkede Jens Peter . 
» Ja , det er jo dem , der styrer det hele ; hvordan skulle det gå , hvis han ikke havde dem ? Jeg kan heller ikke tænke mig andet , end at de en gang får forretningen . « 

» Der hører meget til at overtage sådan en forretning . « 
» Den giver vist udmærket af sig ; det siger da alle . Tror de ikke , at hammer er en rig mand ? « 
» Jeg kan ingen mening have derom , «  svarede Jens Peter som den forsigtige mand . 
» Nu hedder det jo , at de vil adoptere hans søsterdatter , frøken rosenløv ; har de hørt noget derom ? « 
» Jeg har nok hørt tale derom , men jeg véd ikke noget bestemt . « 
» Ja , hun har forstået det ; hun kan dreje ham om en finger . De skal se , det bliver snart hende , der råder over det hele . Men der er jo ikke noget at sige dertil , selv om det kan gå en til hjerte , at man er bleven helt tilovers . Hun er en klog pige , og jeg ønsker hende ikke andet end godt , når jeg bare kunne få mit på det Rene . « 
Hun standsede lidt , men vedblev derpå : 
» De véd måske nok , at hammer har været så god at hjælpe mig med en lille årlig understøttelse , siden min fader døde . Jeg tror også , at det er hans mening , at jeg skal beholde den i min levetid ; men hvis han nu skulle gå hen at dø , og der ingen bestemmelse er gjort , så hun arver det hele , hvordan vil det så gå med mig ? Jeg synes , 

det er på tiden , at jeg ser at lå den sag ordnet . Skulle der blive tale derom , ville jeg være dem meget taknemlig , om de ville lægge et godt ord ind for mig . « 
Jens Peter svarede undvigende , at det ikke var rimeligt , at han ville få . noget med den sag at gøre . 
» Tusind tak , hr . Ingstrup 1 «  udbrød hun .  » Jeg har aldrig talt andet end godt om dem til hammer , og jeg har ikke én gang , men mange gange sagt til ham , at han ikke kunne skønne nok på en så dygtig bestyrer , som de er . « 
Jens Peter havde aldrig haft synderlig tilovers for frøken Trolle . Allerede fra begyndelsen af havde han betragtet hende med en vis forundring og haft en instinktmæssig følelse af , at alt ikke var som det skulle være ; og det varede ikke længe , før han gennem folkesnakken tik bekræftelse herpå . Men hvad gør ikke vanen 1 da han år efter år stadig så hende komme og gå , voksede hun i hans forestilling ligesom sammen med det hammerske hus , og han ville måske endog have savnet hende , hvis hun pludselig blev borte . 
Efter denne sidste samtale , hvori hun havde sagt ham så mange pæne ting , gik han fra hende med en følelse af medlidenhed , 

og hun havde for så vidt opnået sin hensigt ; men på den anden side var han enig med sig selv om , at hvis han skulle sætte prisen på de fortjenester , hun muligt kunne have , ville den ikke blive synderlig stor . 
Men alt livad han dels af frøken Trolle , dels fra andre sider hørte om frøken posen-løvs udsigter , undlod ikke at gøre et vist indtryk på ham ; og som det så ofte går , gik det også her : uden at han selv vidste af det , omdannedes hendes billede lidt efter lidt i hans indre ; hendes fejl udviskedes og hendes fortrin trådte stedse klarere frem . 
Fire og tyvende kapitel . 
» Bestyrer «  havde frøken Trolle kaldt Jens Peter , og det var han i virkeligheden også : han skrev forretningsbrevene , sørgede for lagerets forsyning og stod for kassen . Og ikke alene hans principal , men alle , som kendte ham , følte sig overbeviste om , at den ikke kunne være i bedre hænder . 
En lille by har ikke overflod på solide kræfter , på vordende samfundsstøtter . Når et ungt menneske , der er kommen i en sådan stilling , som Jens Peter , viser en i enhver henseende eksemplarisk opførsel , og dertil er en flittig kirkegænger , kan det ikke være 

andet , end at man lægger mærke til ham og ved lejlighed søger at knytte ham til byen og dens anliggender . 
Der indtraf en streng vinter , og iblandt fiskerne og arbejderne var der mange , som ikke så sig i stand til ved egne kræfter at holde nøden ude . Det blev da anset for nødvendigt at påkalde de velståendes godgørenhed , og man så sig om efter pålidelige personer , som kunne bringe lister omkring til tegning af bidrag og indkassere det tegnede . Et af komiteens medlemmer nævnede Jens Peter , og præsten , som havde lagt mærke til den unge mands flittige besøg i kirken , fandt forslaget særdeles heldigt . Der blev rettet en skriftlig forespørgsel til ham , og da han erklærede sig villig til at påtage sig dette arbejde i velgørenhedens tjeneste , fik han anvist en af de kredse , hvori byen i denne anledning var bleven delt . 
Det traf sig tilfældigvis således , at han blev hjælpekasserer i den kreds , hvori Kirkebæk boede , og denne var som en velstående mand naturligvis på listen over dem , af hvem man ventede sig bidrag . Dér , hvor Jens Peter så mangfoldige gange havde været i sit private ærinde , mødte han således nu op med et officielt hverv . 
Efter at Kirkebæk havde læst det skriftlige 

cirkulære , lagde han det på bordet , humpede nogle gange frem og tilbage i værelset , kløede sig i hovedet og skar ( frimaser ; derpå dyppede han en pen , skrev sig for et rigeligt bidrag og sagde : 
» Jeg gør det nødigt , meget nødigt ! Dersom de vidste , hvor det piner mig at give almisse ! Men det må jo være ; her er ikke tale om , hvad jeg føler eller ikke føler : man måtte være en lumpen hund , når man står med brød og ikke vil hjælpe den , der dør af sult . De forstår mig jo nok , Ingstrup : når jeg siger , at det piner mig at give almisse , så tænker jeg ikke på det enkelte tilfælde , men det er min overbevisning , at denne måde at hjælpe på nedværdiger både den , der giver , og den , der modtager . « 
Jens Peter tillod sig den bemærkning , at der vistnok altid ville være sådanne , som trængte til at hjælpes . 
» Der vil altid være børn , oldinge og svage mennesker , som trænge til at hjælpes , deri giver jeg dem ret , «  svarede Kirkebæk ;  » men det vil , med guds hjæljn ikke altid vedblive at være således , at man skal give almisse til kraftige mænd , som have den pligt at forsørge kone og børn , og som også ville være i stand dertil , når de kunne få arbejde . Det eneste , disse mennesker skulle 

hjælpes til , er at hjælpe sig selv ; enhver anden hjælp vil lidt efter lidt nedbryde deres æresfølelse og give dem anvisning på et letsindigt driverliv , om ikke noget værre . Hjælp mændene til at blive forsørgere og til at føle sig som forsørgerel så vil man med ét slag være befriet for en mængde bekymringer . Hvor mange asyler , børnehjem , bespisnings- og opklædningsanstalter ville ikke blive overflødige , når manden er i stand til at forsørge familien , og konen kan tage sig af hjemmet og børnene ? « 
Jens Peter indrømmede dette , men fandt , at her var ganske særlige omstændigheder tilstede , da fiskeriet havde været dårligt og vinteren var streng . 
» Ja , de har fuldkommen ret , de har fuldkommen ret , «  sagde Kirkebæk .  » Jeg véd jo også gpdt , at det , jeg taler om , er et ideal , som rimeligvis aldrig xril nås ; men det er den retning , hvori man skal gå . Meget ville være vundet , når man havde arbejde af en eller anden Art i reserve , hvortil man om vinteren og i arbejdsløse tider kunne henvise dem , som mistede deres sædvanlige erhverv . « 
Jens Peter bemærkede , at man vistnok vanskeligt ville udfinde noget arbejde , som fiskerne kunne påtage sig udenfor deres 

næringsvej , og selv om det lykkedes , ville man risikere , at tage brødet fra andre . 
» Jeg kender godt de indvendinger , man kan gøre , «  afbrød Kirkebæk liam ;  » men jeg er overbevist om , at de må kunne overvindes . Hvor meget er der ikke , som både ville være til nytte og forskønnelse , men som ikke bliver udført , fordi kommunerne ikke have råd dertil . Ved at sætte sådanne arbejder igang , ville man ikke tage brødet fra nogen . En udsigtshøj , især når den kunne forenes med et lille lystanlæg , ville for eksempel kunne være både til nytte og fornøjelse for byen . Selv om man ikke brugte de ledige hænder til andet end at trille jord til en sådan [jdsigtshøj , ville det være bedre , end at give pengene som almisse . « 
'banken om opførelsen af en udsigtshøj frembragte måske uvilkårligt et lille smil på den praktiske Jens Peters ansigt ; i alt fald troede Kirkebæk at se det ; thi han vedblev : 
» Ja , det forundrer mig ikke , om de finder det , jeg her siger , urimeligt ; men jeg føler mig overbevist om , at når man først har sagen i gang , give folk hellere bidrag til at afhjælpe nøden ved arbejde , end ved almisse . Hvad det gjadder om , er at få gjort en begyndelse , og en god begyndelse , og jeg kan 

gjærne sige bom , at jeg har besluttet at anvende alt . hvad jeg ejer , til et legat , som skal komme denne sag til gode . Der er meget at overveje , før man tør tage fat . Dersom det første forsøg falder uheldigt ud , vil man tinde hele tanken latterlig ; lykkes det derimod , vil man let gå til den modsatte yderlighed . « 
Jens Peter havde , som man vel kan begribe , ikke tænkt synderligt over den slags ting ; han indskrænkede sig derfor til at ønske Kirkebæk alt muligt held og tilbyde sin hjælp , hvis der skulle være noget , som han kunne bruges til . 
I virkeligheden havde han ikke synderlig interesse for , eller tro til disse ideer . Hvor den gamle mand dog kan falde på at bryde sin hjerne med sådanne løjerlige planer , tænkte han ved sig selv ; det ,ender nok med , at han falder i hænderne på projektmagere , som benytte sig af hans godtroenhed , og så får han ikke andet end ærgrelser og bliver af med sine penge . Jens Peter blev i helt dårligt humør ved at tænke derpå ; dog var det måske ikke blot på Kirkebæks , men også for en del på hans egne vegne . I hans fremtidsdrømmerier og planer havde Kirkebæks penge spillet en vis rolle ; han havde vel egentlig ikke gjort sig håb om , at Kirkebæk skulle hjælpe ham personlig , men 

han havde tænkt sig muligheden af , at det kunne komme igennem Anna Sandby , dersom han da var så lykkelig at vinde hendes kærlighed . Nu måtte han slå alle sådanne "ranker ud af hovedet . 
Hvilken lykke ville det ikke være for ham , hvilken glæde for hans moder , dersom han blev i stand til at overtage forretningen , ja måske engang til at købe gården og føre en elsket hustru derind i det var en rigtig god forretning , og den kunne udvides betydeligt . Ingen kendte den således ud og ind som han . Det heldigste for ham ville måske være , om frøken rosenløv blev gift med løjtnanten ; han ville blive nødt til at holde en bestyrer , og så kunne man måske stille sine fordringer og bringe så meget ud af det , at man kunne leve med familie . 
Men han havde endnu en bekymring : han skulle til foråret aftjene sin værnepligt . Hammer havde ganske vist lovet ham , at han skulle få pladsen igen ; men midlertidigt måtte der dog antages en anden . Blev det en dårlig fyr , kunne han gøre forretningen skade ; på den anden side , hvis det blev en , som var hink og så godt ud , kunne man risikere , at han benyttede sig af lejligheden , stak løjtnanten ud og løb af med frøken 

rosenløv og butikken ; og hvad havde så hammers løfte at betyde ! 
Fem og tyvende kapitel . 
Et par dage efter gik Jens Peter lien til Sandbys , livor han ikke havde været i en uges tid , og var så heldig at træffe dem alene . Fru Sandby havde allerede hørt , at han var bleven hjælpekasserer , og følte sig åbenbart imponeret deraf . Han fortalte om sit besøg hos Kirkebæk og om det legat , denne ville stifte , dog uden at berøre , at hele hans formue skulle bruges dertil . 
Efter at der var drukket te , blev man siddende om bordet . Fruen indtog sin sædvanlige plads i sofaen ; han selv sad overfor Anna . I skæret fra hængelampen trådte det lyse hår , den line teint og de bløde former overordentlig smukt frem . Hun deltog livligt i samtalen , og når hun så op , forekom det ham , at der var en ualmindelig varme i blikket , en ualmindelig rødme på kinden . Han fandt det så hyggeligt denne aften hos Sandbys og følte sit håb og sit mod vende tilbage . 
Pludselig ringede det på klokken , og Anna løb ud for at lukke op . Det var Otto mørk ; han var i strålende humør og sagde , 

at det gjorde så godt , at komme ind i den dejlige varme . Jens Peter tænkte ved sig selv , at det var en underlig tid at besøge folk på , når klokken gik til ti ; forresten så han med fornøjelse , at han ikke havde violinen med sig ; så blev man vel fri for al den kedelige musik . 
Dette håb blev dog skuffet ; thi det viste sig , at violinen allerede var tilstede , og det varede ikke længe ,' før den kom frem . Hermed var passiaren forbi , og Jens Peter havde egentlig mest lyst til at gå , men blev dog siddende som et fortabt får og ærgrede sig over alt det , som de derhenne havde at meddele hinanden ; undertiden mærkede han , at de stak hovederne sammen og hviskedee og smålo ; han kunne ikke godt tro , at det havde noget med musiken at gøre . 
» Nå , hvad siger du til , at jeres frøken skal døbes om ? «  spurgte Otto , da de endelig vare færdige , og havde sat sig ved bordet . 
» Døbes om ? «  gentog Jens Peter . 
» Ja , hun skal jo hedde hammer i stedet for rosenløv . Jeg hørte i dag , at bevillingen er kommen . « 
» Å , det kan vel være hr . Ingstrup lige meget , «  bemærkede Anna , idet hun tilkastede Jens Peter et skælmsk blik . 
» Ja , det vil jeg dog ikke sige , «  sagde 

Otto leende .  » Sæt nu , at han blev lieute-nantens efterfølger , så kunne det skam ikke være ham ligegyldigt , om han fik en hammer til sit syndige hoved eller en yndig rosenløvhytte til at hvile sig i . « 
» Uh , «  sagde Anna ,  » det var en slem Brander . « 
» Å , du kan være ganske rolig , Otto , «  sagde Jens Peter ;  » jeg liar hverken brug for nogen hammer eller for nogen løvhytte . « 
» Ja , sådan noget fortæller man naturligvis ikke , «  sagde Otto med et hurtigt blik på Anna ,  » og det kommer jo da heller ikke andre ved . « 
Kort efter toge de to herrer afsked og fulgtes et stykke ned ad gaden ; Otto nynnede så småt , Jens Peter var alvorlig og tavs . 
Jeg må have ende på det , tænkte han ved sig selv , da han var bleven alene . Jeg tror virkelig , han ville bilde hende ind , at jeg gør kur til frøken rosenløv . Det skulle lade som spøg ; men jeg har en anelse om , at der var lumskeri med i spillet . Hun så også helt underlig , ligesom bebrejdende på mig , da han sagde det ; det tyder på , at hun kan lide mig , og det har jeg da lidt haft beviser på . Men i aften så det næsten ud , som om der kunne være noget imellem hende og Otto . han bliver mere og mere vigtig og 

nærgående . Jeg må sé at få en ende på det , før jeg skal ind og være  » Soldat . 
Hvad Otto havde fortalt angående frøken rosenløv , forholdt sig rigtigt . Jens Peter fik bekræftelse derpå dagen efter . Ved middagsbordet lod hammer bringe vin og udbragte en skål for sin kære datter , frøken Petrea hammer . 
» Ja , vi har ment dig det godt , Petrea , «  sagde Fru hammer alvorligt ;  » nu vil vi også håbe , at det må blive til din lykke . « 
Frøken Petrea så stille fornøjet ud , idet hun takkede for skålen og klinkede med sine nye forældre , såvel som med Jens Peter . Han betragtede hende med en vis ærbødighed ; det forekom ham , at hun havde fået noget værdigt , næsten majestætisk i sin holdning og mine ; og det var jo ikke så underligt : hun repræsenterede nu butikken og gården og hele den lille verden , hvortil han i så mange år havde været knyttet . 
» Ja , lad mig nu se , at du skønner på os , mens du har os ! «  sagde hammer i en noget klynkende tone .  » Hold lidt af gamle fatter og mutter ! Du véd ikke , når du skal miste os . « 
Petrea sagde ikke noget , men gik hen og kyssede først ham og derpå Fru hammer på panden . 

» Og så render du vel ikke straks hen og forlover dig ; men skal det være , så lad mig se , at det bliver en , som der er hold i , så vi gamle roligt kan trække os tilbage til de indre gemakker og lade jer unge tage roret . Ja , du tænker vel ved dig selv , Jens Peter , at det er længe siden jeg har stået ved roret , og det giver jeg dig ret i : det er dig , som fører skibet . Ære den , som ære bør ! Skål , Jens Peter ! « 
Han klinkede med Jens Peter , og damerne fulgte hans eksempel . Denne smukke anerkendelse kom Jens Peter helt uventet ; han troede ikke , at hammer havde øje for , hvor god en støtte han havde i ham ; så meget desto mere glædede det ham , at han havde taget fejl ; han følte sig ganske bevæget og kunne ikke sige andet end  » Tak ! « 
Jens Peter var ikke noget hurtigt hoved , og der gik derfor nogen tid , inden han rigtig tik rede på , hvad det egentlig var , han havde hørt ved middagsbordet . Totalindtrykket havde — rent bortset fra den Ros , han selv havde fået — været godt , han kom i en behagelig stemning ; men hvorfor det egentlig var , gik først lidt efter lidt op for ham . 
Det var klart , at hun ikke var forlovet ; hun havde måske aldrig været det ; folk  . fandt jo på så mange historier . Hammer 

sagde , at når hun kom med en svigersøn , som de kunne stole på , ville de gamle trække sig tilbage . Mon det var hans mening , at de ville hytte bort og overlade svigersønnen hele gården ? De ville naturligvis sikre sig så meget , at de rigelig kunne leve af det . Forretningen gav jo godt af sig , og hammer havde desuden ikke så lidt på rente . 
Så var der noget , som lå i en underlig tåge for ham , og som han næsten generede sig for at tage nærmere i øjesyn ; noget , som drev en varm strøm op i hans kinder og bragte et stille , undseligt smil frem på hans ansigt . Hammer havde opfordret hende til at tage en mand , som der var hold i , og lige straks efter havde han begyndt at rose ham . Mon det var mere end et træf ? Mon han skulle ? — nej , det var vel sagtens rent tilfældigt — ja , man kunne ikke vide , om han skulle ønske — det var i alt fald et ganske besynderligt træf . 
Det var aldrig faldet Jens Peter ind at gøre kur til frøken rosenløv . For det første antog han jo , at hun var forlovet , og for det andet vare hans tanker andetsteds . Men selv om ingen af delene havde været tilfældet , ville han dog næppe have løftet sine øjne til hende . Han overvurderede ikke sig selv ; han drømte kun om en beskeden lykke ; men at 

han skulle blive herre , hvor han i . så mange år havde gået som tjener , at alt , hvad der var hammers , skulle blive hans , det var noget så storartet , at der måtte en særlig tilskyndelse og opmuntring til , for at han alvorligt skulle fæste sine tanker derpå . En sådan opmuntring var det nu , han havde fået ved hammers ytringer ; og man kan da forstå , at de bragte hans sind i en forunderlig uro . 
Hvad mon hun egentlig havde tænkt ? Såvidt han kunne huske , havde der ikke været nogen vrede at mærke hos hende ; hun havde straks klinket meget venligt med ham ; og senere havde hendes opførsel heller ikke forandret sig . Ja , — når han tænkte sig om — dagen efter kom hun selv ind med frokosten til ham og begyndte en passiar ; det havde hun ellers kun gjort en enkelt gang , når pigen var forhindret . 
Men det var jo fantasteri alt sammen ! Hun havde vistnok slet ikke lagt mærke til , hvad hammer sagde . Nu var hun jo , som doktor Bek havde bemærket , et parti og ville rimeligvis blive søgt i de finere kredse . Hvorfor skulle hun så bryde sig om ham ! 
Og hvad kunne det desuden nytte , om hun brød sig om ham ? Han kom dog aldrig til at holde af hende som af Anna . Frøken 

hammer var en køn pige , hun havde dejligt hår og en smuk figur ; hun var vistnok også en rar pige ; men med Anna kunne hun ikke sammenlignes : når Anna så på ham , når han hørte hendes stemme , når hun i sin tarvelige dragt gik og syslede i stuen , dækkede bord , bød ham en kop te , så følte han sig så glad , så fik han en fornemmelse af , at hvis han bare kunne få hende , var det lige meget , hvorledes det gik med alt andet . Han kunne ikke forstå , hvordan han skulle bære det , dersom hun foretrak Otto for ham . Han måtte have vished  ! Han måtte tale med hende endnu samme dag ! 
Seks og tyvende kapitel . 
Det var en søndagmorgen , Jens Peter tog denne beslutning . Frosten var , som allerede bemærket , temmelig streng denne vinter , og havnen var tillagt . Da han kom ind til formiddagskaffen , spurgte frøken hammer , om han troede , at det var godt skøjteføre , og da han sagde , at han troede det , bad hun , om han ville følge med ned på isen og hjælpe hende lidt tilrette ; hun var begyndt at løbe sidste vinter , men manglede øvelse . Han svarede selvfølgelig , at det ville være ham en 

fornøjelse . — om en halv times tid  ? — ja , han var parat , når det skulle være . 
Det var jo meget smigrende for Jens Peter , at hun sådan ville vise sig offentlig med ham , og man kan begribe , at han pyntede sig så godt som han havde lært ; ikke desto mindre søgte han at få sig til at tro , at det ikke havde noget at betyde . Der var jo så mange herrer , som løb med damer ; han var den nærmeste ; derfor henvendte hun sig til ham ; folk ville vel nok snakke om det , hvis de så dem sammen ; men der kom heldigvis ikke mange på isen om formiddagen . Således tænkte han ved sig selv ; men han var alligevel underlig til mode og mærkede , at han blev hed i hovedet . 
Hun havde også anvendt omhu på toilettet : det grå overstykke sluttede tæt om figuren , hvis smækkerhed end mere fremhævedes ved den udfaldende hvide pelskrave ; en temmelig afstikkende , broget mellemting mellem hat og hue knejste flot på det mørke hår . Men Jens Peter lagde ikke videre mærke til det ; han gik rent ud sagt og måbede ved siden af hende , mere lig en tjener end en kavaller , der skulle være elskværdig . Han var ellers en ganske køn fyr , men i denne situation tog han sig ikke ud til sin fordel . 
Og det blev galere endnu , da de vare 

komne ned på isen og han skulle til at spænde skøjterne på hende . Han tog ikke så varsomt på de fineste silkestoffer , som på de srnå læderstøvler , hun rakte frem imod ham ; og først efter adskillige opmuntrende tilråb og kælne småhvin fra hendes side blev han færdig med dette vanskelige arbejde . Men trods sin flovhed og befippelse så han , at hun havde den nydeligste lille fod , man kunne tænke sig . 
Fra nu af gik det bedre ; han blev sig selv igen og smilte fornøjet , når hun støttede sig på hans skulder . En fin eller elegant skøjteløber var han just ikke ; men han kunne gøre nogle , efter hans egen mening , ganske nette sving og vendinger , og dem greb han lejligheden til at vise ; det gik dog langt fra så godt , som han ønskede ; en gang var han endogså nødt til at sparke ud og vride sig på en meget ukavallérmæssig måde for ikke at dejse på næsen . 
» Nå , hvordan gik det så på isen ? «  spurgte hammer om middagen , da Petrea havde hjulpet ham tilrette i sofaen og bragt ham hans kaffe . 
» Det gik udmærketi «  svarede hun .  » Jeg morede mig dejligt ; jeg véd ikke , hvorledes hr . Ingstrup morede sig . « 
» Han 1 — han er aldrig gladere , end når 

han kan komme afvej en med de unge piger , «  sagde hammer på sin gamle spøgende måde .  » Han er en stor Don Juan ; du kan tro , jeg kender ham . « 
» Å , jeg tror ikke , han er så slem , «  sagde Petrea og tilkastede ham et skælmsk blik . Jens Peter kunne ikke bare sig for at smile . Hammer så kælent på Petrea og sagde :  » Det søde lam ! Du går da ikke og sætter hende fluer i hovedet ! Det kunne godt ligne dig . « 
Og herpå fulgte en klukkende latter , som atter afbrødes af et langvarigt og anstrengende hosteanfald . Det så helt ængsteligt ud , næsten som om han skulle blive borte i det med det samme . Fru hammer sendte bud efter doktoren . 
» De må endelig blive , kære Ingstrup ! «  hviskedee Petrea til j ens Peter .  » Jeg er så angst . « 
Først en halv times tid efter standsede Hosten og efterlod , som man kan begribe , stor mathed og afkræftelse . 
Da Jens Peter kom op på sit værelse , følte han sig helt fortumlet i hovedet over alt det , han havde oplevet denne søndag . Og nu dette sidste ! Da der var fare på færde , tog hun sin tilflugt til ham og kaldte ham  » kære Ingstrup «  . Han kastede sig på sengen og lukkede øjnene . Selv om man ikke har synderlig fantasi , kan der indtræde situationer , 

da man ser syner , og i en sådan situation var han nu . Det var , ligesom om han så sig selv dobbelt , som om der fra den gamle Jens Peter udskiltes en ny , en helt statelig og anselig skikkelse : han så sig sidde oppe ved alteret ; pludselig tonede det fra orgelet , der blev en sagte mumlen ; bruden trådte ind i kirken og blev ført op til ham ; præsten velsignede dem , så kørte de hjem med hinanden . Billedet forandredes : i stedet for den gamle ( biard så han en smuk , imponerende bygning , på hvis fayade navnet Jens Peter Ingstrup stod at læse med store bogstaver . Butikken havde spejlglasruder , og folk beundrede den smukke udstilling . En mand trådte ud af huset og gik med værdige skridt ned ad gaden , og de forbigående stak hovederne sammen og hviskedee : det er den rige kræmmer Ingstrup ! 
Han sprang op og jog alle disse fantasier på flugt . Det begyndte at skumre ; klokken var fem ; det var den tid , han havde bestemt at gå hen til Sandbys for at få sin skæbne afgjort . Ja , det var på den høje tid . Han trak overfrakken på og listede sig , som en tyv , ud af huset . 
Han gik rask i retning af Sandbys ; men da han var nået halvvejen , kom der vaklen i hans sind ; hans gang blev langsommere , 

og han tænkte på , om han ikke hellere skulle opsætte afgørelsen ; men han mandede sig op og tog igen fart . 
Det var blevet mørkt , da han nåde derhen . Der kom netop en person ud af huset ; lygteskæret faldt på hans ansigt : det var Otto mørk . Da drejede Jens Peter om ad en Sidegade og vedblev at gå , til han var ude af byen . 
Det er ham , hun holder af , sagde han til sig selv ; det kan der ikke være nogen tvivl om ; det er underligt , at jeg ikke har sét det for længe siden . De passer jo i grunden også bedre sammen ; hun må have en , der sværmer for musiken ligesom hun selv . 
Men det kunne dog være , jeg tog fejl . Den eneste måde , hvorpå jeg kan få vished , er ved at spørge hende . Nej , hvorfor skulle jeg udsætte mig for at få et afslag ! Det ville være krænkende , og det kunne også skade mig , livis folk fik det at vide . 
Han kom til at tænke på . sin moder . Hvad om han skrev til hende , fremstillede sagen for hende og bad hende om råd ! Nej , det behøvedes ikke ; han vidste allerede , hvad hun ville råde ham til . Hvor meget kunne han ikke også gøre for hende ! 
Således droges han snart til den ene , snart til den anden side . Der gik et par 

dage , uden at han kunne fatte nogen beslutning . På den tredje dag friede han til Petrea og fik ja . Der blev sendt kort omkring ; det , som han sendte til Sandbys , krydsedes med et andet , som meldte Annas og Ottos forlovelse . Det forhøjede kun de første forlovelsesdages glæde , thi han så heri fuldt bevis for , at han havde valgt det rette , og at Anna ikke havde lidt nogen skuffelse . 
Et par måneder efter rejste han bort for at aftjene sin værnepligt . I hans sted kom en yngre manufakturhandler , som havde forsøgt sin lykke i byen , men var bleven nødt til at lukke . 
Jens Peters moder havde den glæde at se lykken tilsmile hendes søn ; men selv skulle hun ikke dele den med ham . Hun døde , mens han var soldat , og der blev i den anledning tilstået ham nogle dages orlov . Efter begravelsen fik han endnu tid til at aflægge et kort besøg hos hammers og overbevise sig om , at alt var i orden . 
Om efteråret stod bryllupet i stilhed , dels på grund af dødsfaldet , dels på grund af hammers sygdom . Den fløj , som løb ned imod haven , var med forholdsvis ringe udgift bleven omdannet til en hyggelig lejlighed for hammers , og Fru hammer fik herved et længe næret ønske opfyldt , nemlig at kunne 

komme til havestuen uden at gå over gården . Herhen flyttedes en del af de gamle møbler , medens det unge par fik nye og smagfulde møbler fra Odense . 
Syv og tyvende kapitel . 
Så længe som der var nogen mulighed derfor , havde hammer fortsat sit glade liv med vennerne på gæstgivergården . Men der var nu ikke længere tale om , at han kunne forlade stuen , ja det var en hel rejse for ham at komme fra sengen hen i den magelige lænestol , som var bleven lavet til ham . Skomageren , som havde fulgt ham til gæstgivergården , kom nu hver morgen og aften for at hjælpe ham op af sengen og i sengen , klæde ham på og af . 
Så længe som der endnu var håb , så længe som han kæmpede for at beholde sin plads ved livets gæstebud , kunne han undertiden være gnaven og vanskelig at komme tilrette med ; men da han måtte sige sig selv , at slaget var tabt , kom der mere ro over ham ; ja , mens de legemlige kræfter toge af , var det som om der frigjordes noget åndeligt , for hvilket betingelserne ikke hidtil havde været tilstede ; når han havde fred for Hosten og åndenøden , vidnede hans ud 

taleiser stundom om en selvkritik , som man ikke var vant til hos ham . 
1 hammers velmagtsdage havde forholdet mellem ham og Kirkebæk været meget køligt . Kirkebæk måtte med sin asketiske natur føle sig frastødt af den måde , hvorpå hammer nød livet , og han vidste ikke , hvad han skulle stille op imod en drilagtig satire , som ikke så sjældent gik ud over ham selv . Hertil kom , at han , som nærede så stor agtelse og sympati for Fru hammer , på hendes vegne følte dyb indignation over det forhold , der bestod imellem hammer og frøken Trolle . Advarsler og bebrejdelser havde han i tidligere dage forsøgt ; men de prællede af imod ilammers støtte selvtilfredshed , og han vidste da ikke nogen anden måde at vise sin misbilligelse på , end gnavent at afvise ethvert forsøg på gemytlig tilnærmelse . 
Men efterhånden som hammer blev svagere , fik Kirkebæk mere og mere interesse for ham og besøgte ham hyppigere . Det var ejendommeligt for ham , at han følte sig trykket imellem glade og lykkelige mennesker ; ja , det var med en vis tilfredsstillelse , han hørte , at det gik folk ilde , at de blev hjemsøgte af sygdom og modgang . Denne tilfredsstillelse havde dog ikke det fjærneste at gøre med skadefryd , misundelse eller deslige ; den havde 

ene og alene sin grund i hans overbevisning om lidelsens opdragende mission . 
For hammers vedkommende syntes dette at slå til , idet sygdommen , som nylig-bemærket , virkede gavnligt på lians sind . Overfor Kirkebæk kom dette dog ikke synderligt frem ; thi hvor svag hammer end var , vakte Kirkebæks nærværelse noget af det gamle drillehumor hos liam . 
» Ja , her hviler jeg på mine lavrbær ! «  hviskedee han , da Kirkebæk en dag besøgte ham . 
» Hvordan går det med Hosten ? «  spurgte Kirkebæk . 
» Hosten 1 «  svarede hammer ,  » jo , den går det meget godt med ; den er i bedste velgående . De mener vel , at lavrbærrene ikke er synderlig store ? « 
» Hvem tænker på lavrbær ! «  svarede Kirkebæk afvisende . 
» De tænker vel snarere , at jeg hviler på mine synder . « 
» Jeg er ikke sat til at dømme dem . « 
» Nej , jeg skulle have været en forsigtig general ligesom de og holdt mig til te og tvebakker , så kunne jeg måske endnu have rendt om kap med dem . . « 
» Det er ikke af forsigtighed , «  svarede Kirkebæk alvorligt ,  » at jeg har ført et tarveligt liv ; og det ville også være unyttigt : hvad 

der skal komme , det kommer nok alligevel . Der er tider , da jeg ikke kan røre mig og er færdig at skrige højt af smerte . Sygdom kan ganske vist komme som en straf ; men den kommer ligeså ofte uden vor egen skyld . « 
» Ja , det forstår de , vise mand , bedre end jeg ; det kunne ikke falde mig ind at sammenligne mig med dem . Jeg har levet for at more mig , mens de «  — her blev han afbrudt af hoste —  » mens de har levet «  — atter hoste —  » for menneskeslægtens vel . « 
Blodet steg Kirkebæk til hovedet ; han for op af stolen og råbte : 
» Tror de , at jeg kommer her «  — han blev afbrudt ved hammers hoste —  » som farisæeren til tolderen ! Nej , desværre «  — atter hoste —  » jeg véd alt for godt — « 
Længere kom han ikke ; thi hammer tik et af sine slemme hosteanfald , og Fru hammer kom ind for at yde ham hjælp . 
Da den syge havde fået ro , og Kirkebæk var bleven alene med Fru hammer , sagde han : 
» Det kom helt uventet , som et tordenslag ! « 
» Ja , det kommer gerne pludselig , «  svarede Fru hammer . 
» Hvad behager ! — nej , det var ikke Hosten , jeg tænkte på ; det var hammer , der samlede gloende kul på mit hoved . Han sagde — jeg skulle næsten tro for at spotte 

mig — at jeg havde levet for menneskeslægtens vel . Da faldt det pludselig som skæl fra mine øjne . Ja , så underligt kan det gå : jeg kom her i den indbildning , at jeg skulle præke for hammer , og så udtaler han det ord , der rammer mig som et stik i hjertet . Hvad har jeg udrettet i verden ? Ingenting , ingenting ! Hvad er det at give en smule bort , som man selv ikke savner ! At leve tarveligt er blevet mig en vane , ja ligefrem en nydelse . Dyre retter og bløde sofaer ville være mig modbydelige . Jeg har levet i ideer , i ørkesløse spekulationer , i drømmerier om en gang at udrette noget stort , og imidlertid liar jeg glemt , hvad der ligger lige for ! Når det rigtig skalses efter i sømmene , har jeg nok egentlig været mest optaget af min egen stakkels person . « 
» De gør dem selv uret , «  sagde Fru hammer ,  » De har netop tænkt på andre og altid været rede til at hjælpe . « 
Det lod ikke til , at Kirkebæk hørte , hvad hun sagde ; han sad hensunken i betragtninger . Lidt efter sagde han i en roligere tone : 
» Sig mig , Fru hammer , kender de den unge mørk , Otto mørk , som er forlovet med Anna Sandby ? « 

» Jeg har set ham et par gange her hos Ingstrup , men kun ganske flygtigt . « 
» Jeg har haft stor lyst til at gøre noget for ham ; men måske netop derfor , og så på grund af min gamle frygt for at gribe ind i andre menneskers skæbne , har jeg ikke gjort det . Men det er urigtigt : man griber lige så godt ind i menneskenes skæbne ved det , man ikke gør , som ved det , man gør . Nu skal det ske ! « 
Det behøver næppe at bemærkes , at Fru hammer af ganske hjerte billigede hans beslutning . 
Dette besøg skulle endnu få en særlig betydning for Kirkebæk derved , at det blev sidste gang , han så og talte med hammer , som døde få dage efter . 
Åndenøden pinte ham meget i den sidste tid ; han kunne hverken tåle at sidde eller ligge , men måtte uafbrudt forandre stilling . Doktor Bek lagde ikke skjul på , at der næppe var langt tilbage . Fru hammer var om den syge både tidligt og silde ; hun ville ikke tiøre tale om fremmed hjælp . Det var også ligesom en beroligelse for ham at holde hende i hånden . En morgen , da hun således havde siddet længe ved hans side , kom endelig den Bekendelse , som hun i lange tider havde 

ventet på , hviskende , så at hun med nød og næppe forstod ham : 
» Jeg ved nok , at jeg ikke har været imod dig , som jeg burde ; kan du tilgive mig ? « 
Hun brast i gråd og sagde , at alt var tilgivet . Op ad formiddagen døde han roligt . 
Begravelsen skulle efter den afdødes ønske foregå i stilhed ; ikke desto mindre mødte der et temmelig betydeligt følge . Præsten var anmodet om ikke at holde nogen tale , men kun en kort bøn , og rettede sig med ualmindelig beredvillighed derefter . 
Fru hammer blev boende i sidefløjen ud til haven og førte sin egen husholdning . 11 un anvendte megen tid på at sy og strikke til fattige børn ; et par småpiger kom og spiste ved hendes bord , ligesom hun også sendte middagsmad til en gammel svagelig jomFru , som tidligere havde syet foi- hende . 
Otte og tyvende kapitel . 
Manufakturhandler Jens Peter Ingstrup blev almindelig betragtet som en af byens solide unge borgere , der havde en smuk fremtid for sig ; og hvad der var endnu bedre , han selv erkendte , at han havde gjort lykke og følte sig tilfreds i sin virksomhed . Butikken havde fået de store smukke spejlglasruder , 

som han havde drømt om ; forretningen gik udmærket , og der var kommet en ny udgave af  » Jens Peter «  , som dog ikke lød navnet Jens Peter , men Søren . Den ombygning af gården , som også hørte med til hans drømme , var der vel foreløbig ikke blevet noget af ; men det hastede jo heller ikke . Den ville ikke kunne gå af uden stor rumsteren og om hytten , hvorunder Fru hammer ville komme til at lide , og Jens Peter nærede alt for megen agtelse for og taknemlighed imod hende til at ville foreslå noget , som kunne bringe mindste f orstyrrelse ind i hendes fredelige tilværelse . 
I sit ægteskab havde han også opnået , hvad han ventede og ønskede . Han vedblev at se op til sin kone og glemte aldrig , at han skyldte hende meget og ville komme til at skylde hende endnu mere . Det faldt ham aldrig ind at gøre indvending imod hendes villie , og dersom hun havde været herskesyg , ville han være kommen under tøffelen ; men hun blandede sig ikke i hans anliggender og var i det hele taget let at komme tilrette med , når hun blot fik lov til at følge sine små-luner . Hun holdt således stadigt af brogede farver og lod sig fotografere i de forskelligste dragter og stillinger . Forresten viste hun sig som en hink husmoder : værelserne blev 

holdte i god orden , og maden var færdig på klokkeslet , hvilket Jens Peter , som var nøjagtigheden selv , satte megen pris på . 
Følte Jens Peter sig således vel tilfreds , syntes det samme at være tilfældet med hende . En af grundene til at hun tog ham , var vistnok den , at han var en så dygtig bestyrer af forretningen ; men hun havde dog næppe gjort det , dersom hun ikke havde fundet behag i hans person og følt sig overbevist om , at han ville blive en god og føjelig ægtemand . Heri tog hun jo heller ikke fejl . Kun i én henseende følte hun sig i begyndelsen noget skuffet i sine forventninger . Sanselig af natur , fandt hun , at han var noget for sparsom med sine kærtegn , viste for stor tilbageholdenhed i sine omfavnelser . Det varede en tid , inden han begreb , hvorledes hun ville have det ; men da det var gået op for ham , viste han sig også i denne henseende som den føjelige ægtemand og søgte efter bedste evne at tilfredsstille hende . 
Otto mørk var bleven etableret og gift . De to unge fruer gjorde bekendtskab , og der blev nogen omgang , dog ikke megen ; thi mørks tik på grund af deres , musikalske interesse og begavelse adgang til kredse , som måske lå noget over den ingstrupske horisont . 

der var egentlig kun to ting , som kastede et slags skygge over de første år af det ingstrupske ægteskab : at der ikke viste sig tegn til børn , og at Jens Peters bryst ikke var så stærkt som tidligere . Enhver lille forkølelse kastede sig på brystet , og han gik navnlig i den kolde tid stadigt med tør hoste og svien . Han erindrede , at man allerede på sessionen havde betragtet hans bryst med en vis mistænksom opmærksomhed , og han besluttede da , uden at tale derom til sin kone , at henvende sig til doktor Bek . Denne afgav efter en undersøgelse den erklæring , at der næppe var nogen grund til frygt , men rådede dog til forsigtighed . 
» De skal spise og drikke godt , «  sagde han , —  » og ingen overanstrengelse , hverken åndelig eller legemlig ! Husk på det , kære Ingstrup — også hvad det seksuelle angår . Der er mange , som tro , at det blot er ved sådanne — udenoms udskejelser , man kan ødelægge sig ; men det er en fejl tro . Jeg ' forsikrer dem , det hænder ikke så sjældent i ægteskaber , navnlig hvor der ikke kommer børn . « 
I det tredje år af Jens Peters ægteskab indtraf en begivenhed , som skulle blive af stor betydning for ham : Bertel Søgård dukkede op på skuepladsen for hans første 

ungdoms bedrifter . En temmelig betydelig gartnerhave var bleven ledig , og Bertel , der var ked af at være hjemme hos faderen , meldte sig som lejer af den . 
Han var bleven gift omtrent samtidig med Jens petpr , og det andet barn var allerede ivente . Hans kone var en skikkelig og stilfærdig person , som gik op i sine huslige sysler ; hun havde ikke vidst at skaffe sig indflydelse på ham , og hans udvikling var derfor vedbleven at gå i samme retning som tidligere . Han var altid oplagt til gemytlighed og befandt sig bedre ude end hjemme . Med mændene drak og spillede han , og til konerne gjorde han kur . I påklædning var han endnu mere skødesløs end tidligere ; overhovedet var der over hans optræden udbredt noget af det , man med et populært udtryk kalder  » Forsorent «  . 
Ikke desto mindre var han i almindelighed godt lidt , og selv i pænere kredse så man gennem fingre med hans anstød imod vedtagne selskabelige former . Grunden var den , at han morede folk , og det ikke alene ved sine indfald og historier , men også ved sin person . Det generede ham ikke i mindste måde , at man gjorde sig lystig på hans bekostning . 
Der var nemlig ikke så lidt af Hof 

narren ved ham , og hofnarrenes tid er langtfra forbi . Ligesom hin tids fyrster og høje herrer , stå vor tids mennesker fare for at kede sig ved deres sammenkomster , og personer , som ville overtage hofnarrens rolle , er derfor søgte ; pæne , korrekte mennesker kan man få nok af . Ganske vist var Bertel hverken puklet eller grim , som det en rigtig hofnar anstår , men man savnede det ikke : ved sin påklædning , sine manerer og hele sin måde at være på stillede han sig tilstrækkelig blot , så at man kunne have morskab af ham og på samme tid hæve sig over ham ; mere kunne man jo ikke med billighed forlange . 
Han havde også fået en god portion af hofnarrens evne til at forstille sig . Meget af det komiske og afstikkende , som oprindelig havde været natur , gik over til at være bevidst og forsætligt ; thi han havde opdaget , at det var til hans fordel . Det var ikke for ingenting , han morede mændene , thi , dækket af deres latter , havde han friere spil overfor konerne . En sådan bajads , som oven i købet gik med snavset flip , kunne dog ikke være farlig ; ham kunne man gerne tillade nogle små friheder ; damerne ville ikke tage ham alvorligt . Man glemte , at han var en køn fyr og havde 

smukke , indsmigrende øjne , som han forstod at bruge , når tid var . 
En omstændighed talte tillige til hans fordel : han havde en rig fader og ville som eneste barn komme let til det , hvorfor alle sled og slæbte , og som dog kun enkelte lykkelige nåde . Man tvivlede om , at han ville spinde silke ved sit gartneri , således som han drev det ; men man vidste også , at dette ikke havde stort at sige ; man kunne med god samvittighed byde ham til gilde ; thi man var sikker på at få lige for lige , og mere end det ; når kassen var tom , vidste han , livor han kunne få den fyldt . 
Foi1 Jens Peter kom til alt dette endnu minderne fra læreårene , og han modtog Bertel som den gamle kammerat , under hvis vejledning han havde fået det første indblik i livet . Han kendte jo så godt hans fejl , men skrev dem på letsindighedens regning , og antog , at de med årene snarere måtte være formindskede , end forstørrede ; han vidste ikke , at det , som fra først af er letsindighed , under gunstige forhold kan slå rod og som herskende lidenskab tage alle de andre åndelige evner i tjeneste . 
Bertel skønnede meget på den venlige modtagelse og takkede gentagne gange derfor .  » Jeg ser , du er den gamle , «  sagde han og 

trykkede Jens Peters hånd .  » Du er kommen til hæder og værdighed ; men du har hjertet på rette sted og puster dig ikke op , som så mange ville gøre i dit sted . Vi skal rigtig have fornøjelse af hinanden . Jeg har været så heldig at få en prægtig kone ; når du lærer hende at kende , vil du se , at det er netop en sådan kone , jeg trængte til . Hun er lige så sindig og fornuftig , som jeg er tosset . Ja , din kone kender hende jo også fra barn af ; spørg bare hende , så skal du høre ; jeg er vis på , at hun vil give mig ret . « 
» Ja , «  sagde Jens Peter ,  » min kone har allerede udtalt sig meget rosende om hende . « 
Da Fru Søgård havde et lille barn og , som allerede bemærket , ventede det andet , holdt hun sig meget hjemme ; for hendes vedkommende indskrænkede omgangen med Ingstrups sig derfor til en enkelt visit ; men Bertel kom til gengæld så meget desto oftere . Han holdt meget af at gøre et lille løb hen i butikken og få sig en passiar . Da hans have lå således , at han nemt kunne smutte bagom gennem et stræde ind i hammers have , kom han ikke så sjældent i sin arbejdsdragt , med piben i munden . Så ville han ikke ind i dagligstuen , men konverserede Fruen gennem køkkenvinduet ; stundom 

måtte han dog ind i køkkenet for at få ild på piben . Så kunne det hænde , at Jens Peter , som var beskæftiget i butikken , hørte latterudbrud derude fra , og når han kiggede ud for at se , hvad der var på færde , gav Bertel ham den besked , at han havde fortalt et eller andet om folk , som Jens Peter ikke kendte . Det var stundom sandt ; men stundom blev lystigheden også , fremkaldt ved en eller anden skæmt , som ikke var bestemt for Jens Peters øren , og så måtte de gode folk , som Jens Peter ikke kendte , ligeledes holde for . Fru Ingstrup gjorde ingen indsigelse og tænkte ikke videre over , at hun herved indvilgede i at have en lille privat forståelse med Bertel . Men det var netop noget , som han kunne lide ; overhovedet var han , som alle kurmagere , en ganske anden , når han var alene med konerne , end når mændene vare tilstede ; øjeblikkelig blev talen mere fri og fortrolig , blikket dristigere og mere attrående . 
Jens Peter nærede ikke nogen mistro til Bertel ; han vidste vel , at han havde været en stor Don Juan , men betragtede det som en selvfølge , at dette måtte være et overvundet stadium . At en mand , som selv . havde kone , og det oven i købet en prægtig kone , kunne lægge an på en vens kone , det var 

noget , han ikke kunne forstå . En af hans dyder var respekt for ejendommen ; og ligesom han selv ikke ville berøve andre noget af hvad deres var , således stolede han på , at andre , og da navnlig hans venner , ville respektere hans ejendom , heri indbefattet hans kone . 
Ni og tyvende kapitel . 
Jens Peter havde fået et længe næret ønske opfyldt : han havde anskaffet sig et køretøj ; det var rigtignok kun en enspænder ; men der var dog plads til fire personer . Der blev da også fæstet en Karl . De fornødne lokaliteter , Karlekammer og staldrum , fandtes i gården ; men i hammers tid vare de ikke blevne benyttede . Når der skulle hentes varer , lejede han hest og vogn ; til at holde gården ren , passe haven , osv . , tog han ligeledes folk udenfor huset ; Jens Peter fandt det mere praktisk at samle alle disse små-forretninger på én person , som man altid havde på rede hånd ; så behøvede han desuden ikke at lade den nye  » Jens Peter «  rende ærinder , således som han selv havde måttet gøre . Ganske vist var der ikke altid arbejde nok for en hest ; men så havde man den fornøjelse , at man om søndagen og på 

helligdage kunne gøre småudflugter i egen equipage . 
Det var et smukt øjeblik for Jens Peter , da han , efter at have øvet sig grundig i kjørekunsten , første gang var kusk for sin kone , og med de gule kjørehandsker og den elegante pisk gjorde han det skinnende og velpudsede seletøj ære . 
Da denne første prøve gik godt , vovede han sig til at indbyde Fru hammer , som tog imod indbydelsen mere for at glæde ham , end fordi hun egentlig brød sig om det . Senere kørte . han også for doktor Bek , mørks og andre , og man kan uden at træde ham for nær sige , at det var med en vis selvfølelse , han svingede pisken og slog knald igennem de gader , hvor han for ikke ret mange år siden havde gået og båret pakker omkring i husene . 
Bertel havde også hest og vogn ; men den kørsel , han stillede op , var af en helt anden Art , end Jens Peters . Det gik i huj og hast , og når man ikke vidste bedre , skulle man snarest tro , at det var en Slagter , der i en fArt skulle omkring med kød til sine kunder . Men det var i reglen kun svinkeærinde !’ i alle mulige retninger , til skade for gArtneriet , som kunne trænge både til hesten og til stadigt tilsyn med arbejdet . — 
ligesom de heste af Fyns købstæder 

havde den lille by en omegn med smukke skov- og strandpartier , og det var Bertels specialitet at arrangere større og mindre ture . Mens de andre herrer lå i græsset eller drev omkring med cigaren i munden , påtog han sig med stor beredvillighed en tjeners skikkelse og hjalp damerne over alle de småvanskelig-heder , der kunne indtræffe ved opdækningen i det grønne . 
Et årstid efter Bertels ankomst blev der således arrangeret en udflugt , hvortil han og Jens Peter vare indbydere . Selskabet , som var fordelt på to vogne , bestod foruden dem og deres koner af Otto mørk med kone , doktor Bek og en ældre , forhenværende proprietær med kone og datter . Man havde ikke alene madkurve med , men også kaffekjedel og alt hvad der behøvedes til at lave og servere kaffe ; thi udflugtens første mål var et punkt i skoven , hvor man ingen hjælpende ånder havde i nærheden . 
Bertel kørte foran med sin enspænder og var som sædvanligt potte og pande ; traf man på et aflukket led , rendte han efter nøglen ; kom der noget i vejen med seletøjet , elle]’ fik nogen af hestene en sten i hoven , var han den , der måtte hjælpe . Næppe var man kommen til det bestemte sted og havde fået vognene tømte , før han jog afsted for 

at opdrive bord og bænke ; og det varede ikke længe , før han var tilbage med begge dele . Imidlertid var selskabet , anført af doktoren , vandret afsted til en høj , hvorfra der var udsigt over stranden . Tilbage var kun Fru Ingstrup og proprietærens Frue , som skulle sørge for kaffen . Fru Søgård , som følte sig noget svag , fik ikke lov til at anstrenge sig . Først var der tale om , at proprietærens datter skulle træde i hendes sted ; men det var en stiltiende overenskomt mellem damerne , at man ikke måtte tage hende bort fra doktoren : hun var jo den eneste unge dame i selskabet , og det lod til , at han interesserede sig for hende . 
Da Bertel kom tilbage , fandt han damerne beskæftigede med at samle tørre kviste til ildstedet , og ved hans hjælp tik man det hurtigt i orden . Han lagde sig på knæ for at tænde , og snart blussede det lystigt op . Fru Ingstrup , som stod ved siden af , betragtede den blå røg , der bølgede hen imellem det grønne løv . 
» Tag dem i agt , Fru Ingstrup 1 de går sku op i flammer ! «  sagde han , og rykkede hende i kjolen . 
» Uh , hvor de forskrækkede mig ! «  råbte hun og trak sig tilbage . 
» Ja , jeg blev også forskrækket , «  sagde 

han .  » Ilden var lige ved at tage fat i deres yndige små fødder ; dersom de var kommet noget til , havde jeg taget min død derover . « 
» Hør , lad nu være med de narrestreger ! Jeg siger det til deres kone ! « 
» Vorherre bevare’s i gør mig ikke ulykkelig 1 « 
» Vil de nu bare skynde dem at få kedlen i kog ! Vi bliver aldrig færdige ! « 
» Nej , de har ret i det , de har ret i det ! Jeg gør alt , hvad de forlanger . « 
» Dér har vi dem allerede tilbage ! « 
» Ja , jeg vil gerne tro det ! Så er min fornøjelse forbi ! » 
» Gå nu hen og lav bænkene til i skynd dem ! « 
Han for i vejret som en raket og løb hen til bordet , hvor proprietærens frue imidlertid havde ordnet kopperne . 
» Det er dog en prægtig fyr , den gartner , «  sagde denne , da hun lidt efter kom hen til Fru Ingstrup .  » Hvordan skulle det gå , hvis vi ikke havde ham ! Og så tage er han det med spøg og lystighed alt sammen . « 
» Ja , «  sagde Fru Ingstrup ,  » sommetider med vel megen lystighed . Han trænger til at blive holdt lidt i ørene . « 
» Ja , det vil jeg gerne tro ! « 
De tilbagevendende vare imidlertid komne 

frem imellem træerne og slentrede i små-grupper igennem det høje græs hen til den hyggelige plet , hvor der af bukke og brædder var dannet et bord , som med den hvide dug og de dampende kaffekopper tog sig helt pynteligt ud . 
Proprietæren havde fået fat i doktoren og udviklede for ham , hvor sørgeligt forsømt den gård havde været , som han havde købt for hen ved et halvt århundrede siden , og i hvor udmærket en stand han havde sat den , så at han kunne sælge den for omtrent det femdobbelte af hvad han havde givet og nu var en holden mand . Fru mørk og Fru Søgård , som havde sluttet sig sammen , passiarede om barselsengens og den første børneplejes besværligheder . Proprietærfrøkenen måtte i mangel af doktorens selskab tage tiltakke med mørks , men havde den trøstende bevidsthed , at faderen arbejdede for hende . 
Alle beundrede det vellykkede arrangement , og kaffen blev drukken under lystig passiar . Bertel og doktoren overbøde hinanden med småvittigheder og brandere ; og da man endelig havde fået likørflasken tømt , var tiden så langt fremrykket , at alle mand blev beordrede til at hjælpe med ved indpakningen ; thi man havde en lang tur at køre , før man kom til det sted , hvor der skulle spises til 

aften . Heldigvis var det i en mere civiliseret egn , hvor man i forvejen havde kunnet træffe sine forberedelser , så at alt var parat . 
Aftalen var , at man skulle være tidlig hjemme , da aftenen skulle endes hos Ingstrups med rødgrød og punsch . Klokken var dog lien ved ti , da man , oprømt og ør af skovluft og tømte glas , rullede ind i byens gader . Fru Søgård følte sig ikke vel , og Bertel måtte derfor køre hende hjem ; da han vendte tilbage , vare herrerne blevne enige om at tage en lille times lomber , og han blev fjerde mand , medens Jens Peter , der foreløbig havde spillet hans kort , trådte tilbage . Damerne , som måske havde haft nok så megen lyst til at komme hjem , samlede sig i den anden ende af stuen og hvilede ud efter dagens besværligheder i en stille passiar . 
Fru Ingstrup bad sin mand om at komme ud i køkkenet for at smage på punschen , da hun ikke vidste , hvor stærk herrerne ønskede den . 
» Det skal jeg med fornøjelse , «  svarede han ;  » men jeg tvivler meget om , at jeg er dygtigere end du . Jeg har ikke synderlig erfaring i den retning . « 
» Tag mine kort et øjeblik ! «  råbte Bertel og sprang op .  » Jeg skal besørge det . « 

» Ja , det skal du have tak for ! «  sagde Jens Peter og satte sig på lians plads . 
» Det er en satans fyr , den gartner ! «  sagde doktoren leende .  » Han er da alletider på tæerne . « 
Bertel kom lidt efter tilbage med den dampende bolle . 
» Nu er den god , det svarer jeg for , «  sagde han .  » Man må gøre noget for sine venners renommé . « 
» Ja , og for deres koners , ikke sandt ? «  sagde doktoren . 
» Hører du hvad han siger , Ingstrup ? «  spurgte Bertel .  » Han vil prøve på at sætte splid imellem os ; men det skal ikke lykkes ham ; vi to , vi kender hinanden alt for godt . Skål , gamle ven ! « 
Han rakte Jens Peter et fuldt glas , og de klinkede med hinanden . 
» De gode doktore tror ondt om alle mennesker , «  vedblev han ,  » fordi de selv er nogle store filurer . Skal man tage sig i agt for nogen , så er det sku for dem . De holder meget af søde sager ; ikke sandt doktor ? Er punschen sød nok ? « 
» Den skal have  » ug «  , «  svarede doktoren leende og klinkede med 'ham . 
Damerne måtte flere gange pirre ved herrerne , og klokken blev over tolv , inden 

man brød op . Søgård sagde farvel , da de kom ud på gaden ; det øvrige selskab fulgtes ad . 
» Jeg forstår mig ikke rigtig på gartneren , «  sagde doktoren , da han et øjeblik var alene med mørk .  » Han lader så gemytlig , og så er jeg nær ved at tro , at han i virkeligheden er rigtig udspekulert . « 
» Egentlig udspekulert véd jeg ikke , om man kan kalde ham , «  svarede Otto ;  » men letsindig har han altid været , og ikke til at stole på . « 
» Man hører så mange historier om ham . Den kønne Sofie , byfogdens pige , har nægtet at sætte sin fod i gartneriet mere ; han kan ikke lade hende være i fred . « 
» Det vil jeg gerne tro ! « 
» Jeg undrer mig over , at Ingstrup ser så roligt på , at han går og smisker for hans konet « 
» Hvad skal han gøre ? Det er nu en gang hans manér , og de er jo gamle venner . Men jeg ville ganske vist ikke holde af det , dersom det var min kone . « 
Tredivte kapitel . 
Søgårds havde allerede tre børn og ventede det fjerde ; mørks havde det andet og ventede 

det tredje ; men hos Ingstrups lod det ikke til , at der ville komme noget . Fru Ingstrup sagde , at hun var glad over , at de vare blevne fri for alt det roderi og al den ulejlighed , som børn medførte ; men Jens Peter var ikke ganske sikker på , at hun mente det ; og hvad ham selv angik , havde han gerne set , at der var kommet en arving , ja han længtes ligefrem derefter . 
Han kunne ikke tænke sig noget bedre til at udfylde hans kones tid , end omsorg for og puslen med et lille barn . Huset gav hende ikke nok at bestille , og følgen blev , at hun om dagen , når han var optagen af forretningen , gik meget ud for at søge adspredelse . Men selv når de sad sammen om aftenen , kunne det undertiden være lidt vanskeligt at få tiden til at gå . Han var jo ikke synderlig underholdende og forstod ikke , således som Bertel og doktoren , at få hende til at le . Han forsøgte på at læse noget for hende ; men historie og rejsebeskrivelser , som han holdt mest af , havde hun ikke synderlig interesse for ; hun læste helst spændende romaner . 
Jens Peter begyndte at forstå musikens nytte som underholdningsmiddel og tænkte så småt på at anskaffe sig en spilledåse eller lirekasse . Lærlingen spillede harmonika , og de toner , han undertiden om aftenen oppe 

fra sit værelse sendte ud over huset , forekom Jens Peter nok så oplivende , som meget af den musik , han havde hørt hos Sandbys . Det endte da også med , at han blev anmodet om at tage harmonikaen med ned , hvilket naturligvis smigrede ham . 
At hans kone følte savnet af børn , sluttede han blandt andet deraf , at hun var meget indtaget i andre folks børn . Navnlig skulle hun hvert øjeblik hen og kæle for Søgårds børn , som efter hendes mening vare de sødeste , man kunne se . Jens Peter foretrak derimod mørks . 
» Ja , det kan jeg godt forstå , «  sagde hun ;  » det er for moderens skyld . « 
» For moderens skyld ? « 
» Ja , det vil du vel ikke nægte — det er jo en gammel historie . « 
» Så kunne jeg jo ligeså godt tro , «  sagde han ,  » at det er for faderens skyld , du finder Søgårds børn så søde . « 
» Å , du er jaloux ! Hvor det morer mig i « 
» Nej , jeg forsikrer dig , det kunne aldrig falde mig ind . « 
» Det ville da også være latterligt . Jeg kan godt lide Søgård , fordi vi er barndoms-bekjendte ; det er det hele ; men du har jo 

været forelsket i Anna ; det er en bekendt sag . « 
Jens Peter dristede sig ikke til at benægte det ; men disse hentydninger , som af og til kom igen , vare ham ingenlunde behagelige ; det var næsten , som om hun troede , at han endnu havde tanker til Anna , og det vidste han sig dog ganske fri for . 
Han havde ønsket og håbet , at Fru hammer og lians kone skulle have sluttet sig til hinanden , som moder og datter ; men det blev der ikke noget af . Fru hammer levede så temmelig for sig selv i havefløjen og satte kun sjældent sin fod i sin gamle lejlighed . Med alle sine gode egenskaber besad hun af naturen en vis tilbageholdenhed eller stolthed , som forbød hende at gøre noget for at drage mennesker til sig ; derimod kunne enhver , som selv åbnede sit hjerte for hende , være sikker på den venligste imødekommen . Da nu Jens Peter og hans kone indskrænkede sig til at vise hende respektfuld opmærksomhed , holdt hun sig også tilbage , og det kom således ikke til nogen egentlig fortrolig omgang . 
Haven var , som tidligere , hendes yndlingsopholdssted , og da hverken Jens Peter eller hans kone interesserede sig synderligt for blomster , havde hun i flere år haft den så godt som for sig selv . Heri bragte Bertel 

Søgårds ankomst en forandring . Da han havde været der nogle gange , blandt andet for som fagmand at give råd , opdagede han , som allerede bemærket , at der ud til den bagved liggende gyde var en låge , hvorigennem han bekvemt kunne skyde genvej , når han ville besøge Ingstrups ; den havde rigtignok hidtil været aflukket , men han fik lov til at benytte den . Følgen heraf blev , at den nu i reglen stod åben , og at ikke alene Fru Ingstrup , men også andre af husets beboere , ja selv fremmede , begyndte at benytte denne genvej . Skønt havens vante ro og hygge herved led en følelig forstyrrelse ,- ville Fru hammer nødig for sin egen skyld tage den en gang givne tilladelse tilbage . 
En sommereftermiddag kom Fru Ingstrup oppe fra huset og stilede hen mod den omtalte låge ; men da hun på sin vej passerede Fru hammer , som netop opholdt sig i haven , kunne hun ikke undgå at hilse på hende . Fru hammer greb lejligheden til at vise hende enkelte af de smukkeste blomster , men det var tydeligt , at hun havde hastværk , og så snart som det kunne gå an , sagde hun farvel og gik . 
Fru hammer fortsatte sin vandring i haven og kom til et blomsterbed , hvor en lugekone netop var i arbejde . 

» Goddag , Karen ! «  sagde hun venligt . 
» Tak ! «  sagde konen .  » Det var nok den unge frue , som gik . Hun har altid hastværk . « 
» Ja , det er jo ikke alle , der har tid og lyst til at gå sådan over blomsterne som jeg- « 
» Nej , det er vist og sandt . Dersom Fruen ikke var her , ville det såmænd gå med haven , som det bedst kunne . Men hvad tiden angår , kunne det vel nok lade sig gøre , for enten Fru Ingstrup går hen og ser på gartnerens blomster eller på vores herhjemme , det kommer vel ud på et . « 
Da Fru flammer ikke svarede , nærmede lugekonen sig til hende og fortsatte i en dæmpet tone : 
» Ja , jeg skulle måske" ikke tale om det , for det er jo noget , der ikke kommer mig ved ; men jeg syntes dog , jeg ville sige Fruen , at de gør deres bemærkninger derhenne over det , at Fru Ingstrup har så meget at bestille med gartneren . « 
» Jeg tvivler ikke om , «  sagde Fru hammer ,  » at Karen siger det i en god mening ; men jeg må gøre dem opmærksom på , at både Søgård og hans kone er Fru lugstrups barndomsbekjendte , så det er ganske naturligt , at hun kommer til dem . « 


» Ja , gud bevarc’s ! Fruen må ikke blive vred på mig , hvis jeg har sagt noget galt ! Det faldt mig bare sådan ind , at den unge frue skulle være lidt forsigtig . Gartneren er jo bekendt for at være forlibt af sig , og man véd , hvordan folk er til at snakke . « 
Man kan begribe , at Fru hammer blev ubehageligt berørt ved det , hun fik at høre . Når folkene i gartnerhaven talte derom , ville det snart være over hele byen , ja måske komme Ingstrup for øre . Hun ville nødigt tro noget ondt om Fru Ingstrup ; men det ville dog måske være rigtigt at advare hende ; på den anden side , dersom det hele var grebet ud af luften , kunne en advarsel blive optagen som en fornærmelse . 
Medens hun syslede med disse tanker , kom Kirkebæk i besøg , og af gammel vane meddelte hun ham , hvad der lå hende på hjerte . Da hun havde endt . blev han siddende tavs ; kun nogle trækninger i hans ansigt vidnede om hans indre bevægelse ; hun så , at hun havde vakt smertelige minder hos ham , og bebrejdede sig , at hun ikke havde tænkt derpå . 
» Imod den gift , «  sagde han endelig stille , ligesom halvt for sig selv ,  » er intet hjem beskyttet ; enhver , som elsker en kvinde , åbner sit bryst for den . « 

Fru hammer betragtede dette udbrud som noget personligt , som et hjærtesuk over skuffede forhåbninger , og tav derfor stille . 
» Bland dem ikke deri ! «  vedblev han .  » Lad dem kæmpe kampen til ende , lad lidenskaben berede sig sin egen straf ! « 
Fru hammer mindede ham om en tidligere ytring : at man ikke alene greb ind i andre menneskers skæbne ved at handle , men også ved at undlade at handle . 
» De har ret , kære Fru hammer , «  sagde han .  » Bryd dem ikke om , hvad jeg siger , men følg deres bedste overbevisning . Jeg er part i sagen ; de kender den sørgelige tilskikkelse , som har lagt ligesom en tåge over mit syn . « 
Da Fru hammer nogle dage efter tik besøg af sin adoptivdatter , ledede hun samtalen hen på Søgård og spurgte , om hun havde hørt , at han havde ord for at være en stor kvindeven . Fru Ingstrup lo lidt forlegent , men benægtede det . Da Fru hammer nu tilføjede , at hun måske gjorde vel i at være forsigtig , sagde hun , at dersom hendes rygte skulle lide ved , at hun omgikkes med sin barndomsveninde og dennes mand , så tik det at være . 

et og tredivte kapitel . 
Der var i den senere tid foregået en forandring med Jens Peters udseende . Bekendte , som ikke havde set ham i nogen tid , spurgte ham , om han var syg ; thi det var åbenbart , at hau havde skæmmet sig . Der var de , som gættede på en sjælelig lidelse ; men heri toge de fejl : det var den forhen omtalte , muligvis arvede , sygdomsspire , der begyndte at udvikle sig . 
Doktor Bek undersøgte hans bryst og fandt hans tilstand betænkelig , men gav ham ikke desto mindre godt håb . 
» Sådanne brysthistorier , «  sagde han ,  » høre , jo til dagens orden i vort fordømte klima . Selv om der skulle være lidt i vejen med den ene lunge , kan det magelig fortage sig , når vi blot er lidt forsigtige . « 
Det gjaldt om , i den varme tid at samle kræfter til at modstå vinteren , og doktoren holdt , derfor på , at Jens Peter ikke måtte mure sig inde hele dagen i den støvopfyldte butik , men i det mindste skulle gøre sig et par timers daglig motion . Jens Peter lovede det ; men det kostede ham ikke liden overvindelse at holde løftet . Han betragtede af gammel vane egentlig kun søndagene som sine egne og kunne ikke rigtigt forsone sig 

med , at han skulle gå og drive i et par af de bedste forretningstimer ; thi det var udtrykkelig forlangt , at det skulle være midt på dagen , og ikke i morgen- eller aftentimerne . 
Det hele gik , som det stemmede med Jens Peters natur , ganske stille af , og han havde allerede spaseret et par dage efter middag , inden hans kone mærkede noget dertil . Hun bebrejdede ham nu , at han ikke havde sagt noget derom , og tilbød at følge ham . 
» Det er meget kønt af dig , «  sagde han ;  » men jeg er bange for , at det skal kede dig . « 
» Kede migi «  gentog hun .  » Nej , når det bare ikke keder dig at have mig med ! « 
Skønt han egentlig ikke anså det for at være i sin orden , at de begge vare borte på den tid af dagen , glædede han sig over hendes tilbud , og de fulgtes da nu hero gange ad . På en af deres ture kom de forbi gartnerhaven , og da det var længe siden , Jens Peter havde været hos Søgårds , foreslog han , at de skulle gå derind . Det var ikke efter Fru Ingstrups beregning , thi . hun agtede sig netop derhen efter spasereturen ; men hun kunne ikke godt gøre indvendinger . 
Bertel kom dem i møde med piben i 

munden ; han studsede åbenbart ved at se Jens Peter , men satte en fornøjet mine op og råbte : 
» Nej , hvad skriver vi i dag i jeg skal sætte mærke i almanaken . Du her på denne tid af dagen ! Har du lukket butikken ? « 
» Nej , så galt er det da ikke , «  svarede Jens Peter smilende .  » Jeg har blot taget udgangsbillet for at spasere en tur . « 
» Det kan jeg lide ! Jeg kan jo ikke være bekendt at rende hvert øjeblik hos dig , når du aldrig sætter din fod her . « 
» Synes jeg ikke nok , at du i den sidste tid er begyndt at knappe af på dine visiter . « 
» Er jeg det ! Ja , man må sku hænge i , du . Nu skal i have jordbær , de allerførste . Vent lidt , jeg vil bare sige det til min hustru . « 
Han gik ind og kom lidt efter tilbage , fulgt af Fru Søgård , som bar det yngste barn på armen . Hun så ud , som om hun aldrig kom udenfor børnestuens atmosfære , mat og bleg , og der var over hele hendes væsen udbredt noget forknyt og forlegent , som dannede en påfaldende modsætning til Bertels støjende snaksomhed . 
» Jeg vil foreslå , «  sagde han ,  » at vi gør en lille rundaf i haven , mens mutter retter jordbærrene an i lysthuset . Ja , det er ikke , fordi her er synderligt at se . Sådant et 

vildnis , som jeg drattede ind i her , det skal der sku mere end et eller to år til at bringe rede i . Men vent bare , vent bare ! — jeg har store planer for ! Jeg spekulerer på at gøre byen berømt ! Ja , du ler , min ven ; men du kan tro , at denne hjerne «  — han slog sig med pibespidsen på panden —  » arbejder ligeså meget , som tyve bedsteborgeres . Jeg køber mig ud til stranden : badehotel , springvand , fyrværkeri , sangerinder — konkurrent til tivoli og klampen-borg ! — storartet ! — trækker det halve Evropa hertil ! «   . 
» Det bliver gyldne tider for os kræmmere , «  sagde Jens Peter med et smil . 
» Man vil sende deputationer for at takke mig ! Man vil skillinge sammen til æresgaver i — men lad mig nu først få disse gulerødder rensede ; jeg ser , de trænger til det . Jeg skal sige dig , jeg har været ude at lufte mig i dag . Det ligger ikke for mig at gå her fra morgen til aften og trække ræddiker op for to øre . Jeg trænger en gang imellem til videre horisonter . « 
» Det er så rimeligt , «  sagde Jens Peter . 
» Er det nu en manér , «  vedblev Bertel , da de kom til det store , forfaldne drivhus ,  » at lægge driverierne en halv mil fra huset ! Jeg kan ikke holde ud at rende hundrede 

gange frem og tilbage ; derfor har min kære hustru indrettet mig en lille kahyt hernede , hvor jeg kan få en pibe og en læskedrik , når jeg trænger dertil . « 
Han viste dem i den ene ende af drivhuset et lille afsondret rum med egen indgang , hvor der fandtes sofa , bord , spejl , et lille skab osv . 
Da de vare vendte tilbage til huset , kom Jens Peter i passiar med Fru Søgård , og Bertel greb lejligheden til at vise Fru Ingstrup nogle tidlige roser . 
» Er de ikke søde ? «  sagde han og slog ud med hånden .  » Hvad betyder dettehersens ? «  tilføjede han hviskende .  » Han plejer jo aldrig at spasere i butikstiden . « 
» Ja , de er nydelige ! — der er ingenting i vejen ! Det er efter doktorens ordre ! 
» Han ser sku også dårlig ud , «  sagde han , medens han plukkede en buket .  » Jeg begyndte at blive bange for , at han havde fattet mistanke . Værsgo , Fru Ingstrup ! « 
» 'busind tak ! — det er der ikke tale om . « 
» Det ville også gøre mig ondt for ham , det skind ! — sikken masse knopper ! — skal de nu spasere med ham hver dag ? « 
» Det véd jeg ikke . « 
» Det var en streg i regningen . — dér er den allersmukkeste ; den må de have med . « 

» Tak ! — det er kun et par timer om dagen . « 
Samtalen blev her afbrudt , idet ftu Søgård og Jens Peter nærmede sig . 
To og tredivte kapitel . 
Som allerede bemærket , fandt Jens Peter det ikke heldigt , at hans kone og han vare borte fra huset på samme tid , og hertil kom endnu andre forhindringer , som bevirkede , at fællesturene lidt efter lidt faldt bort . Det var ham naturligt at bringe regelmæssighed ind i alt , hvad han foretog sig ; men hans kone kunne ikke altid være færdig på klokkeslet . Det varede heller ikke længe , før han havde vænnet sig til en bestemt tur , som netop kunne gøres i to timer , fra to til fire : ud til byens anlæg , derfra til kildebanken og langs stranden hjem . For tidsfordriv gik han og regnede ud , hvormange skridt og hvor mange minuter han brugte til hvert stykke , når han gik langsomt , når han gik hurtigere , og når han hvilede lidt ude i anlæget . 
Spaserende sås sjældent på denne tid af dagen . Det var ham derfor en overraskelse , da han en dag i anlæget traf Otto mørk med kone og børn . Otto løb og legede tagfat med de to ældste , Anna sad og så til med 

det yngste på skødet . Jens Peter havde gerne trukket sig tilbage ; men det var for sent ; han var allerede bleven set . 
» Goddag , Ingstrup ! «  sagde Otto , som var helt varm og forpustet .  » Hvad skal jeg gøre for at slippe fra de unger ! « 
Og så løb han med de jublende børn efter sig ; men det varede ikke længe , før de triumferende kom trækkende med ham som fange . 
» Igen , fader ! Igen , fader ! «  råbte de . 
» Nej , nu kan jeg ikke mere ! « 
» Jo , du kan godt , du kan godt ! « 
» Er det nu ikke nogle skrækkelige plage-ånder ! Nej , hør , nu skal vi synge en sang for hr . Ingstrup ! « 
» Ja , men så skal du slå sådan med hånden , som du véd nok ! « 
» Jeg skal slå takt , ja ! « 
Med spæde stemmer , men smukt og rent , sang de en lille simpel sang til sommerens pris . Da de vare færdige , sagde Otto : 
» Så , nu leger i hest . Karl , du er nalles hest . « 
» Ja . « 
Han bandt en snor om livet på Karl og skar en pisk til den lille Natalie . 
» Men pas nu på , at den ikke løber løbsk ! Den ser så gal ud . « 

så sprang de lystigt afsted , mens den yngste på moderens skød begyndte at pludre  . og rakte de buttede arme ud efter dem . 
» Det er vores bryllupsdag i dag , «  sagde Otto . 
Jens Peter ønskede tillykke , og Otto vedblev : 
» I den anledning fik jeg sådan en lyst til at komme ud i det grønne . Anna vil ellers nødigt til det ; men i dag var hun da føjelig . « 
» Det er sa'a besværligt , når man skal have dem alle sammen med , «  sagde hun smilende . 
» Det véd jeg nok , «  sagde han ;  » og derfor havde jeg også tænkt , at det skulle være en kælen duet , men i stedet for blev det en larmende kvintet . Nå , man må jo tage det , som man kan få det . « 
Den familielykke , Jens Peter således var bleven vidne til , vakte en følelse af ensomhed og forladthed hos ham . Hvor Otto og Anna så glade og unge ud , næsten som et par nyforlovede ! Det var dog en lykke at have børn ! Men så kom han uvilkårligt til at tænke på Fru Søgård , som havde set så træt og trist ud . Det var altså dog ikke børn alene , der gjorde det . 
Den dag glemte han at tælle skridt og se på uret ; gamle minder , hvori Anna 

spillede en rolle , trådte i stedet : dansen hos Thorups , mødet hos Kirkebæk , det første besøg hos Sandbys . Hvis han havde friet til hende ! Nej , det kunne ikke have nyttet noget ! Han så jo tydeligt , hvor lykkelig hun var med Otto ! 
Hans kone stod ved det åbne vindue , seende i den retning , hvorfra han plejede at komme . 
» Du er bleven længere ude end sædvanlig , «  sagde hun . 
» Jeg tror det også , «  svarede han og så på uret . 
» Hvorledes har du det ? « 
» Å , jeg er noget træt . — skal du ud ? « 
» Ja , men det har ingen hast . « 
Det lod dog til , at det havde hast ; thi han var næppe gået ind i butikken , før hun tog hat og handsker på og gik ud igennem haven . 
Derude i butikken gik handelen sin sædvanlige gang : småpiger kom og købte for nogle ører tråd , hægter , knapper o . s . v . ; unge piger så på stråhatte , forklæder eller fichuer , prøvede , pruttede og vragede ; en fiskerkone skulle have sig en kjole og lod , i den overbevisning at det bedste blev gemt til sidst , den halve butik slæbe hen på disken ; en moder pyntede sin søde lille dukke 

med fjederhat og strålende farver ; en anden søgte en rigtig billig og stærk hue til en spektakelmager af en dreng , som flåde alting istykker . Den nye  » Jens Peter «  , som allerede var avanceret til kommis , kunne besørge det meste ; og Jens Peter var vel tilfreds hermed , da han følte sig træt og utilpas ; stundom måtte han dog selv på brædderne , og der var de , som fandt , at han ikke var så elskværdig at handle med , som tidligere . 
Således gik der et par timer ; da åbnedes pludselig døren fra dagligstuen , og pigen kom til syne . Hun trådte dog ikke straks ind , men blev stående , ligesom uenig med sig selv , og vekslede ord med en anden , som Jens Peter ikke kunne se . 
» Hvad er det ? «  spurgte han lidt utålmodig . 
» Det er Fru hammers pige ; hendes Frue er bleven syg . « 
Jens Peter skyndte sig ud for at få nærmere besked og erfarede , at Fru hammer havde måttet bæres ind fra haven i besvimet tilstand . Han sendte straks sin egen pige efter doktor Bek og fulgte med Fru hammers pige ind for at se til den syge . Hun lå endnu bevidstløs på sofaen . Han lod pigen 

løsne hendes klæder , medens han selv stænkede hende koldt vand i ansigtet . 
Doktor Bek mente , at det var et svagt  .slagtilfælde , fik hende iseng og beordrede is på hovedet . Før han gik , var hun kommen til sig selv , men lå stille hen ; han turde ikke udtale noget bestemt om , hvad det kunne blive til . 
» Er min kone ikke kommen endnu ? «  spurgte Jens Peter , da han var vendt tilbage til sin egen lejlighed . 
» Nej ! «  svarede pigen . 
» Så de , hvad vej hun gik ? « 
» Hun gik ud gennem haven . « 
Han havde ingen ro på sig og gik ligeledes igennem havelågen ud i gyden , for muligt at møde hende . Inden han vidste af det , stod han udenfor gartnerhaven , og besluttede sig da til at gå ind for at høre , om hun var der eller havde været der . 
Han fandt en låge , som stod åben , og valgte den efter hans formening korteste vej op til huset ; men da det allerede begyndte at blive mørkt , tog han en fejl retning og kom hen til drivhuset . 
Han standsede et øjeblik for at orientere sig . Med det samme åbnedes en dør , og to personer trådte ud ; han kendte Bertel , men den anden , som var en kvinde , vendte ryggen 

til . Uvilkårligt trak han sig lidt tilbage mellem træerne . 
» Tak ! «  sagde Bertel , idet han omfavnede og kyssede hende . 
» Farvel ! «  hviskedee hun og forsvandt bag drivhuset , medens Bertel gik ind igen og lukkede døren efter sig . 
Jens Peter havde genkendt sin kone . Han stod i første øjeblik målløs og fortumlet ; derpå blev han betagen af en dyb skamfuldhed , som om det var ham selv , der var den skyldige . Men den sjælelige bevægelse måtte snart vige pladsen for en overvældende følelse af legemligt ildebefindende : en stærk svimmelhed , kvalme og pressen for brystet var nær ved at knuge ham til jorden . Med opbydelse af alle sine kræfter nåde han dog ud af haven og hjem . ; men i samme øjeblik brød det løs med en voldsom blodstyrtning . 
Pigen troede først , at det var næseblod ; men da hun til sin forskrækkelse så , at det kom fra munden , skyndte hun sig ind efter Fruen , som var hos Fru hammer . Jens Peter var efter blodtabet så mat , at han måtte hjælpes iseng . Doktor Bek påbød fuldstændig ro . 

tre og tredivte kapitel . 
Ydre ro kunne der vel skaffes ham ; der blev således antaget en erfaren , ældre kommis til at lede forretningen ; men imod den indre , sjælelige uro gaves der ingen medicin , og det er rimeligt , at den øvede sin indflydelse på sygdommens udvikling . 
I den tvungne uvirksomhed , hvortil han var henvist , kredsede hans tanke uafbrudt om hin skæbnesvangre opdagelse , som han så rent tilfældigt havde gjort , og endnu , ligesom i det første øjeblik , følte han snarere skamfuldhed end harme . Han havde en fornemmelse af at være en slagen mand , af at have vovet sig til noget , som oversteg hans evne og kræfter . Der var ganske vist øjeblikke , da han med bitterhed tænkte på den krænkelse , han havde lidt , og forbandede den falske ven og den troløse kvinde ; men han var en for lidt lidenskabelig , for betragtende , man kunne måske tilføje , for honnet natur til at kunne holde sig på dette indignationens standpunkt ; før han vidste af det , var han inde på at kritisere sin egen handlemåde , søge årsagerne til det , der var sket , i fejl og mangler hos ham selv : han havde jo egentlig aldrig holdt af hende , som af Anna ; han var aldrig kommen i noget fortroligt forhold til 

hende ; det var egentlig ikke kvinden , men arven , han havde attrået ; og den havde han jo fået ; med hvad ret kunne han så beklage sig ? Det er muligt , at hans legemlige svaghed bidrog til dette spagfærdige raisonnement , og at følelsen af personlig krænkelse ville have været dybere , dersom han havde stået i sin fulde manddomskraft . 
Til sin kone talte han ikke mere end højst nødvendigt ; men der var ikke noget påfaldende deri ; thi doktoren havde pålagt ham at skåne brystet . Det forekom hende dog tillige , som om han undgik hendes blik ; og da hun ikke havde nogen god samvittighed , følte hun sig ængstet . Hvor havde han været , da han gik ud for at søge hende ? Hun turde ikke spørge ; men tilfældet gav hende oplysning derom . 
Hun stod en dag i det åbne køkken-vindu , netop som den tidligere omtalte lugekone gik over gården . Konen standsede og spurgte til Fru hammers og Jens Peters betindende . Da hun havde fået den besked , at det var bedre med begge patienterne , sagde hun : 
» Jeg kunne såmænd se på Herren , at det var galt fat . « 
» Hvor så de ham ? «  spurgte Fru Ingstrup . 
» Jeg skal sige fruen , jeg havde haft 

arbejde den dag hos gartneren , og da jeg gik hjem , glemte jeg min kurv . Så vender jeg om , og lige som jeg kommer derhen , møder jeg en . Person , der går ud af haven . Jeg troede først , at det var gartneren , for det var allerede mørkt ; men da han kom nærmere , så jeg , at det var Herren . Han gik lige forbi mig , og jeg forsikrer fruen , at jeg blev helt forskrækket , så dårlig så han ud . Det er underligt , siger jeg til mig selv , at de ikke følger liam hjem , for det så ud , som om han ikke kunne holde sig på benene . Jeg blev også stående og så efter ham —- « 
Her standsede hun , da hun bemærkede , at Fruen havde trukket sig tilbage fra vinduet , og efter at have ventet lidt gik hun sin vej , mumlende ved sig selv og rystende på hovedet , Fru Ingstrup var gået ind i dagligstuen . I ler sad hun og stemmede hånden imod brystet ; hendes hjerte bankede , så det formelig gjorde ondt , og med hvert hjerteslag lød det : han véd alt ! han véd alt ! 
I samme øjeblik bankede det på døren . Hun for sammen . — det var Bertel , som kom for at høre til Jens Peters befindende . 
» Gå igen ! Gå igen ! «  hviskedee hun og vinkede afvisende med hånden . 
» Er han dårlig ? « 
» Han skal have ro ; han må ingen se . « 

» De ser selv angreben ud ! «  sagde han . 
Hun meddelte ham , hvad hun havde hørt af konen . 
» De tossede kællinger skal også have . deres næse i alting ! «  sagde han .  » Sæt også , at han har været der , hvad har han så set  ? Ingenting ! « 
Hun svarede ikke , men hendes blik viste , hvad hun tænkte på . 
» Det er jo klart , hvordan det er gået til , «  vedblev han .  » Han er bleven forskrækket over Fru hammers tilstand ; derfor løb han efter dig — dem , og derved er blodspytningen fremkaldt , og ikke ved andet . Lad os bare være fornuftige 1 — jeg må dog hilse på ham . « 
» Nej , det er ikke været ! « 
» Hvorfor ? — spørg ham , om jeg må komme ind . « 
» Når jeg nu be'er dem om at gå ! « 
» Så går jeg . — kommer de snart ? « 
» Det kan jeg ikke sige ; jeg har jo to syge at passe . « 
» Så farvel , og hils ham ! « 
Han tog hendes hånd og mærkede at den skælvede . 
» Vær nu ikke noget barn ! «  sagde han .  » Der er ikke det mindste i vejen ! « 
Hun kunne ikke bringe sig til at hilse fra Bertel ; men hendes mand spurgte , hvem 

det var , hun havde talt med ; og hun måtte da sige det . Han gjorde ingen bemærkning dertil , og hans ansigt forblev roligt . 
Da han kom noget til kræfter , rådede dbktoren ham til at benytte de smukke dage i eftersommeren , og med sin kone under armen gjorde han da småture , som oftest i haven , men stundom også længere bort . På en af disse ture mødte de Bertel , som kom fra ex-skræderens værtshus , hvor han havde styrket sig med nogle glas . Han snakkede op på sin gamle maner ; men hans spøg prællede af imod Jens Peters marmoragtige ubevægelighed ; og da han heller ikke hos Fru Ingstrup kunne fremlokke andet , end et sky og forlegent smil , fandt han det rigtigt at fortrække , så meget mere som han ventede besøg af en ung fiskerkone , som han gjorde kur til . 
Den tilsyneladende bedring i Jens Peters befindende blev ikke af varighed . Efter et par nye anfald af blodspytning , sank han mere og mere sammen . Sine sidste øjeblikke benyttede han til at give sin kone forskellige oplysninger om forretningen ogkåd angående dens fortsættelse . Det forekom hende , at han endnu havde noget på hjerte , og hun anede hvad det var ; men hvad enten det nu var svaghed eller styrke : han bevarede sin hemmelighed til det sidste . 

slutning . 
Det var en smuk junidag , Fru hammers fødselsdag . Om formiddagen havde der været et par gamle damer til chokolade ; om eftermiddagen kom Kirkebæk som sædvanligt . 
Der var endnu lunt i flaven , og Fru hammer sad derude i sin sygestol ; det omtalte slagtilfælde havde efterladt en svækkelse af underkroppen ; men hendes åndsevner havde intet lidt , og over de formrene træk hvilede klarhed og fred . Også i Kirkebæks ansigt var det urolige og skarpe blevet noget mildnet , og den store næse syntes mindre dominerende . 
» Vær så artig , «  sagde hun til ham ,  » at forære mig en buket guldregn og syrener ! « 
» Med fornøjelse ! «  svarede han og gik over på den anden side af plænen , hvor syrener og guldregn stod i svulmende pragt . 
» Jeg gør mig ingen samvittighed af at benytte dem som page , «  sagde hun med et smil , da han lagde blomsterne på hendes skød ;  » thi nu bevæger de dem jo så let som et ungt menneske . « 
» Så længe det varer . I tidligere tid ville jeg have været ængstelig . Når jeg en enkelt gang følte mig fri for legemligt tryk , tænkte jeg : hvad ondt mon der nu kommer ? Det er blikstillet før stormen ! Nu kan jeg 

derimod glæde mig over enhver bedring , om jeg end er forberedt på , at den ikke vil vare ved . « 
» De tænker på , hvorledes det gik mig , «  sagde Fru hammer . 
» Jeg hai' opgivet at granske over livets og lidelsens gåde , «  vedblev han .  » I sorg og glæde , i medgang og modgang nøjes jeg med at spørge : hvad kræves der at' dig ? Hvilken pligt pålægges der dig i din lille kreds ? Den bedring , der er indtrådt i mit befindende , efter at jeg er flyttet hen til mørks , har således gjort det muligt for mig at tage mig lidt af Annas børn ; det mindste giver jo hende selv nok at bestille . « 
» Ved det , de siger , «  sagde Fru hammer ,  » kommer jeg til at tænke på , at min hjælpeløse tilstand også har haft sit gode : den har givet Petrea , min adoptivdatter , lejlighed til at lægge sit kærlige sind for dagen . Hun har i sandhed plejet mig som en datter . « 
» Sorgen har også for hende været til det gode , «  sagde Kirkebæk .  » Det er nu snart tre år siden , hendes mand døde . Mon hun skulle vedblive at leve som enke ? « 
» Hvem véd ! Hun er jo ung endnu . Da Søgård var bleven skilt fra sin kone , frygtede jeg for , at der skulle være en forståelse mellem dem ; men det var jo heldigvis uden 

grund . Hun har helt trukket sig tilbage fra ham . Derimod tror jeg — imellem os — at hun kan lide vores bestyrer , og han er jo også en rigtig flink og net mand . Det ville være en beroligelse for mig at vide hende i gode hænder , når jeg går bort . — ja , de ser på mig , Kirkebæk , og jeg véd nok , hvad de tænker . « 
» Hvad jeg tænker ? «  gentog han . 
» De tænker ved dem selv : ingen véd , hvad der vil være til gode for et menneske ; lad os derfor ikke plage os med bekymringer ! « 
» Ganske vist , det kunne jeg have tænkt , og det burde jeg måske have tænkt ; men min tanke var mere egoistisk : i det øjeblik de talte om at gå bort , tænkte jeg på , hvilket savn det ville være foi’ mig , om jeg skulle miste dem . « 

