Verdens syv underværker . 
Jeg skal villig indrømme , at jeg sjælden 
1 har været så rasende og tillige så 
flov , som da jeg forleden nat gik hjem 
fra kancellirådens bal . Så inderlig 
flov var jeg , at jeg ligefrem kunne føle , hvor mit 
ansigt var taget til i længde i den sidste halve 
time . 
Jeg gik og brummede gade op og gade ned , 
og til en afveksling overdængede jeg undertiden 
mig selv med de mest nederdrægtige og foragtelige 
skældsord , som det danske sprog sidder inde 
med . Enhver anden ville måske have taget sig 
sagen temmelig let ; men det kunne jeg ikke , det 
kunne jeg absolut ikke . 
Jeg beder dem selv dømme . 
Kancelliråd Holm er en mand , jeg sætter 

overmåde stor pris på ; men hans baller siger 
dog spader to til manden selv , for de er så livlige , 
at man ikke skulle tro , man befandt sig på et 
københavnsk bal — de kender jo nok disse baller , 
hvor damerne mellem dansene opholder sig i ét 
værelse og herrerne i et andet ! — nej , her 
råder der en gemytlig og virkelig selskabelig 
tone , og værten behøver ikke at opbyde alle sine 
overtalelsesevner for at få herrerne til at danse ; 
de tilbyder sig ganske frivillig til dette  » moderne 
hoveriarbejde «  — som jeg en gang hørte en 
attenårig olding kalde det — thi man må lade 
kancelliråden eller rettere sagt hans døtre : de 
forstår i sandhed at samle blomsten af Københavns 
skønheder til deres baller , noget , de fleste 
huses giftefærdige døtre i reglen ikke forstår 
eller — ikke vil forstå . 
På kancellirådens soirées dansantes er mange 
ubefæstede kvindelige og mandlige hjerter bleven 
stukne i brand , og med et lunt smil roser Holm 
sig undertiden af , at han  » nok tør sige , at hans 
baller er nogle meget farlige nogle , for de har 
allerede en snes forlovelser på deres samvittighed , « 
Og så plejer han jovialt at tilføje :  » Men 
mine egne døtre kan jeg sgu ikke få afsatte , og 
jeg synes dog ikke , de er så aldeles umulige — 
når jeg selv skal sige det ! « 

den aften var det en frøken storm , som 
absolut bar prisen . 
Så snart hun trådte ind ad døren i hvid 
tætsluttende kjole , med hvid vifte i hånden 
og koralhalsbånd om halsen , sagde jeg til 
mig selv :  » Hende og ingen anden ! «  — naturligvis 
ikke for hele‘livet , men kun for den aften ; 
og da hun så nikkende bøjede sit smukke hoved , 
i hvis mørke hår en lille hvid rose tog sig 
allerkæreste ud , kunne jeg ikke dy mig længer . 
Jeg lod mig straks præsentere for hende og engagerede 
hende til bordDans ; til den Dans engagerer 
jeg altid de damer , jeg ønsker at få talt en 
kende med uden at være udsat for stadig at 
blive forstyrret af en eller anden ubehøvlet kavaler , 
der anmoder om at få lov til  » blot at danse 
salen én gang rundt med frøkenen . « 
Frøken storm skulle altså være min borddame  ; 
men allerede , da man var midt i første Vals , 
ærgrede jeg mig over , at jeg ikke også havde 
engageret hende til anden Vals og francaisen ; 
jeg så’ nemlig , hvor ivrig hendes herre , en ellers 
meget tavs fyr , beskæftigede sig med hende . Munden 
stod ikke stille på ham et øjeblik ; hun måtte være 
af den slags damer , der gør herrerne veltalende . 
Rimeligvis negligerede jeg min egen dame 
lidt , thi jeg havde stadig mine øjne rettede mod 
den hvidklædte , som for hvert minut , der gik , 

gjorde et dybere og dybere indtryk på mig . 
Hendes herre til anden Vals var om mulig endnu 
mere snakkesalig end den første , hvad der ligefrem 
gjorde mig ondt for hende ; og både for 
hendes og min skyld bad og bønfaldt jeg alle 
himmelske magter om at gøre pinen og ventetiden 
så kort som mulig ; thi selv om hun 
måske ikke længtes så meget efter at komme 
til bords , måtte hun i ethvert tilfælde være led 
og ked af den almindelige balkonversation , hun , 
som i mine øjne var noget så ualmindeligt . 
Rigtignok havde jeg så godt som ikke talt med 
hende , men det er den slags ting , man øjeblikkelig 
har på fornemmelsen  .  .  . 
Endelig — efter to lange timers forløb — 
blev man anmodet om at tage damer til bords . 
Selvfølgelig bevægede jeg mig langsomt og 
sindig hen til frøken storm , bukkede for hende , 
og sagde i den ligegyldigste tone , det var mig 
mulig at påtage mig , at det  » var vistnok 
frøkenen , jeg skulle have den ære at  .  .  . « 
» Vistnok ! «  jeg hykler ! Jeg jesuit ! — hun 
så’ flygtigt på sit kort og svarede med et sarkastisk 
smil , at jeg  » langt fra havde taget fejl i min 
formodning ! «  jeg indså straks , at den hvidklædte 
ikke var tabt bag af en vogn , og glædede 
mig af mit ganske hjerte til den næste time , 

de næste tresindstyve minuter , i hvilke jeg skulle 
have hende ganske for mig selv . 
Ikke så snart var vi placerede ved bordet inde 
i spisestuen , førend jeg begyndte at indlede en efter 
min egen mening — uhyre åndrig konversation 
med den skønne : jeg må dog i Parentes tillade mig 
at bemærke , at jeg ikke hører til den kategori af balherrer , 
der lærer et par sider af deres konversationsleksikon 
udenad , før de tager hjemme fra . 
Da der var gået fem minuter , var jeg på 
det rene med , at jeg havde med en ung dame 
at gøre , der ikke blot kendte h . F . Ewalds 
værker ud og ind , men også havde lidt mere end 
en anelse om , hvad strindberg havde skrevet . 
Det galdt derfor om at holde tungen lige i 
munden . Vi udvekslede vore meninger om alle 
mulige indenlandske og udenlandske forfattere og 
til sidst kom turen også til Ibsen og til hans 
» Frue fra havet «  , der var udkommet for to 
dage siden , og som vi naturligvis begge allerede 
havde læst . 
I et helt kvarter debatterede vi ihærdig dette 
stykkes literære værd , ganske uberørte af de i 
mellemtiden udbragte skåler for gæsterne , for 
værten og værtinden og for damerne ; men til 
noget bestemt resultat kom vi dog ikke . Hun 
mente , at det var så dejligt , en gang at læse et 
stykke af Ibsen med en lykkelig slutning , medens 

jeg påstod , at det havde været en meget stor 
skuffelse for mig at læse et ibsensk stykke , der 
endte nogenlunde ordentlig og fornuftig . 
Medens vi således sad og underholdt os med 
hinanden , havde jeg ikke mine øjne fra hende . 
Hun var virkelig bedårende ; men jeg tror dog 
næsten , at hendes små hvide tænder var det , 
der gjorde mest indtryk på mig . Jeg måtte 
tilstå for mig selv , at jeg kun sjælden havde 
truffet på en så smuk , livlig og intelligent ung 
dame . 
Ligemed ét udbrød hun : 
— men Ibsens stykker er nu uhyre vanskelige 
at spille ; til alle rollerne kræves der udmærkede 
kunstnere , som fuldtud forstår disse dejlige 
værker , disse underværker , som  . . . . 
Hun ville have fortsat , men jeg ulyksalige 
afbrød hende — gid jeg aldrig havde gjort det ! 
— underværker ? Å , ja ! å , ja ! å , ja ! 
Sagde jeg overlegent . 
Hun tav et øjeblik ; det så’ ud , som om der 
var faldet hende noget ind , hun grundede et par 
sekunder , og så sagde hun til mig : 
— å , der var for resten noget , jeg så 
gærne ville vide , og de er nok så venlig at sige 
mig det  . . . . Ja , det er forfærdeligt af mig , at 
jeg ikke véd det  . . . . det tilstår jeg åbent og 
ærligt ; men jeg stødte på udtrykket i en bog 

i dag og  .  .  . ja , rent ud sagt  . . . . med skam 
at melde , jeg kendte ikke de noksom bekendte 
verdens syv underværker . 
— verdens syv underværker ! udbrød jeg 
rædselsslagen . 
— ja , verdens syv underværker ! gentog hun 
langsomt , idet hun betonede hvert enkelt ord . 
Hun så’ så fortrøstningsfuld på mig og 
lagde gaflen ned på tallerkenen , som om hun 
ville hellige mit svar hele sin opmærksomhed . 
Det var en af de pinligste situationer , jeg 
nogensinde har været i ! 
Hvor kunne hun dog også falde på at 
spørge mig om sådant noget ? Og oven i købet 
på den måde  . . . . som om det hørte 
til almindelig dannelse at kende disse gamle 
skimlede underværker , som man en gang hvert 
tiende år hører nævne ganske en passant , men 
som det aldrig med en tanke kunne falde en ind , 
nærmere at indlade sig med . — ja , havde hun 
endda spurgt mig om de ni muser , kunne jeg 
muligvis have tjent hende med to trediedele af 
dem , men de syv underværker  .  .  . det var dog 
for galt !  .  .  . Jeg kunne ligefrem risikere , at 
hun om lidt ville vide besked om de syv vise , 
der for mig altid havde været indhyllet i et 
mystisk mørke . Hvad nyttede nu al min åndrighed 
mig , når jeg ikke kendte noget til de 

» noksom bekendte «  underværker ?  .  .  . Det var 
dog også et forbistret spørgsmål at komme med ! 
Alt andet på jorden og i himlen skulle jeg 
have givet hende besked om , kun ikke dette ene ! 
Og imidlertid sad hun så sød og rolig og 
ventede på svar . 
Der måtte siges noget . 
— ja  . . . jo  . . . de syv underværker er 
jo  .  .  . som frøkenen meget rigtig bemærkede 
.  .  . noksom bekendte , stammede jeg . Der var 
nu først  .  .  . 
Jeg åbnede låget for min hjernekiste og 
undersøgte den på alle leder og kanter , jeg 
rumsterede med den , som jeg aldrig før havde 
gjort det , og enhver af dens kroge blev nøje 
ransaget . Endelig fandt jeg i min uendelige pine 
et underværk , som var slængt hen i et hjørne 
af den ; jeg åndede lettere , og lidt mere rolig 
fortsatte jeg : 
— ja , der var altså  .  .  . Kolossen på 
Rhodus ! 
— hvad den ? spurgte hun videbegærlig . 
— hvad den ? Ja-a-h  .  .  . ( ulykkelige jeg ! ) 
.  .  . den stod og skræ  .  .  . nej , den stod og 
.  .  . den stod med det ene ben  .  .  . på den 
ene side og med det andet ben  .  .  . på den 
anden side  .  .  . 
— af hvad ? 

— af hvad ? Tjah —  .  .  . Gud véd , om 
man egentlig véd af hvad  . . . 
— nå , ja , bare videre ! 
Ja , det var såmænd let nok sagt : bare 
videre ; men hvad skulle jeg sorgfulde og betrængte 
ungersvend gøre ; jeg havde givet ti , ja , 
jeg havde gerne givet tyve jubilæums-tokroner 
for et ganske lille bitte uskyldigt underværk . 
Men der var ingen , der meldte sig . Jeg kunne 
derfor lige så godt straks erklære mig for overvunden , 
og med mat stemme sagde jeg : 
— de må undskylde mig , frøken , men i 
øjeblikket kan jeg ikke huske flere  .  .  . jeg har 
glemt dem ! 
— de har måske aldrig kendt dem ? udbrød 
hun leende og så skælmsk på mig med sine 
store , brune øjne . 
— å , det vil jeg nu egentlig ikke sige . 
— men hvis jeg nu spurgte dem om de syv 
vise  .  .  .  ? 
— å nej , frøken , for guds skyld la’ vær’ ! 
Straks efter gik man fra bordet , og dansen 
'begyndte igen . Frøken storm var lige så munter 
og livlig som før , hvorimod j e g ikke mere kunne 
komme rigtig i humør : verdens syv underværker 
knugede og tyngede enormt på mig . Imidlertid 
gjorde jeg gode miner til slet spil , og jeg tror ikke , 
at min dame lagde mærke til min misstemning . 

rigtignok havde jeg blottet mig forfærdelig og 
tydelig nok lagt min kolossale uvidenhed på 
arkæologiens område for dagen ; men jeg trøstede 
mig med den tanke , at hun om fem minuter 
havde glemt det hele . Det lod det også til ; og 
da dansen var til ende , forlod jeg hende med 
lettet hjerte : hun havde ikke gjort så meget 
som en hentydning til det passerede . 
Men jeg glædede mig kun alt for tidlig . Jeg 
var naiv nok til at tro på en kvindes medynk 
og overbærenhed , skønt jeg dog burde have vidst , 
at alle disse væsener , som des værre udgør over 
halvdelen af menneskeslægten , er idet lumskhed 
og falskhed . 
Da vi var midt i kotillonen , og min dame , 
en blegrød frøken Petersen , valsede med en herre , 
der havde inklineret for hende , lagde jeg mærke 
til , at frøken storm havde uhyre travlt med en 
hel del damer henne i et hjørne af salen ; og 
medens jeg endnu stod og spekulerede over , hvad 
der vel var i gære , kom de farende over imod 
mig med hinanden under armen i én lang række ; 
der var syv i det hele , og frøken storm dannede 
midtpunktet . 
De så’ mere eller mindre søde ud alle sammen , 
som de stod dér leende , forpustede og hede i 
hovederne — undtagen den yderste på højre fløj . 
Det var en lille skeløjet og i det hele taget 

temmelig uheldig dame , en af kancellirådens 
niecer , der i reglen sad over på ballerne , og 
som jeg kun nødtvungen dansede med , da jeg 
har en skræk for skeløjede folk . Jeg bliver 
ganske uhyggelig til mode , når sådant et menneske 
lader sit blik falde på mig , fordi jeg aldrig véd , 
om vedkommende mener mig eller muligvis en 
eller anden hr . Jespersen , der befinder sig ti skridt 
fra mig . 
Imidlertid stod jeg og ventede på , hvad der 
ville komme . Det lod ikke vente længe på sig . 
Venligt og indsmigrende sagde frøken storm 
til mig : 
— ja , hr . Fasting , her ser de verdens syv 
underværker ! Hvilket af dem vælger de ? 
Og hun tilføjede troskyldig : 
— ja , for de kender vel  .  .  . 
— ja , jeg gør , svarede jeg rasende , og så 
råbte jeg :  » Kolossen på Rhodus ! « 
Det var den skeløjede , der agerede Kolos ! 
Nu først fattede jeg rigtig frøken storms 
djævelske anslag . Hun kendte min svage side , 
hun havde betroet den til de andre lattermilde 
unge damer og fået den noget indskrænkede 
kancelliråd-niece til at overtage kolossens parti . 
Jeg skummede ; men jeg måtte finde mig i 
min skæbne . Ved mig selv sagde jeg :  » Har 
hun ikke fået danset før , så skal hun min sæl 

og salighed få danset nu ! «  jeg greb det ulykkelige , 
uskyldige offer i mine arme , og så for jeg 
af sted med hende i en vild galop , som der 
sjælden er set mage til . Rigtignok blev der 
spillet  » I kongelunden skal bryllupet stå «  ; men 
det ænsede jeg ikke . Jeg brummede indvendig : 
» For mig kan i sgu holde bryllup , hvor i vil ; 
men vi to skal nu være sådan omtrent i Helsingør 
i løbet af ti minuter ! «  og så susede vi 
videre med et iltogs fart . Jeg brød mig* hverken 
om gæsternes rasende blikke eller deres udbrud 
af forundring , og jeg standsede først , da jeg bogstavelig 
talt ikke kunne stå på benene længer . 
Og min dame ? Hun var ildrød i ansigtet , på 
halsen og på armene . Sveden haglede ned ad 
hende , og idet hun stønnede : å , gud , nu kan 
jeg ikke mere ! «  skelede hun så nederdrægtigt 
op på mig , at jeg fik ganske ondt i øjnene og 
styrtede ud af salen for ikke mere at vende 
tilbage . 
Jeg takkede kancelliråden for den vel tilbragte 
aften , bad ham undskylde , at jeg allerede 
nu trak mig tilbage på grund af et  » pludseligt 
ildebefindende «  , og et øjeblik efter var jeg på 
vejen hjem ad . 
I hvilken sindsstemning jeg var , har jeg 
allerede fortalt , og skønt jeg for en stor del har 

forvundet min ærgrelse , er jeg dog endnu ikke 
bleven rigtig enig med mig selv om , hvor vidt 
jeg vil hilse frøken storm , første gang jeg møder 
hende på gaden . 
Hun fortjener det i det mindste ikke , den 
lille djævel ! 

militær honnør . 
Rasch er en uforbederlig spøgefugl , en spasj 
mager af første skuffe ; hvad han kan 
finde på , og hvad han kan fortælle , 
det er næsten overvældende . Han hører 
til den kategori af mennesker , der i al elskværdighed 
og med det alvorligste ansigt af 
verden på stående fod improviserer — virkelig 
improviserer — en eller anden lille historie , der 
bærer virkelighedens præg , men som ender så 
dristig , at man i reglen ikke et øjeblik er i 
tvivl om , at man har været offer for  » en af 
Raschs sædvanlige «  . Man bliver dog langtfra 
gnaven derover , tvært imod morer man sig over 
den flothed og det humør , hvormed de afleveres . 

sin værnepligt har Rasch for nylig aftjent 

som menig og unclerkorporal ved forplejningskorpset . 
Han har været inde i halvandet år . 
Så møder jeg i går det høje , svære menneske . 
— goddag , Rasch , nå , er du nu færdig med 
militærtjenesten ? siger jeg . 
— færdig ! udbryder han med himmelvendte 
blikke ; hvor længe i alverden ville du have , jeg 
skulle være inde ? Synes du måske ikke , at 
atten måneder er mere end nok ? Livsslave ville 
du have , jeg skulle være , det kan jeg tænke 
mig  .  .  . det ligner dit noble gemyt ! 
— takker for komplimenten ! 
— å , gud bevares , ingen ting at takke 
for  .  .  . det er så lidt !  .  .  . Men hvad det var 
vi talte om  . . . jo , nu er jeg færdig  .  .  . jeg 
blev det i sommer .  . . du kan tro , det var en svir . 
— du havde dog vist dine gode dage og 
levede et ordenligt dolce farniente ? 
— å , ja , å , ja ! sågu ! jeg klager ikke . 
Militærvæsenet er virkelig et ganske rart lille 
væsen , når man først har vænnet sig til det  . . . 
Der går rigtignok en bandsat tid , før man  .  .  . 
Får vænnet sig til  .  .  . men så er det også 
dejligt , dejligt ! tre timers tjeneste om formiddagen 
og frank og fri den øvrige dag . 
— ja , og du havde jo oven i købet lov til 
at gå civil . 
— det havde jeg , svarede han ; men det 

havde sine ubehageligheder  .  .  . sine store ubehageligheder 
 ! 
Han så’ ned i stenbroen et øjeblik , og derpå 
rettede han alvorsfuldt sit blik på mig . 
— kunne du have lyst til at vide , hvor galt 
jeg en gang kom afsted ? spurgte han langsomt . 
— ja , lad mig bare høre . 
Og så trak han mig ind i en port for i ro 
at kunne berette mig sin lidelseshistorie . 
— jo , ser du , begyndte han , jeg havde jo 
fået tilladelse til at gå civil udenfor tjenesten , 
en tilladelse , der blandt andet kan gives til underkorporaler 
ved forplejningskorpset , og at jeg benyttede 
den i fuldeste mål , kan enhver tænke 
sig , som kender mig ret . 
Så en morgen nu i sommer , da jeg sad nok 
så uskyldig på kontoret og regnede ud , hvormange 
femtedele af et kommisbrød og af 55 øre , 
en lumpen soldat  , der var kommen ud fra sygehuset , 
skulle have , træder min overordnede , intendanten , 
ind . 
Han så’ vred ud , meget vred . 
Men da jeg var mig bevidst intet ondt at 
have bedrevet , rejste jeg mig frejdig og rask op 
fra stolen , med et lille klask .med hælene i gulvet , 
— for det er militært , skal jeg sige dig . 
Dér stod jeg så stiv som en pind ,'med 
næsen lige ud og fingrene ned ad buksesømmene . 

den stilling og holdning betegner det samme , 
som når andre menneskelige væsener siger  »  god 
morgen «  til hinanden . 
Intendanten for hen imod mig . 
- hvad er det , jeg hører om dem ? Hvad 
er det , jeg hører om dem ? 
— ja , det véd jeg virkelig ikke  .  .  . 
— stille  . . . til man spørger  .  .  . 
— jamen , jeg syntes , at intendanten spurgte  . . . 
- stille ! 
— javel , hr . Intendant ! 
— nu har jeg haft vrøvl for deres skyld  . .  . 
Meget vrøvl  .  .  . hvad siger de til det ? 
— jeg forstår ikke  .  .  . 
— kan de da ikke tie ? 
— Jovel , hr . Intendant ! 
— der er blevet klaget over dem  . . . en 
løjtnant  .  .  . 
— en sekondløjtnant ? 
— må jeg tale ? 
— javel , hr . Intendant ! 
, — en løjtnant , siger jeg , har klaget over , 
at de ikke har hilst ham på gaden . De var 
civil og han i uniform . 
— jeg mente ikke  .  .  . 
-- de har ingenting at mene ; de skal 
vide  .  .  . De skal vide , at de har at hilse 
enhver overordnet i uniform , om de også selv 

går civil , forstår de  .  .  . Det har jeg allerede 
sagt dem før  .  .  . Men de har ikke fulgt min 
ordre  .  .  . Det er insubordination  . . . De véd , 
eller de skulle i det mindste vide fra deres lærebog , 
at  » ubetinget , nøjagtig og villig lydighed 
mod hvilken som helst befaling af foresatte er 
soldatens vigtigste pligt og kaldes subordination . « 
Forstår de ikke det ? 
— jamen  .  .  . 
— må jeg være fri for deres  » Jamen’er «  . 
De har kun at svare  » Javel «   .  .  . Er de så  .  .  . 
Så  .  .  . uintelligent ? 
— javel , hr . Intendant ! 
— nå . .  . det gør mig sgu ondt for dem  . . . 
Men nu vil jeg bare én gang for alle sige dem , 
at hvis dette gentager sig , hvis der kommer blot 
én klage til over dem , så bliver den givne tilladelse 
— tilladelsen til at gå civil — frataget 
dem  . . . og de hilser militært — hatten dybt 
ned . Nu véd de det  . . . og dermed Basta ! 
— Jovel , hr . Intendant ! 
Det var mig virkelig ubehageligt , højst ubehageligt , 
og mod i hu gik jeg fra kasernen hjem . 
Den nederdrægtige løjtnant , der havde  » meldt « 
Mig , hvor jeg hadede ham ! Nu kendte han mig 
altså tilfældig ; men at skulle hilse alle , alle de 
andre , som ikke kendte mig  . . . jeg syntes ligefrem , 

det var synd  . . . at gøre dem så megen 
ulejlighed  . . . og hvad måtte de tro om mig , 
når jeg således hilste dem ? 
Disse tanker hengav jeg mig helt og holdent 
til i trende timer ; men så var min beslutning 
også fattet : jeg ville slet ikke gå ud mere — i det 
mindste kun i mørkningen — jeg ville stænge 
mig inde  .  .  . som en munk i sin celle . 
Men klokken fem kom min ven Jacobsen 
hjem til mig og bad , om jeg ville møde klokken 
otte til et  » Ungkarle-kalas «  inde i tivoli ; 
længe sagde jeg nej , uden dog at nævne ham 
grunden til mit afslag , men endelig gav jeg med 
blødende hjerte efter — udsigten til et lille sold 
kunne jeg ikke modstå  . . . og Jacobsen er altid 
så Pokkers flot . Jeg lovede altså at komme , 
og han gik . 
Klokken syv bevægede jeg mig civilklædt 
hurtig ned ad buten — andre veje , der fører til 
tivoli , kender jeg københavner nemlig ikke så 
gærne . 
Men hvor angrede jeg det , da jeg var kommen 
omtrent hele østergade igennem . — jeg 
havde hilst 51 gange på lutter overordnede ! på 
korporaler , sergenter , oversergenter o . s . v . , o . s . v . 
Det var et stort spørgsmål , om min hatteskygge 
kunne holde det ud i længden . Jeg hilste og 
hilste ; men det mærkværdigste ved det hele var , 

at ingen hilste igen . Enten overså de rent min 
hilsen , eller de mente , at den måtte være tiltænkt 
en anden ; den eneste , der gengældte den , 
var en gammel general — det glædede mig , for 
så havde jeg dog i det mindste noget for min 
ulejlighed og tjenstvillighed . 
Da jeg var kommen til Amagertorv , spekulerede 
jeg et øjeblik på , om det ikke var det 
heldigste at stikke ned ad smågaderne ; dog 
dér kunne jeg jo også møde militærpersoner , 
og derfor ræsonnerede jeg som så , at da den 
lige vej var den korteste og bedste , var det 
måske bedre at gå på med krum Hals . 
Da jeg nåde til halmtorvet , havde jeg i 
alt hilst Iii gange , og skyggen havde løsnet sig 
halvt fra hatten . 
Lige udenfor industriforeningen mødte jeg 
en sergent . 
Jeg så’ vist på ham og hilste ærbødig . 
Han kiggede på mig , standsede lige foran 
mig og sagde : 
— kender jeg dem ? 
— neh ! 
Hans ansigt antog et temmeligt ublidt udtryk . 
— kender de da mig ? 
- neh ! 
— vil de da gøre nar af mig ? 
Hans hænder knyttedes betænkelig . 

— neh  .  .  . men  .  .  . 
— nå , så du vil dog gøre grin ?  .  .  . ja , nu 
skal du bare se , din civile agurk ! 
Jeg flygtede , alt hvad remmer og tøj kunne 
holde , for at undgå sergentens raseri , og kom 
velbeholden ind i tivoli . 
Her satte jeg mig udmattet ned ved Lumbyes 
buste . Jeg var ganske lam i den højre arm . 
En — des værre ikke civilklædt — kaptajn 
kom gående . 
Hurtig sprang jeg op , blottede hovedet og 
holdt hatten udstrakt foran mig med pullen nedefter . 
Jeg må efter alle mine anstrengelser 
have set ynkelig ud — og min stakkels , ramponerede 
hat da ! 
Manden stod stille og så’ lidt på mig . Pludselig 
observerede jeg nogle nervøse trækninger i 
hans ansigt . To store tårer rullede langsomt 
ned ad hans kinder , han stak hånden ned i sin 
lomme , tog en portemonnæ frem , lagde en femøre 
i min hat og — gik videre . 
Forbløffet stod jeg og stirrede på fem-øren , 
og da jeg atter løftede mit hoved , var kaptajnen 
forsvundet . 
— dette er ikke til at bære ! udbrød jeg , 
kylede pengestykket langt bort og styrtede ned 
til koncertsalen for at finde mine venner . 
Dem traf jeg da også , og vi satte os 

foreløbig udenfor salen for i al ro og mag at 
høre lidt musik , førend vi begav os op til Nimb . 
Men havde det ikke været galt før , så blev 
det det nu . 
Som bekendt er det en mængde unge løjtnanters 
yndlingsfornøjelse , sommeraftener at vandre 
i det uendelige rundt om koncertsalen . Fra 
klokken otte til elleve går de der uafbrudt , uafbrudt . 
Det gav mig dødsstødet . 
Jeg var jo nemlig nødt til at rejse mig og 
hilse , hver gang der kom en forbi , og der kom 
fire i minutet . Jeg ulykkelige måtte stadig op 
og ned og op og ned fra min stol . 
Da der var gået fem minuter , hviskedee 
Jacobsen til mig : 
— hvad fanden går der af dig ? 
— å , ingenting , ingenting ! Bryd dig bare 
ikke om mig ! svarede jeg nervøst . 
Da andre fem minuter var gåde , og jeg 
vendte mig om , var vennerne forsvundne . Men 
jeg blev ved — op og ned og op og ned , som 
et rent perpetuum mobile' , jeg kunne slet ikke 
komme bort fra min plads , sådan vrimlede det 
med løjtnanter . 
Nogle minuter efter var stolene i tolv alens 
afstand fra mig helt tomme  . . . de var rømmede ! 
Folk trykkede sig rædselsslagne sammen 
og stirrede på mig som på et vildt dyr ; men 

den panik varede kun et øjeblik , for så kom 
der to betjente anstigende , som på det venligste 
anmodede mig om at følge med . 
Og så blev jeg transporteret ud på kommunehospitalet 
— til observation . 
Se , det kan der komme ud af at gøre militær 
honnør i civilt tøj ! sluttede Rasch smilende og 
skyndte sig bort ned ad gaden , inden jeg endnu 
var kommen mig af min forbavselse . 

fotografen fortæller . 
Ja , ser de , sagde han til mig , en fotograf 
kan såmænd have det rigtig rart og 
behageligt , når han først er bleven så 
hårdhudet , at alle kundernes vrøvl , sludder 
og passiar preller af imod ham , ligesom vand 
render af en gås . Men til han er kommen så 
vidt , er det rigtignok et fælt hundeliv . 
Man er i begyndelsen for ømfindtlig og 
delikat , og det er noget , man mindst af alt bør 
være . For husk bare på , at man jo aldrig har 
med normale mennesker at gøre . De bliver alle sammen 
mer eller mindre abnorme , så snart de 
blot sætter foden indenfor venteværelsets tærskel , 
og kommer de først ind i atelieret , bliver 
de ganske utilregnelige . 

rigtignok gives der to slags mennesker : de , 
der går til fotografen som til skafottet eller til 
tandlægen , og de , der betragter det hele som en 
af de bedste fornøjelser her i livet ; men jeg kan 
forsikre dem om , at sidder de først foran apparatet , 
så går de sidste i reglen lige så meget 
fra koncepterne som de første ; det er , som om min 
uskyldige , brune kasse paralyserede dem alle tilhobe . 
Der er nu f . Eks . den skikkelige , gode Fru 
Schmidth , en gammel dame på nogle og halvfjerds . 
Et elskværdigere og huldsaligere ansigt 
vil de kun sjældent få at se ! Altid spiller der 
det elskeligste  » Smil om hendes mund , og godheden 
stråler ud af hendes små øjne . Hende 
vil børnene og børnebørnene absolut have foreviget 
af en fotograf , for der eksisterer ingen 
portræter af hende siden hendes fem og tyvende 
år — den gang hun blev gift . 
Hvor mange bønner , overtalelser og Kys 
må der ikke til , før hun endelig bestemmer sig 
til at indlade sig på dette for hende så forfærdelige 
vovestykke ! 
Der berammes en dag ; men allerede dagen 
forud er den skikkelige gamle gerådet i en 
utrolig sindsbevægelse , og spørgsmålet om , 
hvad hun skal tage på , er nær ved at bringe 
hende til fortvivlelse . Skal det være kappen 
med sløjferne eller med blomsterne , skal det 

være den lilla eller den sorte silkekjole o . s . v . , o . s . v . 
Hun sover slet ikke den nat , og når hun endelig 
den næste dag klokken tolv præcis står i atelieret , 
ledsaget af en af sine kvindelige slægtninge , er 
hun næsten ikke til at kende igen . Hænderne 
dirrer febrilsk , og angstsveden pibler frem på 
hendes pande og næse . Hun bliver anbragt i en 
lænestol og synker helt sammen i den . 
— nej , frue , de må rette dem lidt mere . . . 
Lidt mere endnu  .  .  . sådan  .  .  . det er godt ! 
Og så må de endelig ikke se så alvorlig ud  .  .  . 
Der er jo slet ingenting at være bange for  .  .  . 
Å , frøken , ville de ikke være så venlig at gå 
lidt til side , for de forstyrrer vist den ældre 
dame  .  .  . Tak !  . . . Altså nu bare lidt venlig  . . . 
Ja , de kan godt smile noget mere  .  .  . Så , nu 
skal det være gjort i et øjeblik  .  .  . behag blot 
at se på den hvide plet på væggen  .  .  . Det 
er godt  .  .  . Så tager jeg dem  .  .  . en , to , tre 
.  .  . Tak , tusind tak ; de er færdig  .  .  . Hvis 
frøkenen vil • høre herop på torsdag , skal der 
ligge et prøvebillede  .  .  . Far vel , far vel ! 
Og hvordan bliver så billedet ? Næsten ikke 
til at beskrive ! 
Den skikkelige , elskelige Fru Schmidth sidder 
så stiv og strunk , som om hun havde slugt 
allermindst to spadserestokke og en jærnstang , 
læberne er krampagtig knebet sammen , og 

des øjne stirrer vildt og skummelt ud i det 
tomme rum . Fru Schmidth har meget mere lighed 
med en forhærdet , kvindelig tugthusfange 
end med en sød , god , gammel bedstemoder . 
Og hvem får skyld for det mislykkede billede ? 
Naturligvis fotografen !  .  .  . 
Eller lad os tage et ganske andet eksempel . 
Der er nu den unge Hansen , den bekendte laps , 
der aldrig har drevet det videre end til at blive sin 
» Faders søn «  , der — udi egen indbildning — er noget 
af det mest bedårende og forførende , som tænkes 
kan . Han vil lade sig fotografere , eftersom han 
har lovet sit billede til et par damer , han sætter 
særlig pris på . Ganske vist har han forskellige 
fotografier af sig selv , men der er ingen af dem , 
der  » rigtig ligner «  — i det mindste ikke sådan 
som han vil have det . 
Hvad gør han nu ? 
Jo , ser de , han løber rundt omkring og studerer 
alle de billeder af københavnske sceniske 
kunstnere og mærkbare personligheder , der er 
fremlagte i boghandlervinduerne . Han noterer sig 
de forskellige interessante stillinger , som disse 
interessante mænd indtager , og tillige deres ansigtsudtryk 
og klædedragt . Og så holder han prøve 
hjemme foran sit spejl . Han vælger og vrager ; 
men når han så endelig går op til fotografen , 
har han også truffet sit valg : stående knæstykke , 

venstre hånd på ryggen , i den 
højre et åbent brev , der skal forestille en mm 
doux , og om læberne et fint , lidt overlegent 
smil . Han er stukket i diplomatfrakken og har 
ladet sig frisere hos byens mest renommerede 
» Hårkunstner «  . — nede i venteværelset er han 
lidt hed i hovedet , og da der ingen er tilstede i 
øjeblikket , pudrer han sig dygtig . 
Det vigtige øjeblik kommer . Han bliver 
stillet op , aldeles som han selv ønsker det , og 
nakkestiveren , den forbistrede nakkestiver , indstilles . 

— vil de så være så venlig at se lige 
på den lille metalplade dér  .  .  . jamen , ikke 
så alvorlig  .  .  . 
Han begynder at føle sådan en underlig 
dirren i knæskallerne — modig ! Hansen ! bare 
modig ! — intelligent smil , husk det intelligente 
smil ! 
— så nu tager jeg dem  . . . en , to  .  .  . 
Det flimrer for hans øjne , og det mimrer i 
mundvigerne — nogle mærkværdige trækninger . 
— tre !  .  .  . Tak  .  .  . Hvis de vil høre her 
op på lørdag ! 
Billedet bliver langtfra heldigt . Unge Hansen 
ser højst bedrøvelig ud derpå ; han er imidlertid 
selv ganske tilfreds med det ; men hans gode 
venner påstår , at han har ladet sig fotografere 

i det skæbnesvangre øjeblik , da han er nødt ti] 
at præsentere sin strikse fader en skræderregning 
på 876 kr . 38 øre !  .  .  . 
Og så alle de luner , nykker og ideer , som 
ellers fornuftige mennesker kan have !  .  .  . det 
gør ingen sig noget begreb om . 
Den ene vil absolut tages en face og den 
anden i profil , skønt det omvendte ville klæde 
dem ulige bedre  .  .  . Så er der den og den 
legenisfejl , der skal skjules  . . . Og som folk 
pynter sig ! At det da aldrig kan gå op for dem , 
at en slidt og en ny frakke eller en ren og en 
mindre ren flip tager sig aldeles ens ud på et 
fotografi , og at en rød og en sort kjole begge 
bliver sorte . Men sådant noget lærer menneskene 
aldrig . 
Folk , der ellers ikke åbner en bog , skal 
naturligvis altid sidde med et større værk i hænderne , 
gnavne folk vil le og smile , og gemytlige 
folk ønsker helst at se rigtig satte ud . 
Herrer , der aldrig har drevet det videre , end 
til et par gange at blive kastet over hovedet på 
en hest , lader sig tage af i lange ridestøvler og 
med ridepisk i hånden , og damer i pelsværkskåbe 
og med muffe vil til trods for mine energiske 
protester absolut fotograferes med et strålende 
sommerlandskab til baggrund . 
Det er lystigt , kan de tro ; og hvad selve 

fotografierne angår , så véd de jo nok , at de i 
reglen aldrig er tilpas . 
En vil være federe og en anden magrere , og 
allesammen meget , meget smukkere end de i virkeligheden 
er  . . . ja , der er klager i det uendelige . 
Tænk dem , forleden kom der en ung dame 
op til mig med to forskellige prøvebilleder . Hun 
syntes så godt om hovedet på det ene og figuren 
på det andet , og så spurgte hun , om det 
ikke var muligt , at jeg kunne flytte det hoved 
over på den anden krop ! Det lyder utroligt , 
men sandt er det . 
Ja , den slags dumheder kunne jeg fortælle dem 
mange af ; dog hvorfor skal man egentlig blotte 
sine medmenneskers svagheder mere end nødvendigt ? 
Men jeg kan alligevel ikke nægte dem og 
mig selv den lille fornøjelse at vise dem et 
brev , jeg fik i går fra en jysk proprietær , foldet 
er næsten toppunktet af , hvad der nogensinde 
er budt mig . Her har jeg det . Han skriver nok 
så flot : 
højstærede hr . Fotograf ! 
Som de sikkert erindrer , blev jeg for omtrent ti 
år siden fotograferet hos dem i vinterfrakke og med 
høj , sort hat på . Pladen bærer nummeret : 14593 . 
Ligheden var aldeles fortrinlig , hvorfor jeg gerne ønskede 
mig et dusin til af samme sort . Men da de 
høje hatte har skiftet form mange gange siden den 

tid , ville jeg anmode dem om at forandre min hat 
til nyeste mode . Skulle dette muligvis ikke kunne 
lade sig gøre , bedes de tage hatten af mig , så at jeg 
altså bliver barhovedet . Til oplysning tjener , at jeg 
har skilningen halvanden tomme over venstre øre , og 
at jeg er noget skaldet bagtil . I håb om , at de venligst 
vil effektuere denne min ordre tegner jeg 
ærbødigst 
Vilhelm ballemose . 
Hvad siger de til det ? De mener vel , at 
den mand er moden til Bistrup ; men de tager 
fejl . Jeg har forhørt mig om hans sjælelige tilstand , 
og der fortælles mig , at hans hjerne er 
fuldstændig i orden . 
Dette brev er altså kun et bevis på , hvad 
man nu til dags falder på at forlange af fotograferne ; 
fordringerne stiger virkelig i en foruroligende 
grad . Godt er det da , at man , som 
jeg før sagde , efterhånden bliver lidt hærdet , for 
ellers så det galt ud . 
Apropos ! har de ikke lyst til at blive fotograferet 
en af dagene ? 
— nej , ellers tak ! udbrød jeg . Foreløbig tror 
jeg dog ikke . Jeg skal nemlig sige dem , det går 
mig ligesom  » unge Hansen «   . . . jeg lider også 
undertiden lidt af dirren i knæskallerne og mim ren 
i mundvigerne ! 

breve fra gerslev præstegård . 
I . 
I hængekøje . 
11/8 88 
naturligvis havde jeg fået indbydelse af 
onkel til at'komme herud , og det flere 
gange oven i købet . Og stadig havde 
jeg svaret :  » Tusind tak , men jeg vil 
dog se vejret an og hellere vente , til det bliver 
bedre . «  således skrev jeg i maj , således skrev 
jeg i juni og således skrev jeg min sandten 
også i juli ; men da vi så var komne til den 
ottende Avgust , ræsonnerede jeg som så , at hvis jeg 
i det hele taget skulle på landet , var det vel 
på tide , at jeg kom afsted , før det blev vinter . 
Rask overhuggede jeg den gordiske knude , 
pakkede min vadsæk og var nogle timer efter i 

min onkels rare præstegård — syv mil fra København 
— , hvor jeg selvfølgelig blev modtagen med 
jubel og henrykkelse af fjorten kusiner , som dog 
ikke alle er døtre af min præsteonkel ; han har 
kun de seks på sin samvittighed . De andre er 
ulykkelige væsener , der ligesom jeg har foresat 
sig at  » ride sommer i by «  — å , gud hjælpe os , 
for den sommer ! 
Onsdag , torsdag og fredag har vi , medens 
regnen øste ned , siddet inden døre og moret os 
med at spise , drikke , sove , læse , spille bezique 
og drille hinanden . 
Kun engang imellem har jeg vovet mig ud 
med paraply over hovedet og trætøfler på benene 
— jeg i trætøfler ! — for i det mindste at kunne 
sige , at jeg har været udenfor en dør og trukket 
frisk luft .' men behageligt er det nu aldeles ikke . 
Havegangene er blevne til rene moradser med 
små , rivende strømme på siderne , og ned i 
dette dynd synker træskoene for hvert skridt , 
man gør . Med uendeligt besvær — det gør 
nederdrægtigt ondt i vristen — får man dem 
trukket op ledsaget af en ordentlig portion dynd . 
For hvert et skridt kommer der flere og flere lag 
til , ligesom nede ved Nilens bredder , og har man 
kæmpet sig en halv snes alen frem , kan man 
godt bilde sig ind , man går på stylter . Så 
standser man ved et træ , omfavner det kærligt , 

stiller sig på ét ben , smælder først den ene 
træsko og så den anden imod stammen for at 
befri dem fra dyndet , medens man for hvert slag 
får det dejligste styrtebad oppe fra de våde 
grene . Det er ganske landligt , men idyllisk kan 
man ikke kalde det ! — 
det gør mig ondt for landmændene . — når 
skal man dog kunne komme til at høste ? — og 
når bliver grønærterne modne ? 
Alle kusinerne kaster fra vinduerne længselsfuldt 
glødende blikke ud til stikkelsbærrene ; men 
hvor varmt de unge damer end koketterer med 
dem , bliver de dog ikke rødere for det ; de hænger 
grønne af indædt arrigskab over den fordømte , 
våde regn . 
Så endelig i dag klarede det lidt op . Et par 
solstråler havde den dristighed at boltre sig på 
kroketplænen , nogle forpjuskede , gråmelerede 
sommerfugle vovede sig også frem , og straks 
blev jeg som ellevild af glæde , fik træskoene 
udenpå mine blå turistsko ; et par piecer , 
jeg havde lånt af onkel , stak jeg under armen 
og styltede så ud til hængekøjen nede i  » Kærestelysthuset «  . 

efter en langvarig , langt fra farefri vandring 
kom jeg til sidst til mit bestemmelsessted . Lysthuset 
så’ endnu temmelig bedrøveligt ud , men 
køjen var omtrent tør . Så lagde jeg mig på 

alaven tværs over den , lod benene hænge frit i 
luften , smøgede træskoene af , og efter et par 
fortvivlede volter lykkedes det mig at komme til 
at ligge nogenlunde magelig mellem himmel og 
jord . 
Det har altid hørt til en af mine kæreste 
beskæftigelser at ligge og  » dase «  i en hængekøje . 
Når den sådan gynger frem og tilbage , føler 
man sig som lidt af en fugl , og så er der 
noget så nervepirrende ved ikke at vide , hvad 
øjeblik snoren kunne falde på at gå itu ! — 
dampende på en cigaret begyndte jeg at 
læse i  » Den kvindelige klædedragts reform « 
Af Fanny Tuxen , et roligt og sindigt 
stridsskrift mod snørliv , tournurer og hvad alle 
de vederstyggeligheder nu kaldes . 
Forfatterinden har min fulde sympati . Disse 
altid vekslende damemoder har lucifer skabt . Det 
ærgrer mig , at man aldrig kan komme til noget 
bestemt resultat med hensyn til damernes sande 
skikkelser , og der er noget vist nedbøjende ved 
ikke at vide , om man om en måned skal opdage , 
at ens inklination bagtil er flak som en pandekage , 
skønt hun i går eller i forgårs svulmede sammesteds 
som en ballon eller en anden opadstræbende 
genstand . Ganske vist er det til syvende og sidst 
ikke det , det kommer an på , men alligevel er 

det dog noget mistrøstende . Det støder min 
æsttetiske Sans . 
Nej , i gamle dage , for mange ; mange Herrens 
år tilbage var det noget ganske andet ! 
Jeg vil dog ikke anbefale Evas klædedragt ; 
den var vistnok lidt for luftig for nutidens damer , 
skønt jeg ofte hører så mange ønske sig tilbage 
til de paradisiske tilstande som noget dejligt og 
attråværdigt . 
Jeg for min part ville nødig have været i 
Adams eller Evas sted . 
Nå , deres toilette var vel hurtig besørget — 
men hvordan ? Når de havde toet eller tvættet 
sig i en af Edens haves floder , måtte de lade 
vandet tørre på sig , hvis de da ikke ville tørre 
sig i et palmeblad , hvilket vistnok er højst ubehageligt . 
Rigtig rene kunne de nu aldrig blive , 
da sæben ikke var opfundet endnu ; håret måtte 
de lade vokse ; for ikke at tale om , at de måtte 
gå og bide negle , for de havde jo hverken knive 
eller Sakse dengang . 
Vegetarianere var de naturligvis , 'da de levede 
i god og venskabelig forståelse med alle havens 
dyr ; de stakler , de måtte tage til takke med 
pærer og æbler — en lille delikat bøfsteg kunne 
der slet ikke være tale om . 
Totalafholdende var de selvfølgelig også ; for 
Noah var jo den første , der fandt på at beruse 

sig i vin , da han i fyrretyve dage havde set sig 
flov på alt det ferskvand rundt omkring sig . 
Men vegetarianisme og af holdsfilosofi har altid 
været nogle af mine svageste sider , så at jeg 
ikke i den henseende et eneste øjeblik kunne 
falde på at misunde vore stammefædre i Edens 
have . 
Og hvor de må have kedet sig ! Ingen fornøjelser , 
ingen politiske møder , ingen teatre , 
ingen baller , ingen bøger , ingen blade , ingen 
feuilleton , ingen  » Mosaik «  , ingen $>smæld og smuld « 
.  .  . det må kort sagt have været dræbende kedsommeligt 
 .  .  . 
Da jeg var kommen så vidt i mine betragtninger , 
blev jeg forstyrret af Elna , Gerda , Bentine , 
Elisabeth og Ulla , der kom stormende for at få 
fat i  » den om reformdragten «  . Trods mine heftige 
protester fik de viltre pigebørn piecen vristet 
fra mig ; derpå gav de køjen et vældigt skub , 
så jeg måtte klamre mig fast til den som den 
skibbrudne til sin planke , og væk var de under 
fnisen og latter , den velproportionerede Elna allerforrest , 
svingende  » den om reformdragten «  triumferende 
over sit blonde hoved , og Elisabeth og 
Ulla i deres røde jerseyliv lige bag efter hende , 
skinnende mellem løvet som ildfluer , hvis der i 
det hele taget gives ildfluer af den farve . 
Og der lå jeg og gyngede til højre og til 

venstre med en volapuk-grammatik og en lille 
samling danske fortællinger , oversatte på det 
samme mærkværdige sprog — verdenssproget 
in spe , 
først kiggede jeg lidt på fortællingerne , men 
da jeg snart kom til det resultat , at jeg ville 
have ulige større udbytte af at læse dem i mit 
modersmål , lod jeg dem dumpe ned på jorden 
og tog fat på grammatiken , der efter sigende 
udmærkede sig ved sin tydelighed og kortfattethed . 

jeg skal vel vogte mig for at modsige dette 
rygte , selv om jeg havde lyst dertil , thi jeg ville 
derved kun give volapukens tilhængere lejlighed til 
at sammenkalde aføder eller generalforsamlinger 
— hvad der nok er deres største fryd — for at 
gendrive mine efter deres alening naturligvis 
dumme , indskrænkede og i allerhøjeste grad ufilologiske 
indvendinger . 
Ét spørgsmål vil jeg dog tillade mig at rette til 
volapukisterne : var det ikke muligt , at de skulle 
kunne finde et smukkere ord for  » Kærlighed « 
End : tøf ? Når man vil udtrykke en af de 
skønneste følelser her i livet , burde ens tanker 
dog ikke så gerne henledes på de gryntende 
dyr , der kaldes : svin . 
Og så at kalde :  » Jeg elsker dig «  : løfobolil 
en digter har en gang sagt , at det var 

ganske ligegyldigt , på hvilket sprog man sagde 
» Jeg elsker dig «  ; vedkommende ville straks forstå 
det . Han har ikke haft noget kendskab til 
volapuk , for jeg er ganske vis på , 4t hvis jeg 
ville fri til en af mine søde kusiner zog i det afgørende 
øjeblik sagde :  » Løfoboli «  , ville jeg blive 
grint ud og være sikker på en kurv . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==ved nærmere at tænke over deruPder==reformdragten , 
der jo skulle indføres , for at damerne 
kunne undgå al den skade og fortræd på de 
indre ædlere dele , som snørlivet forvolder dem , 
er det faldet mig ind , at eftersom damerne med 
deres snørliv og alle andre hokuspokus i følge 
nøjagtige statistiske beregninger altid overlever 
mændene , ville de , hvis reformdragten blev indført , 
muligvis kunne opnå en methusalems alder 
og nyde livet meget længere end vi mandfolk — 
og det kan vi dog ikke finde os i ! 

i . 
Tordenvejr . 
17/8 88 . 
Først temmelig sent i nat kom fætter nik og 
jeg til ro oppe i det blå gæstekammer — 
alle gæstekamre er i reglen blå , gud må vide 
hvorfor ! Klokken var hen ad et . 
Det var mig ikke muligt at falde i søvn 
straks , dertil havde de sidste timer været for 
bevægede , og efter at jeg på en pæn og høflig 
måde havde bedt nik om at holde sin rare lille 
mund — når den først begynder at løbe på 
ham , er det vanskeligt at få den til at stå 
stille igen ! — trak jeg dynen op til næsen og 
gav mig til at tygge drøv på og reflektere over 
aftenens begivenheder . 
Nogle minuter efter sov nik allerede trygt og 
snorkede for to . 
I nattens mørke svævede Ullas billede for 
mit indre blik . 
Hvor var den pige sød , og hvor var jeg ikke 
i den sidste uge blevet utrolig forelsket i hende , 
mer end jeg nogensinde før havde været . Hendes 
blonde hår , kønne ansigt , hvide hænder og røde 
jerseyliv havde aldeles bedåret mig . 
Indtil for to uger siden havde jeg inde på 

udstillingen haft en lille svaghed for en af de 
arbejdende mælkeridamer , jeg mener en af dem , 
som vanter op ; men det var gået aldeles over , 
da jeg så Ulla i hendes røde liv . 
For første gang mente jeg at være rigtig 
besjælet af den følelse , som volapiikisterne 
kalder i øf] om hun derimod var det , havde jeg 
ikke kunnet finde ud af i den forløbne uge . Hun 
havde i det mindste koketteret svært med nik , 
og han havde ikke været ganske utilbøjelig til at 
gengælde hendes varme blikke ; på kroketplænen 
krokerede hun altid min kugle helt Pokker 
i vold ind mellem stikkelsbærbuskene , når hun 
kunne komme til det , hvorimod hun stadig behandlede 
niks kugle med udsøgt artighed . Nik , 
denne rare fyr , som aldrig sagde imod , denne 
smilende fyr , denne skøntbeskæggede fyr , denne 
teolog  . . . . 
I afmægtigt raseri ville jeg netop til at løfte 
mine knyttede hænder op imod gæsteværelsets loft ; 
men da nik i det samme snorkede ualmindelig højt , 
stødte jeg den ene af dem temmelig ublidt ind mellem 
hans skulderblade . Han vågnede ikke , men holdt 
i 
op mdd det forstyrrende uvæsen . Et venskabeligt 
puf har altid vist sig at være et ganske probat 
middel til at få en passioneret snorker til at føre 
en mere stille og indadvendt tilværelse . 
Men jeg fortrød lige straks min voldsomhed , 

thi i øjeblikkets vrede havde jeg rent glemt , 
hvilken heldig vending sagerne pludselig havde 
taget . 
Ulla , der sammen med de fleste af kusinerne 
skulle rejse tidlig næste morgen , havde nemlig været 
meget elskværdig mod mig nu den sidste aften . 
Måske fortrød hun sin nederdrægtige adfærd , 
måske havde hun stadig holdt af mig , men villet 
prøve mig , så længe det var mulig , og nu lod 
hun lige med ét alasken falde . Der var håb 
endnu . Jeg ville forsøge det yderste . 
Efter aftensbordet foreslog jeg tankelæsning ; 
jeg smigrer mig nemlig med at være en meget 
habil tankelæser og påtager mig prompt og 
hurtigt at finde knappenåle , der er skjulte på 
de mest . mærkværdige steder . Forslaget blev 
modtaget med begejstring . 
Først var nik aledium . Jeg blev bundet for 
øjnene og fik hans hånd i min , og så skulle 
han tænke på en  » Person i selskabet «  . Straks 
kunne jeg mærke , at han ville lige hen til Ulla , 
men jeg tænkte ved mig selv :  » Nej , du kan tro 
nej , min ven ! «  og så trak jeg ham hen til Anna 
og sagde , at det var hende , han havde tænkt på . 
Alen så gjorde han et skrækkeligt spektakel . 
Han havde tænkt på Ulla , påstod han , og 
skønt han svor  » ved gud «  og meget andet på 
det , holdt jeg fast ved , at enten havde han slet 

ikke tænkt på noget som helst , eller også havde 
han tænkt på Anna . 
Det nyttede ikke , hvad han sagde ; mit ry 
som tankelæser var så befæstet , at man betragtede 
det som chikane fra niks side . 
Jeg lagde nok mærke til , at dette ikke rigtig 
huede Ulla , og så udbad jeg mig hende til 
medium . 
Da var det , det vidunderlige skete . 
Først skulle hun gemme en knappenål et 
eller andet sted ; jeg fandt den straks . Hun havde 
stukket den i et hefte sange — musik til digte 
af Christian Winther — lige i en øverskrift : 
» Jeg elsker dig ! «  den var jo tydelig nok . 
Så skulle hun  » myrde «  en , og det viste 
sig at være nik , hun havde såret i nakken . Den 
var endnu tydeligere ! 
Dog allertydeligst blev det , da jeg anmodede 
hende om at tænke på en  » foregiven «  smerte 
hos sig selv , og det så viste sig at være hendes 
lille hjerte , der led . 
Men da hun til sidst om aftenen bød mig 
godnat med det yndigste smil , de mest talende 
øjne og det inderligste håndtryk , idet hun 
hviskedee :  » Ja vi tales vel ved endnu en gang , 
i morgen tidlig , før jeg rejser «  , så kunne der slet 
ikke mere være tale om , hvad hendes mening 
var , og derfor lå jeg nu og spekulerede og spekulerede 

på , om jeg skulle fri om morgenen , 
eller om jeg skulle lade være . Jeg talte :  » Skal — 
skal ikke «  på sengehestens tremmer og fik til 
svar :  » Skal «  ; jeg begyndte forfra — ja , og så 
faldt jeg nok i søvn . 
Jeg kunne vel have sovet en times tid , da 
jeg havde en fornemmelse af , at der var en , 
som sagde : 
— det tordner ! 
Jeg sov videre . 
Straks efter lød stemmen igen ; det var niks . 
— Poul , det tordner ! 
— ja , hvad Pokker kommer det mig ved ? 
Lad mig sove i fred ! brummede jeg søvndrukken . 
— så og nu lynede det  . . . Og sikken et 
tordenbrag . Kan du ikke høre det ? 
— jo , gu’ kan jeg høre det ; det har jeg 
hørt mange gange før i mit liv , men nu vil 
jeg sove ! 
Og så vendte jeg mig om på den anden 
side . 
— det får du ikke lov til . 
— får jeg ikke lov til det ? Hvem skulle 
forbyde mig det ? 
— du må op , hører du ! råbte han og 
ruskede i mig . 
— aldrig i verden ! brølede jeg rasende og 
sparkede bagud . 

— ja , så skal du , enten du vil eller ej ! 
Og dermed trak han dynen af mig . 
Jeg tror nok , det er mange Herrens tider 
siden jeg er blevet så fornærmet . Dirrende af 
vrede satte jeg mig op i sengen og betragtede 
nik , der stod påklædt med et lys i den ene 
hånd og dynen i den anden . Jeg må have 
taget mig meget komisk ud , for han var nærved 
at dø af latter , medens han søgte at forklare mig , 
at det ikke i sådant et vejr gik an at blive 
liggende til sengs i en stråtækt præstegård ude 
på landet . Lynet kunne slå ned ; man kunne 
brænde inde ; alle de andre var allerede oppe  .  .  . 
Og sådan blev han ved , indtil jeg endelig — 
meget mod min villie — gav mig til at klæde 
mig på , medens jeg bandede alle disse dumme 
bondebyer , hvor der ikke fandtes så meget som 
en lynafleder . 
Inde i huset var der en løben frem og tilbage , 
banken på døre og kalden , medens regnen 
udenfor strømmede ned fra den mørke himmel , 
der nu og da oplystes af et lyn , efterfulgt af et 
vældigt tordenskrald . 
Pludselig gik det op for mig , at det egentlig 
var det heldigste , der kunne være sket ; thi når 
jeg nu kom ned , kunne jeg få mig en lang 
samtale med Ulla og måske få alt afgjort med 
det samme . 

i dagligstuen var hele familien samlet . Men 
hvor dens enkelte medlemmer dog tog sig ud ! 
Midt ude på gulvet gik onkel gnaven op og 
ned , indhyllet i sin lange slobfok , med tøfler 
på fødderne og dampende på sin lange pibe , 
medens de andre sad som tropiske småfugle-i 
et bur , trykkende sig op til hverandre for at 
holde varme , forpjuskede og mismodige , vækkede 
som de var af deres første gode søvn . Tanternes 
hår struttede af papilloter , deres hoveder mindede 
om medusahoveder ; milde var deres ansigter heller 
ikke , og tante Franciska havde endogså i skyndingen 
glemt sit gebis , så hendes mundparti 
var blevet noget indfaldent . Påklædningen var 
langtfra gala , men bestod nærmest i peignoirer 
og morgendragter . 
Mit blik søgte straks Ulla . Dér sad hun og 
halvsov i et hjørne af stuen mellem Elisabeth 
og Gerda . Tilbedelsesværdig vil jeg ikke påstå , 
at hun så’ ud i den situation . Jeg havde nu 
aldrig syntes om den tærnede morgenkjole , hun 
havde taget på ; den klædte hende ikke . Og 
pandehåret , der ellers krusede sig så elegant 
ned over hendes pande , hang som et flag i stille 
vejr slattet ned i hendes øjne , der var ualmindelig 
små af søvn . Ansigtet havde en underlig 
højrød farve , og munden fortrak sig til et vrantent 

smil , da jeg galant nærmede mig for at sige 
hende godmorgen . 
— jeg gider ikke tale med dig nu , Poul i 
udbrød hun vranten og lagde derpå sit hoved 
ned på Gerdas skulder for at sove videre .------- 
som ved et trylleslag var trolddommen 
hævet og min kærlighed som blæst bort . Var 
det hendes udseende nu , var det det affejende 
svar , eller — var det måske , fordi min forelskelse 
ikke var så alvorlig , som jeg havde indbildt 
mig ? Nok er det : jeg trak mig tilbage til 
en lænestol , hvor jeg i tavshed sammen med de 
andre ventede på , at tordenvejret skulle trække 
over . 
Da dette så efter en halv times forløb var 
sket , listede jeg mig op på mit værelse , klædte 
mig igen af , hoppede i seng og sov nogle få 
minutter efter de retfærdiges søvn , og da jeg 
vågnede i dag klokken ti var Ulla rejst . 
Jeg stod op og åbnede vinduet ud til haven . 
Den lå og badede sig i solens skin . Endelig' 
havde vi da fået sommer ! Træernes toppe 
bøjede sig let for vinden , og i fulde drag indsugede 
jeg den friske morgenluft . En sten var 
faldet fra mit hjerte . Endnu var jeg fri , endnu 
var jeg ungkarl , ukendt med kærestebreve og 
kærestesorger . 

ja , fri er jeg , fri som fuglen i luften — 
så længe det varer ! 
Iii . 
Landlige forhold . 
2/9 88 . 
Alle kusinerne er tagne bort , ind til København ; 
kun to tanter og så nik og jeg er tilbage . 
Tanterne er som tanter i almindelighed 
ikke synderlig morsomme , og nik farter om i 
skov og krat for at indsamle svampe , af hvilke 
der i denne våde sommer er en guds velsignelse . 
Jeg er derfor henvist til hængekøjen eller 
den magelige flugtstol ude på verandaen , henvist 
til en tilværelse , som en eneboer , der udelukkende 
helliger sig til dybtgående selvbetragtninger , 
ville finde mageløs , men som i dag ikke 
ganske tiltaler mig , hvis største glæde er at 
dukke ned i hovedstadens altid oprørte vande . 
Af den grund tror jeg , at jeg snart siger farvel 
til gerslev præstegård , hvor hyggelig og idyllisk 
den end ligger med sin gamle have midt i den 
lille landsby , der for resten ikke kan rose sig af 
at være særlig hyggelig . 
Gerslev består nemlig af en alængde mere 
eller mindre smudsige rønner ; af virkelige bondegårde 

findes der kun yderst få , der stråler som 
stjærner blandt al den anden elendighed ; halvdelen 
af dens beboere lever af tiggeri rundt om i 
nabolaget og ikke så sjældent af smårapseri . 
Gerslevernes moralske Vandel bør man nødig røre 
ved , thi det er deres ømmeste punkt . Ildspåsættelser 
af børn er ikke så sjældne , og uægte 
fødsler hører til dagens orden . 
Og dog er gersleverne rene dydsmønstre mod 
hvad de var for fyrretyve år tilbage i tiden , thi 
den gang sad de fleste af dem jævnlig i tugthuset 
på grund af tyveri eller mord . 
I hele bander sværmede de om på egnen 
til de mere fredeligsindedes store rædsel , og beretningerne 
om deres misgærninger skal , hvor 
gyselige de end lyder , være pålidelige nok . 
Blandt andet fortælles der , at tre karle fra 
gerslev var i besøg hos en gårdmand på gerslev 
mark . Henad midnatstid brød de op , og han 
fulgte dem lidt på vej . Meget havde de fået 
at drikke , og inden de var komne langt bort fra 
gården , kom de i klammeri med manden , det 
ene ord tog det andet , og det endte med , at de 
tre karle slog ham ihjel . De gravede liget ned 
på Marken ; men da de havde gjort det , kom de 
pludselig til at tænke på , at den myrdedes kone 
kunne røbe dem , og så gik de tilbage til gården . 
Konen var allerede gået til ro , men de trak 


50 breve fra gerslev præstegård . 
Hende ud af sengen midt ud på gulvet , slog 
også hende ihjel og tog derpå hendes lille barn 
op af dets vugge , greb det ved benene , knuste 
dets hoved mod kakkelovnen og satte det lille 
lig på skrævs over moderen , hvorpå de forlod 
huset . — man kom imidlertid hurtig på spor 
efter forbryderne ; de to blev halshuggede og den 
tredje dømt til tugthusarbejde . 
Fra sådanne individer nedstammer de nulevende 
indbyggere i gerslev ; men heldigvis er 
de dog ikke så slemme som deres forfædre , skønt 
deres moralske Vandel , som før sagt , just ikke 
altid er så meget rosværdig . I reglen er der 
ganske fredeligt i byen undtagen om søndagen , 
når et par dårlige subjekter regelmæssig drikker 
sig fulde og gør . som bønderne siger , et  » farligt 
halløj «  ude på landevejen , hvilket imidlertid er 
blevet så almindeligt , at man så godt som ikke 
lægger mærke dertil eller i det mindste ikke 
skænker det en tanke . — 
sidste søndag var gerslev dog i usædvanlig 
bevægelse . Henimod klokken ti hørtes der skrig 
og skrål , råben , banden og eder , akkompagneret 
af en stadig klapren med træsko frem og tilbage 
ude på landevejen . En time varede dette ved . , 
og så blev alt atter roligt . 
Der havde været' svenskere i byen — tre 
svenske arbejdere fra den nærliggende herregård 

bregnebjerg . De havde kun haft til hensigt 
at aflægge et lille , venskabeligt besøg i gerslev ; 
men efter at have konsumeret et ret betydeligt 
antal bajere og snapse , var de blevne kåde . 
Naturen var gået over optugtelsen , de havde 
fået bersærkergang og sat sig for at ville give 
hele landsbyen prygl . 
Først begyndte de med at bombardere husene 
med sten , og mange ruder gik der med i løbet , 
i én lille Rønne ikke mindre end ti ; og derefter 
gav de sig til at prygle løs på de stakler , der 
kom løbende ud for at forsvare deres hjemlige 
Arne . Der vankede på begge sider mange lussinger 
og knubs , dog turde byens folk ikke 
rigtig slå til — og det af en højst besynderlig 
grund . 
For seks år siden havde der været nogle 
lignende spektakler : svenskerne havde overfaldet 
gersleverne , og disse havde givet fjenden dygtige 
bank og jaget ham ud af byen ; men , hvor forunderligt 
det end lyder , var de tapre folk bleven 
mulkterede — og det temmelig grovt endda — 
hvorimod svenskerne var gåde fri , endskønt 
de havde al skylden . 
Det havde de gode bønder skrevet sig bag 
øret og stod nu dér og vidste ikke rigtig , om de 
turde forsvare sig eller ikke ; men da blodet til sidst 
begyndte at flyde , og det lod til , at sagen 

ville få en alvorlig udgang , thi svenskerne havde 
overfaldet flere gamle folk og med sten og flasker 
tilføjet dem slemme sår i hovedet , tog befolkningen 
sig sammen og drev de blodtørstige slagsbrødre 
ud af gerslev . — — — 
forpagteren på bregnebjerg , hvem jeg dagen 
efter overfaldet besøgte , er  .en kraftig bygget 
mand , mindst seks fod høj og efter hvad der fortælles 
en dygtig landmand . Talen faldt snart 
« 
På den foregående aftens excesser , og det lod 
til at gøre ham meget ondt , at det var nogle af 
hans folk , der havde været ophavsmænd til 
skandalen . 
— ja , de svenskere , de svenskere , sukkede 
han , de sætter mig mange grå hår i hovedet . 
— er de da så slemme ? spurgte jeg . 
— ja , undertiden kan de være slemme nok ; 
læg vel mærke til , jeg siger kun : undertiden . Men 
så er de også meget slemme , og så gælder 
det om at tage dem på den rigtige måde , og 
det vil i reglen rent ud sagt sige : at give dem 
nogle bank . 
— men det har de jo ikke lov til ifølge 
tyendeloven . 
— å , kære ven , herude har tyendeloven 
ikke meget at betyde ; her må man ofte tage 
sig selv til rette . Hvad Pokker tror de det 
nytter , at jeg beder vedkommende opsætsige fyr 

eller fyre — som oftest er der mange på én 
gang , der gør sig udtilbens — om at være så 
venlige at spasere tre mil ind til byen til herredsfogeden ? 
De ville aldrig i verden efterkomme 
den opfordring . — hvad Pokker tror de det nytter , 
at jeg svinebinder dem og sender dem på en vogn 
derind ? jeg får dem straks tilbage i hovedet igen 
med anmodning om ikke selv at opkaste mig til 
dommer i den slags sager , men pænt først at 
indmelde det til politiet , så skal det nok undersøge 
sagen nærmere . — det kan jo lyde rigtig 
kønt og rart ; men véd de , hvad det vil sige at 
have en halv snes mennesker gående på sin 
gård i en tre , fire dage , når de truer med at 
myrde en på mange forskellige måder . 
— aled at myrde ? Jamen så galt er det vel 
heller ikke ? 
— de tror , jeg overdriver ? ja , så skal jeg 
fortælle dem om en lille batalje , jeg havde for 
to år siden  .  .  . Der var den gang en svensk 
røgter her på gården , en uordenlig og svinsk 
fyr , som passede køerne dårligt , og så gav jeg 
ham en dag en ordentlig røffel derfor . Hvad tror 
de , han så gjorde ?  . . . Ja . nu skal de bare 
høre  . . . Da jeg næste dag gik ude i alarken , 
opdagede jeg pludselig , at der var en af køerne , 
som stod på tre ben — det fjerde hang og dinglede 
på den ; det var brækket over . Det havde 

det asen ti] røgter gjort med en stor sten , og 
samtidig havde han ladet sig forlyde med , at det 
samme ville han gøre med alle de andre køer . 
Jeg lod straks det stakkels dyr slagte , og derpå 
havde jeg en samtale under fire øjne med den 
ondskabsfulde herre , en samtale , han sent 
glemmer , for så mange prygl har han vistnok 
aldrig før fået i sine livfødte dage . Jeg holdt 
ikke op , før han ikke kunne stå længer på 
benene og grædende bad om forladelse . Så lod 
jeg ham gå og tog derpå ind til herredsfogeden 
for at berette ham det forefaldne . 
Da jeg kom tilbage næste dag — jeg blev 
nemlig på grund af forretninger nødt til at ligge 
i byen den nat — traf jeg min forvalter ude i 
gården . Han så noget modfalden ud , og da jeg 
spurgte ham om , hvad der var i vejen , fik jeg 
smukke ting at høre . 
Han havde den forrige aften stille og rolig 
siddet inde på sit kontor , da døren med ét 
var bleven smældet op , og ni svenske arbejdere 
havde trængt sig ind . En af dem var gået hen 
til ham og havde i en brøsig tone sagt : 
— det lader til , at i begynder at prygle os 
herude ; i slår , gør i ; men nu vil jeg kun sige 
dig noget , din forvaltertamp , at hvis i én gang 
til proberer på at slå , så slår vi igen . Forstår 
du , vi slår igen . 

— ja , vi gør mere end det , tilføjede en 
anden og trængte sig helt ind på ham , vi bruger 
denne her ! 
Og med det samme trak han en slagterkniv 
frem og lod den blinke lige foran den ulykkelige 
mands næse . 
Forvalteren tabte helt kontenancen — for han 
var nemlig lille og spinkel , og den anden en ren 
garderkarl — han søgte at tale dem til rette , og 
blandt andet gjorde han dem opmærksom på , at 
han jo ikke havde slået dem , så der var ingen 
grund for dem til at gøre ham noget ; og på 
den måde havde han fået dem til at gå . 
Sådan stod altså sagerne ; det trak op til 
uvejr . Jeg tænkte mig lidt om , og så bad jeg 
forvalteren om at sende alle folkene ud i Marken 
og sætte de to ordførere til at save brænde inde 
i en lille firkantet gård , vi har , fra hvilken der 
kun er én udgang . 
Ti minuter efter var det besørget . Derpå gik 
jeg hen til fyrene . 
De stod der inde i gården og så’ meget 
betænkelige ud ; men jeg lod som ingenting 
og gik lige hen imod dem . De trak sig noget 
tilbage . 
— jeg hører , i har gjort vrøvl inde hos forvalteren 
i går , sagde jeg . 
De svarede ikke . 

— har i , eller har i ikke ?  .  .  . Må jeg få 
svar , om i vil være så venlige ? 
De brummede noget hen i vejret , der skulle 
ligne et ja , og så’ endnu mere betænkelige ud . 
— der er nok også en af jer , der leger 
med knive ?  .  .  . Hvad ? 
Intet svar . 
— må jeg få svar  .  .  . eller også  .  .  . 
Hvem af jer var det ? 
Ja , det var da Per . 
— nå , det var dig , Per . Har du den hos 
dig ?  .  .  . Nå , det har du ikke ?  .  .  . Det var jo 
kedeligt ; jeg ville så gerne se dig håndtere den 
.  .  . det kunne more mig . Vil du ikke nok gå 
ind at hente den , for så kunne vi få at se , 
hvordan du tager dig ud med den  .  .  . ja , for du 
ser , at jeg har ingen kniv , ikke det allerbitterste 
.  .  . jeg har kun mine næver at holde mig til 
.  .  . Nå , du vil ikke ?  . . . Ja , det står dig jo 
frit for at gøre , hvad dig lyster  .  .  . så lad være 
med at hente den  .  .  . Jeg hører også , i har 
sagt , at hvis jeg slog jer , ville i slå igen . Har 
i sagt det ? Hvad ?  . . . Ja eller nej ? 
Jo , det havde de da . 
— nå , så det har i . Ja , se nu til , hvordan 
i hytter jer , for nu begynder jeg at slå  .  .  . 
Glem så bare ikke at slå igen ! 
Og med det samme havde jeg dem begge i 

kardusen og slog dem til jorden , og så gik det 
løs . Så snart de rejste sig , lå de der igen , og 
sådan blev det ved , til hverken de eller jeg 
kunne mere . 
— gå så ud til jeres kammerater , råbte 
jeg , og bed dem om af komme ind til mig på 
forvalterens kontor , for at de kan få deres regnskab 
gjort op !  .  .  . Nå , hurtig !  .  .  . 
En halv time efter mødte hele banden og 
fik sin løn udbetalt . Da det var gjort , sagde jeg : 
— nu går i ind på jeres kamre , pakker 
jeres tøj sammen , og så forføjer i jer bort med 
det samme , og sætter i jeres ben én gang 
til her i gården  . . . ja , så ved i , hvad der 
vanker ! 
Og så gik de . Men enden var ikke endda . 
Henad aften , da det allerede var blevet mørkt , 
kom forvalteren op i min stue og fortalte , at nu 
var de der alle ni igen . 
— nå , så det er de ! sagde jeg kun , tog 
min kasket på og gik ned . 
Dér stod de alle sammen indenfor indkørslen 
og gjorde et helvedes spektakel . 
— er i nu dér igen ? råbte jeg . Vil i nu 
se , i kommer bort jo før jo heller  .  .  . 
— nej , vi vil ikke , var der en , der sagde — 
og så lå han der med det samme . 
— nu skal du få din bekomst , brølede en 

anden og svingede med en  » Todtenschlager «  ; men 
straks fik han en over armen , så mordredskabet 
røg ud af hånden på ham og borede sig ned i 
jorden . 
Et øjeblik holdt de inde , men så styrtede 
et par frem på ny . * klisk ! klask ! der lå 
de ; for jeg har en del kræfter , skal jeg sige 
dem . 
Pludselig blinkede der en kniv i luften , men 
også den fik jeg slået ud af hånden på 
slyngelen , og atter trak de sig tilbage . 
I det samme kom gartneren ud af sit 
hus med en håndlygte ; han ville se , hvad 
der gik for sig i gården . Lygtens skin faldt 
på mig , og i samme øjeblik hørte jeg en 
råbe : 
— nu skal jeg skyde dig , din forpagterlømmel 
 ! 
Der lød et knald , og jeg efter fyren og 
alle de andre . Men hvor de rendte ! alt hvad 
remmer og tøj kunne holde ! Til sidst opgav 
jeg forfølgelsen og  . . . ja siden har jeg ikke set 
de karle . 
— jamen , hvor kunne de dog ?  .  .  . Imod 
så mange ? udbrød jeg forbavset . 
— å , kære ven , svarede han , de kender 
ikke hemmeligheden ; det kommer nemlig kun 
an på at slå først ; det er hele sagen . Og 

kom ikke til mig og sig , at jeg ikke bør 
slå ; for hvis jeg ikke havde slået , ville de 
bæster jo være faldet over mig  .  .  . Dersom 
de nu fortæller dette inde i København — 
hvad de gerne må — så vil folk naturligvis 
sige , at sådan går det ikke mere til ude 
på landet , og at det hele er en løgn , jeg 
har bundet dem på ærmet . Alen de kan jo 
bare spørge mine folk , så skal de få sandheden 
at høre , akkurat det samme , jeg fortæller dem , 
og de vil måske så også få at vide , at jeg 
ellers er en skikkelig Aland og en god husbond 
.  .  . men undertiden  . . . ja , der skal jo skarp 
lud til skurvede hoveder ! 
— her skal de for resten se trofæerne fra 
denne mindeværdige aften , vedblev han og tog 
op af sin skrivebordsskuffe den omtalte  » Todtenschlåger «  , 
et tykt snoet reb , otte tommer langt , 
med en stor blykugle i enden , og en slagterkniv 
med bredt og skarpt blad på en halv alens 
længde . 
Aled en vis beundring betragtede jeg denne 
landlige heros , og det var med dyb respekt , 
jeg trykkede hans vældige  » Næve «  , da jeg forlod 
bregnebjerg . 

hvad lyly skrev til Baba . 
I disse tider , hvor så mange mere eller 
mindre vigtige korrespondancer bringes 
frem for dagens lys til glæde for 
nogle , til ærgrelse for andre , har jeg 
ment , at det måske ikke kunne være uden 
interesse at få at vide , hvad lyly s^rev til Baba . 
Hvem indehaverne af disse skønne navne er ? 
Det skal jeg øjeblikkelig have den ære at 
gøre rede for . 
Ly ly er et kælenavn for Elly og Baba et 
dito for Ebba . 
Begge disse — femtenårige — unge damer 
går endnu i skole  . .  . om forladelse , jeg mente : 
på kursus , thi damer i den alder kender ikke 
noget til  » Skolegang «   .  .  . ; de brænder af længsel 
efter at blive konfirmerede for med rette at kunne 

bære den frøkentitel , hvormed de rigtignok allerede 
nu hædres , men som dog har noget  » usurperet « 
Ved sig ; nysselige er de med mørkt hår , brune 
øjne og kække opstoppernæser ; men lidt ranglede 
med store , klodsede bevægelser , som om 
de ikke kunne holde styr på arme og ben  .  .  . 
Halvt småpiger og halvt damer  .  .  . Rosenknopper , 
der begærlig venter på bristningens 
skønne , dejlige tid . 
Hvor ofte har vi ikke set disse unge væsener 
modtage breve fra jævnaldrende veninder , 
set dem fare hen i en krog af stuen og langsomt , 
eftertænksomt , undertiden rødmende , tyde 
brevenes runer , for derefter hurtig at skjule dem 
i en kjolelommes uransagelige og vildsomme 
dybder . At få fat i eller blot at få tæv til at 
læse et sådant brev er så noget nær en umulighed ; 
alt andet i verden ville de hellere udlevere 
end dette lille papir , der sikkert må skænke os 
et interessant indblik i deres hele tankesæt og 
give os løsningen på den hidtil uløste gåde : 
hvad skriver egentlig unge piger til hinanden ? 
Jeg har for nylig været så heldig at komme 
i besiddelse af fire sådanne aktstykker , der , selv 
om de vel ikke give fyldestgørende svar på 
ovennævnte spørgsmål , dog i det mindste bringer 
os gådens løsning nærmere . 
Hvorledes jeg har fået fat på dem , kan jo 

i og for sig være det samme ; nok er det . at jeg 
har dem ; og det er mig en glæde at kunne forelægge 
mine læsere disse dokuments hilmains — 
læserinderne vil de uden tvivl ikke interessere 
så meget ; de have vist fået mere end nok af 
den slags i deres dage . 
Brevene lyder således : 
i . 
Kæreste Baba ! 
Tak for bogen som du endelig sendte mig 
den er forfærdelig spændende og rædsom pikant . 
Jeg tør jo ikke læse den når fader og aloder 
ser det for så ville der blive en ordenlig hurlumhej 
men når vi er kommet i seng om aftenen 
så ligger jeg inde i min kahyt for mig selv og 
læser lige til klokken tre . Og nu er det så 
rasende morsomt at høre de andre gå og tale 
om den (  » den sidste og værste skandale «  kalder 
de den ) når de ikke aner at jeg kender den lige 
så godt som de . Du skal rigtig have tak for 
den . Ja det var egentlig det hele jeg havde at 
sige dig . 
Din altid hengivne 
lyly . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==så ! der havde jeg nær glemt det vigtigste . 
Vil du med op til Otto i morgen den 

står på napoleonskager og chokolade og det er 
mig der giver . Hvis du vil må du møde præcis 
klokken fem minuter i halv tre ved ranchs ur . 
Det er den bedste tid og du kan være sikker på 
at vi skal nok more os . 
4 
inituPinit==P .P .s . heruPher==i deruPder==aftes var jeg henne og se deruPder==Broder 
rus du véd jo nok at vi abonnerer om torsdagen . 
Nej hvor jeg morede mig og hvor Zangenberg 
var sød — knusende sød . Jeg er helt væk i 
ham han bliver bedre og kønnere dag for dag . 
Jeg tror jeg går til tteatret for at komme til 
at spille sammen med ham . Din Emil var væmmelig 
i går uh så fuld og det syntes jeg ikke 
klædte ham nej må jeg bede om ham i Dante 
dér er han værd at se på . Men nu må jeg 
virkelig slutte for det er lovlig sent . Jeg drømmer 
nok om Zangenberg drøm du om din Emil 
» med det glade smil . « 
I susende galop . Undskyld skriften og klatterne . 
Du må selv sætte kommaer til . 
I . 
Kære Baba ! 
I går middags slog jeg et lille slag ud ad 
Bredgade og Langelinje sammen med Lisbeth . 
Hvorfor kom du dog ikke du plejer jo ellers altid 

at være der om søndagen og jeg havde så bestemt 
ventet at træffe dig derude . Du kan tro 
der var sjov . Sikken en mængde bekendte . Der 
var Johanne lange og Ingeborg Knudsen og Sofie 
strandgård og Emma Petersen med sin forlovede 
på . Han er nu lidt forfejlet synes jeg nok jeg 
kan ikke forstå at Emma har kunnet tage så'dan 
en platfodet fregnet en men han har jo 
penge siger de og det hjælper jo altid lidt på 
grimheden . Vi mødte også en mængde herrer 
tykke William Jensen lange Georg Jacobsen Otto 
Beck med  » Blinket i øjet «  og Peter Nielsen som 
altid går og haler i de par knurhår han har 
over munden og en hel , hel mængde andre ja og 
så lille August bang du husker nok ham fra det 
sidste efterslægtsbal . Skade han er så ung endnu . 
Du skulle bare vide hvor han rødmede undselig 
da han tog sin kasket af . Så mødte vi også 
ude i grønningen løjtnant storm  » med tænderne «  . 
Gud hvor han er nydelig og sikken honnør han 
gjorde for os ligesom vi var et helt regiment 
med fane og det hele . Da vi så ham på afstand 
sagde Lisbeth :  » Tror du han hilser ? «   » Javel 
hilser han «  sagde jeg  » det kan du da nok 
tænke . «  men jeg var nu ikke så vis på det 
for vi har jo kun været en gang sammen med 
ham hos grosserer Rudolphs .  » Lad os bare se 
lige ud og lade som om vi ikke har set ham « 

sagde jeg og det gjorde vi så . Men så hilste 
han som sagt alligevel og smilede og viste sine 
hvide tænder . Folk siger jo at han smiler altid 
bare for at man skal se hans gebis . Men så 
kan du tænke dig at vi mødte kadet Holck og 
han hilste ikke . Han lod som om han ikke så 
os og jeg er ganske sikker på at han så os . 
Så nu er jeg rigtignok færdig med ham . Jeg 
skal aldrig hilse på ham mere , selv om han så 
også hilser nok så mange gange . Jeg foragter 
den dreng . — kommer du ikke op til mig i 
morgen så kan vi tales nærmere ved . 
Din immervæk hengivne 
lyly- 
inituPinit==P .s . heruPher==undskyld min grusomme deruPder==klo men jeg 
har et morderligt hastværk . Biv alt det schludder 
i stykker når du har læst det . 
Iii . 
Bare , lille Baba ! 
Nu tror jeg dog nok at det bliver student 
Andersen for over . Zangenberg kan jeg dog 
alligevel ikke få for han er jo gift og Andersen 
er så sød og elskværdig og så forfærdelig galant . 
Bare jeg nu snart var konfirmeret for før kan 
der jo ikke være tale om noget alvorligere skridt . 

jeg synes virkelig også nok at det var på tide 
at blive konfirmeret når man som jeg er fyldt 
mit femtende år . Jeg har nu en lumsk anelse 
om at aloder trækker det så længe ud fordi hun 
så nødig vil have en  » voksen «  datter . Pyh , jegsynes 
hun kan lige så godt springe som krybe 
i det ! Og jeg trænger virkelig også stærkt til 
armbånd og ringe og vifter så jeg ville ønske 
at jeg snart måtte komme til at  » stå «  . Du 
lykkelige pige der skal indmeldes næste gang 
sikken en masse foræringer du får — du med 
alle dine onkler og tanter og fættere og kusiner . 
Jeg kunne have lyst til at fortælle dig noget 
men jeg vil alligevel ikke for det er måske ikke 
rigtig af mig . Kommer du på østergade i morgen 
efter kursus  ? Klokken et kvarter til tre 
skal jeg være ved ranch men så må du også 
være præcis så møder vi måske student Andersen 
og kan få os en lille passiar med min 
» eneste elskede «  . Hils din alutter . 
Din mageløs hengivne lyly . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==jeg tror dog ikke jeg kan dy mig . 
Jeg må fortælle dig det om Andersen men du 
må ikke fortælle det til nogen . Du kan tænke 
dig han har allerede friet det vil sige sådan 
hvad man kalder {indirekte tror jeg nok og nu 
skal jeg fortælle dig hvordan det er gået til . 

ser du Andersen spillede for nogen tid siden da 
han en aften var hjemme hos os filippine med 
mig til næste gang vi sås og jeg vandt naturligvis 
- det kan du nok forstå . Så spurgte 
han hvad han skulle give mig og så sagde jegfor 
løjer at han kunne give mig en pære for det 
var jo dog altid noget og dog næsten ingen 
ting og så skulle han også skrive et pænt 
Vers i min stambog . Det lovede han han fik 
bogen med sig men i den næste uge så jeg 
hverken noget til Andersen pæren eller verset 
og så krævede jeg ham derfor en dag jegmødte 
ham på gaden . Det lod virkelig til at 
han blev lidt ked over sin forsømmelighed og 
i går fik jeg sendt bogen sammen med den vældigste 
og dejligste pære jeg nogensinde i mine 
levedage har set og smagt . Så slog jeg op i 
stambogen og på det allermidterste blad stod 
der fint og elegant skrevet : 
min frøken , i ærbødighed 
jeg herved har den store ære 
at sende dem — mit løfte tro — 
en ganske lille bitte pære . 
Nær var der kommen kiv og strid , 
bebrejdelser faldt tunge , svære , 
og det er dog en smule drøjt , 
når tvistens æble er en pære . 

ja , jeg var næsten bange for , 
at nag de skulle til mig bære 
og hade mig til dommedag , 
fordi de ikke  » fikst «  den pære , 
at de måske i raseri 
imod mig løsnede helveds hære ! Nej , 
tænkte jeg , det må ej ske : 
» Mit kongerige for en pære ! « 
Og da det altså gælder om 
» At være eller ikke være «  , 
så sender jeg , min frøken , dem 
i dødsens angst en lille pære . 
Se dette med  » at være eller ikke være «  det 
må han da mene noget med . Jeg betragter 
det nu som et frieri men du må for guds skyld 
ikke fortælle det til nogen . Hverken fader eller 
aloder må vide noget om det og jeg er såmænd 
ulykkelig nok i forvejen — for hvad skal jegsvare 
ham ? Aiåske kan du give mig et godt 
råd , når vi ses i alorgen — husk klokken et 
kvarter til tre præcis . 
I hast . Undskyld skriften . 
Iv . 
Frøken Ebba Petersen ! 
Imellem os er alt forbi efter den måde 
hvorpå de iaftes behandlede mig deres bedste 

veninde . Det gør mig ondt frøken Petersen men 
det kan ikke være anderledes . De var den 
eneste jeg havde betroet mig til . De var den 
eneste der vidste noget om det mellem student 
Andersen og mig og dog dansede de fire danse 
med ham i går medens han kun to gange 
» gjorde mig den ære «  . At de ikke altid var 
så god som de burde være vidste jeg men at 
de også er koket lumsk og troløs havde jeg 
aldrig anet . At sidde én gang over således 
som jeg gjorde i går er aldrig før passeret mig 
det er en hån og en forsmædelse som jeg ikke 
kan glemme . Behold de blot deres student jeg 
skal såmænd ikke tage ham fra dem . At jeg 
ikke kender dem mere er selvfølgeligt . 
Vedlagt følger deres venskabsring og den 
25-øre med deres navnetræk som har hængt 
ved mit armbånd ligesom jeg har den fornøjelse 
at tilbagesende dem de fire fotografier 
jeg engang har fået af dem . — ude af øje ude 
af sind ! ! ! 
Med megen agtelse 
forbindtligst 
Elly Hansen . 
Som det vil ses , er — naturligvis — ingen 
af de fire breve dateret ; det er noget , man ikke 

kan forlange af det smukke køn og særlig ikke 
af så unge damer som frøkenerne lyly og Baba . 
Imidlertid ved jeg med bestemthed , at det sidste 
brev er skrevet i marts måned d . A . , hvilket 
dog ikke har været til hinder for , at lyly og 
Baba allerede i maj atter var de bedste venner 
af verden ! 

i udlånsværelset . 
Interiører fra 
det store kgl . Bibliotek . 
Har de nogensinde været oppe på det 
store kongelige bibliotek ? Dersom de' 
ikke har det , så skynd dem endelig 
derop ; de kan være vis på , det er 
umagen værd . 
Har de nogensinde bandet vore opvarteres 
og droskekuskes langsomhed , så har de forivret 
dem . Nej , lær vort store kgl . Biblioteks forretningsgang 
at kende , så vil de først rigtig 
få et begreb om , hvad langsomhed vil sige . 
Har de nogensinde angret , at de har behandlet 
en tigger lidt hånligt og afvisende , så 
lad deres anger fare ; så snart de har stiftet et 

flygtigt bekendtskab med et par af det store kgl . 
Biblioteks assistenter og den måde , hvorpå de 
behandler det boglånende publikum , vil det hurtigt 
gå op for dem  , at tiggere — thi som sådanne 
bliver man betragtet deroppe — kan 
behandles på en måde , som de aldrig havde 
anet . 
Har de nogensinde troet , at alle offentlige 
institutioner var til for statens borgere , for 
publikums skyld , så anbefales det dem endnu 
en gang på det indstændigste at skynde dem 
op på det store kgl . Bibliotek , og det vil da 
hurtigt gå op for dem , at denne institution kun 
er til for så og så mange  » Assistenter «  — 
men heller ikke af anden grund , og at man derfor 
på alle mulige måder søger at skræmme 
folk bort derfra . 
Og har de til syvende og sidst nogensinde 
spurgt et af de ulykkelige mennesker , der er 
nødt til at låne bøger fra det store kgl . 
Bibliotek , om han med glæde vandrer derop , 
så kan de være så sikker som noget på , at 
han svarer dem med orfeus’ ord :  » Jeg gør 
det — men jeg gør det grumme nødigt ! « 
Nu skal de høre , hvordan det er gået mig . 
Jeg kommer derop i forgårs . 
Jeg skulle med toget klokken halv to ; men 
da jeg klokken tre kvarter til et stikker mit 

hoved indenfor i udlånsværelset og ser , at der 
foran pulten står en herre og en tjenestepige , 
der skulle have bøger byttet , regner jeg ud , at 
når jeg kommer igen om et kvarters tid , er 
disse to mennesker muligvis bleven ekspederede . 
Derfor besørger jeg nogle småærinder nede 
i Vimmelskaftet og stiller igen i udlånsværelset 
klokken et præcis . Jeg har nu tiden for mig , 
og når jeg blot kommer afsted otte minuter før 
halv to , kan jeg endda nå at komme med toget . 
Situationen har i mellemtiden forandret sig 
betydeligt ; tjenestepigen er nemlig bleven besørget ; 
hvorimod Herren endnu tålmodig sidder og 
venter . 
Bibliotekets allerhelligste er fyldt med hen ved 
en halv snes mennesker , hvis hverv det er , 
fra bibliotekssalene at hente de bøger , der sorterer 
under dem . Kun en af dem , den assistent , der 
sidder forrest til højre — en bekendt dansk metriker 
— er bebyrdet med det møjsommelige 
arbejde at tage imod de af de lånende sjæle 
afleverede bøger og at overrække dem de andre , 
de har ønsket , og som en af de mange assistenter 
imidlertid har bragt ham . 
Men som sagt — Herren , som var der allerede 
klokken tre kvarter til et , sidder endnu 
klokken et og venter på den bog , han har 
rekvireret . Den e r allerede i udlånsværelset , 

men digteren har ikke straks kunnet give slip 
på den , han har fundet noget interessant deri , 
og det vil han ikke gå glip af . 
Jeg tager en rekvisitionsblanket og udfylder 
den . Det er franskmanden miléres berømte digtsamling : 
 » Bureaukrater og snegle «  , jeg vil 
studere . 
Lige overfor digteren på den anden side 
pulten sidder en bekendt oversætter , der en 
gang  » har vist Shakespeares skuespiltekster i et 
lys , hvori de ikke tilforn vare sete «  ; under ham 
sorterer blandt andet fransk literatur . Så snart 
jeg begynder at skrive . skæver han hen til rekvisitionssedlen , 
og da det er gået op for ham , 
at det er et fransk værk , jeg ønsker , tænker han 
ved sig selv :  » Hø , hø ! nå så det er mig , der 
skal have ulejlighed , min ven ? så skal du i det * 
mindste komme til at vente ! «  og dermed lister 
han sig ud af en af dørene . 
Imidlertid har digteren læst , hvad han ville , 
og uden , at'se på Herren rækker han ham bogen . 
Herren takker med et blik for den nåde , der er 
bleven ham vist , og forsvinder med mange buk 
og skrabud . 
Digteren sætter sig rigtig magelig tilrette . 
På sin kontorstol , folder hænderne og ser lige 
ud for sig — åndsfraværende . 
Jeg trommer med rekvisitionssedlen på 

pulten , han hører det ikke , han er hensunken i 
grublerier . Muligvis spekulerer han på en samling 
af tyve sonetter , hvis begyndelsesbogstaver 
sammenstillede melder verden :  » Jeg er Nordens 
Petrarca , «  medens endebogstaverne jubler :  » Leve 
de store bogstaver ! «  — den slags digte , der 
hører hjemme i  » Leverrimenes «  tid , er jo nu 
kommet i mode igen . 
Stadig trommer jeg , og lige meget nytter det . 
En uvejrssky drager hen over hans pande , han 
er stødt på en vanskelighed ; han griber Christianis 
rimordbog , der ligger ved siden af ham , og slår 
op i den . 
Der er stille og tyst i værelset . 
Klokken er ti minutter over et ; jeg kan ikke 
vente længer , og med bævende røst hvisker jeg : 
» Ja , undskyld  .  .  . men hvis de havde tid  .  .  . 
Jeg skulle gerne med jernbanen . « 
Som på kommando drejer alle assistenthovederne 
sig om mod den formastelige , der 
har vovet at spørge uden at være tiltalt , de ser 
forbavsede på hinanden , vender øjnene op mod 
himlen , som for at anråbe den om fluks at lade 
sit lyn ramme mig , og bøjer sig derpå atter ned 
over bøgerne . 
Rystet i sit inderste griber digteren min 
seddel , læser den langsomt , vender og drejer den 
på alle leder og kanter og lægger den så betænksomt 

over på den anden pult , ved hvilken 
oversætteren plejer at sidde . 
Tre minutter efter arriverer denne ; sindig 
sætter han sig op på den høje stol og kigger 
rundt omkring ; kun sedlen ser han ikke . 
— der ligger noget til dem , bemærker 
digteren . 
— nå ! svarer han og gennemløber rekvisitionssedlen ; 
han ser foragtelig på mig , som om 
han ville sige :  » Gud véd , hvad du skal med den 
bog ? den har det såmænd meget bedre , hvor 
den står  . . . og så skal man have alt det 
bryderi ! «  han lader sig glide ned af stolen , 
går langsomt hen til katalogrækkon , tager en 
katalog ud derfra og vender langsomt tilbage til 
sin stol , hvorpå han om mulig endnu langsommere 
begynder at blade i den , for at finde 
hvor omtrent på lag i bibliotteket den bog 
står , jeg ønsker . Så opdager han , at han har 
taget en fejl katalog ; ned ad stolen igen , hen 
til katalogerne igen , den gale katalog ind og den 
rigtige ud , og op på stolen igen . 
Endelig findes det , som han så omhyggelig 
granskede efter . 
Nu skulle man tro , at manden var færdig 
med sine forberedelser og kunne begive sig ind i 
bibliotekets mørke fastland . Dog nej , der står 
endnu ét tilbage ! 

i en eller anden skuffe opsøger han et 
stykke papir af en passende størrelse , og på 
dette opskrives nu med en langsomhed , der 
trodser al beskrivelse , en mængde forskellige 
ting — jeg tænker mig : bogens forfatter , dens 
titel og dens format , mit navn , min stilling , 
min bopæl , mit signalement , måske også hvad 
følelser , han nærer overfor mig o . s . v . , og når 
alt det er besørget , forsvinder han endelig med 
papiret — dybt sukkende . 
Klokken er et kvarter over et . Resigneret 
sætter jeg mig ned og venter . 
En student træder ind . Han nærmer sig 
ærbødigt digteren , og da det efter halvandet 
minuts forløb er lykkedes ham at vække dennes 
opmærksomhed , overrækker han ham en seddel . 
Denne bliver omhyggelig gennemlæst . 
— tredie del af flauberts værker ! Lånes 
ikke ud ! 
— hvorfor ikke  .  .  . om jeg tør spørge ? 
— pragtværker lånes ikke ud ! 
— jamen  . . . jeg véd rigtignok flere , der 
har lånt den bog herfra  .  .  . 
— såb ?  . . . Ja , ingen regel uden undtagelse 
 ! ! ! 
Forbløffet og forfjamsket anbefaler studenten 
sig . 

majestætisk tavshed hersker atter i det 
allerhelligste . 
To gamle hvidhårede herrer , en professor 
og en assessor , kommer ind og leverer deres rekvisitionssedler . 
Sedlerne går videre til andre 
assistenter . Så giver de to pæne , gamle herrer 
sig til at tale med hinanden , hvad der er rimeligt 
nok : de véd jo , at de i reglen kommer til at 
vente længe . 
Pludselig rejser den øverstbefalende i udlånsværelset 
sig op og råber barskt : 
— hvis de herrer ønsker at konversere , må 
jeg bede dem om at forføje dem ud på trappen' ! 
Rystende af skræk forlader de to gamle lokalet . 

jeg ser på uret : klokken mangler ti 
minuter i halv , og oversætteren er ikke kommen 
tilbage ! Formodentlig er han stødt på en bog 
et eller andet sted i biblioteket og studerer den 
nu i ro og mag . 
Da viserne står på otte minutter i halv , 
træder han ind , kravler op på sin stol og lægger 
bogen foran sig . Endnu er der håb om at 
komme tidsnok til toget . 
Da — o himmel ! — åbner han  » Bureaukrater 
og snegle «  og giver sig til at kigge i den . 
Nu er min tålmodighed til ende . 
. — jeg skal med toget ! gisper jeg . 

han ser ned på mig , smiler overlegent og 
lægger bogen over til digteren . Denne åbner 
den , konfererer langsomt dens titel med rekvisitionssedlen 
og skal lige til at give mig den , da 
han på titelbladet får øje på et versificeret 
motto . Han lægger bogen ned på pulten og 
begynder med den største sindsro at tælle versfødderne , 
medens han slår takt med højre hånd . 
— jeg må have den bog nu , ellers kommer 
jeg for sent til toget ! brøler jeg ude af mig 
selv , river bogen fra ham og iler ud — lige i 
armene på de to gamle herrer . 
— tror de , at bøgerne er kommet ? hvisker 
professoren til mig . .  . for før tør vi ikke gå ind . 
— jeg véd det ikke ! svarer jeg , løber ud 
på gaden , ad jernbanen til  .  .  . så hurtig jeg 
kan — og kommer , lige fem minuter efter at 
toget er dampet afsted . 
De kan være vis på , at der var et par 
mennesker , som jeg i dagens løb sendte mangen 
en kærlig tanke ! 

havarerede eksistenser . 
Forleden lå jeg efter endt middagsmåltid 
i på min sofa og hvilede mig ovenpå 
dagens anstrengelser . Avisen var 
allerede falden på gulvet , og cigaren 
var lige ved at gå samme vej , da det med ét 
bankede på døren . 
At blive forstyrret , netop som man er ved 
at falde hen i sødt blund , er ikke videre morsomt , 
og det var derfor med en alt andet end 
venlig stemme , at jeg råbte : 
— kom ind ! 
Døren gik op , og en lille mandsperson trådte 
smilende og bukkende ind . Hans ansigt var ildrødt , 
øjnene mørkeblå og håret kortklippet  ; et 
par små lyse bakkenbarter strittede ud fra kinderne . 

han bar en lang sort frakke , der ikke var 
ganske ny , og et par slidte tærnede benklæder . 
Med et bredt grin stillede han sig op lige 
foran mig med hænderne i siden . 
— goddag hr . Fasting ! Kender de mig ikke  ? 
— nej , jeg må desværre tilstå , at jeg i 
øjeblikket ikke erindrer  .  .  . 
— men jeg er jo Iversen  .  .  . Iversen ! 
— Iversen ? spurgte jeg lidt forbavset . 
— ja , det var mig , der fik et par bukser 
til gfendes af Herren i vinter ; husker de mig 
så ikke ? 
— jo , nu tror jeg nok  .  .  . Hvad har de 
ellers taget dem for siden den tid ? 
— mangt og meget , hr . Fasting , mangt og 
meget . Skønt jeg søger at komme så godt som 
muligt ud af det med tilværelsen , så er denne 
tilværelse mig dog en hård nød at knække . 
Jeg har ofte , meget ofte måttet give fortabt og 
søge tilflugt hos gode medmennesker  .  .  . som 
dem og deres lige . Ak , ja , det er hårde tider , 
vi lever i , gud fader bevare os ! Havde man 
inte en smule godt humør , var man da aldeles 
til rotterne . 
— men hvad har de da levet af det sidste 
halve år ? 
— hvad jeg har levet af ? Ja , hvad lever 
man af ? Og hvordan lever man ? Skidt ! Nej , 

lad os ikke tale om det , for det fremkalder kun 
sørgelige minder . Der har været de tider , hvor 
jeg to dage i træk har måttet gå om og 
gumle på en skrå og ikke har fået hverken vådt 
eller tørt . Det er endda godt , at man er pebersvend , 
for kone og børn kunne vel sagtens ikke 
leve af den slags føde . 
— har de da slet ikke håb om  .  .  . 
— håb , jo , det er netop , hvad jeg har , 
jeg har grulig meget håb , og det er just i den 
anledning , at jeg tillader mig at henvende mig 
til Herren . 
— vil de have penge ? 
— penge ? Nej , hvor falder det dem ind ? 
Jeg ville kun være så dristig at forespørge , om 
der ikke skulle være en aflagt sort vest i klædeskabet , 
helst en nedringet ; en højhalset sætter 
jeg ikke så stol* pris på . Jeg har nemlig haft 
den lykke at blive engageret som opvarter ude i 
» Agnete «  ipilealléen ; jeg skal tiltræde min plads 
i aften , og jeg har været så heldig at komme i 
besiddelse af en ganske dejlig sort knibtang 
og et par dito bukser ; jeg mangler bare vesten . 
Om de skulle ville være så venlig  .  .  .  ? 
— ja , jeg skal se ad , sagde jeg smilende 
og gik hen til klædeskabet , hvorfra jeg lidt efter 
kom tilbage med en sort vest , som han slugte 
med grådige blikke . 

- tak , mange tusind tak , det skal jeg aldrig 
glemme dem . De er min lykkes befordrer . 
Måtte jeg låne et stykke avispapir til at svøbe 
den ind i  .  .  . Tak , mange , mange tak  .  .  . Ja , 
nu må jeg se at komme afsted igen . Jeg håber , 
de snart kigger ud til  » Agnete «   .  .  . dejligbeværtning , 
øl med kulsyretryk , skyggefuld have 
og salonkeglebane . De skal blive flot opvartet , 
det kan de være stødt på . Nå , farvel , hr . 
Fasting , og se så snart ud til mig ! 
Derpå rystede han min hånd voldsomt og 
for som en raket ud af døren . 
Ikke så snart var han borte , før det 
igen bankede . Jeg fik imidlertid ikke råbt  » Korn 
ind «  , thi en besynderlig fremtoning trådte hurtig 
ind i stuen . 
Det var en lang fyr , godt oppe i de fyrre , 
med et temmelig ordinært ansigt ; lange sorte 
skægstubbe bedækkede dets nederste del , og fra 
alunden med de grønne tænder strømmede 
der en næsten uudholdelig stank af dårlig 
brændevin . En bulet , glinsende filthat , hvis 
skygge havde løsnet sig ikke så lidt fra sin 
bedre halvdel , bedækkede hans uredte hår . Hans 
flip var næsten kulsort , og under den bar han 
et gammelt blåt humbug , hvori der sad en 
brystnål , af hvilken alle stenene var faldet ud . 
En laset , på sine steder lappet slængkappe 

skjulte sikkert synders mangfoldighed , og sine 
hænder havde han stukket i et par sorte handsker , 
på hvilke i det mindste de syv fingerspidser 
var løbet op . En lille , spinkel spanskrørsstok 
fuldstændiggjorde det elegante kostume . 
Meget ceremonielt bukkede han og spurgte i 
en værdig tone : 
— er det ikke kandidat Hansen , jeg har 
den ære at tale med ? 
— nej , mit navn er Fasting , svarede jeg og 
lukkede et vindue op . 
— så beder jeg mange gange om forladelse ! 
Han bukkede lige så gravitetisk som før og 
forlod med knejsende nakke min ringe bolig . 
Lettet trak jeg vejret og var netop begyndt 
at stænke lidt i stuen med eau de cologne for 
at få brændevinsosen dreven på flugt , da 
han atter trådte ind . 
Han tog hatten forsigtig af , for at skyggen 
ikke skulle lide havari , og sagde derpå : 
— jeg beder dem endnu en gang om tilgivelse , 
fordi jeg ulejliger dem ; men af deres 
dørplade ser jeg , at de er kandidat , og jeg tillader 
mig derfor et par minuter at lægge beslag 
på deres opmærksomhed . 
Jeg havde mest lyst til at kaste ham ned 
ad trapperne ; men jeg fandt mig i min skæbne , 
idet jeg lovede mig selv , at det skulle være den 

sidste , der kom ind til mig den dag . Jeg sagde 
derfor rolig : 
— tør jeg spørge , hvad de ønsker ? 
Efter at have rømmet sig et par gange begyndte 
han langsomt og højtidelig : 
— hr . Kandidat , de ser her for dem en 
kollega , en ulykkelig kollega , jeg er ligesom de 
kandidat , candidatns filosofi . Ligefra min 
tidligste barndom har jeg kæmpet med tunge 
kår , og så snart jeg havde fået min filosofikum , 
blev jeg nødsaget til at tage til Slesvig 
for der at indtage en underordnet plads på et 
kontor . Så kom den skæbnesvangre krig . Resultatet 
deraf kender de . Som så mange andre 
drog jeg til København ; jeg ville ikke bøje mig 
under voldsherredømmet ; jeg havde gode udsigter 
dernede i Slesvig ; men jeg blev der ikke , hører de , 
jeg blev der ikke , jeg var dansk , og jeg ville blive 
ved at være det . Hine illae lacrymae ! Kummerligt 
har mit liv været siden , og det har — ikke 
sjældent været vanskeligt for mig at bjerge føden 
 .  .  . Jeg søgte , som de hørte , en kandidat 
Jensen , en af mine bedre stillede bekendte ; det 
forekom mig , at han boede her , men det kan 
være , han er flyttet ; det er lang tid siden , jeghar 
besøgt ham . Jeg ønskede gerne at afskrive 
et eller andet for ham , for en billig betaling 
naturligvis  .  .  . Tillader de , jeg må vise dem 
min skrift . 

— jeg har rigtignok ingen brug for  .  .  . 
— må det måske alligevel være mig tilladt 
at vise dem min færdighed ? De har ikke 
et stykke papir ? 
Imedens jeg , meget imod min villie , lukkede 
skrivebordskuflen op og tog et ark frem , hentede 
han op fra en af sine dommer en tandstikker , 
som han med betænksom mine gav sig 
til at stange sine uappetitlige tænder med . Han 
ville øjensynlig søge at indbilde mig , at han 
kom fra en bedre middag . Da han var færdig 
med denne højst interessante proces , greb han 
en pen og malede på papiret et par rækker 
tegn , som det var mig umuligt at tyde , men 
som dog havde en vis taghed med gotiske bogstaver . 

— ikke sandt , ikke så galt ? spurgte han 
selvtilfreds . 
— jeg kan des værre ikke læse  .  .  . 
— gotiske bogstaver ? Ja , tænkte jeg det 
ikke nok !  .  .  . Ak ja ! de latinske har fortrængt 
dem , og det er m i n ulykke , for jeg kan kun 
skrive gotiske  .  .  . Nå , så er der vel ikke 
mere for mig at gøre her . Jeg må se at finde 
kandidat Nielsen . 
Han gik hen imod døren , men standsede 
derpå pludselig og sagde med tungsindig stemme : 
— de ville da ikke være så . venlig at 
hjælpe mig ? Jeg er nemlig kommen i en øjeblikkelig 

forlegenhed  .  .  . En æresgæld , der skal 
betales inden aften  .  .  . Skulle de ikke kunne 
låne mig en krone ? Jeg skal betale dem den 
tilbage i overmorgen  .  .  . på æresord ! 
Og han slog sig for brystet . 
— jeg tror heller , jeg vil give dem halvtredsindstyve 
øre end låne dem en krone , 
sagde jeg kølig . 
Hans øjne skød lyn , og som en helt i 
folkekomedien udbrød han : 
— jeg tager ikke imod gaver . Jeg anmoder 
dem om at låne mig en krone . Men de 
tror mig vel ikke på mit æresord ? 
— jeg tror dem fuldkomment ; men det 
kunne måske være , at det ville blive dem 
vanskeligt at tilbagebetale kronen i overmorgen . 
— tror de ? hvæsede han , idet han samtidig 
svippede med spanskrørsstokken . Farvel , hr . 
Kandidat , vi to er færdige med hinanden ! 
Atter ville han begive sig bort ; men da han 
skulle til at lægge hånden på låsen , vendte 
han sig om , og med et resigneret suk sagde han : 
— det kan være , de har ret ; måske vil 
det blive mig vanskeligt . Giv mig derfor hellere 
de halvtreds . 
Han rakte sin sort behandskede hånd ud 
imod mig . Jeg lagde pengene deri , og med et 
nonchalant henkastet  » Tak «  forsvandt han ud af 
døren , som jeg straks ville lukke af ; men så 

kunne jeg ikke finde nøglen , og led og ked af 
det hele kastede jeg mig på sofaen . 
Der kunne vel være gået en halv time , da 
det atter bankede , og da jeg netop ventede en 
god ven , råbte jeg hurtig  » Kom ind «  . 
Men nej , det var ikke min ven , men derimod 
en bleg , jammerlig Karl , der sneg sig 
ind på hosesokker . Han blev stående frygtsomt 
ved døren , medens han drejede kasketten rundt 
mellem hænderne . 
Lang pause . Endelig brød jeg den ved barsk 
at spørge : 
— hvad vil de ? 
Med hæs stemme svarede han : 
— jeg er for et par timer siden bleven 
smidt på gaden af min vært . 
— ja , hvad Pokker kommer det mig ved ? 
Vil de måske flytte ind til mig ? 
— nej , gudbevares . Men min kone og mine 
fire børn er også smidt ud , og nu sidder de 
derude i Dannebrogsgade og græder over hele 
møblementet . 
— men hvorfor i alverden fortæller de mig 
det ? Hvad kommer de , deres kone og børn og 
møblement mig ved ? 
— jo , Herren ville da ikke være så god 
at hjælpe os lidt , for det er den reneste elendighed . 
Han trak et hullet lommetørklæde op af 
lommen og tørrede sine øjne . Det forekom 

mig , at jeg kendte ham et eller andet sted fra ; 
men hvor jeg havde truffet ham , var det mig 
umuligt at erindre . 
— Herren må endelig hjælpe mig , vi 
trænger så hårdt ; jeg er snedkersvend og har 
ikke haft arbejde det sidste fjerdingår . Vi 
skylder værten syv kroner ; jeg har fået samlet 
de seks sammen , nu mangler jeg kun én . 
Hvis Herren ville være så hjertensgod at 
give mig den , så kunne jeg straks løbe ud i 
Dannebrogsgade og trøste min kone , den lille 
stakkel ; hun har såmænd haft det drøjt , de to 
år vi har været gift  .  .  . 
— to år ? og de sagde nylig , at de havde 
fire børn ? 
Det gav et sæt i ham , men han tog sig 
hurtig i det og udbrød grædende : 
— det er sandheden , den rene bare sandhed ! 
Min kone har været så rædsom uheldig at få 
tvillinger to gange ; skønt man skulle vel ikke 
ræsonnere over den slags ting , for det er jo 
guds gaver . 
— nej , det skulle man vist ikke . Men se 
nu bare at komme afsted , jeg har ikke lyst til 
at høre på deres jeremiader . 
— men ville så Herren ikke hjælpe med 
en lille krone ? 
— nej . Her har de fem og tyve øre , dem 
må de nøjes med ; men så vil jeg heller ikke 

se dem tiere oppe hos mig , forstår de  .  .  . Og 
skulle de træffe nogle kolleger nede i porten , 
så sig til dem , at de kan spare sig den ulejlighed 
at komme herop , for jeg giver ikke mere 
i dag ! 
Dermed stødte jeg ham ud af døren og gav 
mig til at lede efter nøglen . Jeg fandt den liggende 
på gulvet halvt skjult af et tæppe . Jeg 
stak den i døren og drejede den to gange om ; 
derpå lagde jeg mig på sofaen for endelig at 
få mig min middagslur . 
Lige som jeg var kommen til hvile , gik det 
pludselig op for mig , hvorfra jeg kendte manden 
fra Dannebrogsgade . 
Jeg havde den foregående aften klokken 
halv tolv truffet ham udenfor nationalbanken , 
hvor han havde anmodet mig om et par øre til 
nattelogis . 
Den gang var han  » en fattig skomagersvend , 
der på sine ben var vandret fra Korsør 
til København ! « 

en ide . 
Klokken manglede fem minuter i syv . 
Langsomt vandrede abonnenterne , 
alvorlige og triste . gennem søle og 
smuds over torvet henimod det kgl 
teater for at se  » Scapins skalkestykker «  og 
» Aprilsnarrene «  — for tredje gang . 
Stakkels abonnenter ! 
Deres skæbne var hård og grum ; men de 
bar den med en resignation , som om det nu en 
gang ikke kunne være anderledes ; de bar den 
som en nådig straf , forsynet gennem teaterchefen 
sendte over deres elendige hoveder for 
synder , de havde begået eller muligvis ville 
begå . 
Jeg stod og betragtede disse mine lidet 

undelses vær dige medmennesker , betragtede deres 
sløve blikke og blege , forpinte ansigter , da en 
hånd faldt kraftig ned på min skulder . 
Hurtig vendte jeg mig om for at se , hvem 
det vel kunne være , der forstyrrede mig i mine 
betragtninger . 
Det var den  » spekulative Theodor «   , en rig , 
halvgammel fyr , der lever af sine penge og 
går aldeles op i literære og filantropiske 
interesser , et menneske , man altid kan træffe 
på  » Ruten «  mellem tre og fire og hos å Porta 
efter klokken ti om aftenen , men som ellers 
holder sig hjemme i sin hyggelige ungkarlelejlighed , 
fordybet i alle mulige mærkelige værker . 
Han stak sin venstre arm ind under min 
højre , så’ først et øjeblik på mig , som for 
at læse mine tanker , og derpå over mod 
teatret , og uden at sige så meget som godaften , 
udbrød han , idet han med sin stok pegede 
på den store bygning , der lå dårligt belyst og 
dorskt , som om den halvsov : 
— sikken en anstalt ! Du store gud , sikken 
en anstalt ! Det er jo ikke et teater , det er et 
hospital , et hospital rent ud sagt ! 
Hans blikke udtrykte den dybeste foragt , 
medens han stødte stokken hårdt imod stenbroen . 

— de lever , gud hjælpe mig , af bare sygemeldinger , 

og det tør de byde publikum , det 
tør de byde os ! Men de gør det også kun , 
fordi de véd , hvad for et skikkeligt og godmodigt 
folkefærd vi er . Det skulle have været i Amerika , 
nåda , da , da ! Dér havde de straks anlagt sag 
imod teaterchefen for åbenbar hån imod befolkningen , 
eller de havde måske grebet til endnu 
radikalere midler og skalperet ham og bagefter 
brændt hele kassen af !  .  .  . Men herhjemme tager 
man det som noget ganske selvfølgeligt  .  .  . 
Abonnenterne fælder en stille tåre , og når de 
er meget dristige , retter de gennem bladene en 
lille beskeden forespørgsel fil teaterchefen , som 
denne selvfølgelig ikke tager nogen som helst 
notits af ; men så mener man jo , at man har 
gjort , hvad der var at gøre  . . . Og alle de 
mennesker , der har villet være til opera i den 
sidste tid , hvordan er det ikke gået dem ? Om 
formiddagen har de indleveret deres penge i 
billetkontoret , og om aftenen har de fået dem 
tilbage ; sådan er det gået , gud véd , hvor mange 
gange ! Vort nationalteater er ikke alene blevet 
» ej blot til lyst «   , men det er også , blevet omdannet 
til en slags sparekasse , hvor man kan 
indbetale et vist beløb om morgenen og hæve 
det igen om aftenen . At der ikke en gang gives 
tre procent i rente , er virkelig en stor uretfærdighed 
 ; for man må dog tænke på alt det såleslid 

og al den ulejlighed , man har med at rende 
to gange frem og tilbage mellem sit hjem og 
teatret . 
— jamen , der er jo ikke noget ved det at 
gøre , indvendte jeg ; når de endda kunne komme 
med en ide  .  .  . 
— ja , se , der har vi det ! Folk kan , gud 
forlade mig , ikke hitte på noget selv  . . . og 
der kunne dog gøres meget , meget  .  .  . Tænk 
dem nu , om abonnenterne og abonnentinderne 
i aften kunne blive enige om , så snart tæppet 
ruller op , at rejse sig alle som én mand og råbe 
unisono :  » Vi vil pinedød ikke se  » Scapin «  og 
» Aprilsnarrene «  for tredje gang ! «  og så rømme 
hele tilskuerpladsen . — men sådant noget kan 
folk herhjemme aldrig blive enige om , aldrig ! .  .  . 
Eller hvad siger de f . Eks til , om alle rollerne i 
et stykke blev dublerede ?  . . . De ser betænkelig 
ud derved ? Nå , jeg tænker mig -nu kun , at 
hvad man kan gøre i udlandet , må man vel 
også kunne gøre her ; der er jo stakkels skuespillere 
og skuespillerinder nok ved det kgl . 
Teater , som går ledige omkring og ikke véd , 
hvad de skal tage sig for  . . . De kan tro , sådan 
en dublering af alle roller ville gøre 
virkning , og sygemeldingernes antal ville 
svinde ind til nul . Det vil jeg parere med 
dem om , hvad det skal være !  .  .  . Men lad os 

gå lidt ned ad østergade , for man bliver så let 
forkølet af at stå stille i dette vejr . 
Vi satte os i bevægelse . 
— ja , deres ide angående teatret er vel 
egentlig ikke så tosset .  .  . tillod jeg mig at ytre . 
— tosset ?  . . . Er de gal ?  .  .  . Den er 
brillant !  .  .  . Jeg har i det hele taget mange 
brillante ideer  .  .  . Vil de høre en , jeg fik for 
lidt siden ?  .  .  . Man kunne bogstavelig talt kalde 
den en ideernes ide  . . . De forstår mig ikke  ?  . . . 
Jo , ser de , nu skal jeg forklare dem  .  .  . 
Fægtende med stokken i luften til de forbigåendes 
skræk , begyndte han ivrigt , men sagte , 
som om han var bange for , at andre skulle høre 
ham : 
— man siger , at folk ikke har ideer nuomstunder 
 , at de er ideforladte ; men det er 
noget rent vrøvl . Luften er opfyldt med ideer : 
de sværmer om os i hundredtusindvis , vi snapper 
efter dem , vi får dem fat — aldeles som når 
man fanger fluer — vi kigger lidt på dem og 
lader dem så flyve videre igen  . . . Og hvorfor 
gør vi det ? Ganske simpelt , fordi vi ikke ved , 
hvad vi skal stille op med dem  .  .  . det er sagen  .  .  . 
Og det er tillige fejlen . 
De går f . Eks . og spekulerer på et sujet 
til en fortælling ; så får de en ide ; de ser lidt 
på den , vejer den  . . . og finder den for let  .  .  . 

eller måske også for tung  . . . og så giver de 
den løbepas og tænker ikke mere på den . Et 
minut , et kvarter eller en time efter kommer 
der en anden lille ide og banker på  .  .  . den 
har samme skæbne  .  .  . væk med den ! Og sådan 
kan det gå en hel dag , ja flere , om det 
skal være , indtil de endelig træffer på en ide , 
som de kan bruge , og så udbytter de den med mere 
eller mindre held  .  .  . Men de andre ideer , dem , 
de har forkastet , hvad bliver der af dem ? Ja , 
hvad bliver der af dem ?  . . . De sværmer videre ; 
måske fanges de en gang af andre , måske 
fanges de aldrig  . . . til ubodelig skade for 
menneskeslægten ; thi fordi de ikke kunne gøre 
noget ud af dem , kunne en anden måske ; hvad 
der i deres hånd kun var det rene snavs , ville 
måske i en andens være et uvurderligt klenodie  .  . . 
Og her er vi nu ved pimdum saliens  .  .  . det , 
hvorpå det hele kommer an !  .  .  . Er de med ? 
— nej , jeg må rigtignok tilstå , jeg er ikke 
ganske med  .  .  . 
— godt  .  .  . bare rolig  .  .  . det kommer 
nok ! De vil indrømme mig , at der næsten ikke 
går en dag , uden at der dannes aktieselskaber 
og konsortier for  .  .  . Gud véd hvad  .  .  . Man 
støder på den slags foretagender , hvor man 
vender sig hen  .  .  . Må jeg spørge dem , hvorfor 
træder der nu ikke en del fornuftige mennesker 

sammen og danner et — — konsortium til 
indkøb af ideer ? 
— til indkøb af ideer ? udbrød jeg bestyrtet 
og drog lempelig den af mine arme , hvori hans 
hvilede , til mig . Hvad mener de dog ? 
— jeg mener sgu ikke andet , end hvad jegsiger ! 
Det ville jo blive en storartet , rentabel 
forretning  .  .  . mange , mange penge at tjene  .  . . 
Og så tillige formålet  .  .  . tænk dem blot formålet . 
Herregud , er de ikke med endnu ?  .  .  . 
Jeg ser , de skal have det ind med  » Skeer ! 
Altså : de giver dem af med at skrive 
småfortællinger  .  .  . godt , de søger efter en 
ide , og så får de fat på  » Hannibal «   . . . De 
er hverken dramatisk , historisk eller roman-forfatter 
 .  .  . ham har de derfor ingen brug for  . .  . 
Så falder  » Habakuk «  dem ind  . . . De er ikke 
teolog , hvad skal de så med ham ? 
Er der nu imidlertid dannet et konsortium 
til indkøb af ideer , så lader de ikke de to 
fugle flyve , de tager dem ved vingebenet , bringer 
dem op på konsortiets bureau og spørger : 
» Skulle de ikke have brug for en  » Hannibal « 
Eller en  » Habakuk ? «  der bliver måske svaret 
dem :  » Jo , tak skal de have ! «  de får ti kroner 
for de to ideer , som omhyggeligt indregistres i 
konsortiets mange bøger . 
Nu sidder der et eller andet sted i landet 

en ulykkelig teologisk kandidat , der så inderlig 
gærne vil skrive en doktordisputats , men kun 
ikke véd , hvad han skal skrive om . Det er et 
prekært tilfælde . Han kan ikke få nogen indskydelse , 
og så skriver han til slut til konsortiet 
og anmoder det om en god ide , idet han sætter 
det fuldstændig ind i sin stilling . Han får 
» Habakuk «  tilsendt , er strålende glad derover , 
betaler hundrede kroner for den gamle profet og 
skriver så løs på sin disputats  .  .  . 
— ja , nu tror jeg nok , jeg forstår dem , 
afbrød jeg ham . 
— gudskelov  .  .  . det har de såmænd også 
været længe om  . . . De vil altså kunne 
indse , at min ide er ganske praktisk og uhyre 
let at realisere . Gennem store avertissementer i 
alle landets blade anmodes man om  » at indsende 
ideer , man har fået , men ikke selv kan benytte ; 
de betales prompt — ved modtagelsen — dog 
påtager man sig intet ansvar overfor den slags 
umulige a andsf østre , som straks må spasere i 
papirskurven . Ideer honoreres med fra 5 indtil 
500 kroner ! « 
Kunne noget sådant sættes i scene , ville 
det blive en velsignelse for det hele land . For 
de må vel erindre , at det indskrænker sig ikke 
til literaturen alene . Ideer på alle mulige områder 

opkøbes . Sikken et opsving alt ville tage : 
kunst , industri , literatur ! 
Han tav et øjeblik og så på mig ; hans 
små øjne lyste af begejstring . 
— ja , se det var jo kun sådan en oversigt , 
de fik , et råt udkast ; men det må de nøjes 
med for i aften . Nu skal jeg hjem og tænke 
nærmere over sagen ; den ide optager mig ganske . 
Men se op til mig en af dagene , så skal de få 
mer at vide . Farvel ! 
Og så skiltes vi . 
Da jeg et par dage efter søgte ham , traf 
jeg ham imidlertid ikke hjemme : han var taget 
på landet — ud i nærheden af Roskilde , hvor 
han foreløbig ikke tog imod besøg . 

klaverspillende damer . 
Juli 1889 . 
Det være langt fra mig at sige noget ondt 
om damerne i almindelighed , dertil er 
jeg for stor en ynder af det smukke køn , 
særlig i sommerens tid , når dets talrige 
repræsentanter viser sig for vore beundrende 
blikke i de klare , lyse og brogede kjoler , hvide , 
røde og blå , der klæder dem så allerkæreste , og 
som gør en aldeles tummelumsk i høvedet , så 
man kunne have den urimeligste lyst til i en 
håndevending at forlove sig med et dusin af 
dem på én gang , hvis dette  » Skridt — des værre — 
ikke ville have de ubehageligste følger . 
Det er derimod om de klaverspillende damer 
i  » Særdeleshed , jeg ville tale ; dem har jeg 
nemlig ikke så godt et øje til , og jeg 

tror ikke at gøre dem stor uret , når jeg påstår , 
at de i denne tid , når de for åbne vinduer 
lader deres klaverers toner lyde ud over 
hele København og omegn lige fra daggry til 
nattens frembrud , er lige så ulidelige og 
utålelige som selve varmen . 
Naturligvis findes der blandt den danske 
hovedstads tusinder af klaverspillersker en del , 
der virkelig kan lade sig høre , når det skal 
være , uden at behøve at nære frygt for en 
smålig kritik ; disse ville det være uberettiget 
at beklage sig over , thi som regel er de , i bevidstheden 
om deres egen dygtighed , meget kostbare 
af sig og giver kun efter mange bønner og 
opfordringer et lille stykke til bedste ; men selv 
om spilledjævlen en gang imellem farer i dem , 
så de i ubændigt musikalsk raseri en hel formiddag 
lader tonekaskader strømme ud over det 
hus , der er så lykkelig , at tælle dem blandt 
sine beboere , tilgiver man dem gerne , thi deres 
spil har dog noget med kunst at gøre . 
Det kan man derimod ikke sige om alle , 
alle de andre , der i naiv begejstring over at 
være komne så vidt , at de med en vis færdighed 
kan aflire  » La prière d’une vierge «  eller 
alle de andre bekendte stykker for  » Elever , 
som ikke er for svære «  , spiller løs fra morgen 
til aften , som om de var betalt for det . 

den største del af bebrejdelsen rammer dog 
de kære forældre , der så gerne vil , at i det 
mindste en af deres håbefulde døtre skal kunne 
» spille lidt «   , fordi man nu en gang har  » et klaver 
stående «   , og det dog ville være stor synd , 
» om det slet ikke blev benyttet «  . 
Der engageres en spillelærer , og så tærskes 
de første begyndelsesgrunde ind i det ulykkelige 
pigebarn — som oftest under gråd og tænders 
gnidsel . Når der er gået en halv snes år , 
høre]- det hele i reglen op af sig selv , når forældrene 
har indset , at det ikke  » kan blive til 
noget «  , fordi eleven ikke har lyst eller anlæg 
og sætter mere pris på sammen med en ligesindet 
veninde at spille  » Prinsesse toben «  end 
at indstudere øvelser med halsbrækkende fingersætninger . 
Og så ærgrer man sig over  » alle de 
penge , der er kastet bort til ingen nytte «  . 
Men enden er ikke endda . Thi først når 
det er forbi med spilleundervisningen , og den 
» ækle «  lærer , der undertiden har vovet at slå 
den unge dame over fingrene , har fået sin afsked , 
begynder hun at få blod på tanden . Hun 
hører en eller anden jævnaldrende med megen 
bravur aflevere  » Husarenritt «  ,  » Wellenspicl «  eller 
» Sølvfisken «  , hendes slumrende ærgerrighed vækkes , 
og hun tager fat på egen hånd . 
Rædslernes tid begynder . Hun udsøger sig 

nogle musikstykker , hvori der ikke er for mange 
b’er — disse stygge kompositioner med  » tre 
eller fire b’er for «  holder hun nu en gang ikke 
rigtig af — og fra morgen til aften tampes der 
så løs på  » en ung piges drøm «  ,  » En morgen 
på Alperne «  og , når det skal være meget fint , 
en Vals af Chopin ; at kunne spille Chopin giver 
dog altid en vis prestige . Blæse med , om man 
også taber en håndfuld noder hist og her eller 
fra tid til anden springer en vanskelig Bas over ; 
når bare pedalen bruges med fynd og klem , 
så går det hele af sig selv . 
Alle rædsler »  rædsel er dog  » En vanvittigs 
sidste Vals «  . Den er toppunktet af , hvad der 
kan bydes , og man hører den ikke så sjælden . 
Når så to eller tre af disse stykker er 
lært udenad — det følger af sig selv , at det 
ville være umuligt for en sådan ung dame at 
spille den simpleste femtonige øvelse fra bladet — 
er man færdig til at lade sig høre i selskaber . 
Hvem kender ikke denne situation . 
Der er l’hombreselskab hos familien Petersen . 
Herrerne har trukket sig tilbage til de 
indre gemakker , hvor de i en tåge af tobaksrøg 
nyder spillets glæder , medens damerne , de 
unge og de gamle , sidder omkring bordet i dagligstuen . 
De almindelige samtaleæmner om teatre 

og tjenestepiger er udtømt , og der hersker en 
forlegen tavshed . 
Så siger Fru Petersen til en niece : 
— hør , søde Emilie , kunne du ikke spille lidt 
for os ? 
— å ja ! lyder det fra alle damerne . 
Den søde Emilie rødmer og  » tror «  ikke , at 
hun kan . 
— har du ikke taget dine noder med ? Det 
var da . rigtignok en skam ! 
Efter et øjebliks betænkning  » tror «  Emilie 
nok , at hun har nogle ude i entréen . 
— gud , men så kom dog med dem , kære 
barn ; det var . da rigtig rart . 
Noderne hentes . 
— nå , hvad ha ,r du så dér ? 
— ja , det er rigtignok kun  » Husarenritt «  . 
— jamen , lad os få den . Den er jo så 
yndig . Den har jeg hørt så ofte . 
Lysene på klaveret bliver tændt , højtidelig 
rulles noderne op og sættes på nodestolen , og 
Emilie begynder . 
Ikke så snart er de første takter spillet , 
før alle tunger løsnes som ved et trylleslag . 
Det går med damerne som med kanariefugle , 
der straks giver sig til at synge i vilden sky , så 
snart man blot rører ved et fortepiano . 

— har de hørt det ? véd de , hvem der er 
bleven forlovet ? 
— nej , gud nej , er der nu nogen igen , der er 
bleven forlovet ? 
— ja , tænk dem ; den unge Sørensen og 
Karoline Nielsen ; jeg så dem med egne øjne 
på østergade i dag , med hinanden under armen , 
og de så’ så forelskede ud ! 
— er det muligt  ? 
— ja , jeg så’ det virkelig med mine egne 
øjne . 
— det holder såmænd ikke længe . 
— hvor kan de dog sige det , Fru Jensen , det 
er dog ikke godt at vide . 
— jo , véd de hvad , hun er tre og ty ve år , 
og han er kun sytten , og hvis jeg ikke tager 
meget fejl , så har hun været forlovet en gang 
før , men sådan hemmelig . 
— med hvem da , med hvem da ? 
— ja , jeg véd ikke , om jeg har lov til at 
fortælle , det  .  .  . 
— gud , vi skal såmænd ingenting sige . 
— å , det var med ham , den unge løjtnant 
Christensen , det dejlige menneske ; men han blev 
ked af hende , og det kan jeg ikke fortænke 
ham i ! 
Og sådan bliver det ved , indtil Emilie er 
færdig med sit  » Husarridt «  . 

— tak , søde Emilie , gud , hvor det var yndigt ! 
Kan du ikke mere ; det er så rart , når du sådan 
spiller lidt . 
Emilie har ikke taget andre noder med ; men 
hun  » tror «  nok , at hun kan mendelssohns sherzo 
i moll udenad , skønt den er temmelig svær . 
— nej , det var da så hyggeligt ; lad os endelig 
få den i moll ! 
— ja , spil dog endelig , spil dog endelig ! 
Emilie lægger ud på ny , og passiaren går 
endnu livligere end før . 
Pludselig standser Emilie . 
— hvad er der i vejen , barn ? 
— ja , det er rigtignok skrækkeligt  .  .  . jegkan 
ikke huske mere af den  .  .  . jeg kunne den 
i Morges  .  .  . men jeg er så nervøs . 
— nej , hvor det var kedeligt ; men kan du 
ikke spille noget firhændigt sammen med Anna  ? 
— jo , vi kan ouverturen til  » Zampa «  og til 
» Kalifen af Bagdad «  , men jeg véd ikke , om Anna 
vil  .  .  . 
— jo , det vil Anna såmænd nok !  .  .  . Vær 
nu sød  .  .  . Nå , det var rigtig pænt . 
Og så kiles der løs på  » Zampa «  . En , to , 
tre , fire , — en , to , tre , fire  .  .  . 
Dog det er inden fire vægge , det må man 
finde sig i , fordi det ikke kan være andet . 
Man må finde sig i de unge damers hjerteskærende 

forsøg på at komme igennem en let 
Beethoven og Chopin eller elevernes kedsommelige 
og horrible femtonige øvelser , der dæmpet 
når ens øre gennem lofter , gulve og vægge . 
Men morsomt er det ikke , når varmen 
først begynder at indfinde sig , og vinduerne 
smækkes op på vid gab ; selv om man i førstningen 
forsøger at tage det i al gemytlighed , 
så går det dog ikke i længden . 
De hyl , brøl og skrig , som klavererne udstøder , 
pinte af ubarmhjærtige og grusomme kvindehænder , 
og som daglig lyder fra kælder til kvist , 
dog særlig om aftenen , når der bliver roligere 
på gaden , disse toner er ikke til at udholde for 
et normalt menneske . 
Under sådanne forhold er der aldeles ikke 
tale om at arbejde , om at læse eller skrive . 
Særlig er de stakler at beklage , som sidder i 
deres ansigts sved og læser til eksamen ; for 
dem må dette klaverspil for åbne vinduer 
være den rene fordærvelse . 
Jeg har liggende foran mig klager fra beboere 
på Frederiksberg og i Rosenvænget , men 
jeg kan forsikre de ærede brevskrivere om , at 
spilleraseriet grasserer ligeså meget inde i byen . 
Medens jeg skriver disse linier , er der en ung 
dame oppe på anden sal , der spiller skalaer ; 
fra tredje sal lyder  » Boulangers rekruter «  og 

oppe på kvisten spiller en novice  » Vi elske 
vort land «  med én finger . Ovre på den anden 
side af gaden synges og spilles  » Så sødt , så 
sødt «  og i huset ved siden af indøves Saint 
saéns  » Dødningedans «  og Carl Lumbyes  » J perlehumør « 
 . 
Man foretrækker næsten at lægge sig ud på 
dyrehavsbakken mellem alle lirekasserne . 
Spørgsmålet bliver da : er der slet ikke 
noget at gøre derved ? Kan der ikke sættes en 
stopper for dette uvæsen ? Ej det så umuligt , 
på en eller anden måde at lægge bånd på 
disse med musikmapper omrendende , klaversejgpinende , 
 » Husarenritt « - og  » Wellenspiel «  spillende 
menneskeplagende små kvindelige uhyrer , der 
ikke betragte]* musiken som en kunst , men kun 
som en behagelig morskab og tidsfordriv i ledige 
timer , af hvilke de i reglen har så grumme 
mange  ? 
Er der ingen , der kan skride ind derimod ? 
Værterne og de ulykkelige husbeboere kan 
intet gøre , thi de kan hverken forbyde folk at 
spille eller at have deres vinduer stående åbne . 
Men var det ikke muligt ,- at vort allestedsnærværende 
politi ville tage sig af denne sag ? 
Mange vil måske synes , at det er et 
lovlig radikalt middel ; men disse mange er sikkert 

uvidende om , at politiet i de fleste af Tysklands 
større byer har gjort sig i allerhøjeste grad fortjent 
af den under de klaverspillende damers 
kattemusik lidende menneskehed ved at idømme 
bøder på indtil 25 mark for klaverspil — og 
for besten også al anden slags musik — for 
åbne vinduer . Dér protegerer man ikke  » offentlig 
musik «  af den Art . 
Og er der ikke noget uretfærdigt i , at lystige 
unge mennesker , der en aften i overstadig 
kådhed falder på at istemme en lille sang 
på gaden , oppe i politiretten må betale en 
klækkelig mulkt for deres ubesindighed , medens 
mangfoldige klavertrakterende damer ustraffet lader 
deres musikalske forsøg lyde gade op og gade 
ned til skræk og Jammer for de mennesker , der 
undertiden har et eller andet at tænke over , og 
dem gives der dog nogle af . 
Det heldigste ville jo imidlertid være , om 
der kunne opnås en mindelig overenskomst 
mellem den plagede og den plagende part , uden 
at man behøvede at tage sin tilflugt til det 
slemme politi . Derom er vel alle enige . — 
mit håb er nu , at dette klageråb ikke 
må gå aldeles uænset og upåagtet hen , at 
ikke så få ærede medborgere vil indrømme , 
at det har sin berettigelse , og at de unge , 
smukke og ellers vistnok meget elskværdige 

klaverspillende damer vil lægge sig det på 
sinde og muligvis for fremtiden , efter at have 
lukket vinduerne , kun regalere en engere familiekreds 
med deres musikalske præstationer . Ingen 
ville det glæde mere end deres ærbødige 
Poul Fasting . 

„ Frelsens hær “ . 
Maj 1888 . 
For et år siden holdt en deling af den 
berømte hær sit indtog i København . 
Den bestod rigtignok kun af fire officerer 
og nogle få menige , men uforfærdet 
slog den sig ned i sin  » Fæstning «  i Zinnsgade , 
udfoldede  » Ild og blod « -banneret og udsendte 
første numer af  » Krigsråbet «  , på hvis forside 
man læste mottoet :  » Når i komme i krig , da 
skulle i blæse stærkt i basunerne ! « 
Der var bleven averteret og reklameret i 
bladene , og de mærkelige uniformer havde til 
morskab for alle allerede vist sig på  » Ruten «  , 
så man turde påregne talrigt besøg til det 
første møde . Det slog da heller ikke fejl . Salen 
var pakfuld af glade københavnere , der havde 
vovet sig ud i den afsides liggende Zinnsgade for 

at få sig en billig fornøjelse , — og den fik de sig 
også . Der var en infernalsk , uudholdelig larmen 
og støjen derude . Latterbrøl overdøvede talerne 
og sangene , og under almindelig forvirring opløstes 
forsamlingen . 
Det var frelsens hærs første kampdag i 
København . 
Efter de flestes mening havde det været 
en komplet fiasko ; der kunne ikke være tale 
om andet end et hurtigt tilbagetog fra denne 
lattermilde by . Alen hæren var standhaftig ; den 
holdt hver dag et aløde og om søndagen hele 
fire . Den trodsede alle de hånlige og spottende 
tilråb , den trodsede latteren ; for den var  » Grinet « 
Kun en mægtig allieret . Alle ville strømme til 
for at se hæren og more sig over den , det vidste 
officererne i Zinnsgade ; men de glade mennesker 
ville kun le til en tid , thi latteren bliver 
til sidst anstrengende og kedsommelig , og 
måske ville de så lytte til de formanende ord 
oppe fra platformen . Officererne vidste af erfaring , 
at havde de først  » fanget «  et par syndere , 
ville mange følge efter . 
Det gik da også omtrent således . Efter 
et par ugers forløb var der virkelig kommet 
noget mere ro over den heterogene forsamling , 
skønt der naturligvis endnu fandtes urolige 
elementer blandt den , som det var vanskeligt at 

holde i ave . På dette tidspunkt aflagde jeg en 
aften hæren et besøg . 
Salen i Zinnsgade ligger i stueetagen og er 
ganske rummelig . Væggene er gråmalede , men 
loftet rigt dekoreret med guirlander og medaljoner 
med tragediens og komediens masker ; alt tyder 
på , at salen før har været benyttet af selskabelige 
foreninger . I dens baggrund findes en tribune 
— den såkaldte platform — og på væggen 
hænger et mægtigt rødt banner , i hvilket med 
store gule bogstaver står at læse : København 
for Kristus ! 
Der er overfyldt derinde den aften , varmt 
og beklumret . På lange bænke sidder folk tæt 
op ad hinanden . Et højst blandet publikum : 
tarvelig klædte arbejdere , unge piger og ældre 
koner , og hist og her studenter , kontorister og 
lediggængere , der håber på at tilbringe en 
gemytlig aften i frelsens hær . Rundt om i salen 
går de såkaldte  » Hallelujapiger «  i sorte tynde 
kjoler og med den bekendte store sorte stråhat 
på hovedet , som giver dem en vis lighed med 
amagerpiger ; smilende falbyder de  » Krigsråbet «  . 
Der er vel allerede gået ti minuter over 
den fastsatte tid , og spændingen er på højdepunktet , 
da majoren endelig kommer til syne oppe 
på tribunen i spidsen for sin lille skare . De 

sorte frakker bliver trukket af , og både officererne 
og kadetterne viser sig i ildrøde skjorter , på hvis 
bryst der med gule bogstaver er broderet et eller 
andet religiøst valgsprog . 
Major Perry , englænder af fødsel , er en 
høj mager mand med et intelligent ansigt og 
mørkt overskæg ; ligesom de andre trækker 
han sin frakke af . Derpå kaster de sig alle ned 
på bænkene eller på gulvet med ansigtet i 
hænderne og beder sagte . På et givet tegn 
rejser de sig atter og sætter sig ved siden af 
hinanden på bænkene med ansigtet ud mod 
publikum . 
De fleste er unge kvinder . 
Boott , hærens general , har med velberåd 
hu givet kvinderne tilladelse til at assistere ved 
omvendelsesværket , ja , måske er hele hans 
krigsplan baseret på det smukke køns medvirkning . 
Han eller hans begavede hustru skriver 
et sted :  » Skulle kvinden , der af gud har fået 
en yndefuld skikkelse og et vindende ydre , overtalelsesgaver 
og en fint vibrerende natur , ikke 
også have lov til at være præst ? «  general 
boott har i fuldeste mål rakt kvindeemancipationen 
hånden . Han er menneskekender nok til 
at vide , at hvad en mands bønner og trusler 
ikke formår , det formår i reglen en kvindes 

tårer . Derfor gøres der i frelsens hær ikke 
forskel på alænd og kvinder , og kvinderne kan 
stige til ligeså høje grader som afændene . 
Efter bønnen tages der fat på sangen . 
En af officererne træder frem og læser et a^ers 
op , hele korpset synger det derpå , og omkvædet , 
der er det samme til alle Vers , gentages mindst 
en tre , fire gange . Alelodierne er livlige , undertiden 
lidt for livlige , og synges i et meget hurtig 
tempo . Virkningen er ganske besynderlig . Uvilkårlig , 
om man vil eller ej , nynner man til sidst 
alelodien med , og den hænger sig til sidst således 
fast ved en , at man ikke kan ryste den af sig 
igen . Alt oppe på tribunen er liv og bevægelse . 
Soldaterne og officererne har rejst sig 
op ; de bevæger højre arm frem og tilbage over 
deres hoved , smældende omkvædet taktfast udover 
salen , og de helmer ikke , førend de mener , 
at have banket alelodien godt ind i tilhørerne . 
Så snart den første sang er til ende , tages 
der fat på en frisk , stadig med en ny forsanger . 
Sangene er splinternye , højst originale og meget 
populære i formen og har ikke synderlig lighed 
med de psalmer , der synges i vore kirker . Det 
er som sagt særlig omkvædet , man lægger vægt 
på ; rigtignok er dette undertiden højst tarveligt , 
som f . Eks . : 

min nåde og kraft er for dig , 
min nåde og kraft er for dig — for dig’ . 
Jeg vil ikke frygte , thi Jesus har sagt : 
min nåde og kraft er for dig ! 
Men i så tilfælde må melodien bøde på tekstens 
svagheder . 
Efter at en fem , seks sange er afsunget , 
begynder de nylig omvendte at vidne . En efter 
en rejser de sig op , og i simple ord , der ikke 
gør indtryk af at være lærte udenad i forvejen , 
fortæller de om , hvilke store og forfærdelige syndere 
de har været , og hvor de nu er  » glade «  og 
» lykkelige «  ved at have  » fundet deres Jesus «  . 
Ordene glider hurtig fra deres læber uden stammen 
eller søgen , medens de andre soldater stadig 
afbryder dem med et  » Amen «  ( udtalt som : amæhn ) 
et  » Halleluja «  eller et  » O , gud ! tak , gud ! « 
Når majoren mener , at et tilstrækkeligt 
antal har vidnet , giver han et vink , og så går 
det løs med små prædikener , undertiden over 
en evangelietekst . De forskellige officerer taler 
med fynd og klem under vældige gestus , og 
efter hver prædiken synges der en eller to sange . 
Er så den rette stemning fremkaldt , tages 
der fat på omvendelsesværket . Under højrøstet 
bøn kaster de sig alle ned på tribunen , medens 
en af officererne taler til publikum . I et hurtigt , 
stakåndet foredrag minder han dem om alt , 

hvad Jesus har gjort for dem , minder dem om , 
hvor god og kærlig han er , og udmaler dem 
djævlen og helvede med de mest gruopvækkende 
farver . Han beder dem om at komme op og 
knæle ved bodsbænken : det skal de aldrig 
komme til at fortryde . Han véd , hvor mange 
der findes herinde , som sidder med djævlen i 
hjærtet , og som så let kunne rive ham ud , 
når de blot ville o . s . v . , o . s . v . 
Og de andre beder ivrigere og ivrigere , de 
vrider sig på gulvet som i krampe ; pludselig 
rejser de sig og synger glødende og vildt udover 
mængden et af deres melodiøse omkvæd ; de 
strækker armene ud , som om de ville drage 
synderne til sig . 
Stadig taler officeren ; han beder , han bønfalder 
dem alle dernede  » om at huske på , at de 
kan være døde , inden de kommer hjem , og at 
de så vil blive brændt i den evige ild ; og 
dog kunne de så let være bleven frelste . O , kom 
dog , kom dog , kære venner ! « 
Og ned strømmer hallelujapigerne fra tribunen ; 
de baner sig vej gennem folk , og når 
de ser en kvinde , der sidder febrilsk og rokker 
frem og tilbage på sin plads , farer de hen til 
hende ; indsmigrende lægger de deres hånd om 
hendes Hals og taler til hende , sagte og overbevisende . 

pludselig styrter et ungt menneske sig op til 

tribunen og kaster sig ned for denne ; en soldat 
springer til og knæler i bøn ved hans side . 
Folk rejser sig for at komme til at se . 
Men officeren deroppe råber med skingrende 
stemme :  » Se ikke på ham , det er kun en Broder ; 
se ikke på ham , men se ind i eders eget 
hjærte ! « 
Sangen lyder højere og højere ; de røde 
alænd deroppe svinger armene frem og tilbage , 
kvinderne beder , råber og græder ; alt er i én 
bevægelse . 
Der går som et glødende , febrilsk pust udover 
salen ; de forsøger at drage alle ind i en vild , 
sansedøvende runddans , indtil de stakkels syndere 
forjagede og trætte indtil døden styrter op mod 
tribunen og synker gispende om på bodsbænken . 
Hvor man ser hen : lutter fanatisme ! Selv de 
vantro , de lattermilde bliver helt alvorlige , grebne 
af situationens uhygge . 
Jeg trænger mig gennem mængden og er snart 
ude på gaden i den smukke , fredelige , milde 
sommeraften ; det er en ren vederkvægelse atter 
at stå udenfor i den stille gade . Selv om man 
ikke lider af nervøsitet , bliver man dog let noget 
ør i tlovedet derinde , og man kan ikke andet end 
beklage de nervøse afennesker , der sætter foden 
indenfor i hærens sal . Rives de ikke med 
den første gang , sker det nok den anden eller 
tredie  . . . Måske slipper de helskindede bort i aften ; 

de skynder sig hjem og kaster sig på deres senge , 
og søger at glemme alt og lover sig selv aldrig 
mere at komme igen . Men pludselig klinger en 
bekendt Melodi for deres øren , instinktmæssig 
nynner de den , medens de grunder over , hvad det 
dog kan være for en Melodi . Og så med et går det 
til deres forfærdelse op for dem , at det er en af 
» Krigssangene «  . De vil glemme den , men kan 
det ikke ; urolig kaster de sig på deres leje og 
får ikke søvn i deres øjne den nat . Den næste 
aften drages de som af en magnetisk kraft hen 
mod  » Fæstningen «  , og kort efter ligger de som den 
religiøse fanatismes ofre foran bodsbænken . 
* * 
* 
forleden aften afholdtes der årsfest i 
Zinnsgade . Alenlange plakater spredtes ud over 
byen . Af disse skal jeg , for at sætte læseren 
ind i hærens stil , anføre følgende linier : 
frelsens hærs 
i . Årsfest i Danmark . 
Samling af tropperne . 
2 glædesdage . 
Jubel i himlen og i København . 
Stor tak til gud . 
En skare lykkelige soldater ville være tilstede . 
Kaffe serveres . 
Adgangskort må købes i forvejen å 35 øre . 
Danmark for Kristus . 
Programmet lød så fristende , at jeg ikke 

kunne modstå lysten til at deltage i denne 
årsfest , endskønt frelsens hær langtfra kunne 
glæde sig ved min fulde sympati efter det møde , 
jeg havde overværet . 
Lidt over syv er alle pladser optaget . Salen 
er smykket med grankviste , flag og skjolde , 
hvorpå man læser navnene på de forskellige 
lande , som frelsens hær har hærget . Publikum : 
simpelt , men pænt , for størstedelen bestående 
af kvinder , unge og gamle . 
Bag ved salen høres dæmpet sang ; det er 
soldaterne , der holder prøve . Lidt efter strømmer 
de ind fra en dør i baggrunden og fylder bænkene 
på tribunen . Efter dem kommer majoren , 
majorinden og fem kvindelige officerer med hvide 
skærf over skulderen , der alle af soldaterne modtages 
med leveråb :  » Leve Major Perry «  ,  » Amen ! « 
» Leve kaptajn Nielsen , amen ! «  o . s . fr . 
Efter en meget kort bøn sætter de sig ned 
med smilende og fornøjede ansigter . De forsøger 
på at gøre indtryk af at være meget 
lykkelige . Nede i salen sælges et nyt hefte 
krigssange i lyseblå ! Omslag tilligemed et 
månedsskrift  » Frelsens krig «  og ugebladet 
» Krigsråbet «  . 
Hele korpset rejser sig og af sy uger til 
akkompagnement af en guitar en af de nye 
sange , hvis omkvæd begynder således :  » Til 
trods for djævlen er jeg dejlig frelst «  . Det gentages 

i ejet uendelige , og til sidst klapper alle soldaterne 
taktfast i hænderne . Derpå kommer 
turen til en anden sang med omkvædet :  » Storm 
nu mørkets fæstning , slå dem ned , slå dem 
ned ! «  , der går på en meget livlig Melodi , ikke 
ulig  » Vor kaptajn er mange penge værd , penge 
værd ! « 
Salen ryster under dundrende klapsalver , og 
der viftes med lommetørklæder ,’ medens  » Ild og 
blod « -banneret svinges over soldaternes hoveder . 
Solosangene tager derefter deres begyndelse . 
Ulykkelige individer , der ikke har spor af stemme 
i livet , gør højst uheldige forsøg på at synge 
nogle bevingede ord på alelodien :  » Slesvig «  og 
» Alidsommersangen «  , medens hallelujapigerne syngende 
vandrer om med kaffekopper , kaffekander , 
sukker , fløde og avienerbrød . Hjærtensglade 
skænker de kaffe og kvæder samtidig med de 
andre :  » Ære være gud , nu er jeg kommet 
hjem , ja , nu er jeg kommet hjem . «  i siger og 
skriver to og en kvart time synges der uafbrudt ; 
stemningen er efterhånden bleven meget lystig , 
og man får et bestemt indtryk af , at hæren 
har forandret taktik , og nu søger at overbevise 
folk og friste dem til at slutte sig til 
den ved at vise alle , hvor glade og fornøjede ( jeghavde 
næsten lyst til at sige : salige ) de selv 
er . Alan bliver til sidst helt tummelumsk i hovedet 
af denne skrålen og klasken i hænderne , 

der i tankerne hensætter en til en eller anden 
sangerindeknejpe . 
Tilsidst beder Major Perry alle dem i forsamlingen , 
der mener sig at være frelste , at rejse 
sig op og vifte med lommetørklæderne under 
hærens yndlingsomkvæd : 
o nej , vi vil aldrig gå bort fra et sted , 
før alle har taget imod fryd og fred ! 
Vil i derfor have , at vi skulle gå , 
da må i først guds fred i hjertet få . 
Over tre fjerdedele af de tilstedeværende rejser 
sig da , og et øjeblik svæver der under øredøvende 
jubel ligesom en hvid sky af lommetørklæder 
over forsamlingens hoveder . 
Kaffen er imidlertid bleven drukket , og kaptajn 
Nielsen fra Odense træder frem . Denne 
mand er aldeles ustyrlig ; han griner over hele 
ansigtet og kan for bare glæde og lykke næsten 
ikke få et ord frem ; han svinger sine knyttede 
hænder frem og tilbage , som om han gjorde 
håndvægtsøvelsor , ’ og med bævende stemme 
råber han : 
» Kære , kære venner ! I frelsens hær sker 
alle deres ret , og derfor spørger jeg nu : har alle 
fået — kaffe ? « 
Dette i en religiøs forsamling lidt mærkværdige 
spørgsmål besvares bekræftende ; de 
troende finder det fuldstændig i sin orden , og 

skeptikeren har vænnet sig af med at forbavses 
over hærens mange besynderligheder . 
» Ja , så lad os takke himlens herre for alt 
det gode , han daglig gør mod os , «  fortsætter 
kaptajn Nielsen , idet han falder på knæ ,  » og 
lader os også takke ham for kaffe ! « 
Efter denne mundfuld træder Major Perry 
frem . Han er bekendt for at være en ypperlig 
taler ; men i aften er han ligesom de andre bleven 
overvættes lystig , måske påvirket af en 
altfor vidt dreven nydelse af det mørkebrune 
fluidum . Efter at have meddelt forsamlingen , hvor 
stor en fremgang frelsens hær har gjort det sidste 
år rundt om i alverdens lande , og efter særlig 
at have dvælet ved Danmark og de seks korps , 
der er bleven oprettet her , slår han ind i en 
let og fornøjelig selskabstone og afleverer en del 
mer eller mindre gode brandere , så at hele salen 
sidder i én latter . Han taler om den stivelsefabrik , 
hæren har købt i Helgesensgade for dér 
at indrette en ny forsamlingssal og kvarterer 
for officererne , og han mener , at han derovre 
nok skal få  » Stivelsen «  ud af mange forhærdede 
sjæle , så de bliver smidige og bøjelige . Han 
ytrer , at de , så snart mødet her er hævet , skal 
over at skrubbe gulve i Helgesensgade , skrubbe 
dem til  » Vorherres pris og ære ! «  han er ikke 
til at stå for , så vittig som han er . En 
studentertaler ville misunde ham hans vid ! 

derpå optræder et vidne fra Odense og to 
kvindelige kaptajner ; men på dette tidspunkt 
forlader jeg lokalet . Klokken er allerede bleven 
over ti . Jeg har fået mere end nok , og medens 
en ny krigssang af synges med den obligate klasken 
i hænderne , skynder jeg mig ud , rystende på 
hovedet over denne hær , som teologerne har 
kaldt  » Protestantismens karikatur «  . 
At hæren har gjort fremgang herhjemme , 
vil ingen kunne benægte , thi tallene er talende 
nok ; at den har bragt fred og lykke ind i mange 
fortvivlede familieforhold , vides med bestemthed ; 
men hvor mange gange mere velsignelse ville 
den ikke kunne bringe til hundreder af mørke 
og ulykkelige arbejderhjem , hvor mange flere 
» Syndere «  ville den ikke kunne omvende , om 
den optrådte på en mere værdig måde , og 
dens ydre apparat ikke grænsede så stærkt til 
blasfemi , som det i virkeligheden gør . 
Da jeg gik hjem fra hærens møde , randt den 
scene i  » Barselstuen «  mig ihu , hvor Gedske klokkers 
grædende siger :  » Men vor herre var dog så god 
og konserverede hans vest «  , og barselkonen så 
svarer :  » Jeg vil gierne bede madamen , at hun lar 
vor herre være her udenfor ; det er en slem vane 
at misbruge guds navn , når man taler om vest 
og bukser ! « 

peterseniana . 
Gardinprækener i Jerrolds manér . 
Holdte i udstillingssommeren 
af 
Fru Katinka Petersen . 



i . 
Fru Petersen vil gerne have kort til udstillingen . 
Du sover vel ikke allerede , Petersen ?  . 
Nej , det kunne jeg da nok begribe , for 
gud véd , hvad du skulle have at være 
træt af  . . . så magelig , som du 
tager dig livet . Du skulle bare vide , hvad det 
vil sige at have hovedrengøring ; men det aner 
du ikke , du er lige glad . Nej , jeg har grund til 
at være træt , og jeg er det også . Du skulle 
sådan som jeg gå og vaske og pjaske og 
skrubbe fra om morgenen klokken otte til om 
aftenen klokken ni ! Hvad for noget ?  . . . Behøver 
jeg det ikke ? Å , lad nu bare være at 
ligge der og spille komedie ; du ved jo meget 
godt , at jeg må være med til rengøringen , 
ellers  . . . ja gud bedre os ! Pigerne nuomstunder 

kan man såmænd ikke stole på ; fik de lov at 
råde , så blev der aldrig gjort rent . 
Ak , nej ! man må næsten selv besørge det 
hele . Såh ? Nå , så Juliane kan hj ælpe til ? 
Nej , det kan hun slet ikke . Du véd meget godt , 
at din datter er så sart , at den slags arbejde 
bare ville tage på hende  . . . Å , mine arme 
og ben ryster endnu af anstrengelse , og det 
værker i mit hoved . Gud skal vide , om jeg ikke 
bliver syg . 
Sover du ?  .  .  . Nå , ja , for jeg vil kun sige 
dig , at du kan glæde dig til i morgen . Lejligheden 
er ikke til at kende igen , så fin og så ren solden 
ud . Og det kan du takke mig for  .  .  . Hører 
du , det kan du takke mig for  .  .  . Sådan et 
nydeligt hjem , som du har ! Men aldrig tænker 
du på at gøre mig en glæde , nej , gud bevares ; 
jeg derimod skal gå og slide og slæbe for dig . . . 
Hvad det er , jeg vil have ? Du behøver 
aldeles ikke at spørge så bistert ; jeg vil ikke 
have noget som helst ; jeg er jo din kone og 
så må jeg tjene dig i et og alt . Det kunne 
aldrig falde mig ind at forlange noget af dig . 
Men vil du endelig give mig noget , så skal det 
da kun være en bagatel , sådan er ren bagatel .  . . 
Hvad siger du for eksempel om to kort til udstillingen , 
et til Juliane og et til mig . 
Om jeg vil ruinere dig ? Nej , på ingen 

måde ; men jeg synes virkelig ikke , du er 
så sparsommelig anlagt , når der er noget , du 
selv vil have . Du kunne dog gerne spendere et 
kort på hver af os . . . Tænk dig den store , store 
nordiske udstilling , som alle siger , at vi danske 
må være så stolte af , den skulle vi ikke have 
kort til !  . . . Du siger ingenting  .  .  . Nej , jeg 
kan tænke mig , at du vil spise os af med to 
eller tre gange ! Hvad behager . Du har ikke 
råd til at smide så mange penge ud af 
vinduet ! Gud , Petersen , du véd ikke , hvad du 
siger . Det er jo kun seksten kroner for hver af 
os . . . Ser du , i Morges regnede jeg og Juliane ud , 
at hvis udstillingen bliver lukket den sidste september , 
så har den stået åben i et hundrede 
og seks og tredive dage ; det bliver ikke mere 
end lidt over elleve øre om dagen . Har du 
virkelig ikke råd til at ofre elleve øre om 
dagen på din kone ? Elleve øre ! Tør du se 
mig stift i øjnene og .  .  . Du vil hellere sove ? 
Ja , det kan jeg så godt begribe ; men det bliver 
der nu foreløbig ikke noget af . 
Og så havde vi endda fået det meget , 
meget billigere , hvis vi havde været abonnenter i 
tivoli i de tre sidste år . Men hvis er skylden ? 
Ikke min ; jeg har såmænd tit nok plaget dig 
derom , men du ville hellere gå på Langelinie 
om aftenen . Nu ser du , hvad resultatet er blevet . 

Havde vi været tivoliabonnenter , så Havde vi 
fået det hele for omtrent syv øre om dagen . 
Men du er jo altid så forfærdelig klog ! — 
naturligvis skulle du også selv have kort , 
men det kunne du da være sluppet for at købe , 
hvis du havde udstillet et eller andet . Hvad ? 
Kan en urtekræmmer ikke udstille ? Å , 
du kunne virkelig meget godt have udstillet 
noget puddersukker og nogle af dine spegesild ; 
for du må da ikke fortælle mig , at destillatør Henriksen 
laver sine ægte likører selv , og han udstiller 
dog . Laver han dem selv ? Nej , det 
skal du ikke bilde mig ind . 
Hvor jeg kan ærgre mig , når Fru Henriksen 
sidder og brovter af deres montre eller opstilling , 
eller hvad det nu er . Hun har naturligvis været 
derinde i forvejen , og dér sidder jeg som et 
andet fjog og kan ikke tale med , når hun fortæller 
om russerne og maskinhallen og duval’en 
og gud véd hvad . Ikke engang før udstillingen 
-har du kunnet få smuglet mig derind som 
» Medhjælper «  , og det koster da ikke noget ; det 
må være uvilje fra din side . 
Men jeg skal ikke plage dig mere ; skønt jeg 
forstår ikke , hvor du kan nænne at være så 
hård imod mig , da du véd , hvor anstrengt og 
træt jeg er . Jeg er lige som jeg er mørbanket , 
og jeg kan næsten ikke holde øjnene åbne  .  .  . 

hvad ? Siger du , at så skulle jeg virkelig 
sove ? Gud , hvor det ligner dig ! Men det 
véd jeg , at jeg med rolig samvittighed kan sige , 
at jeg sjælden , meget sjælden beder dig om 
noget ; jeg er så beskeden i mine fordringer , 
og dog siger du altid nej  .  .  . Kære , søde Petersen , 
vær nu rigtig god . Tænk , det er kun elleve 
øre om dagen og så tivoli gratis ; det kan du 
ikke være bekendt ; det er elleve øre , jeg beder 
dig om , og du kunne endda være sluppet med syv . 
Og jeg forlanger jo ikke engang at komme 
med til åbningshøjtideligheden og medailleuddelingen , 
så det er hele ni og tredive kroner , 
du sparer ; tænk blot at spare ni og tredive kroner ! 
Du skal tænke over det ? Nej , det kender 
jeg , Petersen . Du skal slet ikke tænke over det , 
du skal straks bestemme dig , for der er ikke så 
lang tid tilbage . Nå , vil du så ?  . . . Hvad ? . . . 
Å , nu smiler du , så vil du , ikke sandt ? Du 
tror nok , at du vil ? Å , tusind tak ! Hvor 
du er god , at du vil spendere de elleve øre ! 

i . 
Fru Petersen mener , at Petersen bør yde sin skærv 
til musikfesten . 
Å , hvor det gør godt at komme i sin gode 
varme seng ! Ja , sengen er dog noget af det 
bedste her i denne verden ! Og som det var 
koldt inde i tivoli i aften , det var dog forfærdeligt ! 
Du synes ikke , det var koldt ? Nej , 
det kan jeg så godt forstå , for du sad jo og 
tyldede mindst fem kognakstoddyer i dig . Var 
det kun to ? Endnu er jeg ikke bleven åndssvag , 
Petersen ; jeg kan gudskelov tælle til fem . 
Jeg så’ nok alle de fiksfakserier , du gjorde med 
opvarteren , ham , Jensen eller Hansen , eller hvad 
den fyr nu hedder . Hedder han Nielsen ? 
Gud , hvor det er mig ligegyldigt . — men selv 
om du nu kun drak to toddyer , så fik du i det 
mindste noget varmt i kroppen , hvorimod 
du var ondskabsfuld nok til at bestille iskage 
til mig . Spiser jeg altid iskage 
i tivoli ? Ikke når det er tre graders 

varme . Men du får mig jo nok lagt i graven 
enten på den ene eller den anden måde . 
Det var da i ethvert tilfælde godt , at vi sad 
inde i koncertsalen og fik noget musik at høre . 
Nej , hvor det orkester dog spiller yndigt , og hvor 
Balduin kan slå takt . Den nye udstillingsmarsch , 
den var nu storartet ; hvordan var den nu ? Du 
kan vel ikke huske den ? Nej , det kan jeg nok 
begribe . Lad mig se  . . . å , nu har jeg den : 
bum , bum , bummelum , bum , bum , bummelummelum 
bum , bum !  .  .  . Men du interesserer dig 
ikke spor for musik . Jeg så’ nok , hvordan du 
sad og var nær ved at gabe kæverne af led . 
Gabede du ikke ? Ja , jeg vil ikke håbe , at 
jeg nogensinde i mine livsens dage må komme 
til at gabe sådan . 
Og så glemmer du nok rent , at du forleden 
fik en trykt opfordring sendende fra musikfestens 
komité om at give nogle af de norske eller 
svenske sangere logi en otte dages tid i begyndelsen 
af juni ; du blev kaldt en af  » Musikens 
venner «  ; jo , du er såmænd en rar musikven ! 
Heldigvis har j e g noget mere musiksans , ellers 
så’ det galt ud ; jeg kan da klimpre lidt på et 
klaver ; husker du ikke mit bravurnummer ? 
Hvad for noget ?  » Højt på en gren en krage «   ? 
Må jeg være fri for dine flovser ! Du bliver 
mere og mere utålelig for hver dag , der går . 

men alligevel skal jeg bære over med dig , 
når du blot vil love mig , at vi må få 
en svensk sanger i huset . Af hvilken 
grund ? • er det dig da så uforståeligt ? 
Jeg synes ellers ikke , du er så tykhovedet ! Der 
kommer tohundrede sangere her til byen , både 
damer og herrer , og endnu er ikke mere end 
halvdelen bleven anbragt . Hvad vil du gøre med 
de andre ? Du vil slet ikke gøre noget med 
dem ? Du vil måske have , at de skal rende 
rundt på gaden om natten uden tag over 
hovedet ? Hvad er det , du snakker om de 
lyse nætter ? Du vil vel have , at de skal tilbringe 
deres nætter på natteknejperne  ? Nå , 
så de er lukkede ? Du kan være vis på , 
de hitter nok nogle , som er åbne . 
Og det vil du have på din samvittighed , at 
de pæne mennesker må søge sådanne steder 
hen , medens de er her i København . Du 
bryder dig Pokker om dem ? Det må du 
ikke sige , Petersen , for så er du ikke patriot . 
En må vi i det mindste tage til os , så har vi 
gjort vor pligt  .  .  . Vil du så ikke nok have en 
svensk sanger , søde Petersen ? Hvad siger du ? 
Du vil hellere have en svensk sangerinde ? 
-nej , at du ikke skammer dig på dine 
* gamle dage  .  . . Jeg bliver ganske rød i ansigtet 

på dine vegne , medens du  .  .  . Hvad er det du 
bestiller ? Jeg tror , Herren forlade mig , at han 
ligger og griner ! 
Alting skal du slå hen i spøg , og egentlig 
er dette her dog en meget alvorlig sag  .  .  . 
Kunne vi få en ung svensk student fra Upsala i 
huset , så var det såmænd ikke umuligt , at 
Juliane kunne blive forlovet , og det er virkelig 
på tiden ; pigebarnet er snart fire og tyve 
år . Nu skulle hun netop til at gøre sin 
lykke , og hvem hindrer hende så deri ? Hendes 
fader ! Hendes fader  .  .  . Hører du , Petersen . .  . 
Hendes unaturlige fader ! Du svarer ikke ? Nej ; 
for du tør ikke . Du har slet ikke noget at svare . 
Du gider ikke , siger du ? Det skulle Juliane 
høre ; hvor hun ville græde , den kære lille . 
Alen hun véd heldigvis ikke , hvad for en grusom 
fader hun har ! 
Alen du er ikke grusom , Petersen , du lader 
bare sådan . Sig mig dog oprigtig , hvorfoi du 
ikke vil have den svensker ? Har vi ingen 
plads ? Du kan brede dig lige så meget , du 
vil , i lejligheden , så skal der dog blive plads . 
Juliane og jeg rykker vore senge ud i køkkenet , 
om det så skal være , når vi bare må få 
svenskeren ; jeg gør alt , alt for min datter ; det 
er mere , end man kan sige , du gør . 

og du har slet ingen grunde . Du har ikke 
råd ? Tak , den kender jeg . Men her kan du 
ikke komme med den undskyldning , Petersen , for 
svenskeren vil ikke koste os en øre . Vi giver 
ham den mad , vi har , måske lidt vin til ; men 
heller ikke andet . 
Du véd nok , hvad det vil løbe op til ? 
Ja , naturligvis , du véd det meget , meget bedre 
end jeg . 
Du har vist heller ikke tænkt på , at vi 
som værter får fri adgang til alle de festligheder , 
som sangerne skal med til : det har du 
nok ikke tænkt over ? Det rører dig ikke ? 
Du er dog den mest følelsesløse Karl , jeg kender , 
Petersen ; ja du må undskylde , at jeg siger dig 
min mening , for du tirrer mig i den grad . 
Der er kun tale om én svensker i otte 
dage ! Men det har du ikke plads til , og det 
har du ikke råd til ; men du har råd til at 
trække om med en uforsørget datter , se , det har 
du råd til , skønt du nu kunne få hende anbragt . 
Så havde du da kun mig at sørge for , for det 
er du jo nødt til ! Siger du :  » Ja , desværre «  ? 
Petersen , Petersen ! hvor kan du dog være så 
slem imod mig ! 
Men du er en grusom fader og en tyrannisk 
ægtemand , det er du , og det har jeg altid 

sagt !  .  .  . For tredje og sidste gang spørger jeg 
dig : vil du have svenskeren ? Ja eller nej ? 
Du siger nej ? Godt , så er min beslutning 
taget : jeg siger ikke et ord mere  .  .  . Å , jeg 
hørte meget godt , at du sagde  » Gudskelov «  ; men 
vent du blot , enden er ikke endda ! 

Iii . 
Fru Petersen har fået lyst til en tricykle . 
Pyh ! nu kan jeg ikke mere ; lad os sætte os 
ned her , Petersen , lige overfor den russiske portal , 
for det er da det kønneste sted på hele 
udstillingen  . . . Ah ! det gør ordenlig godt at komme 
til at sidde ned , når man har trasket om i ét 
køre de sidste tre timer . Det er da heldigt , at 
Juliane ikke kunne gå med , for hun havde aldrig 
kunnet holde det ud , hun med sin sarte konstitution 
 .  .  . Siger du : pyt ? Må jeg være 
fil for dine råheder , Petersen ; jeg tåler meget 
af dig , men moderfølelsen , den skal du respektere  ; 
det er da det mindste , man kan forlange af dig . 
Nu har du ellers gået så pænt med mig 
hele tiden , men så snart du kommer til hvile , 
skal du straks bralle op . Du siger ingenting ? 
Nej , det skal jeg villig indrømme , meget siger du 
ikke ; men det , du siger , er såmænd nok til at 
ærgre en en gulsot på halsen ; og så kan man 
se , hvordan du sidder og tænker , og det irriterer 

mig allermest ! Om jeg vil tale sagtere ? 
Å , Petersen , du behøver aldeles ikke at være 
bange for , at der er nogen , der skal høre mig ; 
det skulle da være tyrkerne derhenne , og de 
forstår vist ikke nogle af de sprog , vi to taler . 
Der var for resten så rart inde i maskinhallen 
i dag , ikke så meget støj og spektakel som 
ellers , og så fik jeg øje på noget derinde , som 
jeg kunne have stor lyst til at få , og som jeg 
længe i al stilhed har ønsket mig . Du lagde vel 
nok alærke til det ?  . . . Nå , det gjorde du ikke ? 
Nej , du lægger i det hele taget ikke mærke til 
meget . Du går og sover i det , Petersen . Gud 
véd , hvad du har at spekulere på ! Din urtebod 
kan det vel ikke være . Hvad for noget ? Om 
jeg vil lade være med at kalde din forretning : 
urtebod ? Nej , jeg vil ikke . Jeg vil 
kalde den for , hvad jeg selv har lyst til . Jegskulde 
vel sige urtekram- eller afaterialhandel , 
ikke sandt ? 
Men det var det , vi kom fra . Véd du , hvad 
det er , du endelig må købe mig ? Du véd det 
ikke ? Jamen , så gæt da ! Du har jo altid 
holdt så meget af at gætte gåder . Nå således ! 
Du bryder dig slet ikke om løsningen 
på denne her ? Men du skal nu have 
den- alligevel . . . Synes du virkelig , det ville være 

for meget forlangt af mig , om jeg bad dig købe 
mig — en tricykle ? 
Å , du behøver aldeles ikke at fare op fra 
bænken og stampe i jorden , folk lægger bare 
mærke til dig  . . . Vil du gå ? Nej , det vil 
du vist ikke . Du har vel ikke i sinde at lade 
mig blive herinde mutters alene ; sådan en 
mængde lapse , som her render rundt omkring . 
De lader nok mig i fred ? Å , det 
skal du ikke være så sikker på . Men sæt 
dig nu bare ned igen og lad være med at spille 
komedie . • 
synes du virkelig ikke om en tricykle  ? 
Om jeg er gal ? Jeg synes , du kunne 
vælge nogle mere passende udtryk . Synes du , 
de passer godt nok ? Du forstod vist meget 
godt , hvad jeg mente . Men hvis du kan være rolig 
et øjeblik , så skal jeg fortælle dig , hvorfor jeg 
vil have den tricykle . 
Ser du , jeg begynder jo at blive korpulent , 
temmelig korpulent , og doktor Christensen har 
sagt , at jeg trænger til bevægelse i fri luft , og 
derfor synes jeg , det kunne være en rar og 
underholdende måde at blive af med sin fedme , 
om man kørte sig selv til skoven hver dag på 
sådan en maskine . Det skulle naturligvis være 
en med to sæder , for du måtte jo med , Petersen 

 . . . Ja , du behøver slet ikke at sukke , for 
der er ikke noget at sukke over !  .  .  . 
Hvor jeg har fået den rædsomme 
ide fra ? Gud , jeg har såmænd set så mange 
damer køre på boulevarden , og forleden dag 
stod der i et af bladene , at i Berlin kørte næsten 
alle mennesker på tricykle . Stod der ikke 
sådan ? Ja , så var det i det mindste noget 
lignende . 
Men tænk dig dog , hvor morsomt det kunne 
være , når vi sådan uden videre kunne tage til 
Roskilde eller Helsingør uden at behøve at bryde 
os det allermindste om jærnbanernes eller dampskibenes 
afgangstid . Husk blot , hvor mange 
gange vi har løbet med tungen ud af halsen 
for ikke at komme for sent . Det ville vi på 
den måde aldrig mere risikere . 
Det måtte ligefrem tage sig udmærket ud 
med os to , du forrest og jeg bagest . Ville vi 
komme til at ligne en af de gamle kugleposte ? 
Ja , jeg véd ikke , hvad en kuglepost er 
for en , men det er naturligvis en uartighed mod 
mig , det kan jeg nok begribe . Hvor vi skulle 
gøre af Juliane ? Det har jeg virkelig ikke 
tænkt på i øjeblikket , men det klarer sig vel 
nok . Hvad for noget ? Om vi ikke kunne 
hægte hende bag på tricyklen ? Hør 
Petersen , dine dumme vittigheder kan du gerne 

beholde for dig selv ; og gør mig så den tjeneste 
ikke selv at le så meget af dem , for det er da 
det allerdummeste , du kan gøre . 
Men jeg kan jo nok mærke på det hele , at 
du ikke er i dit spendable hjørne i dag ; gud 
skal vide , du har sjælden været i det i den 
sidste tid . Det eneste , du har været så opofrende 
at forære mig , det er denne udstillingsmedaille 
i silkebåndet med es trup på . Er 
det ikke Estrup ? Er det kongen ? Å , 
min ven , jeg kender nok kongen ! Jeg er dog 
heller ikke fra i går ! 
Altså , det var tricyklen  .  .  . Hvad svarer 
du ? Ingenting , lader det til . Kunne du ikke 
holde op med at sidde og tegne dér med din 
stok i gruset ; du ødelægger jo bare gangene  .  . . Det 
er kun seks hundrede og halvtredsindstyve kroner 
for tricyklen , og den kan vi have hele vor levetid 
uden nogen som helst udgifter , blot den får 
lidt olie engang imellem , så melder den sig 
aldrig fra bestillingen ; hvorimod en hest kan 
blive syg , når det skal være , og så koster den 
oven i købet mindst to kroner om dagen , når 
den skal sættes på stald  . . . du falder da ikke 
i søvn ved højlys dag , Petersen  .  .  . Nå , jeg 
troede det såmænd ! 
Du vil altså ikke gøre noget for mit helbred , 

du vil have , at jeg dag for dag skal blive mere 
korpulent . Hvad ?  .  .-  . Nå , det sætter du dog 
ingen pris på . Jamen , når du ikke gør det , 
hvorfor køber du da ikke maskinen ? Om en 
bantings-kur ikke kunne gøre samme 
nytte ? Nej , Petersen , aldeles ikke . Men det 
kunne du nok lide , for så fik jeg ikke lov til 
at spise så meget som ellers , og det sparede du 
jo ved ! Du er bleven rædsom nærig . 
» 
Du vil altså virkelig ikke købe os sådan 
en tricykle ?  . . . Du siger stadig nej  .  .  . Godt , 
så kommer min død over dit hoved , for jeg 
kan godt få et tilfælde , hvad dag det skal være , 
det mærker jeg tydeligt . Og når jeg så først 
er død , så er det for sent at angre , Petersen . 
Så nytter det ikke , at du står ude ved gravstedet 
på  » Assistens «  og græder og vrider dine 
hænder og hulker :  » Bare jeg dog havde givet 
hende den tricykle ! « 
Ja , er det ikke til at ærgre sig sort over ; 
vi må tage med jernbane eller dampskib , 
medens Fru Henriksen , destillatørFruen , kører 
ad strandvejen i selvejerkøretøj , hun , den 
vigtige , indbildske humlestang  . . . Er hun 
min veninde ? Nej , det er hun ikke , og 
det har hun aldrig været . Hun kommer ganske 
vist hjem til os ; men det forsikrer jeg dig , at 


144 
peterseniana . 
Jeg så’ hellere hendes  .  .  . Gud , Petersen , der 
kommer hun jo anstigende ; sæt endelig et venligt 
ansigt op , og sig lidt mere , end du ellers 
plejer . 
Nej , goddag , kære Fru Henriksen , vi sad 
netop og talte om dem  .  .  . 

Iv . 
Petersen er inde på udstillingen smuttet bort fra sin 
kone for at prøve lykken ved en af tombolaerne . 
Nå , så det var grunden ?  . . . Vil du være 
så venlig at følge med ind i vinterhaven ; dér 
har man det så ugenert og kan tale i fred med 
hinanden . Om vi ikke heller skal gå ned 
til Kallebodstrand ? Nej , aldelesikke ! Måske 
føler du dig bedst tilpas dernede — på dyrskuepladsen ; 
jeg holder mig til vinterhaven . 
Lad os sætte os på den bænk dér . Så — 
- nu sidder vi godt . Om jeg vil holde en tale ? 
En tale ! Jeg synes såmænd , det er sjældent , 
jeg siger noget ; og gør jeg det en enkelt gang , 
skal du nok sørge for at snakke sådan løs , at 
jeg næsten ikke får et ord indført . Du skulle 
have giftet dig med en døvstum en , Petersen , 
det havde vist passet bedst i dit kram . En , der 
ikke havde kunnet bebrejde dig en eneste af alle 
dine dårskaber ; så havde du været lykkelig . 
Siger du , at det tror du også ? Ja , det ligner 

dig : frækheden har stået fadder til dig . 
Var det en børstenbinder og en possementmager ? 
Ja , du kan vel nok forstå , at 
jeg ikke værdiger dig et svar . 
Men jeg siger , som jeg sagde før : det var 
altså grunden ? Det var derfor , du sneg dig 
bort fra mig . For at komme hen til en af tombolaerne ! 
— hvor du er lumsk , Petersen ! Du 
forlader din hustru midt i den værste trængsel , 
overlader hende til hende selv midt imellem en 
hoben tyskere og svenskere , lader hende drive 
for vind og vove , kun for at komme hen til en 
af disse afskyelige kasser . Du synes slet ikke , 
de er så slemme ? Nej , det kan jeg nok begribe 
 ; du så’ i det mindste meget strålende ud , 
dengang jeg traf dig . 
Gudskelov , at jeg fandt dig og fik dig bort 
derfra !  .  .  . Jeg ser en mængde mennesker henne 
i den ene ende af salen , jeg styrer derhen , for 
at få at vide , om der er sket en ulykke , og jeg 
år øje på min mand , min mand , min ægteviede 
husbond , der ganske rolig kaster den ene 
krone efter den anden på bordet , omgivet af en 
leende og spottende hob . 
Man skulle have troet , at du var millionær , 
sådan som du ruttede med pengene . Og så 
trak du bare nitter , ikke andet end nitter  .  .  . 
Hvor mange var det ? Tretten ! Ja , det var 

en guds lykke , at jeg fik dig bort derfra i rette 
tid . Jeg skulle ikke have standset dig 
véd et så uheldigt tal ? Er du bleven 
overtroisk lige på en gang . Det er noget , du 
ellers ikke lider meget af . 
Nej , Petersen , du kan være sikker på , du 
trækker såmænd ikke andet end nitter , du er 
altid uheldig , du har stadig trukket nitter i livets 
lotteri  .  .  . Hvorfor ler du ? Hvorfor kigger du 
på mig ?  . . . Du mener vel , at jeg også er en 
nitte ? Det kunne i det mindste ligne dig . Hvad 
er jeg ? Er jeg et godt numer ? Petersen , 
Petersen , at jeg gider omgås dig , det er næsten 
ufatteligt ! Er jeg temmelig nødt til det ? 
Ja , se sådan er i mandfolk : rå og brutale . I 
mener , at når i først er vore mænd , har i ret 
til at skatte og valte med os , som i vil . Å , vi 
stakkels kvinder ! 
Og må jeg så spørge dig , hvordan du faldt 
på at gå hen til den tombola . Du så’ en 
trække en gevinst på tusind kroner ? 
Gjorde du virkelig ? Og så bildte du dig straks 
ind , at du kunne få en på totusind , ikke sandt ? 
Er der ingen på totusind ? Ja , det siger 
du naturligvis kun for at irritere mig . Men så 
meget må du da kunne få ind i dit tykke 
hoved , at er der en gevinst på tusind , så er 
der såmænd heller ingen flere det sted . Der 

havde været chancer for dig alle andre steder , 
men dér , hvor der ingen var , dér søgte du selvfølgelig 
hen . 
Jeg glemmer aldrig dit ansigt , da du stod 
foran tombolaen . Du var ildrød i hovedet , dine 
øjne funklede af pengebegærlighed  . . . du så’ 
så grisk ud . Det begynder at gå ned ad 
bakke med dig . Og hvad grund er der for dig 
til at spille . Du har jo en hel seddel i klasselotteriet , 
det er virkelig mere end nok ! Hvad ? 
Siger du , at både Juliane og jeg spiller 
i varelotteriet ? Gud , kan du nu ikke engang 
lade os have den lille fornøjelse !  .  .  . 
Jeg er så sikker på , at hvis jeg ikke havde 
fået dig væk fra tombolaen , så havde du stået 
og spillet der endnu ; du havde spillet hundreder 
af kroner bort ! Havde du ikke mere end 
femten kroner hos dig ? Femten kroner ! 
Og deraf havde du allerede bortødslet de tretten ! 
Alt , hvad du ejer og har , betænker du dig ikke 
på at ofre , blot for at tilfredsstille din umættelige 
spillesyge . 
Og det er naturligvis ikke første gang , og 
bliver sikkert heller ikke sidste . Når jeg ikke 
véd noget derom , når jeg sidder hjemme og 
regner ud , hvorledes mine få husholdningspenge 
skal kunne komme til at slå til , sniger du dig 
lige som en anden tyv ind på udstillingen og 

spiller alle dine surt fortjente penge bort ; og 
således vil det gå , til du ikke ejer en skilling 
mere . Du tænker kun på dig selv , men aldrig 
på din datter og din hustru . Giver vi dig 
meget at tænke på ? Ak ja , du har det 
hårdt , gyselig hårdt !  .  .  . 
Når jeg husker mig rigtig om , så var det 
vist et par ganske nette unge damer , der stod 
ved den tombola , ikke sandt ? Du lagde ikke 
mærke til dem ? Nej , naturligvis , du så’ slet 
ikke på dem . Du rødmede bare og slog øjnene 
ned ? Det klæder dig så dejlig , når du spiller 
den naive ! Jeg så’ nok , hvordan den blonde 
stod og smilede til dig ; men jeg skal have et 
vågent øje med dig , Petersen , det kan du være 
sikker på , sådan en gammel Don Juan , som du 
er  .  .  . Kommer der nogen herind ? Jo , 
tak ! det ser jeg meget godt ; men det er kun et 
par kærestefolk , så de lægger såmænd ikke 
mærke til os . 
Kan du huske dengang vi var forlovede ; det 
var en dejlig tid ! Men tiderne har forandret sig . 
Nu skriver du ikke mere digte til mig , nu sværmer 
du ikke mere på kastelsvolden med mig , 
nej , nu sætter du mere pris på at lade smukke 
unge piger trække nitter til dig , for det må du 
jo ikke engang selv gøre . Det er virkelig en 
dyr fornøjelse  ! 

og når jeg så tænker på alt det , vi kunne 
have fået for de tretten kroner , så harmes jeg 
endnu mere ! Ja , jeg vil slet ikke tale om det , 
for det rører dig vel ikke det allerbitterste  ? 
Vel ?  .  .  . Nej , jeg anede det jo nok . 
Du smider om dig med penge , medens du 
nægter os så at sige alt . 
Du vil ikke tage imod et af de svenske 
musikmennesker , skønt Juliane virkelig snart 
kunne trænge til at blive forsørget . Du vil ikke 
købe mig en tricykle , skønt det er mit helbred 
om at gøre . Du vil ikke købe biletter til upsalastudenterne , 
skønt det kun er en krone og 
halvtreds for hver af os . Du vil ikke  .  .  . ja , 
jeg véd snart ikke mere alt det , som du ikke 
vil gøre for os ; jeg véd det virkelig ikke . Var 
det rart ? Er det alt , hvad du har at sige til 
dit forsvar ? Du tog billetter til folkekoncerterne ? 
Ja , det gjorde du , til halvtreds 
øre stykket ; du undså dig ikke for at sige , at 
det var til vore tjenestepiger . Var det mig , 
der bad dig derom ? Virkelig ? Ja , jeg husker 
ikke så nøje , hvordan ordene faldt ; men det 
var ganske sikkert dig , der begyndte . 
Så , nu kommer der folk herind ; det er 
bedst , vi kommer ud i det fri . Jeg er bleven så 
forfærdelig echaufferet , så jeg kan nok trænge til 
frisk luft . .  . Nå , skynd dig dog nu lidt , Petersen ! 

v . 
Petersen har tilladt sig at klage over middagsmaden . 
Så du syntes altså ikke om maden i 
dag ?  .  . . Nej , jeg vil tale ; det er i det mindste det 
eneste , du ikke skal kunne forbyde mig . Du ville 
naturligvis helst have , at der ikke skulle tales 
derom ; men så kender du ikke mig , Petersen . 
Du kender mig ? Ja , så véd du vist , at jeg 
ikke tåler , at du gør bemærkninger ved middagsbordet , 
og så pludselig springer op og render 
din vej og først kommer til syne , efter at jeg 
har ligget en time i min seng . Den slags ting 
finder en ærekær kone sig ikke i , kan jeg sige dig . 
Jeg vil slet ikke indlade mig på at tænke 
over , hvor du har været henne i mellemtiden ; 
jeg vil ikke engang spørge dig derom , for jeg fik 
dog alligevel ikke sandheden at vide . Men at du 
taler nedsættende om min mad , det krænker mig 
dybt , meget dybt . 
Øllebrøden var altså sveden  ? He ! Gud give , 
du aldrig må blive mere sveden , end den var , 

så kunne du prise dig lykkelig . For du er en 
snu og sveden person , Petersen ; du holder ikke 
af at få øllebrød og klipfisk , det er hele sagen , 
og så vil du beskylde mig for at være en dårlig 
husmoder , bare for at du kan blive fri for 
den mad ; således forholder det sig . 
Som om øllebrød ikke var noget af det dejligste 
her i verden ! Jeg véd med bestemthed , 
at der er mange konger , der holder uhyre meget 
af øllebrød  .  .  . Hvor det står i verdenshistorien ? 
Dér står det slet ikke . Og jeg 
véd også , at der var en gammel pave , som ikke 
levede af andet end tørt rugbrød , sorte ræddiker 
og vand . Siger du : velbekomme ? Ja , du 
mener naturligvis , at du er bedre end både konger 
og kejsere og paver . Det ender såmænd 
med , at du bliver højhedsvanvittig ! 
Men jeg kan jo nok forstå , hvad meningen 
med det hele er . Du vil have , at der skal kræses 
op for dig ; skønt jeg véd virkelig ikke , hvad du 
forlanger . Måske frisk delikat torsk , vildt og 
jordbær , ikke sandt ? Kan man desværre 
ikke få det nu for tiden ? Nej , det véd 
jeg meget godt ; men det er også derfor , jeg 
siger det . 
Og skulle der virkelig være noget i vejen med 
maden , så kan du være vis på , at det er pigens 
fejl ! det er altid pigerne , • der er skyld i det hele , og 

vores Adolfine er en ren sjuskedorthe . Skulle 
jeg lade Juliane gå mig tilhånde i 
køkkenet ? Nej , min ven , dér skal min datter 
ikke sætte sine fødder . Hun har nok at gøre 
med at spille klaver og læse sprog ; det er 
da ikke for ingenting , at Juliane er medlem af 
sprogselskabet . Sådan som hun kan sige : 
Bonjour , monsieur , comment vous portez-vous ? 
Det er storartet . Forleden talte hun oppe i 
alliancen med ham , antonin pruh  . . .hedder 
han proust ? Jeg tror nok , at Juliane kan en 
‘del mere fransk end du , og hun siger , at ende konsonanterne 
udtales ikke . Og derfor siger jeg : 
inituPinit==Pruh ; hører du , jeg siger deruPder==P  .  . r  .  . ruh , deruPder==Pr  .  . 
R  .  . ruh ! Om jeg snorker ? Nej , jeg taler 
bare korrekt fransk . 
Men som sagt , jeg har fra morgen til aften 
gået og slidt og slæbt i det hele vort lange 
ægteskab igennem , og så kommer du og beklager 
dig over øllebrøden . Aldrig i sine dage skal 
Juliane få den sorg ; hun skal ikke lave mad , 
så kan hendes tilkommende Aland ikke have 
noget at lade hende høre i den retning . Kun de 
finere småting skal hun lære , sådan noget som 
buddinger  .  .  . Om hendes Aland skal leve 
af budding ? Det er der slet ikke tale om ; 
men en kokkepige skal hun have sig , en dygtig 
en , ikke en af de almindelige , der svider aladen . 

skønt vor øllebrød var nu ikke sveden ; det 
tør jeg næsten give mit hoved på ; for er der 
noget , jeg kan , så er det : smage . Jeg har 
en meget fin tunge ; den kan godt gå for to . 
Kan jeg sige fire ? Hvad mener du med 
det ? Du mener da ikke' .  .  . ? Hvorfor ler du 
så ondskabsfuldt ?  .  .  . Hvad skal det sige , at 
du putter dig ned under dynen ?  . . . Å , vil du 
ikke lade være med at stemme dine fødder mod 
fodenden af sengen ! Man kan jo risikere , at 
det hele ramler sammen  .  .  . Det ville være en 
rar redelighed . 
Du opfører dig undertiden så barnagtig , 
Petersen , at man ikke skulle tro , du havde en 
voksen datter . Du håner mig på enhver 
måde , så jeg havde lyst til at græde mine 
modige tårer , dersom jeg ikke var vis på , at 
det var dig så aldeles ligegyldigt . Ja , du gør 
mig mange sorger . 
Jeg går herhjemme og gør det så hyggeligt 
for dig , som jeg formår ; jeg sætter de bedste 
retter for dig  . . . Å , du behøver slet ikke at 
gentage : øllebrød og klipfisk !  .  .  . Jeg kan ikke 
gøre for , at du er kræsen . Hvad ? Bliver du 
ved med det vrøvleri om den svedne mad ? Jeg 
vil dog bare sige dig , at det ikke er det værste 
man kan få . Jeg synes nu f . Eks . , at sveden 

mælk har en ganske pikant smag ; men om den 
slags ting kan det vel ikke nytte at disputere . 
Nej , gå du heller ind på en restauration , 
så skal du få kærligheden at føle . Du skulle 
forsøge din lykke inde i duval’en ; det er jo så 
rart billigt ; 75 øre for en middag ; du kan tro , 
det er store portioner . Når du har spist en halv 
snes af dem , kan det være , du er bleven mæt ; 
og så er der det fine ved det kød , at det er fra 
Sverig — så smager det jo altid lidt af udlandet . 
Du skal se , du kommer såmænd snart hjem 
igen , når du synes , det tager for meget på 
portemonnæen , og så er jeg din  » rare søde 
kone «  , det kender jeg nok . Ikke sandt ? hvad ? 
Hører du , Petersen ?  .  .  . Jeg tror , gud forlade 
. mig , han sover ! 

vi . 
Fru Petersen har set Kainz og fundet ham  » yndig «  og 
ønsker af den grund at komme nogle  » ganske få « 
Gange endnu i dagmarteatret . 
Ich bin , du bist , er ist , wir sind , ihr seid , si 
sind — ich war , du warst  .  .  . Schlæfst du , petersohn ? 
 .  .  . Was ?  .  .  . om jeg vil lade være 
med at skabe mig ? Jeg véd slet ikke , hvad 
du mener . Jeg skulle da tro , at jeg havde lov 
til at øve mig i det tyske sprog uden at spørge 
dig om lov ; men du begynder i den sidste tid 
at blive så chikanøs , Petersen , at man slet ikke 
véd , hvad man skal stille op med dig . Og nu 
vil du oven i købet ikke engang have , at jeg 
må friske min tyske grammatik op om aftenen , 
når jeg har gået og trællet for dig hele den 
udslagne dag . Alen du skal ikke forbyde mig det ! 
Hører du ? Nå , du hører det ? Ja . for det 
nytter dig virkelig ikke det mindste  .  .  . durch , 
fur , gegen , ohne , um , wider ! 

hvad behager ? Var det dumt af dig at 
tage os med i dagmarteatret i går ? Det 
mener du ikke Petersen , det kan du aldrig mene . 
Skønt det ligner dig for resten fuldstændig  .  .  . 
Og når alt kommer til alt , kan du slet ikke 
mene andet . Selv vil du gerne more dig , å , gud ja ! 
Men din kone skal som en anden askepot sidde 
hjemme og stoppe strømper , ikke sandt , det er 
det , du vil ? Om hun kommer til at more sig 
engang imellem , er dig aldeles ligegyldigt , når 
du bare kan muntre dig dag ud og dag ind . 
Det var altså så slemt , at jeg fik ham , Kainz , 
at se , og det er endnu værre , at jeg forsøger 
på igen at sætte mig ind i det sprog , han taler  ? 
Mener du måske , at jeg næste gang vil sidde og 
høre på det yndige menneske uden at forstå 
mere end en tiendedel af , hvad han siger ?  .  .  . 
Ja , for hvis du tror , at du slipper med den ene 
gang , så tager du virkelig fejl . Du tror ingenting ? 
Nej , det er vist også det fornuftigste , 
du kan gøre  .  .  . ich , mich , meiner , mir , du , 
dich , deiner , dir  .  .  . 
Vi må virkelig derud nogle ganske få 
gange endnu ; jeg mener , bare når Kainz spiller . . . 
For damerne bryder jeg mig ikke om ; men det 
gør du måske ; jeg lagde nok mærke til , hvordan 
du stadig sad og så’ på hende , barkany , 
gennem din kikkert  . . . Å , nægt det ikke ; for 

jeg har gode øjne  .  .  . Das Auge , das ende , das 
Bett  .  .  . Om jeg snart er færdig ? 
Gud , i stedet for at du burde glæde dig over , 
at din kone kan huske så meget af sin børnelærdom 
 , bebrejder du hende det . Mine sprogkundskaber 
generer dig vist  . . . Og det er dig , 
der taler om oplysning og intelligens ! Du kan 
vist ikke huske et muk af din skolelærdom , og 
nu ærgrer du dig bare over , hvad for en dygtig 
kone du har  . . . durfen , kønnen , møgen , mussen , 
søllen , wollen , wissen . Kan du høre , hvor det 
vælter ud af mig ? Hvad ? Skulle jeg lade 
mig leje ud som tolk ? Såh ? Mener du 
det ? Ja , så gjorde jeg jo i det mindste nogen 
nytte . Dig er der såmænd ingen , der vil leje , 
hverken til det ene eller til det andet ; det kan 
du være rolig for !  . . . 
Men så er det vel en aftale , at vi går i 
teatret , hver gang han spiller ? Synes du 
ikke , vi har aftalt noget ? Selv om vi ikke 
har gjort det , kan vi godt lade , som om vi havde 
gjort det ! Vil du betænke dig ? Å , gud , 
jeg kender det med dine betænkninger ! Men 
længe får du ikke lov til at spekulere derover ; 
det siger jeg dig på forhånd . 
Kan du høre Juliane inde ved siden af ? 
Hvad hun bestiller ? Hun ligger og sukker , 
det søde barn , og det har hun gjort hele dagen 

igennem . Hun tænker ikke på andet end Kainz , 
og hun siger , at hendes valgsprog for fremtiden 
er :  » Kein’s ohne Kainz ! «  for hun er jo så 
sprogbegavet . 
Og jeg kan såmænd så godt forstå hende , 
sådan som han kan elske ; det er da ikke noget 
man ellers ser . Du kunne virkelig have godt af 
at gå hver aften i dagmarteatret , for at lære , hvordan 
man burde holde af den  . .  . man skulle holde 
af . Hvad for noget ? Var der den tid ?  . . . Du 
siger altså rent ud , at du nu ikke længer bryder 
dig om mig ?  .  .  . Har du ikke sagt det ? Å , 
Petersen , jeg er ikke så dum , at jeg nok forstår 
en halvkvædet vise . Du sætter kun pris 
på din urtebod  . . . ja , urtebod , siger jeg  .  .  . 
Jeg beder dig meget undskylde , hvis jeg krænker 
din  .  .  . hm , finfølelse . 
Jeg er virkelig heller ikke fri for at være 
noget indtaget i ham , det tilstår jeg rent ud , 
Petersen . Sådan som han ser på Julie , og 
sådan som han kysser hende . Og sådan nogle 
tænder , som han har , det har du aldrig haft ; 
dine har altid været grimme af alle de rosiner 
og figener , du har spist i dine unge dage  .  .  . 
Petersen , hører du !  .  .  . Jeg synes forfærdelig 
godt om ham  .  .  . Bliver du slet ikke jaloux ? 
Ikke det mindste ? Nej , jeg véd jo , du holder 
ikke af mig , medens jeg derimod holder så 

uhyre meget af dig ! Lader det ikke til det ? 
Å  , du behøver da heller ikke at tro alt , hvad 
jeg siger  .  .  . Hvad ?  .  .  . Skal du nok huske 
det til en anden gang ? Ja , du skal såmænd 
nok forstå at benytte dig af lejligheden  .  .  . 
Vil du have fred ? Gud , det kommer jo bare 
an på dig selv  .  .  . Hvis du tror , at det er for 
min fornøjelse , jeg taler , så tager du virkelig fejl . 
Du tænker vist heller ikke over , at vi aldeles 
ikke vil abonnere — for halvfemsindstyve kroner 
for hver af os ville jo være lidt vel meget — 
men vi vil bare i teatret , når den yndige 
Kainz spiller . Og egentlig er det slet ikke mig , 
men Juliane , der så gerne vil  .  .  . Nå , hvad 
bliver det til ? Ein , zwei , drej , vier , fund  .  .  . 
Juliane har da ikke mange fornøjelser , det 
vil du måske indrømme mig . Nu har vi været 
i udstillingen hver evige dag , og der er snart 
ikke den krog , vi ikke har fået efterset ; så 
vi er så lede og kede af det hele . Og du kan 
da begribe , at det ville være morsomt for Juliane , 
at få rigtig tysk at høre , efter at hun nu 
så længe har gået oppe i sprogselskabet og 
talt tysk med bare danske . 
Vil du så ikke nok love os det ? Jeg siger 
» os , «  for jeg må jo gå med Juliane , da hun 
ikke kan gå alene . Kunne du gå med 
hende i stedet for ? Å , det mener du ikke ; 

du spøger bare ; men du er så sød , når du 
sådan spøger ; så kender jeg min egen lille 
rare Petersen igen  .  .  . Altså du vil ? Det kan 
nok være ? Tak , tak skal du have ! Så sover 
jeg roligt !  . . . Guter nacht , du mein herliges 
kind ! 

vi . 
Petersen har langtfra gjort , hvad han kunne , for at 
befordre Julianes lykke . 
Gid du ville påskønne det lidt , Petersen , 
at du har fået mig tilbage igen ! Gør du 
det ? Å , det vil jeg just ikke sige , at man 
kan mærke på dig . Tror du måske , det er 
for min fornøjelse , at jeg i halvanden måned 
har ligget på hospitalet ? Eller tror du måske , 
at det er morsomt at lide af betændelse i tungebåndet ; 
jeg kan i det mindste forsikre dig om , 
at det aldeles ikke er morsomt . Du skulle bare 
vide , hvad det vil sige at skulle ligge og tie 
bomstille i en hel måned . Det er rædsomt , det 
ved gud det er ! Nå , for resten kan du vel ikke 
sætte dig ind deri , for du åbner jo aldrig munden , 
undtagen når du ligefrem er pisket dertil . 
Du tog dig det da heller ikke meget nær , at 
jeg var syg . Gjorde det dig ondt ? Ja , det 
gjorde det vist ; nej , min ven , den må , du 
længere ud på landet med . Du tænkte  .så ,mænd 

aldrig på mig ! Besøgte du mig daglig ? 
Ja , det var du nok også temmelig nødt til ; gud 
skal vide , hvad folkene ude på hospitalet ellers 
havde troet om dig og mig ; de måtte da have 
fået den idé , at vi levede som hund og kat 
med hinanden . Nej , tilstå du det kun , at det 
var bare , fordi du var nødt til det , at du besøgte 
din syge hustru . 
Smuglede du mange gange lækrerier 
ind til mig ? Og det roser du dig af ? Som 
om det ikke ligefrem var din pligt ! Det var da 
det mindste , du kunne gøre for mig . 
Og du kan tro , jeg skal sent glemme , hvordan 
du undertiden sad ved min seng og smilede , 
når jeg lå dér og ikke turde sige et ord , skønt 
jeg havde så meget på hjerte . Du så’ så 
henrykt ud . Å , prøv bare ikke på at nægte 
det , for du så’ meget henrykt ud . 
Og når du så gik fra mig , hvor mon du 
så gik hen ! Ikke hjem , det ved jeg ; for Juliane 
har fortalt mig , at du næsten aldrig var hjemme . 
Gik du på udstillingen ? Bild mig ikke 
det ind . Du må da ikke fortælle mig , at der er 
nogen københavner , der kommer dér mere ; 
folk er så lede og kede af den som — jeg véd 
ikke hvad . 
Nej , du har nok været ude at muntre dig , 
mens j e g lå og led ; om dagen har du været i 

skoven  .  .  . Har det regnet hver dag ? Å , 
det er vist dig ligegyldigt , om det tordner og 
lyner , når du blot kan komme ud og slå til 
Søren uden mig . Og om aftenen har du været 
omkring på alle de forskellige varietéer og 
sangerindeknejper og siddet og slået i bordene og 
sunget : bum ! i kor med alle de andre solderister . 
Stakkels Juliane ! Hun har også haft en 
drøj tid ligesom hendes moder ! Du har ganske 
ladet hende sejle hendes egen sø . Hvor hun må 
have kedet sig ! Men det ligner dig . Du har 
ikke mere faderkærlighed i dig end sengehesten 
dér . Skamme dig må du ! Altid bliver hun 
tilsidesat ; altid betragter du Juliane som et 
skumpelskud , en askepot ; men det tåler jeg ikke 
i længden , hører du , jeg tåler det ikke . Hvad 
tåler jeg ikke ?  .  .  . Tåler jeg ikke at tale 
så meget ad gangen ? Hvem har sagt det ? 
.  .  . Å , lægerne ! hvem bryder sig om dem  .  .  . 
Det er ellers sjældent , du tager dig af mit helbred , 
så det klæder dig så nydeligt , når du 
engang imellem gør det . Men jeg forstår 
godt , hvorfor du så nødig hører mig tale . Du 
véd jo , at jeg siger dig sandheden rent ud  .  .  . 
Og sandheden er altid ilde hørt  .  .  . særlig af 
dig . Men ser du , netop derfor vil jeg tale . Og 
du vil sove ? Vil du det , min elskede ven ; 
jeg kan forsikre dig om , at i den første halve 

time kommer du ikke til det  .  .  . der har du 
min mening . 
Tør jeg spørge dig , hvorfor trakterede du 
ikke i aften løjtnant Hansen inde i tivoli med 
så meget som en bajer ? Du tænkte ikke 
over det ? Nej . det er netop sagen : du tænker 
ikke over det ; du tænker på alle mulige andre 
ting end det , du burde tænke på : din datters 
fremtid , ja , din datters fremtid , Petersen  .  .  . 
Den tænker du ikke på . 
Hvor længe vil du da have , at Juliane skal 
gå ufortøvet omkring . Jeg vil rent ud sige dig , 
vi kan ligefrem ikke være det bekendt ; nu har 
både Henriksens , Poulsens og Jørgensens fået 
deres døtre afsatte , men vi , vi går stadig og 
trækker om med Juliane ; det kan ikke gå i 
længden ! Juliane er nu fire og tyve år , så 
det er virkelig på tiden , at hun gør sin lykke , 
hvis hun nogensinde skal gøre den  .  .  . hvad jegda 
vil håbe . Jeg har da i det mindste gjort , 
hvad jeg kunne . 
Hvor har jeg dog ikke slidt og slæbt med 
det barn i vinter . Alle de baller , vi har væiet 
på ! Både livjægerballer , forsvarsballer , arbejderog 
vælgerballer og så private baller . Alle de 
kjoler , hun har fået  .  .  . Å , du behøver 
ikke at sukke så dybt , for du har ikke 
noget at beklage dig over . Du har i pæglen altid 

fundet et lille kabinet , hvor du i ro og alag har 
kunnet få dig en l’hombre og en toddy sammen 
med nogle gode bekendte , mens jeg har måttet 
sidde inde i balsalen og passe på Juliane . Hvad 
det alt sammen har nyttet ? Jeg synes ikke , 
du skulle spørge så hoverende om det ; du 
burde hellere være bedrøvet over , at vor datter 
ikke kan få sig en kæreste . Ganske vist er hun 
ikke videre køn , men dog ganske net , og så har 
hendes fader da også penge  . . . Jo vist har 
du så’ jeg véd nok , at du helst vil bilde mig 
ind , at du er en fattig Aland ; men det får du 
mig aldrig til at tro . 
Og så har hun desuden været på udstillingen 
både tidlig og silde ; flot har hun altid 
været klædt , og jeg tror nok , at folk har 
lagt alærke til hendes hat med den vældige 
sløjfe på . Den tror jeg også , at løjtnant 
Hansen  .  .  . Hvad den sekondløjtnant kommer 
dig ved ? Han kommer os meget ved , og 
for resten behøver du slet ikke at kalde ham 
sekondløjtnant , for han holder mest af at blive 
kaldt løjtnant alene . Alen det skal vel være for 
at håne det søde afenneske . 
Sådan en svigersøn kunne jeg ønske mig . 
Hvor ser han dog ikke flot ud i sin uniform 
derinde i tivoli ! Render alle sekondløjtnanter 
rundt derinde i uniform ? Ja , det 

gør de måske nok , men han ser dog flottest ud 
af dem alle sammen . Jeg kan allerede i ånden 
se ham spasere ud ad Langelinie om søndagen 
med Juliane under armen , mens alle de menige^ 
og alle underofficererne må gøre honnør for 
ham , og det ville da også være morsomt for 
dig . Forleden så’ jeg ham stå på gaden og 
tale til en stabssergent , og den gamle sergent 
måtte hele tiden holde hånden op til huen 
for det unge menneske . Sikken en magt ban dog 
må have ! 
Men hvad siger du til partiet ? Er det et 
dårligt parti ? Han har dog vist en stor gage . 
Tredsindstyve kroner om måneden ? Er 
det dit alvor ?  .  .  . Virkelig ikke mere ! Ja , det 
er rigtignok ikke noget at gifte sig på , og hans 
forældre har jo heller ikke noget videre ; men du 
kan nok spæde lidt til  .  .  . Og du skal for besten 
se , Hansen avancerer snart . Han er ikke mere end 
tyve år  .  .  . Ja , ja , jeg véd , hvad du vil sige 
.  .  . Du mener , han er for ung for Juliane ; men 
hun må virkelig hellere tage ham end slet ikke 
at få nogen . 
Det lader til , at han synes om hende , og vist 
er det , at hun går og sukker for ham . Han kan 
snart blive premierløjtnant og så kaptajn . Ja , 
jeg véd såmænd ikke , hvorfor han ikke skulde’ 
kunne blive oberst og general . Tænk dog på 

det , Petersen . Vil du nægte at give din datter 
til en general  .  .  . jeg mener naturligvis : til en , 
der kan blive det . 
Ja , du ler , men jeg vil virkelig bede dig 
tænke lidt over sagen , for det er mit ramme 
alvor denne gang . Juliane skal forloves , for jeg 
vil ikke længer gå og skamme mig over for 
vore bekendte . Og når vi så i morgen aften 
træffer ham i tivoli , er du så god at byde ham 
et eller andet , forstår du  .  .  . så skal jeg nok 
besørge resten . 
Elvad mener du om det ?  .  .  . Du mener 
foreløbig slet ingen ting ? Véd du hvad , 
Petersen , det tror jeg også , er det fornuftigste , 
du kan gøre ! 

Viii . 
Juliane er bleven forlovet med sekondløjtnant Hansen , 
i hvilken anledning Fru Petersen gør den opdagelse , 
at Petersens hjerte er af kampesten . 
Å , Petersen , hvor jeg er fornøjet , hvor 
jeg er glad , hvor jeg er lykkelig ! Lad mig 
kysse dig ! Sådan  . . . én gang til  . . . og 
endnu en gang  .  .  . Om du må være fri ? 
Gud , Petersen , der var de tider , hvor man såmænd 
ikke behøvede at bede og tigge om et Kys , 
dengang kom du af dig selv  . . . Og nu , nu 
kravler du ned under dynen og ruller dig sammen 
som et andet pindsvin , bare for at blive fri . 
Men jeg forsikrer dig om , at jeg skal ikke 
plage dig , det skal jeg ikke ! 
Og sådan behandler du mig efter en aften 
som denne ; jeg tror ikke , jeg har grædt så 
meget i mine livfødte dage , nej , det har jeg ikke , 
det er jeg vis på  .  .  . grædt af glæde ! Endelig 
er Juliane da bleven forlovet ! Hvad det dog er 
for en yndig følelse , den gør et moderhjerte så 

godt , den varmer , den  . . . å , jeg er så henrykt , 
så  .  .  . jeg tror , jeg dør af glæde ! Livad for 
noget ? Siger du :  » Skab dig ikke , Katinka ! « 
Jo , det sagde du , jeg hørte det meget godt  .  .  . 
Ja , det ligner dig ! 
Der er ikke et gran af faderkj ærlighed skabt 
i dig , når du kan ligge og gnave sådan efter 
en begivenhed som den i aften ; det er da ikke 
hver dag , man får sin eneste datter forlovet ! 
Er det et sandt ord ? Ja , det er det også . 
Men du glæder dig ikke derover , du er bare 
muggen og ubehagelig som sædvanlig . Hvad er 
der i vejen ? Er du ikke tilfreds med partiet ? 
Hvad ? Det ved den almægtige gud , du 
ikke er ? Jeg må bare bede dig om én ting , 
og det er ikke at misbruge Vorherres navn ved 
enhver som helst lejlighed . Du er virkelig ellers 
ikke for religiøst anlagt ; du er af den slags 
herrer , som kun kommer i kirke , når en af 
deres gode venner eller kunder bliver begravet og 
ellers aldrig ! — 
må jeg da så få at vide , hvorfor du 
mener , at partiet ikke er godt . Nå  .  .  . nå , 
således  .  .  . ja , naturligvis  .  .  . men det har jeghørt 
før . Det stakkels menneske har ingen penge ! 
Som om det var pengene , det ene og alene kom an 
på . Løjtnant Hansen er virkelig sådan et rart 
og elskværdigt ungt menneske . Det kan han 

ikke leve af ? Nej , det véd jeg meget godt ; 
men du har såmænd tjent så mange penge på 
dine korender og spegesild , at du kan give 
Juliane en antagelig medgift  .  .  . for du vil da 
vel ikke gøre pigebarnet arveløs ? Det har du 
ikke tænkt på ? Nå , gudskelov da ! Ja , man 
kan virkelig vente det værste af dig . Om du 
er så slem ? Jo  . . . jo  . . . men til sine tider 
kan du dog også være ganske rar , og det skal 
du være nu . 
Glem dog ikke , hvor mange gange vi har 
ønsket at se Juliane godt anbragt , og nu er hun 
det dog virkelig . Selv om Valdemar  .  .  . Hvem 
Valdemar er ? Du vil da vel ikke bilde mig 
ind , at du ikke kender din svigersøns fornavn ! 
Det får du mig ikke til at tro  .  .  . Men hvad 
det var , jeg ville sige , selv om Valdemar ikke 
bliver general , så avancerer han ganske sikkert 
til kaptajn , og det er da også en nydelig stilling . 
Og når de så bliver gifte , så bliver du 
måske bedstefader , Petersen , bedstefader til en 
hel mængde små rollinger , der kryber omkring 
på dine knæ og river dig i håret og skægget 
med deres små fingre . Vil du ønske , at du 
til den tid var skaldet ? Du bliver dog stadig 
dig selv lig , ikke engang den smule fornøjelse 
kan du unde dine børnebørn , de søde små ! 
Den første dreng skal hedde hans efter dig  .  .  . 

nej , hans Hansen , det kan ikke gå an ; det lyder 
dog for simpelt . 
Det er også rædsomt kedeligt , at han hedder 
Hansen  .  .  . Om jeg synes , at Petersen er 
bedre ? Ja , det ved gud jeg synes ; der kan jo 
slet ikke være tale om sammenligning mellem 
de to navne .  » Petersen «  lyder langt elegantere , 
og så er det da heller ikke så udbredt som 
» Hansen «  . Når han bare kunne få det navn 
forandret eller få et andet efternavn føjet til , 
for det er jo så moderne nu  .  .  . Hvad var dog 
hans moders pigenavn ? Det har han da fortalt 
mig  .  .  . Å , nu véd jeg det : Sørensen ! Men det 
er jo meget værre  .  .  . Sørensen-hansen  .  .  . 
Sørensen-hansen  .  .  . eller hansen-sørensen , nej , 
det er lige galt begge dele ; det kan slet ikke 
gå an . Måske kunne han få lov til at sætte 
et komma over  » e « et  .  .  . Hvad for noget ? 
Hedder det en accent ? Å , det er jo så 
ligegyldigt , hvad jeg kalder det , når du bare 
forstår det . Altså en accent  .  .  . ganske som 
min lærde mand vil . Så kom han til at hedde 
» Hansæn «  og det lyder dog meget flot . Jegvilde 
endogså meget gerne have . at min datter 
skulle hedde juliane' hansæn ! — — 
nej , jeg kan dog ikke glemme . at de er 
bleven forlovede !  .  .  . Og hvor de er lykkelige !  .  .  . 
Jeg kan da smigre mig med , at jeg har gjort 

mit dertil . Hvor har jeg ikke slidt og stridt i de 
sidste fjorten dage . Nå , i og for sig var han 
forelsket nok , men det kom jo an på stadig at 
holde ham til ilden  . . . og så i aften skete 
det da . 
Véd du for resten , hvordan det gik til ? Nej , 
naturligvis véd du det ikke , men nu skal du bare 
høre . Han havde jo inviteret Juliane og mig i 
folketeatret , og da så første akt var forbi , 
rullede det kønne nye tæppe ned , det med alle 
avertissementerne på . 
Da vi havde siddet lidt og set på det og 
fået at vide , hvor man kunne købe den billigste 
laks og de billigste handsker , så hører jeg lige 
med ét , at flansen hvisker til Juliane :  » Deroppe 
på tæppet står :  » Gak til Magnus Hansen og 
bliv vis ! «  men jeg véd et sted , hvor man kan 
gå hen og blive meget visere «  . Og så rødmede 
Juliane og så’ på ham , og det var virkelig også 
meget åndrigt sagt . Var det noget 
sludder ?  .  .  . Sludder !  . . . ja , det kan såmænd 
gærne være ; men åndrigt var det nu 
alligevel . Og så tog han hendes hånd og 
trykkede den . Du kan tro , jeg passede på ; jeg 
sad og skelede , så det gjorde ordentlig ondt i 
øjnene på mig . Og da vi så gik hjem , sagde 
Juliane grædende :  » Hør , moder , der er noget , 
jeg må tilstå dig , men du må ikke blive vred : 

løjtnant Hansen og jeg er blevet forlovet ! «  men 
jeg gav hende et Kys og sagde :  » Nej ? Det var 
da dejligt ; det er såmænd ikke noget at græde 
for «  . — ja , sådan gik det til . 
Nu véd jeg ikke rigtig , om det skal holdes 
hemmelig i længere tid  .  .  . Hvorfor det ? 
Jo , fordi det er skik og brug nu . Men jeg vil 
ganske ærlig tilstå dig , at jeg tror ikke , jeg kan 
holde tæt , om jeg også gjorde mig nok så 
megen umage  .  .  . Nej , det er vist bedst , vi 
deklarerer det i overmorgen , så har jeg tid til 
at gøre forberedelser til aftenselskabet , ja , for 
selskab må vi jo holde . Aldrig i verden ? 
Det mener du ikke ; nu er du svigerfader , hvad 
enten du vil eller ej , og så må du opfylde en 
svigerfaders pligter . Du holder ikke selskab ? 
Jo , du gør , Petersen ; jeg har vel også lov til 
at give mit besyv med i laget , for jeg er pigebarnets 
moder , det tør du vel ikke benægte ? Og 
selv om du ikke giver mig så meget som en 
øre , skal vi have selskab alligevel , om jeg så . 
Skal sælge alt , hvad jeg ejer og har ; nu véd du 
det , Petersen . . . Og så inviterer jeg dig med ! — 
men du holder nok selskab ; vel kan du undertiden 
være ubehagelig , men udannet og tølperagtig 
er du ikke  .  .  . 
Og tale skal du naturligvis holde  .  .  .ja , det 
nytter slet ikke , at du begynder at fløjte , for det 

kommer du ingen vegne med , det kan jeg forsikre 
dig om ; gem det , til du kommer i din 
klub ; i et sovekammer hører den slags gadedrengestreger 
ikke hjemme  .  .  . Må jeg være 
fri for al den grynten og Hosten ; det kan du 
vente med , til du skal tale . Du véd ikke , 
hvad du skal sige ? Nej , naturligvis . Gud 
skal vide , at du er den gyseligste taler , jeg 
nogensinde har hørt , og at jeg altid sidder og 
ryster , når du slår på glasset og rejser dig : 
men den aften skal du nu tale ; jeg skal nok 
sige dig , hvad du skal sige , for jeg er da ikke 
helt tabt bag af en vogn ! 
Og vinen ? Nå , den be sørg er du , når 
det endelig skal være  .  .  . he !  .  .  . når det 
endelig skal være ! Hvor får vi den fra ? Fra 
din butik ? Ikke på nogen mulig måde ! 
Tror du , at jeg vil have det sprøjt indenfor mine 
døre . Det er jo gift og ikke vin ! To gange 
har jeg været dødssyg deraf  .  .  . Drak jeg for 
meget ? Ja , fornærm mig kun ; jeg er jo så 
vant dertil . Nej , jeg drak ikke for meget , hører 
du , jeg drak ikke for meget . Er din vin fra 
gode huse ? Ja , det kan såmænd godt være , 
at husene er gode , men vinen er minsæl 
noget juks . 
Det vil du altså traktere med den aften , 
din datters forlovelse deklareres ? Det vil du 

virkelig ? Petersen , Petersen , du er ingen god 
fader , og du har aldrig været det . En tiger og 
en hyæne elsker deres unger mere , end du din 
datter . Nu har du ligget og irriteret mig , lige 
fra jeg kom i seng ; jeg har tålt alt ; men når 
du vover at tale om at sætte din urtekræmmervin 
på bordet på denne for din stakkels datter 
så betydningsfulde aften , så er min tålmodighed 
ude . Du har et hjerte af sten , af den 
simpleste , ordinæreste kampesten , det har du . 
Du har bragt mig så vidt , at jeg ikke gider 
tale mere  .  .  . Bedrøver det dig ? Ja , det gør 
det vist . Nu kan du få lov til at sove , men i 
morgen tales vi ved igen . 

