Denne bog tilhører dig . 
Den gang , da du endnu var stærk og lykkelig , 
gik vi en dag , som vi , mens jeg var 
dreng , så ofte plejede , når skumringen faldt 
på , en  « ønskevandring »  ned ad byens gade : i 
butiksruderne pegede vi ud alt , hvad vi ønskede , 
vi delte og vi stredes om de herligheder , som 
ikke var vore . Den dag standsede vi også foran 
boghandlerens vindue , og du læste alle bindenes 
titler og sagde : når du nu en gang skriver 
en bog , skal du sætte mit navn på dens blad . 
Og siden , da du allerede var syg og vi så 
ofte gik i  « lundens »  tyndede allé — du trængte 
til septembers sene sol — tog du en dag min 
hånd , og du sagde med din stemme , der var 
bleven så fuld af angst og af kærtegn : når 
jeg nu er død og du , min dreng , en gang er 
bleven en kunstner , vil du så sé , love mig 
så at sé til , at de ikke — helt glemmer mig ? 
Og du græd , moder , fordi du skulle dø . 
Hvad du bad om , har jeg aldrig glemt . 

nu sætter jeg dit navn på denne bog . 
Jeg véd , den er ikke din kærlighed så lidt 
som dit hjerte eller din ånd værdig . Men dens 
fortælling er groet i mit sind ved mindet om 
dig og det sted , hvor du fødte mig . Du kaldte 
det til din død dit hjem . 
Ufredstid og fremmed magt hærgede snart 
den lyse plet , hvor der var blødt og lunt for 
dig , der skulle leve i glæde og sol . Som 
fjenderne til vort gamle Bo , kom snart også 
ulykkerne til os . 
Og nu , hvor du længst er død , sætter jegdit 
navn over denne bog om nederlagstid og 
vort tabte hjem . 

denne fortælling er næret ved minderne 
om mit første hjem . 
Indtil for få år siden troede jeg at eje 
kun tre klare og uforgængelige erindringer fra 
denne min første tid . Det var tre billeder 
og min moder var midtpunktet i dem alle . 
Jeg sér moder i den store dagligstue i 
adserballig sidde sortklædt ved det midterste 
vindu , stum og ubevægelig og ganske bleg , med 
de hvide hænder i sit skød . Hun talte ikke 
og græd ikke . Men vore hænder — vi børn 
var vel angst over denne uvante sorg og trak i 
hende og spurgte — strøg hun bort , som smertede 
det hende , at de berørte blot hendes 
kjole . 
Det billed-minde var min barndoms første . 
Jeg tror , det andet må skrive sig fra omtrent et 
år senere . Med min moder gik vi — min søster 
og jeg — ilsomt , så jeg knap kunne følge , hen 
ad en vej og over en mark . Vi kom til en 
grøn banke og vi gik derop . Vi så kirken 

hjemme og andre kirker og mange huse , som 
jeg endnu sér ligge mellem grønt . Og moder 
tog mig op , og hun pegede på sted efter sted 
over landet , til hun tav igen og kun græd og 
græd . Mig satte hun ned på græsset , mens 
hun blev ved at stirre ud over det grønne land 
— siden syntes jeg som barn , at vi den daghavde 
kunnet sé over den hele 0 — : mor , 
mo’er , blev jeg ved , hvorfor græder du ? 
— fordi vi skal rejse , svarede hun . 
Næste dag rejste vi bort fra vort hjem . 
Det sidste minde står i nøje sammenhæng 
med dette . Vi var i Horsens , hvor jeg dreng 
syntes , som var vi blevet fattige stakler , fordi 
byværelserne var så meget mindre og aldrig 
nogen kom og besøgte os . 
Det var aften eller nat og det stormede . Moder 
krøb rystende sammen ved bro’r Åges vugge 
— og hun må være sprungen hastig ud af sin 
seng , for jeg sér hende i natkjole med det 
lange hår — med sine alsiske piger rundt om 
sig og os , der skreg . 
Og pigerne skælvede , så de knap kunne 
holde os i armene , og alle døre stod åbne og 
klaprede og et vindue — skønt vi næsten intet 
havde på . 
På gaden var der trampende trin af 
mange , hastige fødder og signaler af angstfulde 
horn . 

— hvad er der — hvad er der dog , mor ? 
Skreg vi . 
— det er de danske , som flygter , sagde 
mo’er med sin frysende stemme , og vi græd 
højt op , mens de alsiske piger jamrede som to 
hunde , og vi hørte bestandig , bestandig folk , 
der løb på gaden , og tropperne , der ilte , og 
hornene fjern og hornene nær — gennem 
stormen . 
. . . . Jeg tror , at dette ene billede af 
flugt og hast og skændsel har været nok til at 
gennemtrænge hele mit liv . Jeg føler endnu 
dets minutters angst i min pen , når jeg skal 
skildre sammenstyrtning , tilintetgørelse , død , 
ruin . Allerede i min allerførste produktion har 
indtrykket været stærkt nok til at skabe en 
skildring , som  « står »  . Og siden har samme 
indtryk forklædt sig gang efter gang i billeder 
af ruin — indtil den dag , hvor det helt tog 
magten og helt ville udformes i denne bog . 
Hvorledes har det vel i det hele forholdt 
sig med disse tre erindringer , som har grebet 
så fast om min hjerne ? Har de gjort det kun 
fordi de ramte ned i tre alt uddybede lejer i 
mit temperament . Eller har de — uvanlige 
som de var — selv dannet med egenmægtige 
hænder og slået de uløselige knuder i det begyndende 
fødselsliv ? 
Vist er — som et slags ledemotiver 

finder jeg dem i min produktion lige til denne 
dag . Det er min overbevisning , at den sortklædte 
sørgende i adserballig stue — som en 
sortklædt alabasterstatue så jeg hende siden — 
er den første moder til Nina Høeg og Katinka 
Bai . Det indtryk har født deres stumme sorg 
og deres resignation . 
Og hin første afrejse har sat lige dybe 
mærker . Opbrud , opløsning af hjem , bortdragen , 
afsked melder sig smerteligt i 
alle skildringer — i denne bog er afskedens 
bitterhed kun indledningen . 
Men frem for alt genfinder jeg bestandig — 
i emner , i fremstilling , i stil — overalt , hvor 
jeg skrev og hvad jeg skrev : lyden , tempoet , 
skrækken i de allarm signaler , der kaldte tropperne 
til flugt fra Horsens . 
Disse tre minder var , som sagt , indtil for 
et par år siden de eneste , min hjerne fra min 
allerførste barndom svntes at have bevaret . 
Men i udlandet brød flere frem . Det var 
mens jeg omgikkes med formlægningen af  « stuk »  . 
Enhver kunstner vil vide , hvor mange fif 
en kunstners hjerne , når han udkaster planen 
til et værk eller begynder på at forme det , 
bitter på for at gf holde ham fra hans forehavende . 

det er det ejendommeligste dobbeltspil 
af verden , dette mellem kunstneren og hans 
hykleriske nerver , der af skræk for alle de anstrengelser , 
som venter dem , ved tusind kunstgreb 
vil forpurre hans plan . Det er en evig 
overlisten af hinanden som to fiffige spillere , 
hvoraf hver véd om den anden , at han snyder . 
Hjernen indgyder ikke alene uger igennem 
kunstneren ubetvingelig skræk for blot synet af 
en pensel , modellerpinden eller blæk . 
Nej — den forvirrer ham ved at tilkalde som 
hjælpetropper storme af fremmede minder og hans 
plan uvedkommende erindringer . Den belejrer 
ham med andre idéer og pludselige udkast , hvis 
fata Morgana synes selve den fjerne fuldendelses 
sikre kyst . 
Under en sådan tvekamp mellem den frembringendes 
vilje og hjernens modvilje mod at 
lægge sig under en kunstnerisk plans åg — 
var det just , at alle minderne om hjemmet på 
Als i myldr brød frem . 
Jeg så pludselig steder og ansigter og personer 
med gestus og lader og hørte lyd og 
tonefald og fornemmede som luften selv . Jeg erobrede 
— og det mod min vilje , ti jeg ønskede 
jo helt at tilhøre en ganske anden sfære , luft og 
plan — ligesom fra et mørke , der langsomt 
lettede og veg , hele mit første hjem tilbage . 
Dette sted , som . jeg forlod før krigen , og 

som jeg ikke har gen sét i fem og tyve år , lå 
til sidst for mig med hver sti , hvert busket i vor 
have , hvert rum , hvert tapet i vort hus . Og 
jeg genfandt landsbyen med gårdene , som de 
lå , og vejene med de levende hegn og kirkepladsen 
med smedjen ved det lille kær og skolen , 
hvis beboere jeg gensaå . 
Og siden har disse minder ikke villet forlade 
mig . De har hidkaldt fler . De har væbnet 
sig med selve livets tydelighed og magt . Og 
som de første gang pludselig brød frem fra lag 
i erindringen , som bevidstheden ikke kendte , 
således har de også inde i egne af mit sind , 
hvis liv er mig dunkelt , langsomt , men alt 
sikrere og sikrere samlet sig uimodståelig just 
til et billede af det tabte og hærgede hjem . 
Denne bogs Melodi blev atter allarmsignalerne 
og flygtende fodtrin . 
Lad mig her sige ét . 
En bogs fødselshistorie vil være mange særdeles 
ligegyldig . Der vil heller ikke fattes dem , 
som vil sige , at jeg fortæller alt dette og fører 
den ganske snak kun for en gang igen at kunne 
selvbehageligst underholde et æret publikum om 
mit fortræffelige jeg . Eller , at jeg forsøger ved 
at posere med mine erindringers tydelighed og 

prætenderede klarhed at give min af disse minder 
groede historie noget relief . 
Det er dog ingenlunde så . 
Jeg véd såre vel , at den tydelighed , erindringerne 
har for mig , slet ikke vedkommer 
læseren . Han dømmer kunstværket kun af disse 
samme minders evne til gennem værket at påvirke 
og overbevise ham . 
Det er måske endogså såre uklogt på 
en måde at pille en bog op for at vise , hvad 
der er indeni og bagved . Ethvert stykke kunst 
bør helst stå frit og tale for sig selv . 
Men Tingen er , at jeg tror , det ville være 
interessant for psykologen og mere oplysende for 
kunstens væsen end visse nylig atter fornyede 
æstetiske diskussioner — om forfatterne en og 
anden gang oplyste om deres arbejdes fødsel 
og veje og søgte at kontrollere de hjernens processer , 
som ledsager deres frembringen . 
Måske ville man således få mere end ét 
vink , der tændte hastige og fjerne lys inde i 
sjæleli vets ha 1 vmørke . 
Både kritik og publikum klagede i  « stuk » 
Over fremstillingens ulidelige uro og den trængselslignende 
skare af personer . Jeg har i denne 
fortælling søgt at mindske uroen og indskrænke 
personantallet . 

men hvorvidt det er lykkedes mig , véd jeg lidet 
om . Denne uro og mangfoldighed bunder , tror 
jeg , i det syn , ingen kan forandre . Jeg sér nu 
en gang således . Jeg sér mine personer kun i 
billede efter billede og kun i situation efter 
situation hører jeg dem tale . Jeg må ofte bie 
i timer , før de ved et blik , en bevægelse , et 
ord forråder mig deres virkelige tanker , som 
jeg jo kun kan gætte ligesom jeg gætter andre 
levende menneskers — deres , som jeg omgås og 
kender . 
Hvis jeg da ikke anstrenger mig for at gøre 
den ene og korte situation , hvori jeg sér dem , 
bevægelsen , den lille bevægelse , hvori de forråder 
sig , tonen af ordene , hvori de blotter 
sig , gøre det alt sammen så levende , lyslevende 
som livet selv — hvor kan jeg da håbe at 
overbevise ? 
At gøre  « levende »  er da den tunge — og 
sikkert ofte mislykkede — bestræbelse . 
Men det levende er jo bevægelse og mangfoldighed . 

mangfoldighed må der blive . Husk at man 
kan ikke , når man nu vil skildre denne skole , 
hvori Tine boer , rive den ud af sit naboskab . 
Naboernes stemmer trænger ind ad dens vinduer , 
gennem dens døre . Deres liv blander sig med 
skolens liv . 
Som en sten , der kastes i vand , sender 

skolens skæbner dønninger frem over pladsen 
både til kroen og til smedjen , og deres begivenheder 
atter dønninger tilbage , så for at 
forstå skolens liv må kroens og smedjens 
vel med . 
Selv derude over markerne , livor horisonten 
lukker sig , selv dér må vi vide , at livet fortsættes 
og at der leves — en rullende vogn , en 
hund , der gøer , en sang , der høres fjernt , må 
fortælle det og minde os derom . 
Vi må , for at denne skole kan illudere 
som liv , føle egnen , hvor den ligger : vi må 
befolke øen Als . Har skolens korsvej ikke 
vejfarende — kører ikke de hundrede vogne 
den forbi til hundrede hjem og hundrede liv ? 
Nu vel — vi må føle disse vejfarende . 
Deres kommen , gåen , spørgsmål , hilsner , 
svar — også de er del af skolens tilværelse og 
må med . 
Hvor kan da i al denne bevægelse uroen 
undgås ? Maler ikke tværtimod just uroen al 
den evige bevægelighed , man vil ? Og dette : at 
læseren ikke  « kan huske det ene for det andet » 
— hvad gør det , når det store helhedsindtryk 
kun kunne løfte sig med store linjer frem af 
den uro , hvoraf det er skabt . 
Kun mangfoldighed og bevægelse kan for 
mig give billedet af liv . De er mine midler , 
som jeg ikke kan opgive . Forhåbenlig kan jeg 

endnu gøre fremskridt i disse midlers benyttelse . 
Men tusindfoldige er vanskelighederne ved en 
kunst , som sér livet stift i øjnene , og hvis 
store , hvis fjerne ærgerrighed er den at fæste 
dette levende , dette ubegribelige og ubegrebne , 
dette bestandig forandrede lav . 
Du bad mig , moder , at jeg skulle sé til , 
at de ikke helt skulle glemme dig . 
Nu er min ungdom forbi , og alt , hvad jeg 
i ti år skrev , skrev for at leve og skrev for at 
skrive , synes mig lidt at ligge for mig så uendelig 
fjernt og så uendelig klart . 
To stredes — og striden vil vel aldrig ende 
ganske — i alle disse ord : min gamle slægt og 
du , der kom i den , ny og fremmed . Du bar 
dens navn med begejstret hengivenhed . Du 
elskede den som jeg . I ét hundredår havde 
den fostret statsmænd , landet ikke vil glemme , 
berømte læger , som generation efter generation 
var de største og folkekæreste i Norden . 
Men siden blev dens sønner præster , fordi 
de besvimede ved at sé blod , og uvirksomme 
ørkesløse , hvis tomme hjerner måtte kunstig 
ildnes . 
Du fortalte mig ofte om vor slægts hæder . 
En af dens store læger efterlod mig fortællingen 

om alle dens vildfarelser og dens sygdomme : 
han ville tvinde — til belæring — sine . Tråde 
i slægtshistorien . 
Min slægt i mig skrev vel i min ungdom 
meget — meget . 
Men også du , mor , skrev dit . 
Stella Høeg og Nina og frøken Agnes og 
Fru Katinka — det er dit blod . Deres skikkelser 
er dig og dig alene . De er børn af din glæde 
og børn af din sorg . De har dit ansigt og din 
stemme . De elsker og lider med dit hjerte . De 
gik unge i graven som du og af din Kummer . 
Og hvis de tør leve — selv kun de korte 
år — så længe bør du ikke glemmes . 
Over denne bog sætter jeg dit navn som 
et minde om den lyse tid og dét hjem , man 
skimter som bag en dør , der hurtig lukkes . Som 
ufredstid kom over vort gamle hus , kom snart 
ulykkerne og døden til os . 
Herman bang . 



i . 
Tine blev ved at løbe grædende frem 
med vognen , mens Fru Berg råbte de 
sidste ord højt ud i mørket og blæsten . 
— så reder i nok — i det blå Kammer 
— i aften  .  .  . endnu i aften . 
— ja — ja , svarede Tine og kunne ikke 
tale for tårer . 
— og hils— og hils ! råbte Fru Berg 
gennem gråden , vinden tog hendes ord . 
Endnu en sidste gang løb Tine til og greb 
efter hendes fremstrakte hånd , men hun 
fik den ikke mere . Så standsede hun ; og , 
som en stor skygge , gled vognen hastig 
hen i mørket . Nu hørtes den ikke mere . 
Tine gik hjem gennem alléen og gården , 
hvor jagthundene sagte klynkede . Hun 
åbnede døren til gangen : der var så tomt 
med de øde knager og Herlufs legetøjskrog , 
hvor der nu var rømmet ud . Hun 

gik ind i køkkenet , hvor tællelyset brændte 
o 7 v 
med en osende tone mellem resterne fra 
tebordet . 
I borgestuen sad folkene stille med 
Lars for bordenden . 
— jeg skal hilse , sagde Tine med halv 
røst , og der blev stille igen . Kun Maren , 
der sad med forklædet over hovedet som 
en rokkende byldt , hylede op henne fra 
ovnen med nogle langelige hyl . 
— ja , sagde Lars efter en stund betænksomt : 
nu er de væk , sagde han , og 
husmanden nikkede til bekræftelse . 
— så skulle vi nok hytte det til skovrideren , 
sagde Tine , lavt som før , og gik , 
fulgt af Sofie indepige , der skulle hjælpe . 
I gangen åbnede hun døren til dagligstuen . 
Lampen brændte roligt på det 
tomme bord , og dørene til de andre Stuer , 
der stod åbne , lå som tre stille og 
mørke gab ind mod det forladte rum . 
— sybordet har hun med sig , sagde 
Sofie . 
— ja , sukkede Tine . Pladsen på forhøjningen 
var tom . 
— og så billederne , sagde Sofie og 
pegede . 

rundt om spejlet gloede de lyse pletter 
på tapetet frem , mærker af portrætterne , 
der var tagne ned . 
Gråden ville op hos Tine også , og 
hun vendte sig : ja — lad os så tage e i , 
sagde hun , og de gik med lyset op ad 
trappen ind i sovekamret . De to senge 
stod ved siden af hinanden , dækkede af 
det samme tæppe — det var det , Tine 
havde strikket sidst til jul ; ved fodenden 
stod Herlufs tremmeseng , tømt . 
Ved synet af den tomme seng begyndte 
Sofie at vande høns igen , med 
tællelvset i hånden , mens hun talte om , 
da  « drengen »  var lille ; hun havde været 
Herlufs første barnepige , og der var for 
tiende i verden ikke anden dreng end han . 
— han var knap fød’ , da jeg blev hans 
barnepi’ , sagde hun på sit købstadjysk , 
en sær indeklemt sprogart : hun syntes at 
have besvær med rigtig at åbne munden , 
og hun slugte de allerfleste af sprogets 
e’er . 
— han vild’ aldrig bæres af andre end 
af mig og så fruen — hun snøftede 
mellem hvert ord — nej — han vild’ 
ikke  . . . . 

— jeg har håret ham no’en gang’ 
over til fruen , sagde hun , om morgningerne 
 .  .  . for der ville han over — hun 
smilte pludselig gennem gråden — og 
ha’e varmen , den strik , sluttede hun og 
græd igen . 
— ja , sagde Tine , der sad på sengekanten . 

hun tænkte på vintermorgenerne , da 
hun med tørklædet om hovedet løb herned , 
når det lysnede — i skolen var 
snart det halve dagværk gjort — og hun 
slog sine tre slag på sovekammerdøren 
med de flade hænder for at vække Fru 
Berg og Herluf , der lå i deres søde 
slummer . 
Fru Berg kom søvnig op i sengen . 
Det er Tine , det er Tine , råbte hun , 
mens hun klaskede med hænderne ned 
på dynen .„ 
—- kaffen — ka—ffen , skreg hun med 
sin glade stemme , så de kunne høre det 
helt ned i køkkenet , og Herluf begyndte 
af fryd at springe om som et egern i 
sengen , i sin lange natkjole . 
Mens de snakkede , fik Tine skoene af 
og kom op i fodenden af Bergs seng — 

der var is på ruden , så koldt var det 
— med dynen op over sig for at holde 
varmen . 
Sådan sad de så og pludrede timevis . 
Herluf var  « kineser »  med strittende 
fingre , og Herluf slog saltomortaler over 
alle dyner ; Fru Berg og Tine lo , så 
sengene vaklede og gyngede ; og Sofie 
stillede indenfor døren med en slat kaffe 
i en spølkumme for at få del i lystigheden . 

men til sidst kunne sode blive fornærmet 
på Herlufs vegne midt som hun 
stod , og hun sagde :  « barnet skal  vel ikke 
spring’ der og spill’ teater »  , sagde hun og 
tog ham ud af sengen for at bære ham 
ned i dagligstuen og klæde liam på i 
varmen . 
Fru Berg og Tine blev i sengene , snakkende 
i øster og Vester , — munden stod 
aldrig på Fru Berg , når hun var sammen 
med degnens Tine — indtil Tine pludselig 
røg ud af sengen i et sæt : gangdøren 
var gået . 
— skovrideren ! råbte hun og fik 
næppe skoene på for lutter fart . 

—- luk , luk , råbte Fru Berg : luk dog ! 
Og Tine fik nøglen drejet om . 
— ja , ja , jeg klæ’er mig på , jeg klæ’er 
mig på , Henrik , råbte hun til Berg , der 
bankede , og hun lod Tine rasle med vandtøjet , 
så han kunne tro , hun allerede 
var oppe . 
.  .  . Sofie stod stadig foran tremmesengen 
med lyset og snakkede om sin 
Herluf og fældede tårer både over godt 
og over ondt . 
— men en arrig trold var han , det 
var han , sagde hun . 
— ja , han var , gentog hun . 
Tine sad endnu på sengekanten og 
smilte : ja , hvad Fru Berg dog havde for 
indfald — så lystige indfald . 
Hun tænkte på den morgen , hvor 
skovrideren var kommen i gangdøren , just 
som de sad i sengene i deres bedste snak , 
og Fru Berg pludselig havde grebet hende 
i begge benene — skovrideren var allerede 
på trappen — og havde trukket hende ned 
under skovriderens dyne — han var allerede 
ved døren — : stille , stille , hviskedee 
Fru berg------- 

han var herinde allerede — Tine lå 
som en mus . 
Og Fru Berg fortalte og hun snakkede 
til skovrideren , der hørte på og lo og 
satte sig ned — midt i sin seng . 
— du sætter dig på Tine , du sætter 
dig på Tine , skreg Fru Berg , helt åndeløs 
af latter  . . . og Tine røg ud af sengen , 
højrød i hovedet og med gråden i halsen , 
og løb ud af stuen , ned ad trappen , ligetil 
skolen , og kom ikke i skovridergården 
tre dage , så skamfuld var hun . 
.  .  . Tine rejste sig , og de begyndte 
at tage sengeklæderne ud af skovriderens 
seng og samlede dem udenfor døren . 
— tag så lyset , sagde Tine , hun 
ville ikke sé det tømte Kammer . 
De bar dynerne og madratserne ned 
ad trappen ind gennem stuerne , hvor alle 
døre stod åbne bag dem . 
— det er så tomt , som var vi rejst 
alle , sagde Sofie . 
— ja , sagde Tine , der slæbte en madrats . 

i det blå gæstekammer var der koldt 
som i en kælder ; der havde ingen sovet 

siden i sommer . Den ene gæsteseng skulle 
ud , og den anden blev stillet op ad væggen . 
Mens Tine og Sofie endnu gik og tumlede 
med lagener og vaskestel , kom de 
gamle Bøllings for at hente datteren . 
Da madam Bølling kom ind i dagligstuen 
i trækken fra alle de døre , blev 
hun stående på løbetæppet og så’ sig 
om med tårer i øjnene : ja — nu er de 
afsted , sagde hun og foldede hænderne . 
De to gamle satte sig stille på deres 
vante pladser , to stole ved sofabordet , lidt ud 
på gulvet — de ville aldrig sidde i sofaen 
i skovridergården , dér skulle Fru Berg 
blive — mens Tine blev ved at gå ud og 
ind og Sofie bar pinde til den blå kakkelovn : 
hun havde anlagt  « tørklædet »  imidlertid . 

tørklædet var tegn til , at afrejsen 
havde givet hende  « hendes ho’edpin’ »  . 
Hun fik den regelmæssig de fem af ugens 
syv dage og var så grumme uoplagt til 
at udtale sig udover  « ja »  og  « nej »  eller 
til at foretage sig noget som helst ud over 
det nødvendigste . Efter en storvask hvilte 
Sofie ud otte dage i sin hovedpine og 
kujonerede hele huset . 

Tine kom frem i døren til skovriderens 
stue : vil i sé , sagde hun , nu er vi færdige . 
— ja , lad os det , svarede gamle Bølling , 
og de gik ind gennem skovriderens stue i 
det blå Kammer , hvor den ene smalle 
seng stod forladt op ad den lyseblå væg , 
og der var koldt , så de to gamle skuttede 
sig ved det . 
De stod alle tre foran sengen — Tine 
havde hængt Fru Bergs billede op ved 
hovedgærdet . 
— nå , tier ligger han jo ret så 
stadselig , sagde Bølling og søgte at lé lidt : 
alle tre var de lige ved at bukke under for 
deres sørgmodighed . 
— ja , når der nu bliver godt varmt , 
sagde madammen , når her nu bliver 
varme . 
De vendte tilbage til dagligstuen og 
satte sig igen , Tine nede på forhøjningen 
på sybordets gamle plads . De sagde ikke 
meget , kun en enkelt sætning nu og da , 
mens de sad , alle i de samme tanker . 
Madam Bølling blev ved at sidde og 
ryste på hovedet og sé ud i stuen : 
— ja — det har været et dejligt hus , 

de gamle skulle hjem : Tine ville jo 
dog blive og vente på skovrideren . Men 
Tine lod dem ikke gå , de måtte først 
hjælpe hende ; hun kunne ikke tåle at sé 
de gloende lyse pletter rundt om spejlet , 
de måtte hænge noget andet op — noget , 
der kunne dække . Hun tog  « kong Frederik » 
Og  « slaget ved isted »  og  « Fredericia » 
Inde i havestuen , og de to gamle bar billederne , 
mens hun løste spejlet . 
Madam Bølling stod' med heltene fra 
isted , der kæmpede endnu med de hvide 
bind om panden . Hun blev ved at sé på 
dem , og et par små tårer faldt ned på 
glasset — hun tænkte på dem , der nu 
skulle miste førligheden og livet . 
— kom , mutter , sagde Bølling og tog 
billedet , men også han beholdt det så 
længe , at Tine måtte tage det af hans 
hænder . 
Billederne kom op , og de gamle , der 
allerede havde overtøjet på , satte sig igen 
på de to stole og så op på heltene fra 
isted og på  « kongen »  . 
Tine var gået ud og kom ind med et 
fjerde billede . Det var et portræt af kong 
Kristian som tronfølger i hestgardens 

uniform , der havde hængt i et af gæstekamrene . 
Hun slog et søm ind under 
kong Frederiks billede og hængte portrættet 
på den tomme plads . 
De holdt sig alle tre stille en stund 
foran de fire billeder . 
— ja , ja , det er meget ret , Tine , sagde 
så Bølling , det er dog kongen . 
De gamle kom ud i gangen , tællelyset 
i køkkenet var ved at brænde ned . 
T 
Tine satte stagen hen i vinduet , så det 
kunne ivse en smule ud i gården for 
* 
forældrene . Fra bryggerset lød der et 
stort spektakel , det var Maren , der af 
lutter sorrig tumlede og skurede midt i 
den mørkeste nat , mens hun sang på 
melodien :  « hvo véd , hvor nær mig er min 
ende »  , så det skingrede mod laden : 
kong fredtik hviler nu på båre 
og slumrer sødt i bødens blund ; 
nu rinder folkets takke-tåre 
for drotten fra hvis djærve mund 
det lod så tit : min tak modtag ! 
C ? 
Jeg svigter ej på farens dag ! 
Forældrene var ude af gården , men 
Tine blev stående på trappen . Hun 
lyttede efter jagthundene , der knurrede 
fra deres skur . 

så smilte hun : hun ville tage dem 
over — det ville glæde skovrideren , når 
han kom hjem . De var dog noget levende 
til at tage imod ham . 
Og hun gik over gården og åbnede 
døren til loen og til hundenes skur . 
Ajax og Hektor sprang op ad hende under 
sagte gøen og løb så iforvejen ind ad den 
åbne gangdør . 
Inde i dagligstuen satte Tine sig på 
den tomme forhøjning . Hun syntes aldrig , 
hun havde været så bedrøvet — så beklemt 
og bedrøvet som nu , mens hun stirrede 
ud i den øde gård . Lvset i køkkenvinduet 
flakkede endnu en gang hen over 
ladens hvidt — så var også det slukket , 
og hun så’ bare valdnøddetræets 
skygge midt i den mørke gård . 
Det var i går aftes , Fru Berg sad her 
hos hende på forhøjningen og så’ ud 
på det bladløse træ : mon jeg kan komme 
hjem , til det igen er sprunget ud ? havde 
hun sagt og hun havde grædt og lagt 
armen om hendes Hals . 
Ude fra bryggerset blev Maren ved at 
synge , så det lød skingert ud i den mørke 
gård : 

og derfor græder mand og kvinde , 
derfor er glædens dør nu lukt ; 
taknemlighedens hjerter binde 
en krans , som blomstre skal så smukt : 
thi mindet aldrig slettes ud 
om Danmarks fred’rik , nu hos gud ! 
Tine sad med foldede hænder i sit 
skød , mens Ajax og Hektor lå med store 
øjne på gulvtæppet ved hendes fødder . 
Hundene sprang op , og vognen svingede 
frem for trappen . Det var skovrideren . 
Han kom ind i gangen , hvor 
sotie holdt lyset , og han bragte hilsener 
fra Herluf og fra fruen . 
— og så er jeg indkaldt , sagde han 
kort . 
Han gik ind i stuen , og Tine fulgte . 
Hun gik langsomt hen og slukkede , ét for 
ét , lysene på klaveret , som hun havde 
tændt . 
— sådan kommer alt på én gang , 
sagde Berg . 
Det havde været Tines hele tanke : 
sådan kom det på én gang ; og så 
tænkte og spurgte hun : véd fruen det ? 

— ja — det var Jessen , som bragte 
bud’et på dampskibet . 
De satte sig ved bordet , som Tine 
havde dækket , og de begyndte at tale 
med lidt langsomme sløvede stemmer om , 
hvordan alt skulle blive nu med driften 
og den daglige dont : med arbejdskraften 
blev det svært . Lars kom måske med 
og de fleste af husmændene skulle også 
afsted . 
— skovgærningen fik vel hvile , mestendels ; 
til den blev der ikke hænder . 
— nej , sagde Tine . 
De talte om de indkaldte . Det var 
snart en mand fra hvert sted i sognet . 
De tog dem , så brat det var , fra hjemmene 
nu . 
— ja hos Anders tækkemand var det 
rén Jammer . Ane havde været i skolen 
i dag med sine to på armen — så hun 
græd og græd  . . . . For nu var Anders 
væk-------så hun græd  . . . . 
Ved at sige ordet begyndte Tine selv 
at skælve om munden . 
— ja , sagde Berg , der sidder jo broderen 
fra den sidste krig — med begge 
benene skudt væk  .  .  . 

— ja , sagde Tine sagtere , og efter en 
stilhed : det er de krøblinger , som gør 
folk bange . 
De blev tavse lidt . Hundene gik kælende 
til og fra , men de agtede dem ikke . Berg 
talte igen om driften . På vikar var han 
da vis . Den enarmede baron Staub kunne 
han altid få , han var disponibel . 
— han har jo fået sit , sagde han , 
ved vådeskud  .  .  . Og næsten uden overgang , 
lænende sig tilbage mod væggen og 
séende frem mod lyset , sagde han : nu 
er de langt ude på vandet . 
Tine syntes , det var , som fulgte han 
dem med øjnene over vandet , mens han 
sagde det ; og hun ville tinde noget at 
sige , der kunne muntre ham , hjælpe på 
humøret . Det er vel derfor , du sidder 
her , sagde hun til sig selv , det manglede 
blot , du skulle tvine selv . Men hun 
fandt ingenting . Der blev jo heller aldrig 
vekslet så mange ord mellem skovrideren 
og hende ; hun havde aldrig turdet 
snakke op med ham , som var det en 
anden , herredsfogeden eller kapellanen 
hos gøtsches eller nogen , som man ikke 
sådan havde  « respekten »  for : det var jo 

Fru Berg , man snakkede med i skovridergården . 
Tilsidst sagde hun i en tone , der 
skulle være munter : 
— og vi , som har aset med det blå 
Kammer — det kunne vi snart have spar’t 
både Sofie og jeg ! Hun rejste sig . 
— er det allerede i stand ? De får da 
også alting gjort , Tine . Berg tog hendes 
hånd og blodet jog op i Tines ansigt 
— det gjorde det for det mindste , når 
hun var i skovridergården . — skovrideren 
skulle vel se det , sagde hun , og hun åbnede 
døren ; men på én gang blev hun 
stående i studereværelset , og han gik ene 
ind i gæstekammeret . 
— hvor der var kønt og varmt , sagde 
Berg , da han kom tilbage . 
Tine ville til at gå nu . Hun syntes , 
det var så uvant beklemmende , som om 
de to var ene i det hele hus — det forladte 
hus . Men skovrideren gik hen til 
bordet og sagde : 
— der står om bisættelsen i de nve 
e 
aviser . Skal vi ikke læse det først . 
Det var en af Tines fester , når skovrideren 
læste højt , af aviserne , når de 
kom , onsdag og lørdag aften , eller af en 

bog fra bogskabet — alle oehlenschlågers 
tragedier . 
— tak , sagde hun . Men Sofie ville 
vist gerne høre med . Og hun gik ud for 
at hente pigen , som sad og sov med emballeret 
hoved ved siden af skorstenen 
og fulgte med ind for at sætte sig i krogen 
ved bogskabet , hvor hun så lidt havde 
hørt til , når de læste . 
Berg åbnede langsomt det sørgerandede 
blad og lagde et øjeblik hænderne 
ned derover : nu er han da kommet 
til hvile , sagde han bevæget og stille . 
Han begyndte at læse halv højt beretningen 
om  « kongens sidste færd »  . Rundt 
i det stille hus hørtes der ikke en lyd — 
uden lians dæmpede stemme . 
Tine fulgte ikke ordene ; hun hørte 
kun røsten , som hun kendte fra så mange 
stille aftener , og hun så igen Fru Berg 
som hun sad der under lampen , og hun 
hørte hende lé , som hun lo ad Tines strømmende 
tårer — Tine , der tog livet så 
glad , græd over bøger som en kalv — 
tårerne , der nu brød frem igen én på 
én  . . . . 

.  .  .  « snart tændtes der lygter og 
fakler , som lyste på kongens sidste 
rejse , og beboerne langs vejen kappedes 
om at vise den hedengangne den sidste 
ære . Klokkerne ringede fra alle tårne , 
og hver gård og hvert hus — til det 
fattigste — havde lys i alle ruder . På 
mange steder havde i den mørke nat 
samlet sig grupper af tavse tilskuere  .  .  . » 
Henne i krogen gik Sofies snøften 
over til højlyd gråd , men skovrideren 
blev ved at læse : 
.  .  .  « tæt ved banegården standsede 
vognen ; de otte sortbetrukne heste blev 
spændte fra og førtes bort af staldbetjentene , 
som gående havde fulgt deres høje herre ; 
et sejldugsklæde spændtes over vognen for 
at skærme den og kisten mod den lette 
regn , der var begyndt at falde . Husarer 
forrettede den sidste nattevagt for kong 
Frederik den syvende »   . . . . 
< 
Berg holdt inde lidt — hans stemme 
begyndte at blive hæs . 
Tine sad og så frem for sig : hun 
tænkte på tragedierne , de havde læst 
om og om igen , den om Aksel og så den 
om dronning Zoe  . . . . I femte akt begyndte 

altid også Fru Berg at græde og , 
kom der noget rigtig smukt , trykkede de 
hinandens hænder under bordet . 
Berg for fort med at læse om den 
sidste procession og om talen . Hans 
stemme blev bevæget , så man hørte den 
knap : 
. . . .  « han er nu bortkaldt fra sit 
folk , men dets kærlighed ledsager liam til 
graven med et inderligt farvel . Det lyder 
fra alle borgersamfundets kredse , fra krigeren , 
der kæmpede for liam og fædrelandet 
på valpladsen , fra den , der i fredens 
gerning erkender , at vindskibelighed og 
velstand under liam er stegne ; fra bondens 
hæderlige stand , for hvem Frederik den 
svvende har fuldendt , hvad Frederik den 
sjette begyndte »  . . . . . . . 
— ja , sagde Berg , det er sandt . 
Tine for sammen , da han standsede , og 
da han igen begyndte , hørte hun efter 
ordene : det var den sidste aften jo , nu de 
læste — for så længe , for hvor længe  .  .  . 
. . . .  « atter løftedes nu kisten fra sin 
plads og lienbares til kapellet , ved hvis 
opgang herolderne og en del af følget 
havde opstillet sig . Med gejstligheden i 

spidsen skred processionen gennem kapellets 
indgang , kisten sattes på sin plads , 
Sjællands biskop holdt fra en sortbetrukken 
talerstol en bøn , den sidste begravelsesceremoni 
fandt sted , og salutskudene udenfor 
kirken forkyndte , at nu var kong Frederik 
bisat »  . 
Sofie holdt hænderne op for sit ansigt , 
Tine blot så på Berg , der læste : 
. . . .  « under orgeltoner forlod følget 
i taushed kirken , og deres majestæter 
vendte tilbage til København . » 
Berg foldede avisen sammen ; uden at 
nogen talte , rejste Tine sig til farvel . 
Så sagde Berg , i det han lænede 
hovedet mod væggen og så så langt 
ud i stuen — som én gang før : 
— hvor drengen dog græd , da han 
kom i båden . 
Sofie skulle følge Tine , og de fik lygten 
tændt . Dens dinglende lys faldt ujævnt 
hen over hegn og pil . Sofie talte om 
varsler og tegn : 
der var nok af dem — der ha’ed’ ikke 
været for rart i skovridergården , nu i 
sommer — så det huseret’ ved natte- 
tider . 

—  « vognen »  ha’ed hun da hørt den 
alene tre gang’ — så tydelig den var 
svinget’ op for trappen den sidste gang . 
Og da de kom ud , var der ikke mere vogn 
end bag på en hånd — — ikke mér 
end bag på min hånd , det så også 
fruen . 
— og det véd én da , sluttede Sofie og 
snøftede , hvad  så’en kørsel betyder  .  .  .  . 
Når’et til fornummes tre gang’  . . . . 
Tine talte ikke , og de blev ved at gå 
frem i mørket . Hunden i pér Eriksens 
gård for op , og inde hos jomfruerne 
Jessen vågnede moppen . 
— ja , gud hold’ sin hånd over både 
Herren og fruen , sagde Sofie i en tone , 
som kastede hun jord på dem begge . 
Tine drog vejret som en , der frysende 
vågner . 
— hvor det bliver koldt ved Dannevirke , 
sagde hun . 
De var nået til drejningen ved kroen , 
og Tine vidste , at Sofie var angst for at 
komme for nær til kirkegården nattestunder . 

— nu kan jeg gå alene , Sofie , sagde 
hun : tak nu — Sofie . Og så passer du 

nok skovriderens té , så den bliver , som 
den plejer — ikke ? 
— ja — farvel , jomfru Tine . 
— farvel . 
Tine hørte hundene , der for op igen 
på soties vej — mens hun langsomt gik 
hjem imod skolen . 
Tine bankede og hørte først dagge , 
der tog på at gø , og så moderen , der 
kom af sengen og ud : 
— det er mig , mor , sagde hun . 
Madam Bølling lukkede op i nattrøje 
og kappe med strimler : skovrideren er 
indkaldt , sagde Tine kun , da hun kom ind 
i gangen . 
— å herregud , å herregud , klagede 
madammen , og hun lod dørene stå helt 
ind til Bølling , mens hun gik ; å herregud 
— å , herregud ! 
— det var jo ventendes , sagde Bølling , 
der sad op i sengen . 
Tine måtte forklare det , som det var , 
at Jessen havde bragt budet ved dampskibet , 
nå , så hun tik ’et at vide , nå , 
så hun fik ’et at vide , blev madammen 

ved med de samme ord i en uendelighed : 
nå , så hun fik ’et at vide , staklen  .  .  .  . 
— ja , gud være med os , sagde Bølling 
med foldede hænder , cki der omsider blev 
stille . 
Tine var træt , og hun sagde godnat , 
hun tog i døren til  « skolen »  for at prøve , 
om den var låset , før hun gik op ad 
trappen ; og hen over loftet holdt hun 
lyset varsomt for halmens skyld , livor 
gravenstenerne var spredt : 
inde i kamret stillede hun vækkeuhrct 
til slag og flyttede gyldenlakkerne fra ruden 
ned på gulvet . 
Nedenunder småsnakkede forældrene 
endnu , det lød , som var det næsten i den 
samme stue . 
— ja , gud bevare os alle , sagde faderen 
endnu en gang dernede : nu er det fjorten 
herfra sognet . 
Så faldt de hen , lidt efter lidt , og 
Tine hørte deres vante åndedrag , roligt 
og taktfast næsten , op gennem huset . 
Hun kunne ikke sove . Hun lå og 
tænkte på en dag i efteråret — den 
sidste , hvor de havde været i skoven skovriderens 
og hun  . . . . 

de skulle ned , med mellemmaden i 
en kurv , til lilleskoven ,-for at møde skovrideren 
ved den første lysning . Forpagterens 
fra rønhave mødte de i kalechen , 
de skulle til bispens , og der blev en snakken 
midt på vejen , før de skiltes . 
De gik videre . Herluf rodede efter 
brombær op ad hvert et gærde . Fuldt af 
nødder hang der i alle hegn . Tine snappede 
dem , mens hun gik . 
De ville slå ind over Marken , men 
Herluf hvinte bag dem : han sad fangen 
fast i rankerne og hytte , med sit hele ansigt 
smurt sort af brombær : 
— sé drengen , sé drengen , råbte 
Fru Berg og lod Tine få ham løs ; selv 
løb hun op imod markhøjen . 
— kom , kom , råbte hun oppe fra . 
Hvor her er dejligt . 
Det var , som så man den hele 0 i dag 
i den klare luft — bakke og Dal — så 
grøn og blød . Langt ude blev skovene 
borte som i blålige skyer , smilede husene 
frem mellem det mangfoldige grønt . Og i 
himlen var der ikke bund . 
— så dejligt , dejligt her er , sagde 
Fru Berg . 

men Herluf gav ikke ro ; han ville 
« fanges »  ; og de løb , løb , alle tre , højen 
rundt . 
— ja — her er det dejligste land , 
råbte Tine , der løftede den fangede Herluf 
op i armene . Og alle tre lod de sig plumpe 
ned i den sene kløver . 
De gik igen over Marken henimod 
skoven , hvor de satte sig ved brændestablen 
foran den lille lvsning ; her var 
sol endnu og ganske lunt . 
Hækletøjerne kom frem af lommen , 
og de småsnakkede : 
— det var svært , så de fra rønhave 
kørte til bispens nu — det var anden 
gang  .  . 
— tredje var det — i to uger . 
— og så hang herredsfogeden bagpå 
— som fjerdemand til lhombrcn . 
De blev ved at snakke ; Herluf gav 
gammelklog sit besyv med i talen . Og godt 
underrettede var de , for i skolen vidste 
de , hvorhen kalecherne rullede : vejene 
skar jo hinanden ligefor døren ; og der blev 
vekslet nik og goddag eller gjort holdt , 
mens Bølling eller madammen eller Tine 
kom ud på trappen . 

så tav Fru Berg og Tine lidt igen og 
arbejdede begge stille under træerne : 
— hvor dog skoven holdt sig , så 
så grøn den stod . 
— det kom af regnen , den megen 
regn i sommer . 
— ja . Men huskede Tine i fjor — de 
lod begge hækletøjet synke og så ud mod 
det brunlige skovbrvn — da den var gul 
v_ .’ c 'o 
i september . 
De blev ved at tale om skoven : når 
de havde været her sidste gang det år 
og det — 
— nej — i fjor var det knap man fik 
nødderne bjærget . 
— men i 59 havde vi skovtur i oktober , 
sagde Fru Berg . 
Herluf råbte , lidt derfra , mellem 
træerne : Tine skulle komme , Tine måtte 
komme derhen . Det var en svær og bøjet 
gren , der hang som en gynge , tæt ved 
jorden . Herluf ville op , og Tine gyngede , 
så han græd og lo . Så skulle hun selv 
op , Fru Berg ville gynge hende : 
— op Tine — op . 
— den knækker , den knækker , råbte 
Tine — det var en vægt — mens Fru 

Berg svingede til grenen , så Tines skørter 
fløj om hendes bén . 
Pludselig satte Ajax og Hektor ud af 
krattet og halsede op mod Tines bomuldsbestrømpede 
lægge : 
— skovrideren , skreg hun og satte 
bums ned på jorden på hug— Fru Berg 
måtte lé ud med ryggen til et træ , før hun 
kunne komme lien og få bet i aftensmaden , 
som Tine havde bredt ud på en serviet . 
Berg , der var dukket frem af krattet 
bag sine hunde , sad allerede på en træstub 
foran maden og talte med Tine om 
roserne hjemme : det var snart på tide 
at tage sig af dem nu . Nætterne var dog 
blevet kolde . 
Haven var Bergs og Tines stadige fællesvirke . 
Skovrideren var rosenelsker og 
krydsede også fuchsier ; og Fru Berg , der 
jo var fra Horsens , fik aldrig rigtig håndelagct 
i en have . Så var det Tine mestendels , 
der hjalp med dit og dat , og gik tilhånde . 
Om forsommeraftnerne var der 
travlest . Fru Berg sad kun oppe på havetrappen 
i sit sjal og så til og snakkede 
over plænen til de to , som syslede og beskar 
og vandede . Hun så dem tilsist kun 

som et par skygger mellem roserne , hvor 
det skumrede . 
. . . . De havde pakket ind for at gå . 
Herluf og Tine legede tagfat over lysningen , 
mens Berg og Fru Berg gik bagefter 
arm i arm . 
De kom ud på landevejen : lys og 
klar lå aftenluften over de pløjede marker 
— hvor Tine , hun lo henne bag omdrejningen 
 ! 
— i sådan luft hører man Tine , 
sagde Berg , der standsede . Skovrideren 
mente altid , Tine havde en røst for fri 
luft , så frejdig som Vorherre havde givet 
hende den . 
— kom , Tine , råbte Fru Berg , lad os 
synge . Fruen tog Tine om livet , og de gik 
langsomt hen ad vejen , mens de sang . Da 
de kom lidt ind i verset , satte Berg en 
halvdæmpet Bas til , så det lød over 
Marken : 
flyv , fugl ! flyv over Furesøens vove ! 
Nu kommer natten så sort : 
alt ligger sol bag de dæmrende skove , 
dagen den lister sig bort . 
Skynd dig nu hjem til din fjedrede mage , 
til de gulnæbede små ; 
men når i morgen du kommer tilbage , 
sig mig så alt . hvad du så ! 

rundtom blev det fvraften . Foran 
gårde og huse kom karle og husmænd 
frem ; i rad røg de sindig piber . 
— god aften — god aften , kom det fra 
røgerne stille ud mod vejen til dem . 
— god aften , Anders Nils . — god aften , 
Lars Peters . Tine hilste dem alle ved navn . 
Foran Lars Eriks stod hun lidt — den 
gamle var så plaget af gigten — : nå , 
hvordan er det så ? spurgte hun op til 
porten . 
— ja — a , dog altid li’som no’et bedre , 
svarede langsomt svigersønnen . 
— nå , så gud ske lov da . 
— ja , så godnat , hans Lorents , sagde 
Tine og gik igen . 
De andre var blevet ved at svnge , og 
Herluf havde taget faderen i hånden . 
Foran dem lå kirken og skolen . Himlen 
begyndte at blive rød bag ved det gamle 
tårn . 
Flyv , fugl ! flyv over Furesøens rislen , 
kærlighed kalder dig hjem ; 
cj  » tj  ! 
Sæt dig nu kønt mellem løvbuskens hvislen , 
syng så din kærlighed frem ! 
Kunne , som du , jeg i ætteren svømme , 
véd jeg nok , hvor gik min flugt ; 
jeg kan i lunden kun sukke og drømme , 
det er min kærligheds frugt . 

de tav . Det sidste stykke vej til 
skolen gik de tavse imellem hegnene . 
Hans husmands sine , der gav sin ko den 
sidste græsning på en vejkant , før hun 
drev den hjem , nejede , med strikkeposen i 
hænderne , da de kom hende forbi . 
I skolen sad gamle Bølling på trappen 
med sin pibe , og kom ned og hilste . 
Madammen ventede dem , med strikkestrømpen , 
i døren : hun havde butterdejgskringler , 
frisk bagte , i dag ; og Fru Berg 
og Herluf kom op , til sæde på bænken , 
mens Bølling blev stående nedenfor med 
Berg og talte om skovauktionen . 
Nede ved kæret blev smedien lukket , 
og ovre ved kroen kom madam Henrichsen , 
bred og stormægtig , ud på sin bænk mellem 
de to hvide søjler . De hilste alle over 
pladsen — også til den svære Knud smed , 
der gik hjem med sin hund . 
Det var som alle måtte trives og blive 
runde og sunde i dette nabolag , her på 
« torvet »  , så velnærede de alle var , både 
hos Bøllings og i kroen og smeden . 
Klokkerne begyndte at ringe , og de 
sad alle stille . Kun Berg og Bølling 
talte hviskende nedenfor trappen . Sine 

drev sindig sin ko til vands over pladsen . 
Den drak og brølede , dumt og langt , ud over 
kæret , 
klokkerne hørte op . Så skal vi vel 
hjem , sagde Fru Berg , og Tine fulgte med 
dem . Himlen var dunkelrød over hegn og 
marker . 
Hjemme i dagligstuen sang Fru Berg 
lidt i skumringen ved klaveret — den om 
« lille Grethe »  . Skovrideren lod døren til 
sin stue stå på klem . 
Herluf var træt og faldt i søvn på 
sin skammel med hovedet op mod sofaens 
kant ; Fru Berg flyttede hen til ham , og 
lidt efter blundede også hun . 
Hun vågnede halvt . Tine sér nok 
efter bordet , sagde hun så med en søvnig 
stemme , og Tine rejste sig for at sé efter 
Sofie — Fru Berg blev sjælden rigtig vågen , 
før lampen var tændt og théen inde . 
— nej , er der dækket , sagde hun da , 
hélt overrasket , og kom nok så rank op 
i sofaen . 
Efter the plagede hun Berg til en whist 
med blind . Tine blev som i badstue så 
gloende for hver rubbert , hun spillede 
med skovrideren . 

eller Berg læste , i den store halvmørke 
stue , hvor der kun var lyst rundtom 
lampen . Mest var det oehlenschlåger , 
han læste , eller også Palludan midler — 
Tine havde lommetørklædet fremme i sit 
skød . 
Bagefter , når Tine skulle til at gå , 
løb Fru Berg og hun på vejen ud i spisekamret 
og fik en svltekrukke ned i en hast 
og spiste af samme kop : 
— ja , ja , ja , Berg , nu kommer vi , sagde 
Fru Berg -og pustede lyset ud , før de 
havde fået den sidste mundfuld i sig : her 
er vi jo , mand . 
Berg ventede i gangen med lygten . 
Det var blevet- sént , han ville selv følge 
Tine hjem . De gik hen ad vejen , hvor 
huse og gårde lå som tættere skygger 
i det stille mørke . Hundene vågnede kun 
halvt og sendte en søvnig knurren efter dem . 
Berg løftede lygten for at finde den 
tørreste vej i sølet . Her , Tine , her er godt , 
sagde han , og Tine gik omhyggelig efter 
lyset med kjolen løftet — at blive  « fulgt » 
Af skovrideren var det ærefuldeste , hun 
vidste . 
— vi sés , hilste Berg , når de skiltes . 

— skovrideren har fulgt mig , sagde 
Tine uden at tage vejret , knap døren var 
lukket op . Men madam Bølling var gnaven . 
Det lignede dog ingenting at komme hjem 
her den sene nat . 
Men da de gamle nu var vågne , 
måtte Tine alligevel ind til sengen : der 
var altid noget at tale eller spørge om fra 
s k o vr i d e rga a r d e n . 
Tine gik op , mens forældrene blev 
ved at snakke . Det var en vane hos 
madam Bølling , at blev hun først vækket 
om natten og kom op i underskørtet , så 
havde hun ti ting at gå om , ud i køkkenet 
og ind igen , mens hun stadig talte 
med Bølling . 
— ja , ret nogle velsignede mennesker , 
bekræftede Bølling dernede . 
— Tine , sagde madam Bølling op gennem 
loftet . 
— jo , mor . 
— Tine , du , husk det lille stykke smør 
imorgen barn , jeg har lagt til side — det 
artede sig så vel i kærnen , så jeg lagde 
det til en side  . . . de kunne dog smage 
det dernede . 

— ja , mor , sagde Tine og blundede 
ind med forældrenes ord i sine øren . 
— jo , de liar gode hjerter , sluttede 
madam Bølling af ; hun kom endelig af 
underskørtet og op til Bølling . 
Tine kunne ikke falde i søvn i nat . Forældrenes 
rolige ånde lød bestandig op 
gennem huset . Men Tine sov ikke . Hun 
tænkte på alle disse år , på skovridergården , 
hvor alt var oprevet nu , på Herluf 
og Fru Berg , der var rejst , og på sin egen 
barndom . 
Hun huskede vintermorgnerne , når 
alle  « fars børn »  kom til skole i mørke 
og moder trillede dem ud af det meget 
tøj — Trine og Lars erik’s Lene — inde 
i sovekamret , mens Tine så forundret til 
fra sengen . Og så sang de morgensangen , 
mens hun fik kaffe på dynen . 
Om søndagen var der glasvæg for 
præstens vogn , og kordrengene sad i 
køkkenet på bænken ved spandene og fik 
kaffe i husmandskonernes spølkummer for 
at varme sig , mens præsten prædikede . 

men lidt efter lidt længedes dagene og 
snemanden blev sort og lind . I ,syskolen 
hos jomfru Jessen om eftermiddagene så 
de uden lys . Eftermiddagsskolen var forbi 
og for sidste gang hujede  « fars »  drenge 
hen over pladsen , og hun og kroens Katinka 
havde den ene — de spillede Paradis , 
mens det skumrede . 
Moder og madam Henrichsen kom i 
strikkede tørklæder frem i dørene , og 
fader røg sin pibe på trappen . 
— den lider , vintren , nu , sagde han 
over til smeden . 
— hun lider , svarede han , som skoede 
Lars erik’s skimlede . 
Stærene kom i alle skolens kasser 
og endelig storkene , kroens stork ret på 
gavlen . Drenge og piger sang til den i frikvarteret , 
i store kredse , mange dage . Hver 
mand , der skulle til kros eller til kirke , 
gav sit besyv med om storken . Der var 
tegn og mærker og varsler at tage af , om 
den fløj højt eller om den fløj lavt og når 
den gik i mose — både for somren og 
sæden og for regn før skt . Hans . 
— den kom sent , den bringer varme , 
sagde Bølling . Han vidste datum for , når 

kroens stork var kommen siden 39 , da han 
selv kom i skolen . Han førte bog med 
både stork og stære i sin tyske almanak . 
Foråret kom , og vinduerne blev lukkede 
op i skolen . 
Ud over pladsen hørte man det som 
en travl summen af bibel og landkort og 
katekismus . 
Så sang de tilslut med høje stemmer , 
mens Bølling slog takten med den store 
pegepind ; madam Henrichsen gik såmænd 
tit ud i sin dør blot for at høre til . 
— det er , som det frisker ens hjerte , 
sagde hun , de gamle melodier . 
Både fædrelandssang og psalme lød 
der over pladsen , til børnene til sidst jublende 
slap fri og Bølling kom ud på sin 
trappe at svale sig en stund , efter dagens 
sved . 
Om aftenen , når ringeren gik til 
kirke , tog Tine ham ved hånden og fulgte 
med . Han gik op at ringe , mens hun sad 
"på en sten ved børen , bag buksbomhækkene , 
eftertænksom og stille . 
Alle vogne holdt ved skolen nu , i det 
milde vejr . Landhandleren og de fra 
Gammelgård og madam Esbensen , jordemoderen , 

der fik kaffe ud i fjederstolen 
på sin vogn : 
— der er altid travlt lier i sognet om 
foråret , snakkede madam Esbensen  .  .  .  . 
Her liar vi et af de bedste sogne i distriktet 
— i maj måned . 
— det kommer af , forklarede madammen 
videre , at det er raske folk , som véd 
at blive færdige med høsten . 
Madam Esbensen fik vafler ud til 
kaffen , og der blev en slidder sladder halve 
timer om både nedkomst og barsel , foran 
trappen . 
— ja , ja , det gi’er offer , nikkede madam 
Esbensen til  « farvel »  og jollede af i fjederstolen . 
Tine bragte kop og tallerken ind ; 
for madam Bølling måtte først give madam 
Henrichsen besked — hun kom ud for at 
høre , hvor det var , og hvordan det stod . 
— hos hans lorentz’ ? — ja , jeg 
tænkte det . Det er vel tiden  . . . . 
— nå — der går det da på hvert 
evigste år , sagde madam Henrichsen . 
— ja , svarede madam Bølling og sukkede 
lidt , det er jo guds vilje . 
Og madammerne gik ind . 
. . . . Sommeraftner , når ane-pige var 

kommen fra  « lodden »  med mælken , sad 
madam Bølling og Tine på trappen . Graveren 
kom med spaden fra kirkegården 
og gik hjemefter . 
— nå , Niels Lars , sagde madam Bølling , 
er det så gjort ? 
— ja , madam , svarede han , nu er der 
plads . 
— ja , gud ské tak , hun måtte stride 
hårdt — ja , gud ské tak  .  .  . Ja , så 
godnat , Nils Lars , nikkede madam Bølling . 
— godnat , madam . 
Og graveren gik , med spaden , nedad • 
gaden , bag kroen , mens der blev stille på 
pladsen , hvis luft var fvidt af buksbom , 
hvid og lind . 
Næste morgen blev pladsen strøet med 
blade og sand . Det var tungt for bærerne 
at nå op forbi krolængen med liget ; de 
hvilte midt på pladsen , med kisten stillet 
på de sorte bukke . Så gik de videre 
ind på kirkegården . Graven , var tæt ved 
muren og madam Bølling og Tine hørte 
talen ind i køkkenet . 
Om aftenen gik madam Bølling ind 
at sé på kranse . Efter eftersynet kom 
hun til sæde på trappen med sin strømpe . 

madam Henrichsen sad ovre lios sig mellem 
de to hvide søjler . 
— så er hun henne , sagde madam 
Bølling : og gud ské tak — hun stred 
sin strid . 
— ja , hun var et skrog , bekræftede 
madam Henrichsen . 
— men gud løser op til sin tid , 
sluttede madam Bølling , og de strikkede 
tause . 
Tine og Katinka kom op om kroen 
arm i arm — de gik til præsten sammen 
nu — ; de sang , mens de løb hen over 
sand og buksbom . 
Årene gik . 
Helg og søgn og høstens tid — uge 
på uge , fra søndag til søndag . 
I degnegården skiftedes de til at gå 
i kirke nu , moderen og Tine ; én måtte 
jo blive ved huset : pastoren skulle have 
sin ordentlige kaffe efter tjenesten . 
I dag var det så varmt og stille , at 
Tine havde lukket op til begge sider under 
kirketiden . Solen lå frem over bordet 

og den damaskes sofa ; alle Stuer var 
fyldt med lugten af gyldenlak og roser . 
Psalmen med dens mange røster i 
diskanten lød ind gennem haven . Det 
var  « dejlig er jorden »  , de sang ; Tine faldt 
i og nynnede den med , mens hun gik . 
En kirkegangskone kom op gennem 
lågen , og kordrengene for ud af våbenhuset , 
hujende ned gennem buksbomhækkene : 

— skal i forstyrre pastoren , råbte 
Tine ud . Og , lidt mere lavmælte , begyndte 
drengene at spille klink op ad kirkemuren . 
Selv satte Tine sig — det hvide bord var 
færdigt — på forhøjningen så andægtig , 
som kunne hun høre kapellanen præke 
helt herind . 
Når hun hørte den unge præst i kirken , 
sad Tine gemt bag orgelet og græd 
som et sprukket kar , så længe han var på 
prædikestolen . Hun havde nu i det hele 
svært nemt tilvands i denne sommer , og 
det tog hende og kom over hende , alting , 
som én bedrøvelighed — så kroens Katinka 
lo hende ud , så det klukkede . 
— en lille hjertevé , min pige , sagde 
Tinka og klaskede Tine midt på barmen : 

hos dig arter det sig så skam til bedrøvelse . 

Tine blev ved at sidde på forhøjningen . 
Udenfor lå pladsen solbelyst og 
stille . Dovne var kordrengene faldne hen 
langs muren , og ovre på krobænken 
sad kun præstens Nils i skjorteærmer og 
rød vest og spyttede så langstrakt ud i 
solen . 
Psalmesangen begyndte igen , og de 
første karle listede , varsomt og skruttende 
sig , af kirke for at få piben stoppet ved 
porten , med tommelfingeren . Der kom fler , 
og nogle gik til kros , hvor kaffepunchen 
kom på bordet og kortene frem til et slag , 
bag de åbnede ruder . 
Ude på pladsen bredte de unge karle 
sig med tændte piber i store kredse , mens 
pigerne endnu holdt sig indenfor kirkegårdsporten 
i en undselig Klump . 
Hos degnens blev fire , fem gårdkoner 
bænkede og sad lavmælte og stramme rundt 
om madam Bøllings flødekumme , mens 
Tine bød kaffen om til dem og kapellanen 
— det var , som fik hun det så 
underligt i skuldrene og blev helt stivarmet , 

bare hun var i stue med kapellanen . 
Og øjnene stod stirrende helt ud 
af hovedet på hende , blot han talte til 
hende , som nu . 
Så hørtes en vogn omme bag krolængen , 
og Tinka , der fniste ude på pladsen 
med landhandlerens sønner fra notmark , 
fordi hun så kapellanen og Tine ved 
vindvet , måtte til siden for Gammelgårds 
brune , som satte op imod skolen . Kortspillerne 
i kroen vendte sig i sædet : nå 
— så det er ham , der javer med dyrene , 
sagde Knud smed , og de spillede videre . 
Tykke Stén var pustende og svedig 
kommen af vognen og rystede benene på 
skolens trappe efter det lange sæde . Der 
er ellers nvt , sagde han , efter at han var 
kommen ind og havde givet håndslag 
rundt og havde fået sig sat : i har sågu’ 
fået skovrider udnævnt , Folkens — iforgårs . 
Berg hedder han , sagde han og gav 
kapellanen  « Berlingske »  til eftersyn . 
— så blev’et ikke ham fra Gråsten , 
sagde Bølling . 
— og det var godt det samme , erklærede 
madammen . 

kapellanen læste udnævnelsen op : 
h . R . Berg hed han og var premierlieutenant 
i reserven ; og der blev en debatteren 
om , hvem han kunne være og hvorfra han 
var . Det kunne være af de Bergs fra 
gram , mente Bølling , der var en forstråd 
Berg i 1829  .  .  . 
— det huskede madammen  . . . De var 
egenlig kommen oppe om fra Kolding  .  .  . 
— og var ret en herlig familie , sagde 
Bølling . 
De to gårdkoner på fløjene begyndte 
også at tale med halvhviskende røster — 
om den gamle forstråds : de havde begge 
to været med til at vaske den salig forstrådinde 
don sidste gang — hun lå med 
hovedet på både sin bibel og sin psalmebog 
 . . . Og de blev ved at tale om ligstue 
og  « klædning »  og begravelse , til de blev 
meget rørte og tørrede øjnene med de sammenlagte 
lommeklæder ; mens den midterste 
kone stadig dyppede butterdejgskriugler , 
sendrægtig men uafladelig , i madam 
Bøllings kaffe og fik dem fortærede . 
— nej , af slægt er han fra København , 
fortalte Stén , der nu fik kaffe budt af Tine : 
en ung mand , sagde herredsfogeden  .  .  . 

— men gift er han , jomfru Bølling , 
sagde Stén og tog Tine i armen . Og Tine , 
der , når kapellanen var på sognets 
jorder , gik om med en sekstendeis besked 
på alting og vågnede rent som forskrækket 
ved hver tiltale , sagde med et 
rvk : 
— er han ?------------så de alle lo , mens 
den midterste gårdkone endelig blev færdig 
og sindig fik sin kop sat tilbage på bordet . 
Stens kusk , der fik en kaffepunsch 
rakt ud af vindvet , havde bragt nyheden 
til kros , og kortspillerne , som pustede af 
hede og punsch , gav deres besyv i laget : 
så blev’et vel endelig til no’et med auktionen 
efter forstrådens da . Nå — stort 
var det nu ikke med besætningen . 
— men de skimlede , de kunne dog 
tænkelig blive tjenlige til trækkebrug , mente 
Knud smed . 
Hos degnens brød de op . Hun har 
s’gu fået et strejfskud , degnens Tine , af 
den præstespire , sagde Stén til sin kusk , 
mens de kørte hjem ad Gammelgård til  .  .  . 
.  .  . Ude på pladsen blev der tomt 
så lidt efter lidt . Småklyngevis drev de 
unge hjem bag hegnene . 

madam Bølling kaldte på Tine gennem 
huset : hun vikle gå lidt fra dørene 
for at give madam Henrichsen rigtig besked . 
Men hun fik intet svar . Tine stod inde 
på kirkegården i hjørnet og så efter 
kapellanens vogn . Nu blev den borte 
mellem hækkene . 
Tine vendte tilbage og gik ind i skolestuen 
for at tage en sangbog ud af bunken . 
Hun skrev så mange viser af i en blå 
lille bog i sommer . Oppe på sit Kammer 
slog hun op på  « ridder Åge »  , der tog 
« kisten på sin bag »  . Den skrev hun af , 
med skønskriftbogstaver , Vers for Vers . 
Nede på pladsen slog kroens karle 
kegler , og kortspillernes stemmer lød ud 
i aftenen . 
Madam Bølling kom fra kirkegården 
nu , mens klokkerne ringede . Hun havde 
været inde om at sé til forstrådens grav . 
Det var også en guds skændsel , så ringerens 
holdt den allerede ; nu havde hun 
da plantet en levkøj ved korset i det 
mindste . 
Kortspillerne var langsomt gået hjem , 
og kr‘øens karle hviskedee sagte på 
bænken , mens begge madammer sad i de 

hvide , opsatte kapper foran deres døre og 
strikkede tavse . 
Tine kunne ikke mere sé og satte sig 
ved vinduet . Aftenen var kølig og fuld af 
dug . Blomsternes Duft steg op fra kirkegård 
og have . Hver lvd blev hørt — hver 
G ? Gz 
latter over markerne og buskenes raslen 
fra paradisstien , bag kirkegårdsmuren , 
hvor parrene kæredes . 
Der kom en vogn over pladsen og 
standsede ved skolen . Tine hørte stemmerne : 
de talte om skovriderens igen . 
— ja ,"' vi får dem jo til nabo , sagde 
madam Bølling sindigt . 
Og vognen kørte videre , til lvden døde . 
En flagermus skød forbi eller en ugle . 
Over alle marker og hegn lå aftenen tyst ; 
kun på paradisstien raslede buskene sagte . 
— Tine , kaldte madam Bølling fra 
trappen . 
— ja , mor , for Tine op og fik lommekluden 
frem ; hun måtte tørre sine 
øjne . 
— så godnat , madam Henrichsen , lød 
det nedefra . 
— godnat , madam Bølling . 
Og dørene blev lukket rundt omkring . . . 

om efteråret kom skovriderens ; og 
Herluf blev født og han voksede til , og 
vintre gik og somre . 
Midtsommers blev hele huset fuldt af 
gæster hos skovriderens — de fra København 
og alle de fra Horsens . Tine kom 
der mest kun et løb om morgenen , med 
noget fra haven eller med en kande tvk 
fløde — man skulle altid tro , der var mere 
forslag i Bøllings fire køer end i skovriderens 
fjorten , og madam Bølling lagde , 
så lang ferien var , sit hoved i blød med 
« hvad den stakkel vel skulle finde på at 
give alle de mennesker at spise . » 
— det er ikke let , det er ikke let , for 
sådan et købstadbarn , sagde hun . 
Når Tine kom ned i skovridergården 
i morgenstunden ,'var rullegardinerne nede 
endnu i alle gæstekamrene . Fru Berg lukkede 
sagte døren fra sovekammeret op og 
kom ud på afsatsen i natkjole : 
— er det Tine , hviskedee hun . 
— ja . 
Tine listede op ; Fru Berg sad i sengen : 
hun havde ikke haft blund i sine øjne , 

sagde hun , for at lytte efter Tine . Det var 
en -vandkringle , som skulle lægges : 
— og de véd , Tine , at de vandkringler 
altid — og Fru Berg slog hjælpeløs i 
tæpperne — mislykkes for mig  .  .  . ( der 
var mere end vandkringler , som  « altid mislykkedes » 
For Fru Berg . ) 
— Tine kunne jo snart få lagt den 
smule kringle . 
— å tak , Tine , de er god , sagde^fru 
Berg og skuttede sig lidt i sengen . 
— og så lukker de nok et vindue 
op , Tine , bad hun og nikkede , mens hun 
puttede sig under tæppet . 
Fru Berg elskede at få det sidste blund 
med den friske sommerluft hen over sengen . 
Mens Tine stod og lagde kringlen , 
kom skovrideren hjem gennem gården 
og standsede foran køkkenvinduet . 
— men hvor har de været gemt så 
længe , Tine , sagde han og blev stående 
lidt og så på Tine , der arbejdede så 
rask i dejen med sine runde arme . 
— véd du , Marie , sagde han undertiden 
til Fru Berg : Tine kan virkelig være ganske 
køn — om morgnerne  .  .  . 
Om eftermiddagene sad madam bøl51 

— 
ting og Tine ved vinduerne i stadsstuen , 
Bølling var mest på lodden nu , da der 
ikke var skolegang . 
— Tine , Tine , råbte madam Bølling 
til datteren , der voksede tråd — : de fra 
rønhave  .  .  . 
Rønhaveren svingede om krolængen 
med en stor holstenskvogn fuld af fremmede . 

— nu har de vist snesen , sagde madam 
Bølling . Hvor de får plads , du  .  .  . hvor 
de lægger dem , Tine , sagde hun . Og hun 
regnede op , hvordan de vel kunne  « lægge 
dem »  . 
Tine blot nikkede og nikkede , til vognen 
var forbi . 
— de tre med hattene var der ikke i 
torsdags , erklærede madam Bølling så til 
slut og strikkede igen . 
De fra notmark kom forbi og skovriderens 
med alle deres på en høstvogn . 
Der blev en viften og en vinken , mens Fru 
Berg råbte til vinduerne : 
— til storeskoven — til storeskoven , 
råbte hun , mens de fremmede sang hen 
ad vejen . 

det land endnu er skønt , 
thi hlå sig søen bælter , 
og løvet står så grønt , 
og ædle kvinder , skønne møer 
og mænd og raske svende 
bebo de danske øer . 
— den sorte ? er det hendes bro’er ? 
Spurgte madam Bølling . 
— ja  . . . . Så’ du skovrideren , at 
han nikkede ? sagde Tine , som lod sytøjet 
ligge i sit skød . 
Så kom bispens — med to gamle 
Vallø stifts-damer i kaleche ; madam Bølling 
hilste ved at neje til gulvet på forhøjningen . 
Og Sténs kørte med deres 
studenter : hele øen havde fremmede nu . 
Katinka , der ikke veg fra krobænken 
den lange eftermiddag , måtte over og udøse 
sit hjerte . Hun havde bevægede tider 
om sommeren : for man bliver anskudt , 
madam Bølling , af de københavnere , sagde 
hun . 
— å — der var studenterne hos Sténs 
og ham , den sortsmudskede , hun vidste 
ikke , hvad han var — fra rønhave  .  .  . 
— disse dejlige mandfolk , sagde hun 
og satte hænderne rapt i siderne , så hun 
stod som en hankekrukke . 

madam Bølling syntes skam ikke , der 
var stort ved de springfyre . 
— men skovrideren er køn , sagde hun , 
skovrideren er køn  . . . Det endte madam 
Bølling altid med , hvormange mandfolk 
der så var på tale . 
Fangels kørte op om krolængen og 
holdt mellemmadskurvene op foran skolevinduerne : 
de skulle til skoven — 
bare et trip . 
— så de farter , sagde madam Bølling , 
så de farter . Ja , gud ské lov , ja , gud 
ské lov . Det er jo også ret et dejligt 
land . 
— blot de nu har husket spiseskeer 
til grøden , sagde Tine . Hun tænkte stadig 
kun på skovriderens . 
— du skulle gå et løb derned , du 
skulle , sagde moderen . Der er vist både 
ét og et andet  .  .  . Det er ikke sådan , at 
ha’ huset fuldt af så mange liggende personer . 

Tine gik ned og  « så’ lidt efter »  i 
skovridergården , mens de var i storskoven . 

om aftenen sad Tine længe på bænken 

på trappen . En efter én kørte vognene 
hjem med deres søvnige gæster . 
— god aften , hilste kusken dæmpet . 
— god aften , svarede Tine . 
Og gæsterne nikkede — halvt i søvne , 
mens de rullede forbi . 
Tilsidst gik Tine op ; forældrene var 
allerede i seng . 
Langt borte hørtes en vogn , hvor 
de sang ; den kom nærmere og rullede 
forbi  : 
Danmark , dejligst Vang og vænge , 
lukt med bølgen blå . 
Hvor de tapre danske drenge 
kan i Leding gå  .  .  . 
— Tine , lød det nedefra , med en dæmpet 
og langt udtrukken røst for ikke at 
vække Bølling , der sov : hører du ? 
— ja , mor . 
— det var skovriderens . 
— ja , mor . 
Tine stod ved sit vindue , mens sangen 
blev svagere og svagere : 
.  .  . mod de tysker , slaver , vender , 
hvor man dem på tog hensender — 
en ting mangler for den have , 
leddet er af lave . 

— nu var de ved skovridergården — 
nu drejede de ind . 
Og det var kun landhandlerens fra notmark , 
der arbejdede så tungt med hestene 
op om krobakken — i den stille nat , 
.  .  . Når Fru Berg kom hjem fra 
Sønderborg efter at have fulgt de sidste 
sommergæster , faldt hun ned i den gamle 
sofa hos degnens . Så — nu er de afsted , 
sagde hun og pustede . — og gud ske lov , 
lo hun , gud ske lov for det , 
t 
kaffen kom på bordet ; ude i køkkenet 
gik , glad , madam Bøllings jern til de varme 
vafler . 
Så kom efteråret og æbleplukningen 
og siden den store slagtning . 
Hele huset lugtede af ingefær og 
Timian og peber hos skovriderens . Fru 
Berg og Tine og alle pigerne sad de , indbundne 
i veste og sjaler , i bryggerset i 
kreds om spandene med blodet og stoppede 
pølser . Fru Berg fortalte pølsehistorier , 
og Maren skulle synge . 
Hun kvædede visen ret ud , som kom 

den fra en trompet , mens hun stak i 
rullepølsen med nogle vældige sting ; Fru 
Berg satte i med omkvædet , så det klang : 
pølse , vin og kærlighed , 
det er livets herlighed ! 
Tine rørte indmaden til de hvide pølser , 
mens Sofie , der var dobbelt så  « emballeret » 
Som de andre og så tilbunden om 
hovedet , så hun så ud som en hårdtsåret , 
håndterede mandlerne , der skulle 
skoldes . 
— vi bysens folk forstår os ikke 
stort på det slagt væsen , sagde  .sofie , der 
jo var fra Horsens . Hun stod mest og så 
til , med hænderne under sit forklæde . 
Krydderierne skulle i den hvide indti 

mad , og Fru Berg ville have en kende 
vanille med . Hun og Tine løb ind med 
et lys for at finde den i sekretæren , hvor 
den var pakket ned i en skuffe mellem 
det fineste sølvtøj . 
Lyset stod på den nedslåede sekretærklap , 
mens de søgte . 
Fru Berg snakkede og trak skuffer ud 
og skuffer ind — de fandt ikke vanillen . 
Der var bare hendes lommetørklæder og 

der bare breve  .  .  . Hun blev stående 
med brevskuffen trukken frem på klappen 
og lo : 
— det var Bergs breve fra det første 
år , de var forlovede  .  .  . Hun løste pakken 
og bredte de store blå brevpapirer 
ud på klappen og læste , ved tællelyset . 
Hun lo og begyndte at læse højt : det var 
lutter stjerner og forglemmigej og stumper 
af digte — alt . 
Tine lo med , mens de blev ved at stå 
indpakkede i deres mange sjaler foran 
tællelyset :  « du godeste gud — ja — det 
var den gang , sagde Fru Berg og holdt 
pludselig op at læse . 
— og det troede man var kærlighed , 
sagde hun og slog den flade hånd ned 
mod brevpakken , mens hun lo . 
De søgte videre og endelig fandt de 
vanillen . I køkkenet var fedtegreverne 
på , og der stod én damp over skorstenen . 

husmandskonerne , der var komne med 
deres spande , sad på bænken ved døren 
og ventede ; det var altid , som havde hver 
en husmand haft slagtning , når de havde 
slagtet hos skovriderens . 

— se god aften , god aften —ja , nu er 
greverne på , råbte Fru Berg . 
— Tine , nu henter vi pølserne . 
De gik ind i spisekamret , hvor de 
færdige og trinde pølser skinnede i lange 
Rader , bredte ud på strå , og de fordelte 
dem i partier til hver . 
— lad den gå med , lad den gå med , 
sagde Fru Berg og slog en sidste sortepølse 
som en tyk snog hen til Ane tækkemands : 
— der er mange munde , sagde hun ; 
og de délte portionerne ud til huskonerne , 
som rullede pølserne omhyggeligen ind i 
bomulds klæder og kyssede på hånden 
både  « fruen »  og  « jomfruen »  . 
— ja , ja , Ane , sagde Fru Berg , som 
helst trak hånden til sig : nyd det med 
helsen  . . . . nyd det med helsen . 
— nu får i greverne i spandene . 
De øste op med den store sløv i spand 
efter spand : 
— for livsalig lugt , sagde en af 
konerne , der skuttede sig så hjemligt som 
en kat ved ild . 
— ja —ja , det kildrer i næserne , sagde 
Fru Berg , der lo uafladelig af fryd og for- 
nøjelse . 

den sidste havde fået og langsomt kom 
konerne afsted . 
—• ja , ja , da , ja , ja , da , Tine fik ende 
på Anes taksigelser — hun gik som den 
sidste med spanden og sine pølser , der 
var pakkede ind som en byldt . 
Da de kom tilbage til bryggerset , havde 
Sofie sat sig til borgelade på Fru Bergs 
stol midt under lampen : 
— ja — jeg har hørt om ’et før — 
sagde hun . Jeg  .har jo hørt om ’et før — og 
hun stak hovedet helt frem over spanden 
med blodmad af begærlighed efter at høre 
det en gang til . 
Det var den ene af pigerne , som fortalte 
om den skindøde datter hos Lars 
Eriksens : hun havde rejst sig fra båren , 
på én gang , midt i ligstuen , i alt sit 
bugne ligtøj . 
. . . . Da Tine skulle hjem , ville skovrideren 
følge hende . Men hun løb alene — 
det var jo måneklar ! og ganske lyst . 
Så underligt det dog var : herude , i 
den friske luft , mens hun løb , kom alle 
stumperne af skovriderens gamle breve 
igen i hendes tanker ; hun kunne dem jo 
udenad — sætning på sætning . 

julen blev nær . I den sidste tid måtte 
Tine hjælpe Fru Berg med hendes presenter . 
Fru Berg blev aldrig færdig med 
sine gaver og der var altid så rigelig med 
halvsyede ting på julebordet : 
— å — hvad  , sagde Fru Berg , man 
syer dem efter nytår . 
Men Tine tog i alle fald nogle af gaverne 
hjem og syede om natten ved et 
lys , med kanevasgarnet spredt over dynen . 
Hendes fingre hovnede op , så koldt som 
det var . 
Og julen kom og den gik . 
Det var hellig-tre-kongeraften , Tine 
kom ned i skovridergården i mørkningen . 
Fru Berg havde siddet ved vinduet med en 
bog og stjålet det sidste dagslys . 
— så de dog snakker om den kærlighed , 
sagde hun og slog bogen i . Hin 
flyttede sig hyggeligt hen til kakkelovnen 
til Tine . 
— ja , sagde Tine langt og så ind 
på favnebrændet . Men hvad er den da ? 
Spurgte hun . 
Fru Berg lo- højt op ; det kom så 

pudsig grublende fra Tine . Men så holdt 
hun op at lé og sagde , mens også hun 
så ind i ilden : 
— at være to sammen , tror jeg — 
og være glade , sagde hun sagtere . Og de 
sad begge to stille , foran uden , til de gik 
ind at tænde træet . 
Skovrideren og Fru Berg og Tine sad 
og snakkede , mens de sidste lys brændte 
ned : om julegilderne og nytårskalasserne ; 
nu blev det rént galt , nu efter nytår . Nu 
stod kørehestene da ikke stille en dag i 
stalden . 
Fru Berg begyndte så at nynne på en 
psalme , og de sang den halvhøjt , hun og 
Tine , psalmen om  « de tre konger »  , mens 
de så på træet , 
Herluf sad stille ved faderens knæ og 
stirrede blot op på lysene . 
— far , nu er julen ude , for han 
op ; der var kun de allersidste lys tilbage , 
dem , han skulle puste ud . Men Sofie 
skulle ind at sé det — og alle de andre 
også : han løb ud og han hentede alle 
folkene ind , lige til hans husmand . De 
hilste  « godaften »  og blev stående ved døren 
i en Klump på deres blå sokker . 

halvmørkt var træet blevet og stuen ; 
der brændte kun seks-otte flakkende lys 
endnu . 
Berg løftede Herluf op og han pustede : 
pyh — nu er julen ude  .  .  . 
— pyh — nu er julen ude , pustede 
han , så stolt , som satte han almægtigst 
julen på døren for hvert lys , han 
slukkede , mens de andre så opmærksomt 
efter lvs på lvs . 
— det sidste , råbte Fru Berg . Det 
sidste . 
Nu var det sidste slukket , og der var 
mørkt , mens faderen stille satte Herluf ned 
på gulvet . Fru Berg tog skovrideren under 
armen og tavse gik de alle ud af stuen . 
De havde spist syltetøjet og tvebakkerne 
ved lampen og Tine skulle hjem . 
Fru Berg ville gerne gå et trip i det 
dejlige vejr , og de fulgtes ad , alle tre . Det 
var klar frost med sne over alle veje . 
Drengene havde lavet glidebaner langs 
de store grøfter . Fru Berg og Tine gled 
— Tine forrest . Fru Berg , hun lo og faldt ; 
Tine satte afsted så fejende og bred som 
en fregat , der sættes på vandet . 

så gik de stille igen , mens sneen 
knirkede under deres fødder . Langt borte 
hørte de over Marken lyden af violin og 
fløjte . 
— det er hos Anders lars’ til dansen , 
sagde Tine . 
På pladsen var der ivst — med sne 
over muren og på alle kirkens takker . 
I skole og i kro var der stille , lukket og 
slukket . 
— ja , sagde Berg , så er den jul 
da ude . 
De var standsede alle tre og stod nu 
tause tæt ved det islagte kær . 
— ja , sagde Fru Berg og hendes 
stemme slog lidt over : 
— men her , Henrik , er der dog altid 
som en smule jul . 
Tine nikkede : ja , hviskedee hun , her 
er dejligt . 
Og alle tre stod de et øjeblik bevægede , 
med øjnene ud over de hvide marker under 
den stjernehøje himmel . 
Det var sidste jul . 

Tine lagde ansigtet ned i sin pude og 
begyndte at hulke . Længe græd hun og 
græd hun . 
En tung vogn kom op over krobakken , 
og hun lyttede . Det var landhandlerens . 
Så var det hen imod morgenen . 
Lidt efter lidt faldt endelig Tine helt i 
blund . 

i . . 
Der var fremmede hos den énarmede 
baron . De var kommet tidlig , lidt efter 
middag allerede — folk holdt af at være 
sammen i de dannevirkedage — og havde 
spist i havestuen . Nu var de ved punschen 
i dagligstuen , hvor der stod én røg af 
piber . 
Lhombrebordene var slået op foran 
vinduerne , men der var ingen , som havde 
sat sig til uden doktor fanget og landmåleren , 
som sad og nikkede så småt 
i mangel af en tredjemand til spillet ; for 
de andre kom ikke til kortene , men gik 
og gik kun , op og ned , i krogene , i småklynger 
og blev ved at tale , højt , om Bustrup 
og værkerne og mysunde og om den sidste 
krig . 
Over alle stemmerne hørte man kapellan 
grå , der stod foran Stén fra garnmelgård , 

hvem han nåde omtrent til 
midt på maven . Han talte om slaget 
ved isted og den kære drot , hvormed han 
mente den afdøde kong Frederik vil . Han 
kom til ende med en lang ordstrøm , hvorunder 
meget spyt var fløjet ud på Sténs 
vest , og han sagde som et slags résumé : 
— ja , da sejrede Danmarks hjertemagt , 

kapellanen blev stående — borte i et 
stort troens smil . Han var grundtvigianer 
og kvækkede som en frø . 
Ovre i hjørnet ved bogskabet havde 
en kreds slået sig ned omkring postmesteren 
fra Augustenborg , der fortalte 
om dagene ved Frederits — da havde han 
været med : det var storm på skandser 
og brand af værker og gåen på med 
bajonetten under glade trommehvirvler . 
Når de blev bombarderede , lod de regimentsmusiken 
spille , og når de stormede , 
sang de . 
Som høstfolk havde de klædt sig ud 
og nappet prøjserne i en kornager . 
Alle kom de med i samtalen ved bogskabet , 
man drog fra Frederits til isted , 
og fra isted til bov , de drog fra sejr til sejr . 

Stén fra Gammelgård havde også været 
med , han havde kæmpet under Helgesen . 
— ja , en hed Karl var han , sagde 
han , og sloges som en røverkaptejn . 
De blev ved at tale : om Ryes ord : 
« den skal tages og nu frem — »  ; om Schleppegrel ; 
og om de méza , der skiftede handsker 
midt under kugleregnen . Hver fortalte 
højlydt sit — undtagen kammerherren , 
provsten og den enarmede , de stod sammen 
midt i stuen og talte om regeringen , 
der kendte sit ansvar . 
Ellers var det én vise om lystighed 
og de spiddede prøjsere , så krigen lød 
som en fanfare gennem stuen af munter 
stormen på og saftig spøg og glade signaler 
— indtil Frederik klint , en student , 
der var her i besøg og ikke kunne gå med 
på grund af en manglende finger , han 
havde fået skudt af ved skydeøvelse i en 
skytteforening , greb sit glas og råbte , hed 
af krig og punsch : 
— ja , lad dem komme , lad demkomme 
— vi tage er imod dem . 
De råbte alle med , med skinnende 
øjne , og på én gang sang de ,  « den tapre 
landsoldat »  , med høje , larmende røster , 

alle — undtagen provsten , der begyndte at 
gå op ned på gulvet , urolig som på de 
store offerdage i sit sakristi , og kammerherren , 
som kun stod med sit hvide skjortebryst 
frem og smilte . 
Gamle fanget vågnede af sit blund 
ved sangen . Ja , i guds navn , sagde han 
— med den sætning plejede han at fortsætte 
sit livsværk efter hver skraber — ; 
og han begyndte at nynne med dem , der 
sang — højere og højere ( studenten oppe 
på en stol ) sættende i på hvert et 
« tyskerne »  , de sang , som slog de dem ned 
med næver for deres fod . 
Sofie kom ind med tilbundet hoved 
med aviser og post , mens de sang endnu , 
og de holdt alle op som med et ryk : 
— endelig , endelig , sagde provsten som 
stakåndet og greb efter tidenderne . De 
havde ventet på posten i timer nu . 
— at han dog kom til sidst , sagde baronen 
febrilt og søgte sin Avis i bunken . 
— en ka’ vel ikke fly’e med ilpost , 
sagde Sofie , når vejen’ er så glatt’ , at 
en knap ka’ kryv’ , når en ikke vil stikk’ 
i sivsko . 

— ja , de vil snuble , de vil snuble , 
råbte klint og knyttede sine ni fingre . 
De stod alle rundt om lampen , to , 
tre om hver Avis , så ingen kunne læse : 
lad provsten læse , sagde Stén . 
— ja , vil højærværdigheden læse , bad 
de alle , mens de satte sig rundt om bordet , 
og provsten fik åbnet bladet for den tredje ; 
depecherne var kun de kendte , men der 
var en korrespondance fra Dannevirke i 
« bladet »  — den kunne han læse : 
— ja , læs , læs , råbte de alle . 
Hans højærværdighed holdt det løvemankede 
grå hoved rankt , og med sin 
myndige og runde stemme , der fyldte stuen 
blødt , læste han bredt og klart korrespondancens 
ord , som oplæste han en proklamation ; 
mens de andre sad med blikket 
fæstet på hans ansigt , tavst hengivne , et 
par med foldede hænder — og han blev 
ved at læse . 
Sofie var blevet stående henne ved 
klaveret , hvor hun græd . 
Korrespondenten skrev om vogne med 
« prægtigt kød »  og en mængde brød og 
skåle fulde af gryn , og om de  « troende » 
Soldaters mod . Så gik han over til at tale 

om  « stillingen »  , og højærværdigheden læste 
uvilkårlig med højere røst , dvælende og 
endnu bredere som en digter , der , kælende , 
oplæser sit eget værk : 
-  « de vide i al fald , hvordan stillingen ser 
ud : at der er en lang vold , det gamle 
kære Dannevirke , som vi i et årtusind 
have kæmpet om , og som ingen endnu 
har kunnet tage fra os . De vide også , at 
der langs denne vold er opkastet skanser , 
og at stillingen støttes ved oversvømmelser . 
Og mere behøve de ikke at vide : mere er 
det ikke været at fortælle . Det er en fryd 
at stå på disse skanser , hvoraf hver er 
en stejl fæstning , fra livis ildsvælg død 
og fordærvelse ville spredes i fjendens 
rækker , — at sé derfra ud over terrænet 
og at tænke sig vor ild bestryge vejene , ad 
hvilke fjenden rykker frem . Lad ham kun 
komme . Modtagelsen vil blive varm »   . . . . 
Stén havde lagt sin næve over i forpagterens 
fra vollerup , som trykkede den 
uden at vide det . Studenten havde rejst 
sig igen , og hr . Grå sad og slog sine 
små runde hænder , knyttede , ud i den 
tojnme luft . 
Provsten blev ved at læse : 

« ja , jeg har frydet mit blik ved stillingen , 
mit sind og øre ved at høre den 
lyst og Iver , hvormed soldaterne arbejde 
på forberedelserne til kampen . Vejene 
vare glatte , de pløjede marker , over hvilke 
jeg red , vare hårdt frosne , og hesten havde 
ofte besvær ved at arbejde sig frem mellem 
de knolde , som jorden havde dannet . Men 
jo vanskeligere vejen var , desto gladere 
var jeg . Ti disse vanskeligheder vil fjenden 
få at overvinde . Det vil ikke blive 
nogen let sag for ham at arbejde sig frem 
med sit skyts og sine troppemasser på 
disse veje , hvor ilden fra skandserne vil 
oprive hans geledder ved hvert skridt . 
Det vil blive besværligt for ham at storme 
løs »   . . . . 
— ja , ja , mumlede studenten gennem 
sammenbidte tænder . 
—  « når hans soldater glider ud på 
isen eller snubler over jordklumperne , 
medens vore kugler gør lyst imellem ham 
og hans blod farver de hvide marker 
røde . . . . . . . » 
Provsten holdt inde . Men der hørtes 
ikke en lyd ; det var som de alle med 

deres skinnende øjne saft både marker 
og blod . 
« mangen kraftig mand »  — læste han 
igen —  « vil lægge sine bén her i den 
fremmede jord ; mangt et ømt moderhjerte 
vil få det budskab , der er tungest af alle . 
Men det må være vor trøst , at ulvkken 
vil ramme vor fjende hårdere og at langt 
flere tårer ville fremkaldes i hans hjem end 
i vort . Gid tilliden ikke må blive gjort til 
skamme , gid modet må blive lønnet , og 
gid mit næste budskab må lyde : sejr . 
Jeg håber det , vi håbe det alle ; men 
afgørelsen ligger i guds hånd »  . 
Provsten holdt inde og lagde avisen 
ned på sit knæ , men kapellanen sagde 
med vidtopspilede øjne : 
— ja , gud vil våge over sit Danmark . 
Nu stod provsten op ; bred og stor 
vuggede han et øjeblik sit cæsarhoved 
frem over bordet : ja , brød han ud og 
lagde sin hånd myndigt ned på dugen , 
de ord , vi har læst , spejler nationens 
håb . Det er vor fortrøstning og vort 
håb — og han rettede sig rank , så det 
hvide bryst stod frem som et pantser — at 
dannevirkedagen , den vil vække vort gamle 

land . Femten år har vi ventet , til vi 
næsten fik ventet os i søvn . Bøjet os har 
vi — og provstens stemme sank , den 
havde så let ved at antage fald som af 
vuggende jamber — til vi blev næsten en 
duknakket flok  .  .  . 
— ja , ja , råbte de , og de , som sad 
endnu , kom op at stå . 
— der ikke havde egen vilje i vort eget 
hus . Og sørgeligt gik indrømmelsernes 
spøgelser gennem lande . Men så en dag 
ilede folkets bedste mænd forud for folkets 
tvivl , og nu er stunden nået , den 
stund , som disse mænd har villet . Ja — 
og præsten løftede røsten , mens det gav 
ligesom et pludseligt sæt gennem alle de 
mænd , der lyttede , skulder ved skulder — 
— vi har deres ord derfor , som de  « med 
velberåd hu »  have villet . Ti Danmarks 
hjertesag — de vidste det — den måtte 
fægtes ud . Nu kunne der — forstod de 
— ikke krybes længer som hunde ved 
tvskens bord , hvis ikke det dvreste skulle 
gå os af ubodelig eje og — selvagtelsen 
skulle glemmes i dette land . . . . . . . . 
De råbte alle bravo og  « hør »  og hede 

ord , som ingen forstod , mens de så på 
ham med åbnede munde . 
— ja , råbte han og løftede hånden 
halvt , mens han selv åndede svært , den 
har de villet redde ad den lige vej : Danmarks 
selvagtelse er det , som værnes i 
denne stund . 
Han tav . 
De råbte ikke mere , stod tavse lidt , 
mens Stén og forpagteren fra vollerup 
pludselig  .løftede armene , som svingede de 
et par voldsomme vægte i deres hænder . 
Så løstes de i grupper på ny , og talte igen 
— om  « sejren »  og  « Slesvig »  og  « retten »  . 
Ja , hørte man grå sige over dem alle : gud 
vil skærme tvra Danebods vold ; medens 
ti ' 
kammerherren , der stod tæt ved den sammensunkne 
Provst og skulle  « sige noget » 
Og ikke fandt det , endelig vendte sig til 
postmesteren og sagde , med en stemme , 
der var svagt snøvlende : 
-- min go’e — det er sådanne talere , 
som har skabt vort land . 
De blev ved at drikke og tale . Klint 
slog vinduerne op : ude tog vejret til . 
Den tætte røg i stuen løste sig i trækken 

til store og viftende flager , som var det 
skver , der lettede over deres hoveder . 
I gården begyndte kuskene at rumstere 
med hestene til hjemturen . Men 
inde i stuen blev herskabet ved at larme 
og råbe højt , i klynge om værten , baronen , 
der ville tale . Han ville tale om 
krigen og stod op på en stol : 
— krig , mine venner , er en prøvelse , 
men en prøvelse , — skreg han — der styrker 
selvfølelsen ; krig er en prøvelse , men det 
er en prøvelse , som hærder viljen : krigen 
er folkenes rensende element — — 
— ja , ja , råbte forpagteren fra vollerup . 
Og Stén , der sad midt i stuen og 
uafladelig førte sin knyttede hånd ned 
mod sit store knæ , blev ved at sige : 
— ja , vi skal slå dem ned — ja , vi 
skal slå dem ned . 
Kun kammerherren og provsten hørte 
mér ; de andre gik op og ned , rødblissede , 
afbrydende , med hinanden om halsen , 
talende i munden på hverandre , om tusind 
ting , hæren , generalerne , tysken ; og — 
pludselig skældte de kongen , kong Kristian . 
— for han har ikke danskens hjerte i 
sit bryst , 

det var postmesteren , der skreg det 
først , og der blev et råb . 
Men baronen blev ved , stående op 
på sin stol , med sin strøm af ord ud 
over de forvirrede hoveder — om krigen 
og den danske kvindes Jens , der ville 
afgørelsen ad den rette vej ; mens det 
tomme ærme , som trækken tog , daskede 
svagt mod højærværdighedens ansigt . 
Der blev et spektakel ved vinduet , og 
alle strømmede sammen , så baronen holdt 
op . Det var klint og kapellan grå , der 
rakte punsch ud til husmænd og kuske , 
glas efter glas : de skulle vel også drikke 
for deres brødre ved Dannevirke . 
Alle stimlede sammen og fik de sidste 
vinduer op : ude i gården så de som 
skygger husmænd og kuske i kreds . Ansigterne 
kunne de ikke skimte . Men , på 
én gang , havde de derude løftet og tømt 
deres glas , og der lød ni lange , dæmpede 
hurråer fast ud fra mørket gennem stormen 
imod dem — som en ed . 
Herrerne ved vinduerne blev tavse , 
pludselig bevægede af deres egne kuskes 
hurraer , og- provsten , der stod ved siden 

af kammerherren , sagde med vibrerende 
stemme , idet han pegede ud i mørket : 
— hr . Kammerherre , det er mændene 
fra isted . 
Gamle doktor fanget , der i stilhed 
viskede et par tårer væk fra kinden , 
sagde til sin sidemand , landmåleren : 
— det er dem , som skal dø , du . 
De ville alle gå tilbage i stuen , da 
klint sprang op , i et sæt , på en stol ved 
vinduet ; bleg , med tilbagekastet hår , talte 
han — usammenhængende , krammende 
om den røgfvldte luft med sin lemlæstede 
hånd , som om han ville gribe de syner , 
han så — og de blev stående og hørte 
ham : 
— om førerne er der talt — mér 
råbte end talte han — ja , de , som har 
ført de ældre — men os , os de unge , os , 
der skal kæmpe nu , os har andre ført : 
os har digterne givet de nve svn ør varslet 
de nve tider  .  .  . Han , der har sunget 
o 7 o 
Norden sammen til enhed , han , der har 
ført nordisk ungdom til berømmeligt samtogt 
— hans syn har ført os til denne 
dag  .  .  . 
— ja , og sig nu-ikke — og utålmodig 

bevægede han sin hånd gennem luften 
— at det er syner , som er bristet — de 
kan vel blive sandhed endnu  .  .  . Men selv , 
mine herrer , om det var illusioner , de 
illusioner har mættet os og de har været 
vort brød  . . . Og når der nu — han vendte 
sig halvt mod gården , og karlene , der 
intet forstod , men hørte hans unge stemme 
og så skinnet på hans ansigt , løftede 
sig i hænderne helt op til karmen , stirrende 
på ham med lysende øjne — står 
som vagt ved Danmarks vold en skare , 
som sér med tindrende blik ud gennem 
natten mod Danmarks ransmænd — — 
så er det ham og hans , som har næret 
deres håb og har ført dem herhen : hans 
er ansvaret og æren — leve da han og 
hans . 
Klint kunne ikke tale mere , de sidste 
ord blev kvalt i hans strube ; men som om 
digterens ene navn var symbol på alle 
deres håb og tro , råbte de det , ude og 
inde , med hurra , der slog imod laden , 
ud over engen frem over vænget — igen 
og igen . 
Karlene hørte ikke og vendte sig knap 

for at se efter Bølling , der løb dem forbi , 
uden hat , og råbte , endnu i gården : 
— hvor er Tine ? hvor er Tine ? og 
løb op ad trappen med den samme skingrende 
råben : 
— Tine ? Tine ? Hvor er Tine ? 
Inde i gangen faldt han ned på loftstrappen 
og kunne ikke tale , men virrede 
kun målløs med sit hvidgrå ansigt : 
— å , herre Jesus , hvad  er der på 
fær’ i degn’gården , hvad  er der på fær’ 
i degn’gården ? råbte Sofie og begyndte 
at løbe forvirret rundt om sig selv med 
« tørklædet »  i hånden , som hun tog af sig 
i forskrækkelsen . 
— far , far — Tine kom løbende 
med et lys og bøjede sig ned over ham — : 
fa’er , råbte hun angst , far — er det 
no’et med mor ? 
Men Bølling svarede ikke ; før han med 
ét tog hendes hoved og førte det ned til 
sin mund og hviskedee ; og Tine faldt , 
hvid , hun også , tilbage mod væggen og 
løftede sine hænder , som sank igen . 
Bølling kunne endnu ikke tale og ikke 
stå op , men pegede kun på døren — 
dagligstuedøren . 

Tine gik ned og fik døren åbnet , lod 
den stå og faldt om på stolen ved bogskabet . 
Benene bar hende ikke mér . 
Provsten og klint stod midt i hele 
kredsen . 
— er det vognene , spurgte provsten 
hen imod hende . Og Tine svarede — og 
vidste ikke , hvordan , ti det var ikke ord , 
som havde lvd — : 
’ — de siger , de siger , at de — er gået 
fra Dannevirke . 
— hvad si’er de ? hvad si’er de ? 
Råbte provsten . Tine så kun ham , hans 
ansigt over sig , hvidt som et lagen , alt 
andet blev borte — men hun kunne ikke 
svare mér , pegede kun ud på faderen , 
der sad , lamslået , på trappen ved det 
forladte lys . 
— hvad si’er de , mand ? råbte provsten 
og tog i Bøllings skuldre : er de gal ? 
Er de gal ? og han rystede selv , så han 
knap kunne stå . Hvad si’er de , mand — 
så forklar ! 
Men degnen hørte ikke ; han vidste 
kun én sætning , som han lallede , to gange , 
som en mand , der har fået et slagtilfælde , 
eller som en idiot . 

— de er gået , de er gået , lallede 
han , mens han søgte at løfte hånden med 
et brev , han holdt — et telegram , som 
provsten tog og læste og tabte ned , mens 
han blev stående , ret op på trappen 
med stive hænder , over alle de andre , som 
var stimlede ud . 
Så gik provsten ned , ind i stuen , 
Stén støttede ham . De vidste det alle 
nu , men ingen talte — måske et halvt 
minut talte ingen . Så løb forpagteren 
fra vollerup , skælvende som et løv , hen 
og slog sine knyttede næver ind imod 
væggen og hulkede som en gal . 
Og man hørte dem på én gang hulke , 
blege og magtløse og forbitrede ; og postmesteren 
fra Augustenborg løb frem og tilbage 
og sagde ivrigt : men det er umuligt 
— det er umuligt — hæren — hæren , bestandig 
gentagende dette ene ord : hæren , 
og demonstrerende med sine krumme 
fingre . 
Udenfor hørte man pigerne græde og 
karlene , der gik stille tilbage til deres 
køretøjer . 
Stén , der sad overfor kapellanen , slog 
begge sine hænder ned på hans skuldre 

og så den lille gudsmand fortvivlet ind i 
ansigtet : skammen , mand , skammen , sagde 
han og hans hoved faldt ned imod bordet , 
som om han ikke kunne bære det mere . 
Men så gik der som et pludseligt stød 
gennem provsten , og han rejste sig midt 
iblandt dem : 
— inat har man forrådt Danmark , 
sagde han , rank igen , i sin flok . 
Og som om dette ene ord gav tilflugt 
for alles fortvivlelse og skam , afløb for al 
deres rådløse fortvivlelse , råbte de det 
alle i en strøm af ord , diskuterende , ville , 
med blussende ansigter — ordet : forræderi . 
Og pludselig sprang klint frem af 
sin krog , og , ude af sig selv , slyngede han 
med et hvin sit punscheglas , der suste , 
ført som en kugle af hans lemlæstede 
hånd , tæt forbi højærværdighedens hoved , 
lige mod kong Kristians billede , der 
knustes . 
Der blev tavst et sekund , mens glasset 
klirrede og billedet gled ned fra sit søm 
— dannebrogsflagene overden afdøde konge 
løsnede sig ved stødet og faldt ned i sofaen 
tilligemed evighedsblomsterne — ; men de 
begyndte straks at råbe igen , anklagende 

alle , generalerne , Scheel Piessen , Bluhme , 
Blixen-finecke , dem alle uden forskel — 
mens provsten , der ligesom var kommen 
til ro , sagde , idet han støttede sig til 
bordet med en stor gestus : 
— men folket vil drage dem til ansvar , 
folket vil få sin dag . 
Ingen havde hørt døren gå , men de 
vendte sig alle , nu ved stemmen , og de 
blev stående forvirrede , som folk , der 
pludselig vækkedes : 
— å , her er selskab ! 
Det var bispen , spinkel og lille , med 
sit gullige ansigt og det hvide skæg ; han 
så et nu hen over borde og glas og de 
væltede stole : stort selskab , sagde han og 
så hen ligesom gennem sin Provst , der 
endnu hvilede i sin statsmandsstilling ved 
bordet , 
de andre stod alle forfjamskede , midt 
på valpladsen ; kapellanen ville , stille , bag 
om bordet , nå majestætens billede — men 
slap det : bispen havde set . 
— og de også , hr . Kammerherre , 
sagde bispen blot og vendte sig . 
Kammerherren drejede underlig rundt 
på de velskabte bén , som han skyldte sin 

charge—  « Louise vil sé de bén i stramme 
bukser »  , havde den afdøde folkedrot sagt 
ham ved udnævnelsen , og det joviale kongeord 
blev ofte gentaget i jurisdiktionen — og 
biskop Dahl så et øjeblik ned på disse 
urolige bén . 
Så sagde han i en hélt anden tone , 
mildt og meget indtrængende : 
— ja , mine herrer , nu vil der blive 
meget at gøre og meget at gennemgå for 
os alle . 
Han tav igen . 
Det var iøvrigt kun baronen , han var 
kommen for at tale med , sagde han så : 
snart kunne man jo vente  « tropperne »  . 
Hans stemme skælvede pludselig ved det 
ord tropperne , og han sagde : men følg 
dog først deres gæster ud . 
De kom ud , og i gangen tumlede de 
med peltsene . Døren klaprede i stormen , 
i gården var der intet lys — lygterne 
var blæst ud — og de gled på jorden , der 
var glat som et spejl , mens de ravede 
mellem vognene . Man hørte rundt om 
kuskenes råb ; Stén stod og græd igen , 
lænet op til sine brune heste . 
De første var kommet i vognene og de 

begyndte at køre , skridt for skridt , med de 
snublende dyr ; de andre fulgte , op imod 
stormen , ned ad alléen gennem mørket , 
besværligt og langsomt . 
Tine sad med sin fader i køkkenet , 
ved siden af skorstenen , der havde hun 
bragt ham ind . 
.— nå , lille far , nå , lille far , 
havde hun sagt og klappet ham og klappet 
ham igen — han var som livløs , gamle 
Bølling — indtil han brast i gråd , lænet 
til skorstenen . Så havde de siddet der , 
tause sammen , længe . 
Nu tog Tine hænderne bort , hvormed 
hun havde støttet sit hoved , og som om 
den nye stilhed vækkede hende , sagde hun : 
— så kommer skovrideren hjem . 
Og hun blev siddende ved siden af sin 
fader , stirrende frem for sig med store 
øjne . 
Fanget var den sidste , der fik peltsen 
på , det kneb med at komme i ærmerne . 
Da han kom ud på gårdtrappen , snublede 
han over noget på trinene . Det var kapellanen , 
der sad , sammenfalden i sin peltsy 
midt på trappen : 
— men , menneske dog , sagde doktoren , 

vil de fryse ihjel ? Menneske — vil 
de stå op ! Og han ruskede i ham . 
Men det var , som om den lille kapellan 
ikke mærkede det . Med sit dværgeansigt , 
der så ud som forvåget , helt op til Fangels , 
sagde han kun : 
— men — hvad vil da gud med sit 
Danmark ? 
Og gamle fanget følte selv sine øjne 
svide , da han efter at have besørget kapellanen 
kom i sin vogn . 
Bispen var endnu alene . Længe stod 
han og så’ ud over denne hærgede stue , 
hvor gardinerne løsnede sig for vejret , 
med de forladte glas og bollen og piberne 
rundt omkring — levningerne som af umyndige 
russtudenters sold .  « bladet »  var faldet 
på gulvet og lå og klappede op og ned 
i trækken . Biskoppen tog det op og læste 
et øjeblik deri , og mens den gamle  « reaktionæres » 
Ansigt fortrak sig til spot eller 
smerte , blev han ved med at lægge det 
sammen og sammen ligesom til en lang 
svøbe , og han lod det falde ned igen , ned 
mellem de tømte glas . 
Så vågnede han af sine tanker , og 
han gik hen ved siden af sofaen . Ærbødig 

tog han kongens billede op . Nænsomt , 
mens lampens lys faldt på hans ansigt , 
løsnede han de splintrede glasstykker ud , 
ét efter ét , og hængte kongebilledet hen . 
De små flag stak han op derover . 
Så løftede han blikket og så’ på 
kong Frederiks billede . 
Længe betragtede biskoppen den højsalige 
majestæt — med et besynderligt , med 
et respektstridigt smil . 
Vinduerne slog i stormen . På vejen 
hørte man , langt borte , vognenes tunge og 
langsomme rullen som af et stort , bortdragende 
ligtog . 

Iii . 
Det var efter middag , og rundt i porte 
og døre til lader og til stalde lå eller 
sad i skovridergården tavse soldater ved 
deres piber . Lars forkarl skulle i Marken 
igen , og mens han sindig fik bæsterne 
frem og fik lagt dem i tøjet og kom afsted , 
flyttede folkene , alle , langsomt øjnene efter 
ham , hvor han gik — til han var ude og 
gården var tom igen . Et par ord var der 
blevet vekslet om dyrene , ovre i laden . 
Sofie kom frem i bryggersdøren med 
en spand og skulle til brønds . Hun var 
næsten altid uden  « tørklædet »  nu og havde 
et par tilløb til alexandralokker bag ørene , 
udenfor nettet : 
— ka’ en måske komm’ frem , spurgte 
hun soldaterne på trappen ; hun havde 
fået en egen smiskende og koket manér at 
tale på , som om hun altid talte med trutmund ; 

og folkene fulgte rundt fra deres 
pladser  « skørtet »  over gården . 
Også ved brønden hængte et par soldater , 
som begyndte at hjælpe hende med 
spanden . 
— for mandfolk er der allevegn’ , sagde 
Sofie hver time på dagen til Tine , mens 
hun smiskede : en går rent og falder 
over1 mandfolk . 
Hun fik spanden fyldt og gik tilbage 
over gården , hvor soldaterne , tavse , stirrede 
på hendes ryg , til hun igen var 
inde . 
— nå — én gang brænder det vel 
løs , sagde i dagligstuen en kaptajn i sofaen 
og strakte de lange bén utålmodig fra sig 
på gulvet ; de talte vel for tusinde gang 
om  « dem »  derovre og om uvirksomheden . 
— ja , det gør vel så , svarede sindig sidemanden , 
der rejste sig og slog ind i kredsen 
af tre—fire andre officerer , som midt i 
stuen gik rundt og rundt på gulvet med 
en egen slingren som på et vuggende 
skibsdæk . 
Ellers hørte man kun kortenes fald i 
den evige whist , der ovre ved vinduerne 

var begyndt efter middag , og Tines stemme , 
der kom med kaffen : 
— tak , hr . Lieutenant , sagde hun , 
tak . Der var altid et par lieutenantsbén 
at komme forbi i dørene , når man skulle 
ud eller ind . 
Der blev en høj latter ude i gården , 
og officererne kom til vinduerne . Det var 
Wrangel , som havde tabt sit gevær . 
« Wrangel »  var et slags fugleskræmsel , 
folkene havde lavet oppe på tagryggen 
af nogle stave med en hat på og et gammelt 
tæpp*e ; en kost havde været geværet 
— nu havde blæsten revet det løs og slået 
det ned . 
Soldaterne derude lo af fuld Hals ligesom 
officererne — til de igen vendte tilbage 
til deres pladser og whisten , der 
også var afbrudt , begyndte på ny . 
Tine var med kaffen nået til havestuen , 
hvor to kaptejner sad på deres 
senge og stirrede dovne frem på deres udspilede 
bén eller på sletingenting ; ude i 
haven travede to officerer rundt om plænen , 
stadig skiftende for ikke at blive svimle , 
med hænderne i lommen — om og om 

plænen . Nu havde de vandret der en 
time . 
De to kaptejner blev vækkede op af 
Tine — officererne havde altid et ord til 
hende og hun et svar til dem . Der var 
jo stadig et par med epauletter på , som 
kom til og snakkede med hende ; hvad 
hun så tog sig til , både ude og inde 
— de stod hos : man er også i ilden , 
min pige , sagde Tinka i kroen til Tine og 
slog sig for brystet . Det var sådan et 
dusin lieutenantsøjne , der ligesom altid 
hang ved dem : hvorfor skal  man ikke la’ 
dem ? sagde Tinka og skuttede sig . Hun 
lod dem ganske gavmildt kysse sig væk bag 
dørene . 
— ja , i dag skal det være , jomfru Bølling , 
sagde den ene kaptajn og tik rejst 
sig af sengen . 
— ja — klokken seks vel ? sagde Tine 
og smilte med ét , som hun stod . 
Kaptejnen nikkede og strakte sig en 
smule : og godt er det , sagde han . Det er 
altid en forandring , forklarede han med en 
tone , der blev lavere ; og han stod et øjeblik , 
seende frem i stuen som så han for 
sig de evige skanser , som de nu , uge efter 

uge , var dragne ud til og komne hjem fra , 
i storm og under regn og under himlens 
kulde , på udkigspost om dagen , på lyttepost 
om natten — kun ventende , uden knap 
at løsne et skud . 
— men det kommer vel en gang , 
sagde han og satte koppen lidt hårdt 
fra sig . 
I dag er det nok lieutenant Bergs tur 
at drage i kantonnement , sagde den anden 
kaptejn . 
— ja , sagde Tine og for .lidt sammen : 
i dag kommer skovrideren hjem------kl . 6 ; 
og hun nikkede to gange med hovedet 
mens hun så ud i luften . 
Tine vendte sig og gik med bakken . 
Ude i gangen , der var fuld af kapper og 
kufferter og bagage , ventede et par af officererne , 
siddende på en kasse ; de plejede 
at fange Tine der til en lille passiar , når 
hun gik ud og ind . Men i dag løb hun 
dem forbi . 
— jeg skal hjem , sagde hun blot og 
lo , mens hun snoede sig ud af en arm — 
hun fik så let sådan en lieutenantsarm 
halvt ned om sig , hvor hun stod . 
Lidt efter kom hun over gården med et 

tørklæde om sig , som blæsten tog i . Da 
hun nåde enden af alléen , sprang lieutenant 
appel over havegærdet ud til hende : 
må jeg følge med dem ? spurgte han med 
en høj stemme næsten som et barns og 
begyndte at gå ved siden af hende . 
Appel var det alleryngste blod , og han 
var lige kommen til hæren , så han havde 
ikke været med ved Dannevirke og aldrig 
i ilden . Blandt officererne talte han aldrig , 
men sad kun , genert eller drømmende , hen 
og smilte så undertiden med et par store 
øjne , som så han et pludseligt syn ; eller 
han rejste sig og gik med ét og uden anledning 
ud af stuen ned om dammen , 
hvor der var énsomt — rundt om dammen . 
Der traf han Tine en dag , da hun 
kom hjemmefra , over gærdet , og med hende 
begyndte han at tale — halvfrygtsomt eller 
kun nølende — om det , som han altid og 
uafladelig talte om : om Viborg derhjemme . 
— om vejen langs  « søen »  — det er 
sådan en dejlig sø , sagde han , med et 
smil , som så han den pludselig for sig 
fuld af sol — hvor  « de unge piger »  kom , 
om eftermiddagene og om søndagen efter 

kirke , to og to —  « for de går sådan i 
Viborg »  , sagde han  .  .  . 
Så tav han lidt , bestandig smilende : 
— å — de unge piger er så kønne i 
Viborg , sluttede han så langsomt og tav 
igen . 
Efter den dag fulgte han stadig Tine ; 
mest kom han i mørkningen ; hun sad i 
skovriderens stue — der var dog lidt fred 
— og havde forsøgt at få skrevet til Fru 
Berg ; så kom appel og satte sig og talte , 
mens Tine blev siddende med hænderne i 
skødet og stille tænkte på brevet endnu , 
om hun også havde fået skrevet alt : om 
skovrideren og om alting  .  .  . 
Appel sad og fortalte : 
— det var i julen ; de havde været til 
bal ; om natten var det stjerneklart og så 
var de gået hjem ad gaderne — herrer 
og damer — alle sammen i én flok — for 
sådan er de Viborg — hjem til appels 
forældre at drikke vin , alle sammen  .  .  . 
Og de blev samlet til morgen  .  .  . 
— ja , ja , sagde Tine , når appel tav , 
hun og de kommer nok overens , lieutenant . 

hun lo lidt , til han pludselig rejste sig 

og begyndte at gå frem og tilbage , længer 
henne i mørket , med ét på ny greben af 
tanken , han ikke turde tale om — ikke 
til nogen , og som pinte ham bestandig ; 
tanken om  « ilden »  , om  « når det kom »  og 
hvordan det ville blive , når det kom : 
— når mon det dog bryder løs ? sagde 
han og blev ved at gå . 
Han satte sig på ny , men længere fra 
hende og han sagde igen : 
— for det må dog bryde løs ! Og de 
taug begge , i skumringen . 
. . . I dag gik de tavse hen ad vejen — 
Tine så rask , at hun næsten løb . 
— så skal vi ud , sagde appel med ét 
som i et rvk . 
— ja , svarede Tine blot : de skal jo det . 
— og de siger ,  « de »  kan ventes , sagde 
appel , der gik langsomt og så mod jorden . 
Tine hørte vist ikke rigtig — der var 
altid så mange ting , som skulle huskes 
lige i de sidste timer før skovrideren han 
kom , og afdelingerne drog jo altid ud og 
kom hjem , og der var så længe sagt , at 
nu kunne de ventes — : 
— hvor skal de ud ? spurgte hun kun . 
— i nr . 2 , sagde han hastig , og en 

stærk rødme slog pludselig op i hans ansigt . 
Han tav og de gik nogen tid ; så 
sagde han , mens han så ud i luften — 
to gange : 
— så er man der på én gang — 
så er man der på én gang . 
Tine løb op ad skoletrappen og appel 
vendte om og gik ned ad krogyden . Han 
ville ikke være sammen med nogen — han 
måtte være alene ; han var ikke sikker 
på sig selv ; og han blev ved at gå frem 
og tilbage på det samme lille stykke vej 
mellem to små huse — frem og tilbage , 
som skulle han skridtvis opmåle det , 
mens han kun tænkte én tanke : nu er 
det der , nu kommer det — ilden , ilden , 
bagende sig i det ene ord . 
Tine gik ind i stuen , hvor officererne 
sad som i skovridergården . Inde i stadsestuen , 
hvortil døren stod åben , lå et par 
kaptejner med opknappede uniformer på 
sengene . 
Madam Bølling var ved opvaskningen 
i køkkenet . Hun så så inderlig træt ud , 
med mange små rynker om øjnene . Hun 
førte en endeløs kamp med  « alt det smuds » 
I sit hus — det kom jo ind både på 

gulve af støvler og på vægge af kapper 
og på borde af piber — i alle kroge . 
— man har ikke det sted for sig selv , 
sagde hun , man har ikke det sted for sig 
selv  .  .  . Men vi skal vel ikke klage , vi skal 
vel ikke klage . 
Hun havde sat sig , men hun rejste sig 
op igen . Hun kom i tanker om det , hun 
« havde »  til skovrideren : 
— i dag kommer han jo hjem , sagde 
hun , i dag kommer han jo hjem  .  .  . 
Det var det , Tine var kommen for . 
Madam Bølling plejede at lave lidt ekstra de 
dage , skovrideren kom hjem — nede i 
skovridergården fik man jo aldrig tid , 
så stor indkvartering der var . 
Moderen fik hentet en skål . Det er 
så lidt , sagde hun . Men hvordan skal 
man få det lavet , min pige , hvordan skal 
man få det lavet ? 
— og Bølling , og Bølling — madammen 
sagde nu alting to gange , det var en 
slags træthed i hjernen — ja gå ind til 
ham , min pige , gå ind til ham . 
Gamle Bølling sad i sovekamret , der 
var det eneste rum , som de havde for sig 

selv , henne ved vinduet , han havde slet 
ikke kunnet forvinde den nat den sjette — 
det var , som trak han tungt på det højre 
ben , og låget ville ikke rigtig op fra det 
højre øje . 
Tine satte sig med skovriderens skål 
på skødet : nå , hvordan går det dernede ? 
Sagde han ; også mælet var blevet 
lidt besværligt , 
Tine fortalte op om alting med en 
munter stemme , mens hun lagde tæppet 
bedre sammen om hans ben : du må ikke 
fryse , far , sagde hun : du må holde det 
om dig . 
Og hun fortalte . 
Ude i stuerne begyndte de at bryde op 
og der blev støj i hele huset , oppe og 
nede . 
— de skal jo rykke ud , far , sagde 
Tine ind i hans øre . 
Men Bølling , der ikke hørte efter mere , 
sagde kun med sin svære tunge : ja — 
hvordan skal det ende , hvordan skal det 
ende ? mens han stirrede på Tine med et 
par tomme øjne . 
Tine stod og glattede hans hår og 

smilte : nå , far , det kan jo blive godt 
endnu — man må jo håbe . 
Tine gik ud på trappen . Foran kroen 
var der stuvende fuldt af soldater , der købslog 
i sidste nu om tobak og fik feltflasken 
fyldt . Rundt bag hegnene kom de 
i delinger fra alle gårde , mens signalerne 
lød , kaldende , højt , ud over markerne . 
Nede foran smedens lille lod stod der 
en klynge menige — blæsten bølgede den 
stærke grønne rug på lodden , mens 
karlene drøftede dens kvalitet . 
— det er jo fin jord , sagde en sindigt . 
— ja—a , svarede en anden langt . 
— men så givtig som på Lolland er 
hun li’godt ikke , lagde en tredje til . 
— n—ej , så givtig som på Lolland 
er hun ikke , gentog de andre langsomt ; og 
tause stod de alle lidt , seende frem over 
den grønne sæd , støttede til deres geværer . 
— farvel , mor , råbte Tine , der skulle 
bort igen , ind fra trappen . 
— farvel og hils ham , svarede madam 
Bølling , som løb ud i døren . 
Tine gik ned over pladsen , hun hilste 
og nikkede farvel — hun kendte jo de 
halve af alle ansigterne . Langs vejen kom 

kompagni efter kompagni forbi hende ; ind 
gennem skovridergårdens have lød geværernes 
raslen og de marscherendes trin 
og officerernes råb . 
Skovridergården var allerede øde . Tine 
gik rundt og slog vinduer op i de tilrøgede 
Stuer . Der skulle også lagener 
lægges på skovriderens seng . Ude fra 
hørte hun kommandoråb og en afdeling , 
der begyndte at synge . 
Så kom appel løbende i kappe , ind 
gennem haven . Han kom ind , i hast og 
bleg , og løb hen , hvor hun stod : 
— ja , de kan ventes , sagde han og 
kunne næppe tale , medens han tog hende 
om håndleddet , så det smertede : adjudanten 
har sagt det — de kan ventes . 
Og han stod kun et øjeblik stirrende 
på hende , forvildet med hendes hånd 
krampagtig i sin , før han løb igen , ud 
gennem gården med flagrende kappe — 
han havde blot måttet sé ét menneske 
og sige det , før han skulle derud . 
Tine fulgte uvilkårligt efter ham , ud 
på trappen og over gården . Men så 
vendte hun og gik gennem leddet . Fra 

markbakken kunne man sé regimenterne , 
når de kom hjem . 
Solen var ved at gå ned og luften 
var kold og klar . Så langt som øjet gik 
over det vide land , så hun på bakker 
og på veje og bag hegn kolonnernes sorte 
og levende mvldr , der drog ud og kom 
hjem . Al luften var fuld af kommandoråb 
og signaler , og bataillonernes trin 
tabte sig bag højderne som drøn . 
Dér var appel — midt på vejen svingede 
han sin sabel . 
Fremme over bakkerne igen lyste bajonetterne 
som lyn , og langt borte hørte 
hun de hjemrykkendes sang . Så sang 
også de , der drog ud — i kortere stød . 
Tine vidste ikke , at hun selv sang med , 
højt , fra Toppen af sin banke . Hele luften 
var fyldt af soldaternes taktfaste trin , våbnenes 
klirren og sang , mens solen gik ned . 
Så så hun skovriderens folk — der 
på den næste bakke — jo , jo , det var 
dem . Hvor de sang ! 
Og Tine løb ned og hjem . 
Officererne var kommet til bords om 
de dampende fade , og tallerkenklirren og 

latter og tale lød gennem huset , når Sofie 
gik ud og ind . I borgestuen spiste underofficererne 
nadver , opvartede af Maren ; og 
ude i gården løb glade soldater højrøstet 
frem og tilbage . 
Berg sad , med skrævende ben , på 
huggeblokken ved skorstenen hos Tine , 
der stod og spejlede æg . Det var næsten 
blevet hans bedste plads , når han kom 
hjem — her ved skorstenen i den dejlige 
varme , hvor Tine brasede , med blussende 
ansigt . Der var jo så mange ting at 
spørge om og få nøje at vide ; og her var 
da så nogenlunde fred . 
— Tine da , råbte Berg og trak hende 
bort med armen ; det så ud , som flammen 
fra veddet skulle slå hen og tage i hendes 
kjole . 
Men Tine lo og blev ved at fortælle . 
I borgestuen begyndte sergeanterne at 
synge , og en voldsom os af stegt flæsk 
med æbler stod ud i gangen , når Maren 
gik med døren . 
— en kan ikke fylde dem , sagde Sofie , 
som kom fra officererne igen , med tømte 
fade . 
— der , der , sagde Tine og gav hende 

de nye æg på et fad . Berg læste ved tællelyset 
et brev op fra fruen . Underneden 
havde Herluf skrevet med påholden pen 
mellem to streger et  « hils Tine »  med store 
bogstaver . 
De talte om Fru Berg — længe , med 
halvdæmpede stemmer . De talte jo næsten 
altid om hende . 
— men hun trives ikke derovre , sagde 
Berg . 
— nej , hun får ikke sol nok , sagde 
Tine . 
— det er Tingen , nikkede Berg og 
• stirrede ind i ilden : Marie skal have så megen 
sol . 
Inde i dagligstuen var officererne færdige 
med at spise . Der blev spillet på 
klavér og ved kakkelovnen slog man på 
brændestykker til . Ude i borgestuen hørte 
man sergeanternes viser . Hele huset var 
fuldt af madlugt og munter støj . Ude i 
gården lyttede et par soldater til . De 
ti 
røg ved leddet en sindig pibe , før de i 
laden skulle lægge sig . 
Berg blev siddende på sin blok — 
baronen var jo vært — , der gav han sig 
ilag med madam Bøllings frikassé . 

— den mad gør underværker , sagde 
Sofie , som bevægede sig gennem køkkenet 
ud i borgestuen . Dér havde hun sit 
hovedkvarter . Hun begyndte hver samtale 
med sergeanterne med et forklarende : 
— ja , jeg er nu fra Horsens ; og 
stod , med hænderne under forklædet , trippende 
foran soldaterne , ikke ulig visse 
hønsefugle før parringen . 
— tak for mad , Tine , sagde skovrideren 
og tog Tines hånd . Han var 
færdig med madammens høne . 
— det er jo mor , som har sendt det , 
sagde Tine . Velbekomme . 
Berg lænede hovedet tilbage og så 
efter Tine , der havde toddyvandet på ilden 
nu og satte glas frem : 
— ja , i er så gode , begge to , sagde 
han blødt og langsomt , 
og han kunne knap bekvemme sig til 
at rejse sig fra sin gode krog — der ved 
ilden . 
Inde i dagligstuen sad officererne 
rundtom , i store røgskyer fra deres piber , 
så mætte og så inderlig varme . De talte 
ikke så meget mér , sad kun og nød stille 

stuen og ilden og deres gode plads , mens 
Tine gik rundt imellem dem i sit hvide 
forklæde , sund og stærk , og bød toddyvand 
om . Officererne bøjede sig frem og 
hviskedee på hendes vej til hende , mens 
lieutenant løvenhjelm blev ufortrøden ved 
at hamre  « el Ole »  på sit klaver . 
Henne ved kakkelovnen talte to kaptajner 
med en korrespondent fra København 
— en jødisk udseende person , der 
skulle berøve Berg hans gode seng i nat 
for at få lejlighed til  « at sé et landligt 
kvartér »  — om fægtningen i går : det var 
attende regiment og det havde stået sig 
godt . Men kaptainerne vidste ikke , om 
man nøjere kendte rapporten . 
— tre døde , hr . Kaptajn , sagde løvenhjelm 
og holdt et øjeblik op at spille . 
Den gamle Major , der talte inderlig 
holstensk , sad i sofaen og beklagede sig 
for Berg : hans to døtre ville nu også 
herover — til ambulancen . 
— ok hvat skal fruentimmer hier ? 
Er det nogen Platz for fruentimmer bier ? 
Blev majoren bekymret ved — da de pludselig 
gennem hele stuen hørte Tine sige 

med sin høje , glade stemme nede ved 
klaveret til løvenhjelm et : 
— nej tak , hr . Lieutenant----------så 
de alle lo himmelhøjt , Tine også ; 
majoren gik bort fra ttemaet  « sine døtre » 
Og lagde hånden over på Bergs knæ , 
der sad ved hans side : 
— niedelich , niedelich , sagde han og 
fulgte med øjnene Tine i det skinnende 
forklæde — ligesom Berg , der ikke tog 
øjnene fra hende . 
Majoren brød op , og de andre fulgte . 
Der blev et løb på trappen og en støj oppe 
i gæsteværelserne , støvler blev slået hårdt 
af i hele huset . Lieutenanterne i havestuen 
klaskede som i ferieglæde de flade 
hænder mod væggene , til signaler — det 
var som alle livsånder slap løs først nu , 
de kom af klæderne igen og i de gode 
senge , hvor de lå i rene skjorter mellem 
lærredslagener . Glad ståhej var der i 
alle Stuer , og i seng krøb de i hver en 
krog . 
---------hva’ , det gør godt i lemmerne , 
skreg de fra havestuen og slog i væggen . 
Oppefra bankede de med sablerne i gulvet 
om ro . 

Tine regerede ude i fadeburet : det var 
blevet hendes Kammer . Hun tog madratsen 
op af sin seng ; den kunne skovrideren da 
i det mindste få til underlag på sin sofa . 
Hun begyndte at rede op inde på 
skabsofaen under kongerne — i stuen sad 
kun den enarmede baron med korrespondenten . 
Baronen underholdt ham om sine 
englændere . Den enarmedes englændere 
var to skindklædte og gravitetiske gentlemen , 
som var på Als for at  « se på 
krigen »  , og som baronen for om med ved 
dag og ved nat , på øen og i skanserne , 
med tungen ud af halsen — ivrig som en 
foreviser . 
— ja — kære ven , sagde han , er det 
ikke rørende  . . . de siger : vore tropper — 
de taler om : vore sårede , som var det 
deres egne , kære ven , deres egne landsmænd 
— ja — det er rørende  . . . . 
Baronen tav et øjeblik og korrespondenten 
sagde : 
— ja , de herrer føler for vor sag . 
— og de kan rolig nævne dem i deres 
Avis , sagde baronen , de kan rolig nævne 
dem , min herre , de vil intet have imod 
det , vedblev baronen , som var det en 

kongelig indrømmelse af de skindklædte , 
at de måtte nævnes i en Avis . 
Korrespondenten noterede deres navne , 
før han lagde sig i skovriderens seng . 
Tine var færdig med skovriderens 
leje ; rundtom var der blevet stille i huset . 
Kun inde i havestuen snakkede og røg de 
endnu siddende op i sengene . En lieutenant , 
der hørte lidt støj i dagligstuen og 
åbnede døren fra fodenden af sin seng , 
råbte et : hvem der ? ind i dagligstuen . 
— mig , råbte Tine højt og løb leende 
sin vej ; hun var så vant til kantonnementslivet 
nu . 
I gangdøren kom skovrideren imod 
hende . Han var altid så bange for ild og 
lys med de mange mennesker , og han 
kom fra en vandring rundt om sine lader . 
De stod et øjeblik sammen på trappen . 
Natten var mørk , så de kun som 
skygger så gårdens længer , og alting 
var stille ; kun et kreatur skrabede i sin 
bås . Så lød der ligesom en puslen 
henne ved bryggersets dør : 
— hvad er det ? spurgte Berg , som 
for han let sammen . 

— å , det er vel borgestuedøren , svarede 
Tine og blev med ét — for et øjeblik — 
forvirret . Det altid ligesom puslede , ud og 
ind , hen på aftenen , henne i bryggerset , 
hvor Maren havde sit paulun . 
De stod et øjeblik endnu tavse i det 
dybe mørke . 
9 . 
— godnat , sagde Berg så og rakte 
frem efter hendes hånd . 
— godnat . 
Tine gik ind , hun sad på sin seng 
endnu , da det rørte ved hendes dør . 
— Tine , det var skovriderens stemme 
— nu har de taget deres madrats igen og 
lagt ind til mig  .  .  . 
Tine for op : nej , sagde hun , vist ej ! 
— ja , lød stemmen blødt , og det er 
alt for meget — alt for meget  .  .  . Tak . 
Hun hørte hans trin fjerne sig , mens 
hun sad igen på sengekanten ; hun 
havde fået tårer i øjnene . Så klædte 
hun sig af og gik i seng , langsomt og 
stille . 
Det var så godt og trygt , når skovrideren 
var hjemme . Andre aftener , når 
han var ude , kunne hun så lidt blive 

bange , så dumt bange mellem alle de 
mange mennesker , som sov og drog ånde 
her oppe og nede ; det var , som om 
huset selv blev levende , syntes hun , det 
7 c/ 
døde hus . 
Og skovrideren , han var  « derude »  , og 
man vidste ingenting . 
Men nu var det trygt , i aften var her 
stille og trygt . . . . . . 
Tine lå og smilte . Hun tænkte på 
brevet og på Herlufs  « hils »  og på 
skovrideren , som han havde siddet der 
ved skorstenen . 
Ja , at det var blevet sådan : nu var 
hun da slet ikke mere bange for skovrideren . 

. . . . Der listede en på sokker gennem 
borgestue-gangen . Det var Maren . 
Så blev der ganske tyst i huset . 
Tine for ud af sengen , ud på gulvet , 
ud i køkkenet på bare ben , som 
hun var . 
Det første horn havde hun hørt i 
søvne og var faret op . 

jo — det var — det var allarm  .  .  . 
Alle kom op , oppe og nede . De løb 
allerede i storm over gården . Tine fandt 
intet lys , fik klæderne om sig , råbte ud 
i gangen : 
— Sofie , Sofie . 
Skridt lød inde og ude . Stemmer alle vegne . 
Tine råbte igen : 
— Sofie , Sofie , og gik tilbage . Hun 
fik tændt et lvs , som trækken slukte . 
I gangen løb officerer forbi i mørket . 
Oppasserne for gennem stuerne med flagrende 
lys . Midt på gulvet stod løvenhjelm ; 
bleg og rådløs knappede han uniformen 
til og knappede den op igen . 
— Tine , Tine , råbte Berg , der kom 
fra køkkenet : sæt lvs i vinduerne . Rask 
rask ! 
— ja , ja , svarede Tine , ja  . . . . 
— bliver det ? spurgte hun sagte 
Berg , der var stanset et nu . 
— måske ! Og han gik . 
Signalerne lød bag længet , alle vegne , 
hestene blev ført ud i gården nu . 
Tine tændte lys på lys . Officerer 
og soldater løb i gården blege , forbi 
skæret . Ovenpå hørte man endnu stemmer 

gennem de kladrende døre — i gården 
lød majorens kommando , som blæsten tog . 
Og baronen skreg på en vogn . 
Korrespondenten løb forvirret frem og 
tilbage og klædte sig på midt i stuen , 
trippede op og ned og gned hænderne , 
mens han sagde : 
— det bliver alvorligt , det bliver alvorligt . 

— tror de ? spurgte Tine angst og 
vendte sig fra lysene . 
— ja , alle venter , at det skal gå løs , 
blev bladsjælen ved og kom ikke i vesten 
for trippen . 
— Tine , farvel , sagde Berg pludselig 
bag hendes ryg og tog hendes hånd , et 
nu , så fast . 
Tine så kun på ham ; så fulgte 
hun ham , til han var ude . 
Huset var tomt . Man hørte kun deres 
trin , der ilsomt drog bort ad alléen  .  .  .  . 
Sofie kom ind med et lvs , i nattrøj 
e . 
Hun sagde : 
— at de skal lad’ deres liv — at de 
skal lad’ deres liv , og gik omkring og græd 
fra gangen til stuen . 

Tine hørte hende ikke . Hun løb ud 
i gården , ind i haven . Hun havde aldrig 
været så angst . Hun for i mørket på 
et træ , ind i et busket , men hun blev ved 
at løbe — op på højen . 
Kun som en stor skygge så hun 
kolonnen , der på vejen drog forbi . 
Hun stod længe ; hun ville skelne et 
ansigt , men så intet . Taus gik den lange , 
ukendte skygge forbi — forbi og forbi , ud 
i mørket , hvor trinene døde . 
Så gik Tine ned og ind . Lysene 
brændte bag ruderne endnu ; trækken stod 
ind gennem alle døre . Foran de forladte 
og uredte senge stod et par flakkende 
pråse . 
Ude i køkkenet havde Sofie sat sig på 
blokken , hvor hun nikkede ; og i borgestuen 
lå Maren på slagbænken , oppustet , 
sovende , så lang hun var , ved siden af 
sit lys . 
Tine havde ingen ro og kunne ikke 
sove . Hun slukkede vindueslysene og 
ville forsøge at skrive — på brevet til 
Fru Berg , som hun havde liggende . 
Men hun skrev ikke ; læste kun det 
skrevne , bøjet under lampen : 

ja — det var om skovrideren alt , hver 
sætning — alt . 
Og pludselig lod hun brevet ligge , 
slap det og gik ind , ind i havestuen i 
mørket . Der lagde hun hovedet ned mod 
det kolde marmorbord og græd  . . . . 
Dagen meldte sig med sit første skær . 
Grå listede morgenen sig frem over de 
uredte senge og det vansirede og forladte 
hus . 
Dørene stod åbne endnu og klaprede 
oppe og nede . 
Men Tine rejste sig ikke . Stille sad 
hun i den grå dag . 
Ude hørte hun igen horns signaler , 
som stormen sønderdelte , så de lød som 
fugles skrig . 
Så pludselig smilte hun : hun tænkte 
på hans  « farvel »  . 
Den dag op på formiddagen begyndte 
kanonaden fra Broager . 

Iv . 
Roen var brudt . 
Kanonerne gød deres dybe , forfærdende 
lyd hen i den bølgende luft , time på 
time , mens vejen genlød — bestandig — 
af marcherendes trin , ordonnantserne jog 
og for på halvdøde heste : to gange var 
der blæst allarm i ét døgn . 
Alle længer i skovridergården sitrede 
nu og da — gulv og vægge — som var 
de febersyge levende . 
Alt det daglige blev gjort . Mad sat 
ind og mad taget ud . Tropper kom og 
tropper gik . 
Det var aften . Tine vidste vel knap , 
at hun uvilkårlig blev og blev i stuerne , 
gik rundt fra gruppe til gruppe og hørte 
kun uden at kunne rive sig løs : hun 
måtte blive der , hun måtte høre . 

støj var der i stuerne . Officererne 
talte højrøstet , næsten glad : 
— femhundrede granater var der faldet , 
råbte en . 
Der var andre , som mente syv . Og på 
værkerne , var dei’ dog ikke gjort skade . 
— ikke for krudtets værdi , sagde en 
adjudant . 
Ved kakkelovnen stod den største flok . 
Der var en kaptajn med napoleonsskæg og 
pibe , som sagde : 
— sekondlieutenant appel er såret . 
— så ? — han , den nve ? 
— ja , svarede han med piben . Og en 
anden , der varmede sig på bagen , lagde til : 
— de véd , den tynde blonde . 
Midt på gulvet stod en anden flok . 
Det var mést helt unge lieutenanter , som 
bed i små overskæg og diskuterede begivenhederne 
i særdeles fagmæssige udtryk . 
Tine gik dem forbi . 
Ved bogskabet talte de om et Blokhus , 
der var sprængt . Tredive mand var blevet 
som knust og mast af bjælker og splinter . 
Tine stod hos og hørte længe . 
— hvor de er bleg , jomfru Bølling , 

sagde muntert en kaptajn , der vendte sig 
og løste sig ud af gruppen . 
— synes kaptajnen ? sagde Tine og 
blev kun ved at høre : fyrretyve døde , påstod 
en , at der var . 
Tine levede kun i én tanke : 
— og de skyder endnu — de skyder 
endnu  . . . . . . . 
Tilsidst rev hun sig jøs og gik ud : 
der måtte jo toddyvand på , og der skulle 
redes til natten , på alle sofaer . 
I gangen drev en lieutenant på en 
kuffert under lampen , der oste . Han talte 
til hende og fortalte : han havde just ligget 
i fronten — ved blokhuset . Tine blev 
stående og hørte ikke en stavelse af 
hvad han sagde . Med ét sagde hun kun , 
dæmpet , og så på ham : 
— var det så forfærdeligt ? 
Lieutenanten blev ved at fortælle — i 
virkeligheden havde han ligget i nr . 10 , 
hvor der i døgnets løb var faldet to granater 
— : 
— hedt var ’et , sagde han , men man 
vænner sig jo til ilden . 
Han strakte benene frem for sig og 

for fort med snakken , mens han , som i 
tanker , førte Tines slappe hånd ind mod 
sit knæ . 
— så de de døde ? spurgte Tine kun 
og flyttede sig ikke . 
Så kom der nogen fra gæsteværelset , 
og løjtnanten stille bandte . 
Tine gik og hun fik vandet på og 
bragte det ind og fik alle sofaer redt ; 
hun blev spurgt og gav svar . 
Sofie var til ingenting . Hun sad bare , 
indbunden , dagen lang rundt i krogene og 
jamrede . 
Nu var hun krøbet ind til Tine i kammeret . 

— en går jo ikke mere sikker på 
jorden , sad hun og jamrede under kanonernes 
støj . Det kommer over os all’  .  .  . 
Før vi véd’et  .  .  . før vi véd’et , gentog hun 
med stigende stemme : en er ikke sikker 
på jorden . 
Tine sad ved ovnen . Det var hende 
som kanonernes drøn blot voksede gennem 
natten . 
Sofie blev ved at tale i en grædende , 
bestandig stigende  .og atter synkende tone-’ 
om skovrideren og om  « al den elendighed » 

og Maren , der  « ikke vidst’ hvor hun vild’ 
slæng’ sig hen til hvert et par bukser »  . 
— næ hun véd ikke , sagde hun ; og 
hun talte igen om fruen : 
— så hun sér ejegod ud ; hun så op 
på Fru Bergs portræt , der hang over 
sengen og Tine fulgte Sofies blik . 
— der sitter hun , klynkede pigen , og 
sér så hjertensglad ud  . . . Og en véd 
ikke ( Sofies stemme steg ) hvad  der ka’ 
vær’ sket , og hvem der ka’ ha’ draget sit 
sidste suk . 
Sofie begyndte at græde højlydt : 
— som det ligner , blev hun ved , som 
det ligner — just som hun gik og stod  .  .  . 
Herind’ om dagene . 
Tine tog billedet og betragtede det 
længe : 
— ja , det ligner , sagde hun og holdt 
billedet , fast , som foldede hun hænderne 
derover . Tårerne sprang frem af hendes 
øjne — for første gang i disse døgn . 
Rundt i huset brød officererne op og 
gik til ro . Tine tog sjalet om sig . Hun 
gik skovriderens runde nu , når han 
ikke var hjemme . Det var dog tryggere 

for ham , når han vidste det , at hun passede 
på . 
I gangen sad løjtnanten og drev 
endnu . 
Tine gik med lvgten rundt om alle 
gz v gz 
længer . Inde var der stille alle vegne . Men 
i jorden gav det små ryk under kanonernes 
lyd . Ved leddet kom en skikkelse 
imod hende . Det var løjtnanten 
fra gangen , som i aften fandt det formålstjenligt 
også at gå  « runde »  . 
Men han  « bøjede af »  , da han så Tines 
ansigt så blegt og stift , ved lygten . 
Tine gik gennem bryggerset . Midt på 
gulvet brændte et flakkende lvs , som Maren 
nu igen var løbet fra . 
Inde i kammeret klædte Tine sig langsomt 
af . Da hun lå i sengen , tænkte hun 
pludselig : 
— men appel er jo såret , — og havde 
glemt det igen . 
Ruderne dirrede svagt . Ude i stalden 
stod kreaturerne vågne . Nu og da brølede 
de , dumpt , som mod uvejr . 
Det var bombardementets tredje dag , 
og Bergs regiment var ikke vendt tilbage . 

i den sene nat var der allarmeret igen . 
Time på time var de rykkede forbi , alle 
regimenter var ude . 
Baronen var faret tilvogns ved det 
første gry . 
Nu var der ikke en gang støj i det 
store , tomme hus , og ingen færden længer . 
Tine holdt det ikke ud , hun gik hjem . 
Der tog madam Bølling tiden i agt og 
havde alle sine gulvspande fremme . To 
husmandskoner skurede med sand og de 
bare hænder . Tine tog i med — med opbundet 
skørt . 
— men , hvad nytter det , min pige , 
sagde madam Bølling , der sæbede karme 
med sine gamle hænder , snavset kommer 
jo ind ad alle sprækker — smudset kommer 
ind over alle dørtrin . 
Madam Bølling så ud på pladsens 
dybe ælte : 
— og det bliver kun værre og værre , 
sagde hun og tog fat på afsæbningen igen . 
— ja , mor , ja , sagde Tine blot , — 
så hårdt hun tog i med dørkarmene — 
når der blev en pause i moderens rigelige 
snakken . 

ovre i krodøren var Tinka kommen 
frem mellem søjlerne : 
— de tage er nok det værste , råbte hun 
over pladsen . Nej — og hun lo og slog med 
nakken ; Tinka havde fået så mange raske 
slag og kast med hovedet , når hun talte , 
som skulle hun på én gang have travlt 
med at holde medlemmer af lieutenantsklassen 
i ånde på alle fire verdens 
kanter — vi la’er skidtet gro ! 
Tinka satte i løb ned ad krogyden , 
så snavset det stod om hende . 
Op ad formiddagen begyndte kanonernes 
drøn . Sådan havde de endnu ikke 
raset før . Ruderne , madam Bølling polérte , 
dirrede i hendes hænder . 
— å — herregud for Jammer — å 
herregud for Jammer , sagde hun , mens 
hænderne gik hen over de rystende ruder . 
Tine lod karmene være , bleg og stirrende 
sad hun hen på en stol . 
Ltde ved skorstenen skændtes husmandskonerne 
uforstyrrede om det kogende 
vand . 
De var færdige , og madam Bølling ville 
følge Tine . Hun ville sé , hvordan det stod til 
dernede . Plads og vej var kun det drivende 

ælte . Madam Bølling løftede skørter og 
vidste ikke , hvor hun skulle sætte sine bén . 
— Tine , Tine , kaldte hun gennem 
støjen og så om efter datteren , der hele 
tiden blev tilbage . 
Var det da ikke , som gik Tine rent i 
søvne  . . . . og mager var hun bleven — 
rigtig mager blev hun : 
— å—ja , å ja , en Jammer , sukkede 
madam Bølling og gik videre . 
Gennem stuerne dernede drog hun 
på sokker . Vi skal vel ikke bringe 
snavset ind , sagde hun : her er nok — 
her er nok . 
Madam Bølling sukkede over både 
gulv og lofter . Og møblerne havde fået 
skub og væggene stød og ingenting så 
stod det , hvor det skulle : 
— å — herregud — å herregud — 
klagede madam Bølling ved al den ødelæggelse . 
Hun talte om  « det dejlige hus »  , 
hvordan det før havde været : 
og — sé nu , og sé nu ! Madam Bølling 
stansede og begyndte at græde . 
— der stod hendes sybord , sagde hun 
og gik igen . 

hun gik videre ind over de rystende 
gulve : skade var der sket i hver en krog . 
— men , Tine , du må også  « agte » 
Det , sagde madam Bølling lidt heftigt . 
— ja , mor , ja , sagde Tine . 
Hun så det jo nok , hvordan snavset 
groede i alle husets kroge , at alt blev slidt 
og forfaldt og dog gjorde hun ingenting  . . . 
Hun kunne jo ikke overkomme det . 
Madam Bølling blev ved at gå og 
halvskænde : 
noget kunne man gøre for at holde 
sammen på tingene . 
— qg du må holde pigerne til , 
sagde hun . 
— ja , mor , ja . 
— men alting — og pludselig slog Tines 
stemme over og det var , som skulle hun 
hulke — er også ude af gænge . 
— ja , ja , min pige , sagde madam 
Bølling sagte , og hun begyndte selv at 
græde igen , mens hun klappede datterens 
hænder . 
. . . . Madam Bølling var gået over 
gården til leddet . 
Træt satte Tine sig på blokken ved 

skorstenen : de andre talte og hun hørte 
ikke , de gik om hende og hun sansede 
dem ikke , for hun havde kun én tanke , 
nætter og dage , blot én tanke , der skar 
gennem tusinde : 
— når de bringer ham blodig — 
såret og blodig . 
Da madam Bølling var ude af leddet , 
gik hun hen ad markvejen . Hun ville ud 
til pér erik’s — det var så meget klemt 
med ham på det sidste ; og ingen fik jo 
stunder til at hæge om en syg stakkel nu . 
Men oppe på markhøjen så hun 
pludselig Bølling , helt oppe på kammen , 
ved siden af Lars avlskarl med ploven . 
— men at Bølling var klavret derop , 
— madammen satte næsten i løb op over 
pløjelandet — : var det et sted — i vind 
og vejr — for den syge mand , elendig som 
han var . 
— Bølling , Bølling , råbte madammen . 
Men hun hørte ikke mér — ikke 
sin egen røst . For hvert sekund , mens 
hun løb op imod Bølling på bakken , 

steg kanonernes drøn . Nu nåde hun 
Toppen . 
Som et uhyre tæppe , gennemboret af 
batteriernes glimt , lå den væltende røg 
ud over landet . Og foran den stod , fra 
landets bund , mægtige søjler af sort os , 
omvundne med flammer , som vældige 
støtter op imod himlen — huse og byer , 
der brændte til grunden . 
Madam Bølling talte ikke . Forfærdet 
begyndte hun at ryste og førte , som ville 
hun bede , stum og angstfuld , de foldede 
hænder op og ned . 
Bølling havde sét hende . Men han 
rørte sig ikke . 
Han tog kun sin stok og førte den i 
sin rystende hånd pegende rundt fra søjle 
til søjle og talte med sit svære mæle : 
— det er ransgårde . 
— det er staugårde . 
— det er dvbbøl . 
Madam Bølling kunne ikke tale . Heller 
ikke græd hun — blev kun ved at bevæge 
de foldede hænder hjælpeløst op og ned . 
— det er Dybbøl , sagde Bølling igen . 
— du må ikke stå her , sagde madam 
Bølling så og rev liam med sig , løbende 

med den syge ned over pløjelandet , bærende 
ham halvt : 
— du må ikke stå der . 
Det var som kanonernes drøn sagtnede 
nu . Bølling gik mimrende , med det rokkende 
hoved . Og støttende manden , selv 
lammet , fandt madammen ingen ord i sin 
forfærdede hjerne og sagde kun som Tine 
før — to gange : 
— ja , alting er ude af gænge . 
Oppe på højdekammen vendte Lars 
avlskarl sine dvr . 
Tine havde rejst sig fra blokken . Hun 
gik op ad trappen og ind i det gamle 
sovekammer — der var snavset værst . 
Men hun fik slet ikke begyndt på at 
rydde til side ; ørkesløs sad hun kun på 
fruens gamle seng og stirrede på de 
tomme puder . 
Der kom en vogn i gården . Hun 
kendte baronens og højærværdighedens 
stemmer . 
De gik ind . 
Baronen kom fra Sønderborg . Han 

var i ekstase , i ren ekstase over sine 
englændere . 
— de løb frem , deres højærværdighed , 
foran skanserne , midt i kugleregnen 
— de ligefrem søger døden , sagde han . 
Baronen var helt ude af sig selv . 
Men højærværdigheden interesserede 
sig mindre for englænderne . Han talte 
kun om Sønderborg , om bombardementet . 
Han var oprørt , indigneret , han • fortabte 
sig i ophidsede ord : 
— det er en krænkelse af folkeretten 
— en åben by — det er en forhånelse 
af århundrede ! , 
Tine hørte hans brede og befalende 
stemme , der forbitret lød op med kanonerne , 
helt op til hende i sovekamret : 
— men vi vil ikke blive svar skyldige . 
Vi vil svare — sagde han , og han målte 
gulvet — vi er vel herrer på havet , vi 
vil tage repressalier  .  .  . Vor regering vil 
handle  .  .  . 
Han blev ved , talende højere og højere , 
udstødende sine trusler mod alle Østersøens 
byer , mod hvert handelsskib , mod 
alt hvad der kunne være prise — målende 

gulvet , mens kanonerne ligesom svarede 
med deres dumpe drøn . 
— og Europa vil ikke sé derpå . 
Målet er fuldt , det er dråben — det er 
dråben — Europa vil rejse sig — vær vis 
derpå  .  .  . 
Og han standsede pludselig i sin gang 
foran baronen og sagde : 
— hvad si’er deres englændere ? 
Baronen fortalte om de to gentlemens 
raseri og gentog alle de to skindklædtes 
eder . Og ha n s h øj ærværd igh ed ni kke d e 
stille , stående midt i stuen , séende ud 
for sig , som så han allerede for sine øjne 
alle disse skarer , der brød frem fra alle 
verdensdelens hjørner : 
— ja , sagde han , frihedsfolkene vil 
rejse sig , liberalismen vil flokkes om os . 
Baronen talte med , om overkommandoen 
og forsvaret , fægtende med sin ene 
arm . 
— man kunne ikke holde kritik tilbage , 
sagde han — der skete intet . Når 
de ikke turde , burde vi lært dem energi . 
Det var offensiven , det gjaldt . 
— men der er intet initiativ , sagde 
baronen . Hvad gør vi ? hvad gør vi ? — og 

baronen udspilede som fem spørgsmålstegn 
sine fem fingre : ja , vi står der . 
Vi venter på at lade os skyde — det er 
vor krigsførelse — hvor det var offensiven , 
det gjaldt . 
Baronen havde ikke mere vejr ; han 
måtte tie . 
— ja , sagde højærværdigheden , det 
er ikke regeringen , hvem der her fattes 
energi ; det er ikke i København , man 
mangler mod . Men , tilføjede højærværdigheden 
skarpt , det er sandt : regeringen 
har regnet med en anden hær  .  .  . 
Tine hørte gangdøren slå op og i , og 
Sofie løb gennem gangen og råbte : 
— de kommer , de kommer ! 
— hvem ? skreg Tine fra trappen . 
— det er de såret’ , der kommer , 
hytte Sofie , der løb frem og tilbage . Å 
herre gud , å herre gud — det er de 
såret’ , der kommer . — sikket tog — 
sikket tog ! 
— hvor ? hvor ? råbte Tine — hun 
var nede — og tog i hende . 
— å herre gud , å herre gud , 
jamrede Sofie kun : hvis skovrideren var 

såret , livis skovrideren var såret — så 
var Herluf ( og hun tog en høj klagetone ) 
faderløs  .  .  . 
Tine hørte ikke mere . Hun løb ned ad 
trappen , ud ad vejen , bag hende skreg 
baronen i gården . 
Men Tine blev ved at løbe , hen ad 
sønderborgvejen , forbi ordonnantser , bispens 
karet , frem ad vejen . Men da hun 
hørte vognenes tunge slæb bag bakken — 
de vognes — blev hun stående , ved Anders 
tækkemands hus : herude på vejen kunne 
hun ikke sé dem— her kunne hun ikke stå . 
Hun vendte sig og gik ind . 
— det er de sårede , sagde hun blot , 
Ane rejste sig med sine to på armen . 
Ja , de skal vel til Hørup hav , sagde hun 
langsomt og fik slagbænken visket af — 
til sæde — med sit forklæde . 
— ja , nu har de sat førligheden til , 
sagde krøblingen , der sad ved ovnen bag 
Tine . 
Tine vendte sig hastig mod svogren 
og så angst på ham : hans ansigt , der 
var underlig fortrukket som en dværgs og 
de to bénstumper , der hang ned fra sædet 
som to byldter . 

— å—a , gud , ja , stønnede hun sagte 
og sank ned på bænken . 
De hørte vognene komme nærmere , 
som svære fragtlæs lød det tæt i vejen . 
Krøblingen satte med sine krykker over 
gulvet til vinduet . 
— der er de , sagde han : se , kuskene 
— de går . 
Tine løftede hovedet , bleg uden en 
blodsdråbe : de lådne heste trak den 
første vogn forbi . Hun rejste sig , vinduernes 
gyldenlakker rev . hun til side . 
C ? 
Hun syntes kun , hun så nogle hvide 
ansigter gennem et flimrende rødt — 
hvide ansigter  . . . af fremmede , endnu af 
fremmede . 
Sagte jamren lød der . Nysgerrig var 
krøblingen hoppet ud til sin sten ved vejen . 
Tine blev ved at stå — med gvldenlakkerne 
i sine fingre : å , den jamren , der 
lød . Og der rullede vogn på vogn forbi . 
Ane kom frem bag hende med de to 
på armen : 
— ja , ja — å , ja — de får deres 
kors nu ; de vil få deres kors nu !  . Ih , 
nej , ih — nej , sé , herre gud , sé , så 
blodet dripper  .  .  . 

Tine så dem — vogn på vogn . 
Ane stod bag og talte om svogren ; 
hun ville jo lade ham køre med varmt øl 
nu — det var svært så det gav at køre 
med varmt øl nu . 
— og så så’n krøvling , sagde Ane , 
han sku’ vel få afsætning da . 
— ih nej , ih nej — ih nej , herregud 
— Ane løb hen til det andet vindue — det 
er de hårdtsåret’ — de er dækket te’  .  .  . 
Tine var der ikke mere . Hun stødte 
til krøblingen på vejen , hun så intet 
mer . Hun vidste vel knap , hun gik hen 
til den dækkede vogn og hun sagde til 
kusken : vi kan lægge dem bedre , lad 
os lægge dem bedre — blot for at løfte 
kapperne og sé dem , et efter et , de gråblege 
ansigter . 
— det er vel mestendels nok ét og det 
samme , hvordan de ligger , sagde kusken 
sindig . 
Tine slap sit tag i vognen — hun 
fulgte toget uden méd , mens tårerne løb 
ned ad hendes kinder . 
Hun hørte de skrattende englændere 
bag sig . Og hun fo’er sammen med et 
Gys , da de strøg hende forbi . De løb omkring 

og de standsede vognene for at trykke 
de såredes hænder og de kiggede de sagte 
stønnende ind i ansigtet og blev ved at sige : 
— de tapre folk , de tapre gutter . 
Som langt borte så Tine på skovriderhavens 
høj højærværdigheden ved 
siden af baronen . Her standsede toget 
helt — sådan parlamenterede englænderne 
med den enarmede — og en lang stønnen 
lød fra vogn til vogn ved det pludselige 
ryk ; mens højærværdigheden sagde , idet 
han løftede sin store hånd : 
— ja — de tapre har givet deres blod 
for fædrelandet . 
Og vognene begyndte at gå igen og 
Tine mekanisk med , da baronen råbte 
ned over vejen : 
— jomfru Bølling , fra lieutenant Berg 
er der bud , at han er rask og hel  .  .  . Mr . 
Arboun har bragt det . 
Tine var stanset ; hun begreb ikke 
straks . Så førte hun hånden hen over 
øjnene , langsomt , og blev stående . Det 
var , som om hun pludselig så — så de 
sårede og de pjaltede kuske og de vanrøgtede 
dvr — og- hun smilede . 
Og hastigt — bestandig smilende — 

gik hun frem til den nærmeste vogn : en 
hårdtsåret stønnede svagt , lænet til dens 
fjæl ; og , følgende med vognen , løftede 
hun ham op og gav ham , mildt , støtte i 
sin arm . 
— er det bedre ? spurgte hun . 
— ja , hviskedee han og smilte . 
Tine blev ved at gå , holdende ham i 
sin arm . 
— men hvor jeg tørster , sagde den 
svge . 
— vand er til at få , sagde Tine — 
som talte hun til den gigtsyge Per Eriks 
— og lagde ham varsomt ned . Hun løb 
langs hegnet hen til Jens husmands sted 
og fik affind i en kande og et krus — 
hvor hun løb . 
— hjalp det ? spurgte hun . Hun holdt 
allerede den sårede op i armen igen og 
tog med den anden hånd det tømte krus . 
— ja — tak . 
Den sårede slog de matte øjne op : 
men til de andre , sagde han ganske sagte . 
— ja , ja , sagde Tine , der fik tårer i 
øjnene . Hun lagde ham ned igen og gik 
frem langs vognene . Og mens hun smilte 
til staklerne , ind i deres ansigter , og 

rettede på deres halm og talte til dem , 
skænkede hun og rakte dem vand , én efter 
én . Hun løb helt frem forbi vognene , op 
forbi krolængen , og råbte højt ind mellem 
søjlerne med sin klare stemme : 
— vand og glas herud , Tinka ! Vand 
og glas ! 
Tinka løb ud , og alle kroens piger 
kom i trit , af spande øste de vand i glas 
og kopper . 
Tine  « rettede »  og Tine hjalp . Madam 
Bølling kom også ned , med saft og vand 
i et par skåler . 
Tinka og pigerne måtte vende sig 
bort — nu og da — når de sårede takkende 
trykkede deres hænder . 
9j 
langsomt drog så toget frem over 
pladsen ; læskede for en stund , sad og 
lå de sårede roligt , 
madam Bølling var igen gået op . Hun 
stod ved siden af Bølling i det åbne vindue . 
De unge liv — de unge liv , sagde hun 
og fulgte med øjnene den sidste vogn , som 
langsomt bøjede bort , 
Tine stod midt på pladsen ved de 
tomme spande . Så så hun forældrene 

— de to gamle — stå deroppe i det samme 
vindu . 
Og hurtigt slap hun alting og gik ind- . 
Hun ville ikke sove i skovridergården 
inat . Hun ville blive herhjemme og være 
her en aften igen og sove på sofaen — 
det var ingen ulejlighed . Bølling sad med 
hendes hænder i sine i den gamle krog . 
Han var så glad , som havde han fået sin 
datter hjem fra en lang rejse . 
Det begyndte at mørkne , og Tine tog 
et sjal om sig og satte sig ud på bænken 
på trappen . Kanonernes sidste larm 
var død hen og alt var blevet tyst — stille 
som en husvalelse . Kun fra smedjen lød 
den vante og hjemlige hamren . 
Så hørte også den op ; drengen fik 
lukket og stængt , og smeden kom hen 
over pladsen med sin hund . 
— så holdt de da inde en gang , sagde 
han og hilste op til Tine . 
— ja , svarede hun . 
— og guds fred over dem , der er 
gået hen , sagde smeden langsomt , 
— godnat , jomfru . 
— godnat , Knud smed . 
Smeden gik videre ned ad krogyden , 

med sin hund . Tine blev siddende . Stille 
ragede hegnenes pil op i den mørknende 
luft . 
. i  . . . De havde drukket the . Bølling 
var kommen til ro i sin stol og madammen 
var ilag med at strikke hæl . Tine 
sad nede på forhøjningen , med hænderne 
i sit skød . 
Madam Bølling talte om  « dem derovre » 
— fruen og lille Herluf . 
— ja , hvad må hun lide — at sidde 
der og vide ingenting — ja , hvad må 
hun lide . 
— ja , sagde Tine langt og mildt . 
Hun lænede hovedet tilbage mod den 
gamle kommode mellem vinduerne og hun 
begyndte halvt at nynne , halvt at synge — 
sangen om  « lille Grete »  : 
ak , kæreste hr . Guldsmed , jeg har kun sorg og savn , 
min Grete rejser fra mig i dag til København . 
Nu vil jeg gerne be’e ham . min gode mester Wiig , 
at gøre mig en guldring og skrive indeni : 
farvel , farvel , lille Grete ! 
Madam Bølling nynnede omkvædet med 
< 9 . 
Over sin hæl . 
— ja — så hun sang den kønt , sagde 
hun , da sangen var forbi . 

Tine sad tavs ; så fast havde hun 
foldet hænderne i sit skød . 
— ja , så skal vi vel til ro , sagde 
hun så og rejste sig og kyssede sin fader . 
Tine var hjemme på skolen endnu , 
da tropperne kom klokken seks . Hun 
gik og blev ved at hjælpe med det og 
med det . 
— men , Tine , dernede er huset fuldt , 
sagde madam Bølling — hun havde såmænd 
også huset fuldt — : og her går 
det nok , lier går det nok !  .  .  . Hun ville 
have Tine derned . 
— ja , mor , ja , sagde Tine , som puslede 
om Bølling — han var snavs igen . 
— ja , mor , ja , nu går jeg . 
— så farvel far , sagde hun og tog 
ham om hovedet — der var noget eget 
mildt og stille over Tine — : farvel . 
— farvel da mor , sagde hun i køkkenet 
og løb . 
Hun gik over gærdet og ind gennem 
bryggerset dernede . Sofie mødte hun i 
gangen ; hun gik og bragte mad ind : 

— å gud , at sé skovrideren igen — 
så frisk og sund — den glæd’ at sé ham 
— Sofie glemte maden af rørelse — å 
gud , om fruen kun’ sé ham , så frisk 
og sund han er . 
— er han ? sagde Tine blot og smilte . 
Sofie gik ud og ind og serverede ; i 
køkkenet snøftede hun : så skovrideren 
er køn — det er Herlufs øjn’ — det er 
Herlufs øjn’ , blev hun ved . Men løvenhjelm 
— og hun smilte pludselig — han 
har li’egodt en flot figur . 
— at tænk’ sig , de kommer der fra 
dødens mark , just direkt’ fra dødens mark 
og er i god behold — Sofie gik ind og 
kom ud — : 
— jo , løvenhjelm , han har en flot 
figur , erklærede hun igen . Sofie var i 
det hele tilbøjelig til at anerkende yndighederne 
hos dem ,  « der kom lig’ fra død’ens 
mark »  . 
Tine lod Sofie snakke , hun talte ikke . 
Hun gik kun stille og lavede til — til 
maden , og når døren blev lukket op , 
hørte hun nu og da Bergs stemme . 
Nu sad hun i sit Kammer , hvor hun 

havde lagt i den lille ovn , ved vinduet , da 
hun hørte Bergs skridt i haven med 
en anden — og så ham , så rank og 
stærk , 
s 
han kom hen til vinduet og sagde : 
hvor har de gemt dem ? ( og selv havde 
han dog heller ikke søgt hende ) . Og da 
hun åbnede vinduet , stod han lidt : 
— har det ikke sunget for deres øre ? 
Sagde han og blev ved at sé på hende : 
jeg har tænkt på dem . 
Han tog ikke øjnene fra hende . På 
hans spørgsmål svarede Tine ikke . Hun 
sagde kun mildt og sagte , mens hun smilte : 
— at de er kommen hjem . 
Berg kom ind og han satte sig ved 
ovnen og talte . Men han hørte knap de 
ord , han selv sagde . Han blev kun ved 
at sé på hende , som hun sad , stærk 
og sund og ren — sådan som han så 
tiende altid og altid nu — derude i kulden 
og natten og dyndet — derude i skansen . 
— fik de min hilsen ? spurgte han 
og tog ikke blikket bort . 
— ja . 
Berg vidste ikke , hvorfor han rejste sig 

så hurtigt , da det rørte ved døren — hurtigt , 
som havde han siddet Tine alt for nær : 
kom ind . 
Det var blot madam Bølling . Hun 
« havde dog fået lagt en vandkringle , som 
hun ville bringe herned »   .  .  . 
— man må jo liste sig til det , skovrider , 
sagde hun , når huset er fuldt og 
Bølling  . . . og Bølling er snavs . — og 
Tine går også rundt og mister humøret 
— jo , du gør Tine — hun går helt hjerteangst 
— man sér det ud af øjnene — 
når de kanoner brøler . 
— men når kun de er sund , sluttede 
madam Bølling og så op og ned ad Berg 
med sine gode øjne . Jeg si’er jo til Bølling : 
når kun skovrideren er sund . 
Hun blev ved at sé på ham . Berg 
tog hendes hånd , lidt hastigt , og gik . 
Madam Bølling og Tine gik ud i køkkenet ; 
der stod kringlen . Ude i gården 
gik Berg forbi med en flok officerer . 
— de holder dog modet oppe , min 
pige , sagde madam Bølling , der var ved 
vinduet og så efter de gode , ranke skik- 
kelser . 

Tine stod ved vinduet ; hun svarede 
ikke . 
. . . . . Lidt efter fulgte hun madam 
Bølling på vej . 
Oppe i kroens gård skreg madam 
Henrichsen på sine flygtede piger , mens 
aftenklokkerne begyndte at ringe . 

på pladsen røg soldaterne deres 
piber i solen . Officererne lå i åbnede 
vinduer både i kroen og skolen . 
Tine fik Bølling ned ad trappen og 
støttede ham , mens han orkede ned forbi 
længen . 
— nej , Bølling er snavs , sagde madam 
Bølling , der stod og så efter dem fra krodøren 
— hun var kommen over til madam 
Henrichsen lidt i det milde vejr . 
Madammen stod og blev ved at sé 
efter manden og datteren ; hun syntes 
ikke heller Tine  « stod det rigtig ud »  ; hun 
sad mest kun hos Bølling og puslede om 
ham både tidlig og silde , 
— hun kommer jo både middag og 
aften , sagde madam Bølling , og kært er 
’et jo , rigtig så kært  .  .  . å , hun er jo 
så go’e  .  .  . at hui\ bæger sin far , 

for ingen kan lægge Bølling en pude til 
rette som Tine . 
— men  « dernede »  sagde madam Bølling 
— hun hørte skovriderens stemme 
over pladsen , han kom så lidt og besøgte 
officererne i skolen , nu , om eftermiddagene 
— ; men  « dernede »  , sagde hun bekymret , 
bliver alle lofter sorte . 
Madam Henrichsen svarede ikke ; hun 
havde sit øre efter gæstestuen , hvor Tinka 
lo og glanede . 
— og så taler hun dog om at tage e til 
lasarettet , sagde madam Bølling efter en 
stilhed , å herregud , at tage e til lasarettet , 
som om her ikke  . . . å gud hjælpe det 
.  .  . var lasaret nok alle vegne . 
Madam Bølling sad og rystede på 
hovedet som en , der ikke forstod : 
— som om hun behøvede at tage e til 
Augustenborg for at finde syge at passe , 
sagde hun . Men vi går alle om — alle 
om i dette her og bliver helt sanseløse , 
sagde hun . 
— ja , sagde .madam Henrichsen , der 
var inde i sin tankegang og stadig havde 
øret efter Tinka i gæstestuen ; i år går 
der skår i no’en skøre potter . 

— og jeg si’er det , sagde madam Bølling , 
hvis tanker stadig gik ud og ind og 
ikke rigtig kunne hitte rede , jeg si’er hende 
det : skovrideren kommer her , fordi han 
ikke finder nogen hygge dernede  .  .  . 
— men Tine , sluttede madam Bølling , 
er jo blevet så tavs , som var der slået 
en lås for hendes mund . 
Begge madammer stod tavse og så 
hen for sig — inde slog Tinka leende døren 
i for næsen af et par lieutenanter . 
Ude på pladsen begyndte solen så 
småt at gå bort . Nogle artillerister red 
deres heste tilvands ved kæret i snavsede 
trøjer . Madam Bølling gik hjem til sit . 
Berg sad ved vinduet nærmest trappen 
— der kunne man se hele længen , 
hvor Bølling , støttet af Tine , blev ved at 
stotre frem og tilbage i den sidste sol : 
— ja , der kravler han , sagde madammen , 
der kom op ad trappen og fulgte 
Bergs blik — : å , ja han får dog slikket 
lidt sol . 
Berg gik ud , ned over pladsen til 
længen . Ja , her er læ , skovrider , , her er 
læ , sagde Bølling og tog hans hænder i 

sine . Og Tine støtter mig — Tine hun 
har kræfter . 
De blev ved at gå , Berg ved siden af 
Bølling . Den gamle lod ikke den svære 
tunge stanse . Han talte og talte — om 
« den gamle tid »  : 
— næ , næ — det husker de ikke — 
det var før deres tid — det var jo året 
før forstrådinden døde — Tine var ikke 
større end så-------det var det år , den 
nye krolænge brændte , du husker , Tine — 
du havde de hvide duer , de to hvide duer , 
som fløj i ilden — de spiste af hånden , 
da du ikke var større end så  . . .  . 
— ja , far , ja , sagde Tine ligesom 
tyssende på ham — hendes runde arm 
lå om hans liv , mens de vendte tilbage 
over pladsen . 
Men Bølling blev ved — han kunne begynde 
med hvad det så var , ved Tine endte 
det alt . Berg fik rede på hendes ganske 
liv , når han sad hos Bølling om eftermiddagene 
nu . 
— ja , Tine har kræfter , sagde han — 
hun næsten løftede ham op ad skoletrappen 
— : hun har kræfter . 

— hun er vel ikke køn , sagde han og 
stansede på trinet og så på hende , men 
hun er sund , skovrider , hun er sund . 
— nå , far , sagde Tine , nå , far . 
— og god , sagde Bølling og tog hende 
om håret . 
Ringeren gik over pladsen , og soldaterne 
samlede sig foran kirkegårdsporten 
i en stor klynge . Langsomt begvndte 
klokkerne , at ivde . Gamle Bølling 
var stavret ind , på trappen stod Berg og 
Tine alene ved siden af hinanden . 
På pladsen var der stille , nogle af 
karlene havde foldet hænderne under 
klokkeklangen . Kun fra kroen hørte man 
Tinka — hun var som i en evig  « tagfat »  . 
Klokkerne holdt op at ringe . I småklynger 
begyndte soldaterne at drive hjem . 
— bliver de her , spurgte Berg , der gik 
ned ad trinet , pludselig hastigt . 
— nej  . . . . jeg kommer vel ned  .  .  .  . 
Der var kommet som en hastig rødme 
over begges ansigter ; det kom der let nu , 
når de talte med hinanden , ligesom sagtere , 
noget sky og helst , når tredjemand 
var tilstede . 

— tak , sagde Berg kun kort og gik 
ned , over pladsen . 
Tine var indeom i kroen for at tage 
Tinka med , da hun gik . 
— jeg kommer gerne , min pige , sagde 
Tinka og tog sjal på sig . 
— krohold er der jo alle vegne , sagde 
hun : men hos jer er der lystigst , 
— ja , sagde Sofie , hvem Tine og Tinka 
traf sammen med en sergeant i bryggersdøren : 
en går og tage er ’en med ro nu . 
Skytset skal er ikke værkerne  . . . . Sofie 
blev frygtelig smittet med tvivlsomme vittigheder 
i sergean tstuen . 
Tinka lo himmelhøjt af vittigheden og 
slog sig ned i Tines Kammer . 
— nå , sagde hun , nu sidder da hele 
familien vagt , der var kommet et nvt 
G ? 9j 
billede op ved siden af Fru Bergs over 
sengen : det var Herluf , der sad på skovriderens 
knæ . 
Men Tinka blev ikke længe i ro — hun 
hørte , løvenhjelm var inde hos Tine i 
spisekammeret , den røgede skinke skulle 
ned fra loftet , og Tinka satte op ad trappen 
med løjtnanten i hælene . 
Tine gik frem og tilbage og lavede til ; 

ind gennem dørene så’ hun skovrideren , 
som sad og skrev ved sin lampe . 
En officer kaldte til bords ved i gangen 
at dundre på en gammel bakke , og Tinka 
tumlede ned ad trappen med skinken og 
et slukket lys . Tinka var altid forpustet 
og hed , når hun sådan havde hentet 
noget i  og rystede sig som en 
topand , der kommer af vandet . 
Majoren , der kom ind , kildede i forbigående 
Tine gammelmandsmæssig ned 
under hagen , hans gamle fingre nåde 
ikke længer : 
— det er det bløte Als , sagde han , det 
bløte Als — og gik ind til bordet , mens 
Tine råbte på Sofie , der stadig blev i 
sergeantlokalet , 
— det er ikke sådan at slippe for de 
krigere , sagde hun , da hun endelig kom 
og gik ind med maden . 
Tinka satte sig med skrævende bén 
på blokken og pustede : 
de har ’et jo så hårdt , min pige , 
sagde hun til Tine , hun havde måske en 
fornemmelse af , at der kunne tiltrænges 
en undskyldning for hendes tilstand . 
Efter bordet sad Tine og Tinka i kammeret . 

Berg kom derind . Først blev han 
stående i døren , længe lænet til karmen 
og rygende ; indtil Tine sagde , med bøjet 
hoved : 
— men vil skovrideren dog ikke sidde ? 
Og rejste sig op fra stolen . Men Berg satte 
sig hurtig , lige overfor , på kanten af hendes 
seng . Bliv de dog siddende , sagde han . 
Det var Tinka og ham , der talte — og 
mest ham . Han fortalte næsten altid om 
sin  .ungdom nu : om da han var på skolen 
og da han blev lieutenant — om  « de første 
år »  ,  « de glade dage »  , sagde han . 
— da man følte det raske hjerte banke , 
hr . Skovrider , sagde Tinka og gav sig selv 
et antageligt rap til venstre . 
Og Berg lo og blev ved at fortælle . 
Tine tav og førte kun ved den lille 
lampe stille tråden ud og ind — lykkelig 
i bevidstheden om , at han talte til hende . 
Hun rejste sig og hun bragte mælkepunschen 
ind og tre glas ; og de drak , ved 
det lille bord , med det hvide filerede tæppe 
— mens Tinka og Berg blev ved at tale . 
Hen gennem huset hørte man løvenhjelms 
klaver og majorens stemme . 
— at tænke sig , der er så kort der 

ud , sagde Berg ; der havde været en lille 
stilhed : 
— hvor her er fred , sagde han og så 
rundt i det lille Kammer . 
— ja , her er rart , sagde Tinka og 
slog hænderne mod sit skørt . 
Berg rejste sig igen , men blev atter 
stående længe i døren , før han gik . 
— nu ka’ man da  « fatte »  ham , sagde 
Tinka om Berg , da han var gået : de 
mandfolk får skik på sig , du , i krigstid . 
— men smuds bringer de med sig 
allevegne , sagde hun og slog til sengetæppet , 
hvor skovrideren havde siddet . 
Tine tog et brev fra Fru Berg op af 
lommen . Hun læste dem så urolig og 
flygtig nu , når de kom , hun ligesom fløj 
bare hen over hver anden linje . Hun gik 
så rundt med dem i lommen og ventede 
dage , til hun kunne læse dem  « i ro »  . Og 
så blev det oftest , når Tinka var der , at 
hun med ét tog dem op og læste dem 
højt . 
Inde i dagligstuen begyndte lieutenant 
løvenhjelm at synge . Man hørte ordene 
hélt herud : 

« hej , vægter ! Hvor skal slaget stå ? » 
« oppe på hjørnet af Åbenrå ! »  — 
« ih gud bevares , skal den sorg 
ramme det prægtige pjaltenborg ! » 
Julia , Julia , Julia Julia hopsasa ! 
Brevet var mest spørgsmål , fulde af 
angst , og talen om  « gamle »  dage med 
« husker de ? »  og  « husker de ? »  igen . 
Tinka sad og vuggede i hofterne til 
løvenhjelms sang , mens Tine blev ved at 
læse det lange brev — side efter side . 
— ja , du , sagde Tinka , da hun sluttede , 
og tog vejret : det er længe siden . 
— ja , sukkede Tine og slap brevet : 
længesiden . 
Nej — hun hørte ikke mere Fru Bergs 
stemme i ordene og hun så ikke hendes 
ansigt mellem linjerne , hvor gerne hun 
så ville . Det var så langt borte det alt sammen . 
Og der var som ingen hjælp nu 
hos minderne mere . 
Inde i dagligstuen sang løvenhjelm 
og slog i tasterne til ; Tinka kvædede med , 
mens hun lo : 
og hvem der nu i sengen lå , 
nåde knap at få bukser på , 
men hvem der stod og sov — hurra ! 
Frelste sit liv og sit tøj endda . 
Julia , Julia , Julia , Julia , hopsasa ! 

sangen holdt op . 
— du , sagde Tinka og slog ud med 
hånden , ind mod dagligstuen : han er 
dejlig . 
Tine løftede blikket fra brevet , som 
endnu lå foran hende . Hun vidste ikke , 
at hun læste og læste atter og atter de 
samme ord deri : 
« hvorfor skriver Henrik så sjældent , 
og når han skriver , så kort og hastigt ? 
Det er , Tine , som om der slet ingenting 
stod i hans breve i den sidste tid . » 
— om vi så fik gjort ved sengene , 
sagde hun og satte punschen bort . 
.  .  . Hun kom ind i skovriderens stue 
for at rydde op . 
Under lampen i den åbnede mappe 
lå brevet til fruen endnu — det , han 
skrev og skrev på og ikke fik afsted . 
— heller ikke i dag havde han fået 
det sluttet og bort . 
Tine stod ved lampen , blussende — 
og lykkelig lukkede hun mappen . 
. . . . Tinka skulle gå , og Tine ville 
0’0 
lade Sofie følge hende . 
— nej tak , min pige , vi løber storm 
i mørke , råbte Tinka og løb . 

ude ved havehøjen sprang løvenhjelm 
over gærdet for at følge . 
. . . . To gange gik Berg — som i 
tanker — rundt om sine længer i aften . 
Natten var stille . Kun en enkelt gang 
rullede fjernt et enligt drøn tungt gennem 
luften . Fjenden var vågen . 
Alle veje var fulde af regimenter , der 
sang . Sværtede , blege , tyndede vendte 
tropperne hjem med sang . 
Kun om de såredes lange tog forstummede 
glæden , mens det sagte rullede 
frem gennem landet , 
men sangen tog på igen — højt i 
den forårsfriske luft — mens folk og 
børn løb ud fra gårde og huse med bare 
hoveder og med svingede huer : 
nu skal vi nok atter med prøjseren slås , 
han skal ikke finde os bange ; 
vi har jo dog viist , vi tør byde ham trods , 
skønt vi vare få mod så mange . 
Men heller en kamp med et åbent visir , 
end rænker i løn og en kamp på papir . 
Lidt torden og lynild gør himlen så klar , 
den tågede luft kun på kræfterne tage r ! 

kommer tid , kommer råd , 
har for ofte vi sagt ; 
nej , kun krigerens dåd 
knækker tyskerens magt . 
Vi vil slås med hurra ! 
For vor konge og vort land . 
Tine stod på markhøjen og vinkede 
med sit sjal . Stormen på Dybbøl var afslået . 

huset genlød allerede af tummel . I 
gården løb baronen rundt og trykkede 
hver mand i hånden , mens han spurgte 
hver menig : 
— men hvad  « følte »  de ? Hvad  « følte » 
De , min ven ? — og lovede punsch . 
Sofie , der løb stundesløs hid og did 
og lo til alle , sagde : 
— ja , en må gør’ de krigere en 
munter aften — de har fortjent en munter 
aften . 
Rundt om i stuerne kastede officererne 
sig på deres senge , fuldt påklædte 
og dødtrætte , mens de blev ved 
at tale — fra stue til stue , højt og glad . 
Ude fra vejen hørte man afdelingerne , 
der sang . 
Berg var gået ud i Tines Kammer . 

der så hun ham , da hun kom — han 
sad foran den lille ovn . 
Hendes skinnende øjne blev fulde af 
tårer , og han tog begge hendes hænder : 
— ja , sagde han og beholdt hendes 
rystende hånd : det har været en lykkelig 
dag . 
Hun tav et øjeblik , hun kunne ikke 
tale . Så sagde hun mildt og sagte : 
— hvor fruen vil blive glad . 
Berg stod lidt : 
— hvor de er god , sagde han . Og 
han slap hendes hænder . Tine vidste ikke , 
at tårerne løb ned ad hendes kinder . 
. . . . Baronen var i kroen for at købe 
rom til punschen . Tinka og Jessens Augusta 
aste selv afsted med ankeret i to 
hanke . Soldaterne , som kogte suppe udenfor 
længen , hilste dem med et langt hurra , 
da de arriverede . 
Tinka og Gusta kom , i køkkenet , med 
i arbejde : piskejern og sløve gik rapt i 
alle fade . Gennem døren til bryggerset 
så man Maren midt i den tætteste os . 
Ude i gården blev soldaterne ved at 
synge ; bålene , som de kogte ved , lyste i 
mørket nu : 

og nu vil jeg slås som en tapper soldat , 
og livet jeg ringe vil agte ; 
lad tyskeren gøre sig helt desperat ; 
jeg skal ham dog mageligt magte . 
Og når vi så mødes engang i et slag , 
jeg tager i fyren et ordentligt tag . 
Hurra ! det vil blive en ypperlig fest 
at kaste på porten den ubudne gæst . 
Kommer tid , kommer råd , 
har for ofte vi sagt ; 
nej , kun krigerens dåd 
knækker tyskerens magt . 
Vi vil slås med hurra ! 
For vor konge og vort land . 
— rask må det gå , rask må det 
gå , råbte Tinka , der arbejdede med opsmøgede 
ærmer , så piskejernet i rørægsfadet 
klang , mens hun satte i med løvenhjelms 
afise : 
og hvem der nu i sengen lå , 
nåde knap at få bukser på , 
men hvem der stod og sov — hurra ! 
Frelste sit liv og sit tøj endda . 
Julia , Julia , Julia , Julia , hopsasa ! 
Det var ret , det var ret , sagde Sofie , 
der gik omkring og samlede tallerkener 
og satte dem fra sig igen : en må skaft” 
dem en munter aften . 
Tine stod i spisekamret og skar steg 
ud ; stille og smilende nynnede hun uden 
at vide det Tinkas afise med . 

baronen — der også ventede sine 
englændere , som ville rejse nu og kørte 
omkring for at sige farvel — begyndte at 
brygge punschen , mens officererne spiste , 
og Tinka og Gusta og Sofie bragte drikken 
ned i loen , hvor Lars avlskarl havde hængt 
et par lygter op under bjælkerne . 
Soldaternes lange hurra’er slog ud i 
aftenen hver gang , de fik en ny forsyning . 
Sofie gik rundt og opmuntrede dem 
med mange nik . 
— tøm bar’ bægern’ , sagde hun , så 
en sér bunden . 
Tre , fire soldater fik harmonikaer 
frem — hver spillede i sin takt , mens de 
andre blev ved at synge . Ingen hørte ørenlyd ; 
harmonikaerne slog ind i en trippedans , 
og Maren sang til . 
Pludselig dansede alle soldaterne med 
hinanden , midt i loen — fodtrampen 
hjalp på takten — så støvet stod op i 
det gamle rum under de dinglende lygter . 
Officererne kom ned og så til i døren . 
En havde budt Sofie op , Marens 
kavalerer dansede holdende hende om 
halsen . 
— en går fra arm til arm , sagde 

Sofie , der pustede , så hun næppe kunne 
stå og for villig afsted med den næste . 
Harmonikaerne hylede og soldaterne trampede 
takt . 
— det var jo en synd at si’ nej , sagde 
Sofie til Gusta , hun fløj afsted igen . 
Ude i gården hørte man gennem et 
åbnet vindue løvenhjelms klaver . 
Tine gik og tog ud i dagligstuen , og 
Tinka og Gusta kom op og hjalp . Officererne 
var først nu som rigtig vågnede ; dørene 
stod åbne mellem alle Stuer ; latter og 
støj lød fra rum til rum . 
Majoren havde Tinka inde i en krog , 
hvor hun hvinede af latter . Ovre fra loen 
hørte man folkenes lystighed . 
— Jensen , en polka , råbte løvenhjelm 
og sprang op fra klaveret . 
Lieutenant Jensen satte i på klaveret , 
og løvenhjelm var ude over gulvet med 
Tinka . Officererne-trak deres stole tilbage 
og flyttede ind imod væggen for at give 
plads . Gusta kom på gulvet — og Tine ; 
de dansede tre par . 
Rundtom blev officererne ved at samtale . 
To kaptajner kom med deres toddyglas 
frem i døren til havestuen . De talte 

igen om det attende regiment , der havde 
holdt sig så bravt . 
Lieutenant Jensen slog over i en Vals , 
herrerne skiftede , skiftede igen . Inde fra 
Bergs stue nynnede officererne med . Og 
midt i støjen sov inde i havestuen en udmattet 
lieutenant trygt , liggende udstrakt 
på sin seng . 
— så er det vel os , sagde Berg , der 
pludselig stod foran Tine . 
Svimmel så hun kun hans ansigt . 
— ja , sagde hun blot , og de begyndte 
at danse . 
Hendes svimmelhed svandt bort og 
alting så hun og hørte hun om sig som 
med hundrede sanser — og så dog kun 
ham , hvis øjne hvilede på hendes ansigt , 
mens de dansede — længe . 
Majoren fortalte historier igen , og hun 
hørte de to kaptajners stemmer . Inde i 
Bergs stue blev officerernes nynnen til 
sang . 
Og baronen for ud og ind . Hans englændere 
var komne i en vogn . 
Berg talte ikke ; han så kun ufravendt 
og fast på hendes ansigt , mens de blev 

ved at danse og ovre fra loen de høje 
hurraer lød igen . 
Så standsede Berg — et nu beholdt 
han krampagtigt hendes hænder i sine . 
Englænderne var fra gangen kommet 
frem i døren og trykkede alverden i 
hånden : 
— den troskyldige glæde , den uskyldige 
glæde , blev de ved at råbe . Løvenhjelm 
svingede Gusta over gulvet . 
Tine gik de fremmede forbi , stille gik 
hun ud i sit Kammer . 
. . . . . . . . . .i loen var der stille og inde i 
stuen holdt musiken op . Tinka kom ind 
og satte sig midt i sengen ; et par knapper 
i kjolelivet fik hun op og pustede , mens 
hun snakkede og spurgte . 
Tine svarede med tankeløse  « ja »  , mens 
munden knap stod på Tinka . 
Så sagde hun med ét og tog ikke 
øjnene fra det brændende lys : 
— Tinka — kunne du — kunne du 
ikke nok sé til hernede ? 
— hvor ? spurgte Tinka , som var inde 
i en helt anden historie , og lod armene 
falde ned på sine bén . 

— her , sagde Tine i samme stille 
tone og uden at tage sine øjne fra 
lyset . Jeg ville tage e til lasarettet . Og 
endnu sagtere sagde hun : de trænger til 
folk derhenne . 
Der blev stille lidt . Så sagde Tinka : 
— ja — hjemmetil kunne der vel nok 
skaffes et kvindfolk . Hun gav sig til at 
knappe sit kjoleliv : 
— ja — sågu’ , min pige , sagde hun , 
lasarettet ka’ kanske være sundere  .  .  . 
Hun talte i en helt anden tone , og 
også hun så ind i lyset . 
— man må jo  « redde sig »  , sagde 
hun . For de bliver nærgående . Tinka slog 
sjalet om sig med en resolut bevægelse , 
som om hun værgede sig . 
— godnat , da , sagde hun . 
Tine rejste sig , og hun fulgte hende 
ud gennem alléen . Alting var stille , og 
man hørte kun et par hundes glam og 
Tinkas skridt , der gik bort ad vejen . 
Tine vendte tilbage . Hun trådte hastig 
ind i skyggen , da hun kom til længen : 
— er det dem ? spurgte Berg , der gik 
den vante runde . 

— ja . 
Det var , som tøvede de begge tæt ved 
hinanden , uimodståelig ! , hundrededelen at 
et øjeblik . 
— godnat , sagde så Berg og gik 
videre . 
— godnat , 
Tine gik ind . I køkkenet begyndte 
hun at sysle . Hun slog smørret i kanderne 
og samlede brødet til  « tønden »  og 
lagde Østen i klæde . 
For oppe måtte hun blive — oppe og 
gå omkring . 
Så kom hun i tanker om tøjet , der 
skulle i blød ved daggry . Hun måtte 
vække Sofie og give hende endnu en 
besked . 
Hun gik ud i bryggersgangen gennem 
borgestuen og åbnede døren til pigekamret . 

den store dobbeltseng var tom . 
Tine kastede sig pludselig på knæ 
ned på stengulvet , og , med hovedet boret 
ned i den snavsede , forkrøllede , misbrugte 
seng , hulkede hun fortvivlet , 
bryggersdørene klaprede stadigen , hid 
og did , på deres villige hængsler . 

næste dag kom ejer et par feltlæger 
til skolen . Der måtte lægges syge i skolestuen . 
Tine måtte indrette alt . 
De syge kom om eftermiddagen . Det 
var sårede , der hidtil havde ligget på 
Augustenborg ; fra vognene blev de bragt 
op ad trappen i bårer . Lieutenant appel 
var iblandt dem . 
Tine ville ikke have kendt ham igen . 
De runde kinder var faldet ind , og øjnene 
var mælkede som hos én , der har grædt 
både dage og nætter . Han var truffen i 
siden og lungen var ødelagt . 
De seks var alle hårdtsårede , og 
transporten havde givet dem feber . Nu 
og da hørte man deres stønnen gennem 
huset , og sårenes kvalme stank stod ud 
i gangen . 
Tine kom ikke et minut ud af skolestuen 
mér . 
— og alligevel snakker hun om Augustenborg , 
sagde madam Bølling , der gik 
ud og ind , fra sovekammer til køkken og 
talte til Bølling og til sig selv og til husmandens 

Petra — for nu var da alting af 
led , nu vidste hun ikke , hvad af ondt der 
kunne komme mere . 
— derinde sidder han og kan knap 
flytte på foden , sagde hun , og ovre har vi 
dem til at gi’e ånden op — og huset er 
fuldt , huset er fuldt . — og så vil Tine 
rejse . Hun standsede for hundrede gang 
foran husmandens Petra med rystende 
hoved . 
Det var det , hun ikke forstod , og som 
hun kredsede om . 
— og blod tørrer de på min trappe , 
sagde hun og begyndte at vandre igen . 
Det var dårerne , der var fulde af 
gammelt blod , som ambulancesoldaterne 
havde stillet op mod huset og trappen . 
Selv munden standsede til sidst på 
madam Bølling — hun var helt forkuet 
og sad rokkende hen lige overfor Bølling 
på den anden side af sengen . 
Så tænkte hun pludselig på skovrideren : 
til ham kunne hun gå . Han 
havde da  « magten over Tine »  — ja , til 
ham kunne hun gå . Og hun lod alting 
stå og gik — hun ville straks derned . 

hun tog kun et sjal over kappen 
og gik . 
Hun blev ved at snakke med sig selv 
om Bølling og de sårede og om vejen . 
— der er ikke banet vej , sagde hun , 
der er ikke banet vej . Og et øjeblik efter 
gentog hun på ny : 
— og så vil Tine rejse  . . . . som 
om det stod i forbindelse med vej og 
blod på trappen og alle spørgsmål under 
solen . 
Berg gik rundt i sin stue , da madam 
Bølling kom . 
— er det dem ? sagde han hurtig og 
stansede sin gang . 
Madam Bølling begyndte at gøre så 
mange undskyldninger , mens hun satte sig , 
fordi hun  « altid skulle plage ham og hver 
havde nok i sit »   .  .  . 
— men det er det , at Tine vil tage  bort , 
brød hun ud . Og hvad skal  vi gøre ? 
— bort ? sagde Berg ; der kom en 
egen , besynderlig , lys klang over det hurtige 
ord . 
— ja , til det lasaret . 
Der blev en lille stilhed , mens madam 

Bølling ventede . Men Berg sagde kun i 
den samme hastige tone og vendte sig : 
— ja — de trænger til hjælp derude . 
Madam Bølling så op , som om hun 
ikke havde forstået ham : 
— trænger ? trænger ? sagde hun . Hvem ? 
Hvem  ? 
— var’et de svge ? Var’et de syge ? — 
var Bølling da ikke syg ? 
Og madam Bølling begyndte pludselig 
at tale i en høj , skændende , fortvivlet og 
gennemtrængende tone , som Berg aldrig 
havde hørt : 
— hvem skulle hjælpe , når hun 
rejste ? hvem ? Var her da intet at 
hjælpe ? her — både her og der ? hvem ? 
Så han da ikke sit eget hus , sit hus , 
der forfaldt ? Der var ingen krog uden 
smuds , ingen væg uden plet — og fruens , 
fruens dejlige ting blev lagt øde  . . . . 
Hidsig blev hun ved at tale , pegende 
på gardinerne , der var grå , på gulvtæppet , 
der siedes bort , på bordene , som 
var støvede — skældende foran den blege 
Berg , som førte de knyttede hænder op og 
ned foran sit bryst uden at kunne tale 
-----til hun pludselig brast i gråd : 

— å , nej , å , nej , men ingen står 
det ud , ingen står det ud , jamrede hun , 
mens hun græd . 
— men hun skal jo blive , hun må jo 
blive , sagde Berg , blev han ved at sige , 
forvirret , pint , uden at vide , hvad han selv 
sagde ; for blot at få dette menneske til at 
holde op , der græd , få stanset den gråd , 
den ulidelige gråd . 
— hun må jo blive hos ham , sagde 
han ; det er klart . 
Han gik op og ned , op og ned . 
— og der er jo ingen grund til at 
rejse , sagde han til sidst . 
Det var , som Berg selv følte en pludselig 
ro , efter mange timers stumme hidselse , 
ved sine egne ord . 
— nej , det har jeg jo sagt , det har 
jeg jo sagt  . . . . Også madam Bølling 
blev på én gang roligere og begyndte at 
tørre sine øjne ; og , ligesom undskyldende 
sig på ny , sagde hun : 
— å — ja — sé , man gør jo meget 
af lidt , meget af lidt , skovrider  . . . . Men , 
hvem har sine sanser — hvem har sine 
rigtige sanser ? 
— 1 disse tider , sagde hun . 

madam Bølling rokkede hjemad . Skovrideren 
havde lovet at tale med Tine . 
Han havde stået på trappen da hun 
gik og set ud i luften : 
— nej , vi kan ikke undvære hende , 
havde han sagt , 
— nej , det kan vi ikke , havde madam 
Bølling svaret , 
og så var hun rokket hjemad . 
Tine sad ved appels seng , da Berg 
kom — hun så , hvor bleg han var : 
— kan de gå med mig en times tid ? 
Sagde han lidt hastig . De trænger til luft . 
— er vejret smukt , spurgte appel . 
— ja , svarede Berg og tænkte : hvor 
hun har lidt , 
— Skinner solen ? 
— ja . 
— så gå dog — så gå dog , sagde 
appel . Og Tine rejste sig uden ord . 
De gik ud og de bøjede bort fra pladsen , 
hvor soldaterne støjede , ned langs kirkegårdsmuren , 
hvor der var stilhed — uden 
at tale . 
Men pludselig standsede Berg . Og ligesom 
med et ryk begyndte han at tale — 
løsrevet , som om han talte med sig selv . 

han gav ord til alle tankerne , der pinte 
ham , og han undskyldte sig med alle de 
undskyldninger , han havde ophobet en lang 
nat . Han forklarede den lidenskab , han 
ikke nævnte ; han forfulgte den med sine 
ord lige til dens fødsel i sine tanker — 
han forsvarede sig med alt , skældende nætterne , 
værkerne , vagterne ; krigen , som 
ikke var krig , dagen , der ikke havde arbejde , 
nætterne , der ikke kendte søvn . 
Han gik igen hurtig , så hun næppe 
kunne følge ; stille forstod hun alt . Men 
ligesom tyssende på ham , bortvejrende 
hele det forsvar , han ikke behøvede , sagde 
hun blødt og næsten bebrejdende : 
— hvorfor vil de dog sige mig alt det ? 
Berg standsede — to gange mumlede 
lian hendes navn . 
— hvorfor vil de da rejse ? sagde han 
så , hastigt som forpustet : jeg har talt 
med deres mor . 
— vi to , sagde han , behøver vel ikke 
at  .være bange for hinanden . 
— nej , hviskedee Tine og løftede hovedet . 

de talte ikke mere , men gik tavse ved 
siden af hinanden . Luften var mild og 

himlen mod solnedgangen lys , som når 
der nærmer sig forår . Kanonerne tav . 
Kun et enkelt drøn bares hen i den klare 
luft med en lvd , som var en raslende 
vogn rullet tungt forbi dem . 
De gik ned over engen og steg ind 
over gærdet . De så dammen og lysthuset 
med de hvide søjler , hvor rosernes 
ranker hang nøgne ned — og de tænkte 
det samme . 
Gennem lågen i buksbomhækken kom 
de ud til længen . 
Fra dagligstuen lød klaveret med en 
afise , Sofie , der fjasede i den halvåbne 
vaskehusdør , rykkede væk fra sin sergeant . 
Men Maren blev stående ubekymret , højt 
fnisende , midt i en kreds af soldater , ovre 
ved leddet — de fulde spande havde hun 
stillet fra sig . 
— kom afsted med deres spande , 
råbte Berg som i en pludselig forbitrelse . 
Og Maren satte ind efter — uden en lyd 
— så skørterne fløj om hendes lægge 
og mælken skvulpede ; officererne , der drev 
på gårdstrappen , skoggerlo , da hun løb . 
Berg og Tine skiltes . 
Hun vendte ad allé’en hjem til skolen . 

den sødligt kvalme luft fra de såredes 
stue stod ud i gangen . I dagligstuen 
spillede officererne kort , 
madam Bølling var i køkkenet — hun 
kogte hønsekødsuppe til  « dem derovre »  . 
— det er småt — det er småt med 
dem derovre , sagde hun . 
— jeg har talt med skovrideren , sagde 
Tine stille . 
— å , så gud ské lov , å , så gud 
ské lov , sagde madam Bølling og satte sig 
af bevægelse . 
— og her er jo også nok at gøre her , 
sagde Tine som før . 
— å ja — er det ikke sandt ? Å — 
så gud ske lov  .  .  . Bølling , Bølling , 
råbte madammen ind højt og glad , vi beholder 
hende — å , jeg vidste det , å , jeg 
vidste det , når han lovede det , 
— nå , min pige , nå , min pige , sagde 
gamle Bølling tyssende . Tine havde hélt 
krampagtig slået armene om hans Hals . 
. . . . . . . . . .tine havde bragt suppen ind 
og sad ved appels seng . 
Rundtom var de syge ved at falde 
til ro . 

kun henne ved vinduet skrev en sygepasser 
endnu , bøjet ned ved et tællelys , 
for en såret , der dikterede brev til sin 
kæreste , siddende halvt op i sengen . Det 
gik så langsomt både med at tænke og 
med at skrive . 
Appel havde talt om Viborg og dem derhjemme . 
Nu lå han med lukkede øjne . 
Henne fra vinduet hørte man den 
såredes stemme , der udtalte alle bogstaverne , 
ligesom om han stavede . 
Appel slog blikket op : 
— å — de véd ikke , hvor hun har 
kønne øjne , sagde han og så op mod 
lampens rolige lyskreds , mens han smilte . 
Lidt efter sov han , og Tine rejste sig 
stille . 
Hun gik hjem til skovridergården . 
Aftenen var mild . Bag smedens hæk 
brød en af kroens piger‘frem , fulgt af en 
soldat . 
I mørket stod en håndvogn midt på 
vejen . Det var krøblingens vogn med 
øllet — han var på vejen hjem . Han 
kendte Tine , og han begyndte at tale til 
hende , siddende mellem de to hjul foran 
den tomme tønde : 

— jo , den gik godt nok — om man 
så’n ku’ hold’ ’en gående — Ane forstod’et 
at bland’ det tynde øl  . . .  . 
C 
den krøblede blev ved at snakke . 
Tine gik fra ham : han havde været 
til kros . 
To nætter efter blev Tine hentet 
hjem . 
Det var madam Bølling selv , som kom 
og slog på hendes rude . Det var rent 
forskrækkeligt med Bølling . Mælet havde 
han ligesom fået helt let igen , men med 
hovedet var det galt . Forvirret talte han 
og var ikke til at holde i sengen . 
Lægen , der kom , sagde , det var en 
blodknude på hjernen . 
Tine måtte blive derhjemme . 

på anden nat sad Tine hos faderen . 
Han talte uafbrudt og bad og ville 
høre læse — psalmer og skriften . Tine 
læste og læste . 
Nu var han mod daggry falden lidt til 
ro . Men også i søvne rokkede og rokkede 
hans hoved på puden som de syge 
dyrs . 
Tine halvblundede med hovedet mod 
den kolde væg . Madam Bølling havde 
fået en dyne ud på køkkengulvet for at 
finde lidt hvile . 
— hvor det lyder , sagde hun , hvor det 
lyder ! 
— ja , mor , ja — men sov nu , sov 
nu  . . . . 
Som en orkan førte stormen kanonernes 
døn hen over det rystende hus . 
Blæsten slog den stride bestandige regn 

mod ruder og mur , så det lød som geværernes 
knitren . Og fra vejen i mørket 
hørte man i larmen de utydelige lvd fra 
de flygtendes tog , der aste forbi fra Sønderborg 
— på fireogtyvende time . 
— hør , det tage er til , det tage er til , klagede 
madam Bølling i sit køkken . 
— ja — men sov nu . Det bliver jo dag 
og du har ikke sovet . 
Madam Bølling blundede hen og stønnede 
let i søvne . Dagen begyndte grå at 
gry . Også Tine slumrede lidt , lænet mod 
den sitrende mur . 
Rundtom sov alle — officerer og soldater 
og syge — den samme søvn , hørende 
kanonernes drøn dumpt gennem blundet . 
Dagen var helt brudt frem . Den syge 
sov endnu , og Tine stod  , op fra sin plads . 
— jeg vil gå derned , sagde hun ; 
halvandet døgn havde hun knap været 
udenfor kammeret , mens kanoner og 
allarmsignaler lød , 
— ja , barn , gå — gå , sagde madam 
Bølling , der tog fat på det daglige og 
ikke havde mere Sans end det udasede dyr , 
der kun føler selen og slider . 

— og det tage er kun til — det tage er 
kun til , sagde hun . 
Selv trappens trin , hvor Tine stod , 
rystede under jordens ryk . Vogn efter 
vogn sled sig endeløst op forbi kroen . 
Kvinder og børn sad på de usikre læs 
som dinglende bylter i regnen , søvndrukne 
midt under larmen . Gamle koner , der knap 
kunne gå , stred sig frem , uden Sans , ved 
siden af vognen , snublende i de dyngvåde 
dyner , som de slæbte . Børn , hvem regnen 
blindede , løb mod vogne og træer , og 
skreg , mens de tumlede videre . 
Ingen kendte sin nabo , og stemmerne 
hørte man ikke under kanonernes brøl . 
Tine gik toget forbi og steg ind over 
skovriderhavens gærde . I huset var alt 
opgivet . Natten lang havde dørene ikke 
stået . Fra alle veje lod baronen de flygtende 
frit trampe ind , så ingen fik søvn 
eller ro . Alle Stuer var fulde af kommendes 
trin og af forbandelser . 
I gården holdt forladte flyttelæs , som 
var uden ejermænd , midt i regnen . Tre 
mænd lå , da Tine kom , i gangen under 
et par udbredte kapper , og et par vildfarne 

børn var faldet i søvn på loftstrappen , 
indsvøbte i et sjal . 
Ingen dør var lukket , og snavset , som 
var ført ind af hundrede vejfarne , var 
størknet på alle tærskler . I dagligstuekakkelovnen 
tændte to fremmede ild . 
Rundtom sad flygtningene , koner og 
børn , der ikke en gang vidste , hvor de 
var , og de søgte hvile for det tunge og 
bedøvede hoved ved at læne det mod væggen , 
der skælvede . Få talte . Fra Bergs 
stue hørte man en skinger kvindestemme , 
der blev ved at sige — mens den talende 
uafladelig , sanseløs og jamrende , slog de 
udbredte hænder ned mod sit skød — : 
— alt , hvad vi ejer og har — å , alt , 
hvad vi ejer og har ! 
Tine gik ud . Pigerne var ikke at tinde . 
På skorstenen , som ingen skøttede , var 
ilden gået ud , og stormen tog i bryggersets 
opslagne døre , som ville den slynge 
deri ) løs fra de sitrende karme under kanonernes 
larm . 
Tine kaldte og støjen tog hendes 
stemme . Sofie fandt hun til sidst — i 
ki-ogen ved hendes seng , hvor hun sad , 

boret ind , med det hele hoved viklet i et 
lamasjal . 
— å , er ’et da dommens dag ? jamrede 
Sofie og hun kastede sig over sengen : å , 
den treenige gud — å , den treenige 
gud ! 
Tine gik og kaldte igen : 
— Maren , Maren ! 
Ingen svarede . 
Men pludselig satte Maren frem fra 
bryggerset , som et anskudt dvr , frem over 
gården , som stod alle længer i brand , 
ud , hvor Lars avlskarl var og Anders husmand 
var . Også de var løbet bort . De 
stod på markhøjen — forfærdede foran 
det brændende land . 
Orkanen slog røgen som vældige skypumper 
frem over landet ; gårde brændte 
og deres luer blev slukket , som var de 
elendige lys . I luften sås granaternes 
røde Buer , og jorden skælvede under fødderne 
som et dyr , der stønner . 
9j 
rundtom på alle højder stod i den 
strømmende regn mænd og kvinder som 
støtter , mens de flygtendes tog som en 
stigende flod bredte sig ud over vej og 
over sti som en ustanselig Jammer . 

— så er ’et da dommens dag , så 
er ’et dommens dag — blev Sofie uafladelig 
ved ; hun fulgte i hælene på Tine 
hvor hun gik og stod , mens hun lagde i 
skorstenen og fik kogt mælk og brød 
( der var ikke anden mad i huset , natten 
havde plyndret alt ) og gav i det mindste 
børnene at spise . 
— å gud for skovrideren , blev Sofie 
ved , mens hun fulgte Tine : han var inde i 
deres Kammer for at sige farvel til fruens 
billed’ — Sofie jamrede højt — det er det 
bedst’ af alle billeder — det ligner bedst 
af alle billeder — der var han ind’ at si’ 
farvel — da han drog ud  .  .  . 
— tag nu her , Sofie , sagde Tine , der 
øste mælk op i tallerkenerne , som Sofie 
skulle bære rundt . 
— å gud , ja , å gud , ja , jamrede 
Sofie lidt stilfærdigere ; hun faldt i snak 
hvert sted , hvor hun bragte en tallerken : 
hun måtte høre igen om  « al den elendighed »  . 

— og — det tage er evigen til , sagde 
hun og rokkede med hovedet . 
Det tog til . Som lyd af det stigende 

vand ved en springflod drev kanonernes 
bulder lien over huset . 
En nv strøm af flygtninge begyndte at 
banke på dørene . Baronen lod dem alle 
komme ind . Selv stod han ved dagligstuedøren , 
geskæftig som en bedemand ved en 
begravelse , og fik sin entrébillet af hver : 
en skildring af bombardementets rædsler . 
Der var ikke mere plads i stuerne , de 
udmattede kunne ikke komme til sæde . 
— men lier er i det mindste varme , 
sagde baronen , der svedte midt i den fordærvede 
luft , hvor dampen stod af de 
kommendes dvngvåde klæder . 
En korrespondent , der var på flugten 
med en broderet vadsæk og løb omkring 
urolig for sin bombardementsberetning , 
som en hunkat , før den barsler , bad om 
blot et brædt til at lægge over sine knæ , 
så han kunne komme til at skrive . Han 
blev installeret i Tines Kammer , hvor allerede 
to børn sov på sengen , og han fik 
tolv blyanter frem , med spidserne omhyggelig 
omvundne med vat , hvilke han 
placerede i række i vindueskarmen . 
Der kom bestandig fler ; gennemblødte , 

overdængede med smuds stod de i gangen 
foran de overfyldte Stuer og sløvt , 
uden ord , vendte de tilbage til regnen og 
vejen . Nogle bad om blot at måtte sidde 
et øjeblik , en halv time — og de satte 
sig , med børn i deres arme , på loftstrappen , 
i bryggersgangen på det bare 
gulv , og faldt i søvn det nu , hvor de 
satte sig . 
Der var ingen ubesat plet mere og ikke 
en krog at finde . En syg blev lagt i pigernes 
seng . 
Inde i stuerne begyndte de forkomne 
at  « tø op »  og de vågnede til besindelse . 
De jamrede , målende deres tab , grædende 
for deres . Hjem — uden at høre på hinanden , 
hver kun optagen af sit — krammende 
ud med ejendom , pengeværdi , besiddelse , 
betroende sig til hvemsomhelst , 
der intet hørte , men kun talte selv , ramt 
af samme skæbne , hidsig og fortvivlet som 
en bedragen jøde på en markedsplads , 
tællende værdipapirerne , han har reddet 
— og pludselig stansende , uden at kunne 
tænke , forstenet igen , foran hjemløsheden ; 
deres hus , der var styrtet sammen , deres 

by , der var lagt øde , deres hjem , som var 
skudt ned . 
Mens mødre , med børn ved deres knæ , 
kun blev ved at græde stille . 
De trængte sig sammen , og de talte i 
munden på hinanden , fyldende alle kroge , 
trængende sig ind alle vegne , som var de 
folk , der var komne sammen på et 
auktionssted , hvor et hjem er tilfals — mens 
baronen blev ved at løbe om , purpurrød , 
spørgende om  « nye detailler »  , udviklende 
sine anskuelser ; og den sortsmudskede 
korrespondent fra København , bleg og ophidset , 
blev ved at gentage sin fortælling , 
ingen hørte : 
— nej det var ikke hyggeligt , sagde 
han . Det var sandelig ikke hyggeligt . 
Det var en granat , der iaftes var 
sprungen i det logis , han forleden havde 
forladt just på det sted , hvor en engelsk 
kollega havde plejet at ligge . 
— over hans seng — lige over hans 
seng , sagde han . Og han gentog midt 
under alle disse menneskers jamren , der 
havde mistet alt : 
— nej , det var sandelig ikke hyggeligt . 

et par købmænd talte om assurancen 
— det var held for dem , som havde godt 
forsikret gamle rønner : krigsskadeserstatning 
måtte der i hvert fald gives . Og 
over alle samtaler , over alle klager hørte 
man uafladelig den skingre stemme fra 
Bergs stue , gentagende de samme ord — 
uafladelig , som en sindssyg — ligesom et 
refræn . 
Tine ville gå . Her kunne hun ikke 
blive : dette hus kendte hun ikke mere ; her 
gik hun kun rundt som en døv mellem 
fremmed Jammer . 
Tine gik baronen forbi , der stod tæt 
ved døren , og hun hørte ham råbe : 
— hvad de vil ? råbte han . De vil 
skvde broerne ned . Det er broerne , det 
gælder  . . . . Jeg liar sagt det , jeg har sagt 
det  .  .  . Pas på retræten , har jeg sagt . 
Det vil blive broerne , det gælder  .  .  .  . 
Og der falder en granatregn nu over 
broerne  . . . . 
I gården stod de dødtrætte heste 
ludende og dog med løftede øren under 
larmen , foran de flygtendes kummerlige 
læs . Tine gik dem forbi og ind i stalden 

— hun ville kalde på Lars eller Maren — : 
med fremstrakte halse brølede kvæget kort 
og angstfuldt , med store , bange øjne , mens 
tøjret raslede svagt . 
En ko slog sin tunge ud for at slikke 
Tines hånd . Det var Fanny , den blissede , 
Herlufs gamle ko . 
Og overvældet , afmægtig , lær mellem 
dyrene , der var angste som hun og som 
hun kendte , græd Tine fortvivlet , mens 
den blissede blev ved at slikke hendes 
hænder . 
Hun gik ud , mens køerne fulgte hende 
med deres store blik . I rummet ved loen 
hørte hun Hektor og Ajax tude sagte . Hun 
gik hen og lukkede dem ud og med skælvende 
sider trykkede de sig ind mod 
hendes legeme , som når de pludselig på 
en natlig jagt overfaldes af en hemmelig 
angst og trykker sig op imod jægeren . 
I alléen kom der atter flygtninge imod 
hende — kørende og gående . 
— der er ikke plads , sagde Tine mat og 
slog ud med hånden . Og uden modsigelse , 
tause , vendte de om , som drev Tine dem 
foran sig — en hjord uden vilje . 

på vejen kom ingen mere frem . Soldater , 
der vendte hjem fra skanserne , gik 
mellem vognene , bedøvede , sværtede og 
blege . Officerer af staben red ind på 
Marken for dog at komme videre . 
På skolens trappe stod en stabsofficer 
og en læge . Tine spurgte : 
— hvor ligger tredje regiment ? 
— tredje ? Ved brohovederne , svarede 
officeren . 
Tine blev stående — de to var allerede 
borte , klokkerne begyndte at lyde , præstens 
kaleche kom , Tine stod der endnu : 
— han lå ved broerne . 
Hun hørte moderen råbe bag sig , og 
hun skelnede næppe hendes røst . 
— Tine , Tine , råbte hun angstfuld 
igen , og Tine vendte sig . 
Det var faderen , som var rent fra det , 
f 
som ville op , som hørte klokkerne og ville 
ud af sengen . 
Tine løb ind , og hun holdt ham med 
magt , med begge hænderne , mens han 
råbte : 
— bed , bed , lad os stå op at bede . 
— ja — ja , hun holdt ham i sengen . 

— lad de ugudelige bede  .  .  . 
— ja , ja ! — Tine tvang ham ned . 
Faderen , moderen , kapellanen , der tog 
præstekjole på ved den anden side af 
sengen , de stod som bag et slør og hun 
hørte dem ikke : 
— han lå ved broerne . 
— læs , læs , skreg den syge højt ; han 
satte sig op og hans glasagtige øjne var 
som isprængte med blod . Læs , læs , og 
han krammede om bibelen på sin dyne . 
Klokkerne lød igen gennem kanonernes 
døn . Ude i køkkenet hulkede madam 
Bølling højt . 
— der , der , skreg den gale , hidset 
af lyden af klokkerne . Læs , — hører du 
— læs  . . . . lad os alle bede . 
Tine knælede ned . Bogstaverne voksede 
sig store på bladene foran hendes 
øjne , og hun læste og læste og vidste ikke , 
hvad hun læste : 
—  « herre vær os nådig , vi have biet 
efter dig , vær årie vor arm , vor frelse i 
nødens tid . »  . 
— ja , ja , råbte den syge med opspilede 
øjne : bed , lad os bede . Gud er 
almægtig . 

—  « og himlens hær skal svinde og 
al deres hær skal visne . Til dom skal 
mit sværd fare ned over edom og over det 
folk , som jeg satte i ban »  . 
— gud er almægtig , gud er almægtig 
— 
Tine læste bestandig , mens den syge 
blev ved at råbe . Selv hørte hun ikke 
alle profetens forbandelser ; bibelens ord 
var i hendes øren kun tomme lyd : 
— han lå ved broerne . 
Faderen talte med . De sagde begge 
ordene , han højere end hun , næsten som 
med triumf — alle esaias’ rædsler . 
—  « Herrens sværd kender blod og det 
er mættet af fedme , af lams og bukkes 
blod , af vædderes nvrers fedme ; ti Herren 
har slagtoffer i bezra og stor slagtning er 
der i edoms land  .  .  .  . » 
Fra kirken begyndte sangen . Det var 
som den syge hørte efter den og talte 
sagtere : 
—  « det skal ikke slukkes dag eller 
nat , røgen deraf skal opstige evindelig . 
Det skal være øde fra slægt og til slægt , 
fra evighed til evighed skal ingen gå 
igennem det »  . 

|i 

langsomt blundede Bølling hen , og de 
febrilske hænder blev stille . 
Tine lå ned over bogen . Fra kirken 
hørte hun soldaternes sang : 
vor egen magt , den er kun svag , 
let kan os fjenden fælde ; 
men en antager sig vor sag , 
omgjordet med guds vælde : 
det er den herre Krist , 
og Sejer får han vist ! 
Der er ej anden gud , 
han drager med os ud , 
han Marken skal beholde . 
Den syge mumlede i søvne , men 
Tine hørte det ikke : hvor stærkt de dog 
sang derinde — de , som skulle dø . 
Og myldrede djævle frem på jord 
og os opsluge ville , 
vi frygte dog ej fare stor , 
de deres trusler spilde . 
Lad rase mørkets drot 
med løgn og mord og spot . 
Han har dog fået sin dom , 
da Krist til jorden kom : 
et ord ham nu kan fælde . 
De , som kunne dø — dø og få 
fred ! 
. . . . Tine stod op . Faderen sov endnu , 

og præsten var allerede kommen tilbage 
og tog præstekjolen af på den anden side 
sengen . 
Madam Bølling bragte ham kaffen og 
kringlerne . 
— å , var det nødvendigt , madam , sagde 
han mildt , på en dag som denne ? 
Og han nød kaffe og tilbehør , siddende 
ved fodenden , med et rørt blik på den 
sovende syge . 
— men det er velsignet at forkynde 
kj 9j 
ordet for disse tilhørere , sagde han og 
pegede ud mod kirken . 
— ja , hr . Pastor , svarede Tine , der 
ikke vidste , hvad han havde sagt . 
Hun bragte præstekjolen ud til den 
ventende vogn , men køretøjet kunne ikke 
komme frem . Det var intet tog mere , det 
var blevet en kæmpende stimmel mellem 
kroen og skolen . Vognene sank i det fodhøje 
mudder og hestene standsede skælvende 
og blindede . Familjevis kæmpede menneskene 
sig frem , børn og kvinder og mænd , 
bukkende sig for storm og regn , der 
piskede deres ansigter , følesløse — når 
de blot kom frem , kun frem . 
De skubbede sig forbi kanoner og 

stønnende dyr , forbi sårede , der jamrede i 
vogne uden halm , forbi forladte børn , der 
skreg ved vejkanten , og de så dem ikke , 
fordi de ikke var deres . 
Og selv deres klager var døde . De bar 
heller ikke mere , mens de sled , rimelige ejendele , 
men de slæbte kun bevidstløse , hvad 
skrækken havde givet dem i hænderne . 
Børn bar husgeråd uden værd , gamle 
kvinder holdt krampagtigt som en skat 
sprukne spejle , hvor regnen , der strømmede , 
udviskede billedet af deres forfærdede 
ansigt . Mødre bad om lv , blot for 
deres børn , hos Jessens , hos smedens , i 
kroen , og gik videre fra dør til dør , for 
der var ikke rum . 
Gennem alt , storm og kanondøn , der 
fik pladsen til at skælve , hørte man som 
knive de såredes skrig — når i stimlen 
de nøgne vogne standsede , hvor ambulancesoldater , 
der var dødtrætte under alt for stor 
elendighed , havde kastet dem uden medfølelse . 

smedjen var fuld . Småpiger hvilte 
sig på kirkegården , på de våde gravstene . 
Foran porten spærrede en marketender 
vejen for alle og solgte ud fra sin 

vogn , geskæftig udskrigende sine ågerpriser , 
mens hungrige børn spiste begærligt 
midt i uvejret . Frem mellem vogne , dyr 
og mennesker jog den krøblede , falbydende 
sit øl , mens den fyldte skindpung slog 
klingrende mod hans krykker . 
Forfærdet stod præsten endnu ved 
siden af Tine på trappen , da en vogn 
satte ind fra krogyden midt i vrimlen . 
Børnene faldt og skreg og vogne tørnede 
mod hinanden . 
Så kendte folk madam Esbensen , der 
sad i sin jumbende stol . Hun skulle i 
forretning . 
Og pludselig midt under deres elendighed 
begyndte de at le og spøge og 
råbe rundtom madammen , der sad , bred 
og smilende , over alle hovederne , i sin 
stol . Og de gjorde plads og trængte sig 
sammen , mens de blev ved at lé . Pastoren 
kom hastig ned ad trappen og i 
vognen for at følge i kølvand af madammen , 
der rullede afsted , frem mellem de 
flygtende . 
Toget lukkede sig igen . Soldaterne tog 
fat om kanonernes hjul for at skure dem 
frem og skåne de asende heste , og op 

bag kroen slæbte vognparkens vanrøgtede 
dyr nye sårede . 
Det var en vogn med hårdt kvæstede . 
Der måtte skaffes plads . De kunne 
ikke bringes videre . De nærmeste standsede 
ved skrigene , da de sårede bragtes 
op ad skolens trappe . 
En læge fulgte . Forvirrede løb forasede 
sygepassere efter affind og efter 
kar . De flyttede de såredes senge sammen , 
mens de nvskomne kvæstede stønnede 
henkastede på gulvet . Der var ikke 
lærred og der var ikke charpi . 
Tine løb efter det , gennem stimlen , 
over i kroen . På alle gulve lå der , på 
udbredt halm , børn og kvinder , side om 
side . Frysende børn græd rundt om skorstenen 
på stengulvet . 
Madam Henrichsen fik lærred og klude 
frem , siddende i sit plyndrede spisekammer , 
vragende længe , mens Tine ventede , utålmodig , 
med de kvæstedes stønnen i sit øre . 
Men madammen holdt på sine klude , 
målte og beså — midt i jamren lod hun 
munden løbe : 
— ikke var der spiseligt i huset , ingenting ; 

hvor skulle man tage e ’et fra ? Og 
hvem havde vel nytte af sine piger ? 
— de er ikke til at holde ved malkningen 
 , om man så bandt dem til 
stripene  . . . . 
Og mens hun blev ved at rode i sine 
klude , skældte hun på ny sine piger — 
den hemmelige angst for Tinka øgede dag 
for dag hendes raseri — : 
— om de lå ene i nætter som 
disse ? Taget faldt over dem og de flød 
med mandfolk , hvor de blot fandt en klat 
hø  .  .  . Tøjter , tøjter , råbte madam Henrichsen , 
mens hun skubbede lærredet til 
side . 
Tine tog det . Langsomt , som om hun 
havde glemt , hvad hun var gået om , gik 
hun gennem stuerne og hørte atter pladsens 
støj . Som i blinde gik hun ind gennem 
vrimlen , og pludselig , midt i sin stivnede 
træthed , syntes hun , hun så — et nu — 
Bergs ansigt foran sig , mellem en flok 
soldater , blegt og fortrukket , og greben af 
en fuldkommen vished sagde hun : 
— han er død . 
Hun gik op . Hun gav lægen charpi 

og lærred . Han var i arbejde : en af de 
kvæstede stønnede højt under hans hænder . 
— å , å , rør mig ikke , be’er jeg — 
rør mig ikke , be’er jeg , be’er jeg  .  .  . 
Lægens arme var blodige indtil albuen . 
Tine stod rolig hos — kun bleg var 
hun — og hjalp . 
— de tåler at sé blod , sagde lægen , 
der gik til den næste . 
— ja , svarede Tine blot og fulgte . 
Det var en sergeant , de kom til . Hans 
ansigt var gråblegt og han rallede . 
— dæk ham til , sagde lægen og gik 
forbi . 
Sygepasseren slog kappen over den 
døende . 
. . . . Lægens arbejde var forbi . Angste , 
uden ord , havde de syge sét til fra deres 
senge . Nu lå de nye sårede i dårerne , 
som hang mellem opstillede bukke . Madam 
Bølling var kommen ind for at hente lægen . 
Bølling var vågen -nu igen og så urolig : 
— og når der er en doktor i huset 
— og når der er en doktor i huset , sagde 
hun ; hun så hverken kvæstede eller syge , 
hun tænkte kun på Bølling , med hvem 
det var så rent forkért . 

lægen gik ind og lod Tine blive . 
Det begyndte at mørknes . Tiere og 
tiere åbnedes døren : de flygtende stakler 
bad om nattely kun — forgæves . 
— er det dem ? hviskedee appel fra 
sin seng . 
— ja . 
Tine satte sig på kanten hos ham , 
og appel tog hendes hånd . Så faldt 
han tilbage i feberen igen . I vildelse var 
han hjemme , altid hjemme , i Viborg , ved 
søen — med  « de unge piger »  . 
Ude standsede kanonerne ikke og stormen 
lod ikke af , forbi de rystende ruder 
7 t 
hørte man det flygtende togs evige vandren 
som et stigende vand . 
— Annie , Annie , kaldte halvhøjt appel 
i feberen . Tak — at du kom . 
— om lidt bliver her køligt — hans 
stemme lød så mildt — så går solen 
ned  . . . . her er så smukt , når solen 
går ned  . . . . og vi er sammen  . . . . 
Han smilte og trykkede Tines hånd , 
som han bestandig holdt : 
— hvor du var god , at du kom , sagde 
han og klappede hånden — du er så 
god . . . . . . .hvor du er god  .  .  . 

sygepasseren vendte hovedet : 
nej , de fruentimmer stod ’et da heller 
aldrig ud . Der lå nu også hun på langs 
henad sengen — som en klud . 
Det var doktoren , der kom ind , og 
Tine rejste sig . 
— det er dårligt med deres far , sagde 
han . Han vil absolut op . Men føj ham blot ; 
det kan dog ikke skade — desværre . 
— og gå så derind . 
. . . . . . . . . . . .bølling var ude af sengen . 
Han ville ikke blive der mere . Ustanselig 
snakkende sad han på kanten . Madam Bølling 
kunne ikke få strømperne på ham : 
— å gud , å gud , hun fik dem ikke 
på med sine rystende hænder . 
— lad mig , mor , lad mig , sagde 
Tine og tog om den syge . 
— jeg vil op , jeg vil ud , vi skal 
alle ud , blev han ved , hans tunge gik 
uafladelig . 
— ja , far , ja . 
Han havde ti mands kraft , han løste 

alt igen ; hun kæmpede med ham af alle 
kræfter : 
— jeg vil op , vi må bort , det er 
'tid ! — Tine famlede med ham , klæderne 
fik han forkert på . 
— vi må i tårnet , vi må i tårnet , 
blev han ved , stakåndet : alle i tårnet . 
Han tog Tine om begge håndled . 
— for det er jorden , der brænder , 
sagde han og begyndte selv at skælve : forstår 
i , det er jorden , der brænder  .  .  . 
— ja , far , ja ! 
— de har stukket ild på jorden , 
sagde han hastig , hviskende og åndeløs : 
der er ild i jorden — hører i — hører 
i  .  .  .  . der er ild i jorden . 
Og pludselig , greben af rædsel , rev han 
sig løs , — mens madam Bølling skreg — 
byldtende alt omkring sig , klæder og tæpper , 
råbende ustanselig , skrigende på 
lygten : 
— lygten , lygten — skal vi ikke sé , 
hvordan jorden brænder ? Og han begyndte 
at lé . 
— jo , far , jo . 
— å gud , å gud , å Jesus , gud , 
hulkede madam Bølling . 

— hent Tinka , sagde Tine åndeløs , 
følgende faderen , der løb ud og ind , ud 
og ind . 
— ja , å ja . — madam Bølling løb 
uden Sans . 
— lygten , lygten , skreg den syge . 
— ja , far , ja . Tine fik den frem og 
tændt . 
Tinka kom : han vil op i tårnet , 
sagde Tine hviskende og hurtig , hold dig 
til mig , hold dig til mig og pas på . 
Den syge lo højt og længe gennem 
larmen . 
— vi vil se , hvordan jorden brænder 
.  .  .  . Gud har sat ild på jorden , sagde 
han forklarende og holdt lygten op foran 
Tinka , der rvstede . 
Han gik ud . Han ville ikke støttes . 
Han løftede , stående på trappen , den 
svingiende lygte højt , så lyset faldt over 
de flygtendes ansigter . 
— kom , far , kom , sagde Tine , som 
ville have ham bort . 
Mennesker og vogne og dyr asede 
frem ved deres fod som et tog af forvirrede 
skygger . Stemmer og klager og råb blev 
til mimren under kanonernes larm . 

Bølling gik ikke videre . Han blev ved 
at stå , mumlende , med den løftede lygte , 
på det øverste trin — hatten tog han af , 
som om den strammede hans hoved . 
— far , kom . 
De gik og de stødte mod de flygtende 
for blot at komme forbi . Bølling var forrest ; 
stormen næsten udblæste lyset . De for 
imod kirkegårdens hækker og snublede 
over stene . 
— hører i , hører i , råbte den syge . 
Det lød som jordskælvs drøn . 
Tudende løb Ajax og Hektor om mellem 
deres ben . 
Stormen stod mod kirketårnets dør 
og holdt den til . Men Bølling rev den op . 
Der var en luft derinde som i en grav . 
Døren slog i for de hylende hunde . 
— mor , tag lygten og gå foran , 
sagde Tine . 
Madam Bølling fik lygten . Hun var 
bleg og stiv som i krampe , mens hun 
tog den . 
Stigen stod for dem , op i mørket . 
Dens trin var alt for høje — mellem dem 
lå natten , som ville den sluge dem . 

— gå bagest , sagde Tine til Tinka . 
De gik bagest , for at gribe Bølling , 
om han faldt . Men han klavrede op , 
klamrende sig til trinene , talende uafladeligt , 
mens klokkerne over dem rungede 
dumpt , gennem larm og storm . Regnen 
slog som hagl mod alle luger . 
— Tinka , pas på , pas på . 
Bølling vaklede i mørket og de ville 
gribe ham . Men så var han oppe og de 
også — på det faste loft . 
— lugerne må op , lugerne må vi 
ha’e op ! — Bølling rev i lugerne , og Tine 
sled dem op . Uglerne fløj dem , skræmte , 
forbi med korte skrig , og klokkernes knebler 
slog , under orkanens ryk , mod malmsiderne 
som til brand . 
Den syge talte ikke mere . Forfærdede 
stod de alle foran de åbnede luger . 
De så gennem regn og nat kun en 
eneste stribe af rødt — som randen af 
et hav , mens bag det , på højderne , huse 
brændte i grunden med dunkel flamme , 
som ville den røde ild rinde ned over 
bakkernes kamme . Og den tykke luft , 
luften over landet i brand , var fuld af 
granater som af glødende og ilsomme 

kloder , mens lyden fra de flygtendes tros 
— soldaterne på flugt , vognenes raslen , 
de tusinde vandreres trin — nåde dem 
som den rappe knitren af et kæmpebål . 
Under sagte Jammer , med sammenknugede 
hænder faldt madam Bølling ned 
mod lugens åbning ved siden af sin 
mand . 
— det er øen , der brænder , hviskedee 
hun . 
Lugerne slog voldsomt ind mod tårnets 
mur ; det var , som himlen sendte alle 
affinde over jorden , mens i den røde rand 
røgens skygger sprang som onde dværge . 
Det gav ryk på ryk i tårnets dør . 
Hundene for jublende ind dernede . 
Tine havde vendt sig . Lygten greb 
hun — hun troede , hendes hjerte skulle 
stanse . 
— den dejlige 0 , den dejlige 0 , hviskedee 
madam Bølling de utallige gange . 
Tine havde løftet lygten , højt over 
trappen — hun lyste for Berg , der kom op : 
— det var ham , det var ham . 
Hun talte ikke , rørte sig ikke heller . 
Hun skælvede kun , fra isse til fod , stående 

på det samme sted , mens han tog hendes 
hænder . 
De andre vendte sig knap . 
Han stod hende ganske nær , uden at 
vide det , faldt hun ind imod ham , mens 
hun sukkede . Og foran lugerne , bag forældrenes 
ryg , tog han hende , dækkende 
hende med kvs . 
Bølling havde rejst sig , og de var atter 
kommet ned . Hundene fulgte dem med 
jubel . 
Doktoren var i skolen . Han ville give 
Bølling sovemiddel . 
— men de trænger til søvn , vendte 
han sig til Tine , hvis øjne var blanke og 
vidtopspærrede , som så hun et syn . 
— ja , hun går med mig , sagde 
Berg . 
De gik . 
Heste og vogne og mennesker blev til 
ét i natten . Berg og Tine løb gennem 
uvejr og stimmel , fulgte af de gjaldende 
hunde . 
Og midt mellem ruinerne af sit hjem , 
under sin hustrus billede , tilfredsstillede 
Berg sit pinefulde , sit nagende begær . 

dyngvåd satte Maren afsted ud af loen 
over gården . Sofie var gået til ro og 
vågnede halvt , da Maren lagde sig ind til 
hende i den helt opløste seng . 
Hun satte sig op og mumlede : 
— det er en bespotteis’ af gud . 
Men Maren faldt kun ned uden at høre 
hende og sov som en sten . 
Regnen var stanset . Luerne fra Sønderborg 
flammede over landet . 

vil 
nu var det glemt — alt sammen , alt , 
hvad hun havde lidt i disse seks dage 
siden han drog ud : nu kom han jo hjem . 
Tine løb hen til Lars husmands ; der 
ville hun stå , når han kom . 
Rundtom drog soldaterne ud , uden 
sang , tungt i den opblødte vej . De vendte 
hovederne og så efter Tine , der løb dem 
forbi — hendes ansigt var så friskt i 
vinden , og hun havde en lille sløjfe fæstet 
i sit hår under sjalet . 
Ved stien ned til huset holdt den 
krøblede med sin vogn . Han havde to 
« filialer »  nu og solgte sit tynde , sukkerblandede 
øl over hele øen . 
Han talte med sin kvækkende stemme 
— Tine så op i den lyse himmel , luften 
var så mild og alle fugle kvidrede — : 
— ja vist , Niels invalid , ja vist , sagde 

hun med sin høje , klare stemme , og hun 
løb ind til Ane . 
Ane sad , mens de to børn kravlede 
på gulvet , foran bordet og ordnede mange 
kobberskillinger i kræmmerhuse . 
— nå , sagde Tine , det er fortjenesten ? 
— ja , sagde Ane , gud ske tak — det 
er øllet . 
Tine slog hånden ned i de mange 
fedtede mønter . 
— det klodser da , Ane , sagde hun glad 
og vendte sig mod ruden : 
— men luft må her ind . 
Hun stødte den trange luft ud af fulde 
lunger : vinduet måtte op ; men det var 
spigret . 
— hvem sidder dog for spigret rude 
nu ? sagde hun og fik sømmene bort med 
et par rappe hænder . Så ! 
Den friske luft kom ind og lugten af 
den unge jord . Tine blev stående ved 
vinduet — signalerne lød så grant og 
kækt under den lyse himmel . 
— i dag kommer skovrideren hjem , 
sagde Tine langsomt og halvsagte . 
Ane hørte ikke . 
Hun lå med hele kroppen fremme 

over bordet for at få tal på sine stabler . 
Både fingre og kridtstreger havde hun til 
hjælp under regningen . 
En af ungerne havde fundet en tabt 
skilling og ville ikke af med den og 
brølede , da Ane tog den . 
— kom , sagde Tine og tog knægten 
op ; hun løb gennem stuen med ham i de 
løftede arme : 
og det var ridder ro 
og det var ridder rap 
tip — tap . 
Og det var ridder snip 
og det var ridder snap 
tip — tap . 
Knægten lo , mens hun sang og løftede 
ham højt : 
— og skal du med preusserne slås , 
og skal du med preusserne slås , råbte 
hun og gyngede ham op og ned i takten . 
Så blev hun stille igen og satte sig 
hen ved det åbnede vindue , med drengen 
på sit skød . 
Ane blev ved at tælle sine tutter . 
— hvor er himlen dog høj , sagde 
Tine , der ufravendt så ud i den blanke 
luft . 

de bortdragendes signaler var døet 
hen , og solen var ved at gå ned . 
Tine satte drengen bort med et sæt . 
— der er de , sagde hun og stod op . 
Ane havde intet hørt . Men der lød 
skridt bag bakken af en kommende Trup . 
— nu når de bakken , hører du ? 
— ja , nu kommer de , sagde Ane 
trægt . 
Tine lyttede , mens de kom nærmere 
v 7 
med tunge og trætte trin — ned ad bakken 
nu . 
— de synger ikke , sagde hun sagtere , 
og hun bøjede hovedet lidt ned bag 
blomsterne . Det var , som skyggen af en 
angst greb hende . 
— jo , det er dem , sagde Ane og så 
op fra sine skillinger . 
De første rækker kom forbi — tyndede 
og sørgmodige . Officererne gik ranke foran , 
blege under ansigternes sod . Række fulgte 
på række — tunge og tavse , ingen hilste 
det vante kvarter . 
— så stille de bli’er , sagde Ane . 
Tine var ligesom sunken ned bag blomsterne 
— nu stod hun op igen : 
— der var han — der så hun ham 

— så bleg og så stille som de andre  . . . . 
Nej , han drejede ikke hovedet ; han så 
hende ikke , at hun var der ; gik kun så 
træt som de andre — forbi som de andre . 
De var alle forbi , og man hørte kun 
den krøbledes skingrende stemme og et 
par pludselige kanondrøn over landet , 
der syntes at hilse solens nedgang . 
— farvel , sagde Tine , der stod ved 
døren ; og hun gik hen over markerne . 
Men pludselig , midt i den uforklarlige angst , 
der havde grebet hende , sagde hun : 
— hvor han har lidt ! Og hun smilede 
under en ubeskrivelig glæde : hun skulle 
trøste ham , pleje og trøste ham . 
Hun løb stærkere , så hurtig hun 
kunne , hjem over Marken . 
Hun mærkede ikke , der var ganske 
stille i gården , skønt den var fuld af soldater , 
og ikke , at huset , hvor alle officerer 
var inde , var dødt og uden støj . 
Hun kom forbi Sofie , der sad på 
huggeblokken og græd , sagte , uden ord , 
og hun gik ind i sit Kammer , hvor det duftede 
af de grønne bukkar og hvor de blå 
anemoner stod friskplukkede i karmen . 
Hun tog stjernedugen frem , som hun 

havde gemt til side , og hun lagde den på 
det lille bord . Hun stillede tallerkenerne 
frem og dækkede , og hun så til hans 
livret , som hun havde lavet — iaftes silde , 
da alle var til ro ; og hun satte glassene 
frem , hvoraf han skulle drikke . 
Hun blev ved at gå omkring ved det 
hvide bord , puslende med ingenting ; hun 
tænkte ikke på , at han tøvede — lykkelig 
ved kun at sysle lier , hvor de skulle 
være sammen . 
Så hørte hun hans trin , og hun gik 
hen mod døren . 
Hun rakte hænderne frem og smilede , 
men pludselig lod hun dem synke igen 
— han så dem ikke ; og ordene , hun 
havde længtes efter at sige , hun fik dem 
på én  . Gang ikke frem ; hun stod kun 
målløs , ventende , i uforstående angst 
foran hans åndsfraværende øjne , der ikke 
så hende , ikke kendte kammeret igen , 
ikke hilste hende . 
Hun gjorde kun én bevægelse — pludselig , 
måske uden at vide det : hun gik 
tilbage og hun stillede sig foran det lille 
bord , så hun skjulte det , mens han træt 
satte sig ved ovnen , stirrende frem for sig . 

Tine blev stående — gennem mylret 
af tanker og hendes angst brød ( vel også 
med glimtet af et håb ) på ny det ene : 
hvor han har lidt ! Og frygtsom , mens hun 
næppe berørte hans skulder med sin hånd , 
sagde hun sagte : 
— var det så forfærdeligt ? 
Det var , som om han vågnede ved 
lyden af hendes stemme : 
— forfærdeligt , sagde han kun . 
Og ligesom om han overhovedet først 
nu huskede  « det »  , holdt han hendes hoved 
ned mod sin skulder med en slap hånd 
og uden at tale , mens Tine trykkede ansigtet 
ind mod hans kind — tårerne brød frem 
af hendes øjne . 
Så bøjede han sig — og halvt i tanker , 
halvt af medlidenhed — kyssede han hendes 
stakkels ansigt med et par kolde læber . 
Tine stod stille op og hun begyndte at 
tale som én , der fryser — frygtsomt : om 
nætterne , om skanserne der ude , om de 
faldne . 
Han svarede kort , i en tone uden liv . 
Det var som hvert svar gjorde Tine 
blegere og det næste spørgsmål endnu 
mere tonløst . 

hun tænkte kun på ét : at få bordet 
bort , om bag sin seng . 
Over dem hørtes officerernes trætte 
skridt ; deres træge tale var gået helt i 
stå , mens Berg , som om det dog var ham 
et behag at fornemme hendes legeme 
ind mod sit , blev siddende og holdt hendes 
hoved ind mod sit bryst . 
Tine løsnede hans hånd fra sit hoved 
og stod op : 
— skal de ikke ind at spise med de 
andre ? sagde hun med en stemme uden 
lvd . Hun vidste ikke selv , hvorfor hun 
kun hængte ved denne ene tanke . 
— jo — det er vel tid , sagde Berg 
og han gik . 
Tine fulgte . Hun gjorde i køkkenet 
alt i stand . Officererne kom tavse ned , i 
borgestuen begyndte Sofie at opvarte sergeanterne , 
der spiste , grådigt , men uden 
at få liv i de svidende øjne . 
Tine havde sat maden til officererne 
frem , og Sofie begyndte at bringe den ind . 
« skovriderens ret »  bar Tine selv . 
Officererne satte sig stille hen til bordet 
og de begyndte at spise , mens Sofie bød 
om til 'det tavse selskab med en uafladelig 

lyd som en ganske sagte klynken , og Tine 
fulgte , stiv og ubevægelig . 
En og anden talte nu og da med et 
udtryk , som hørte han ikke sine egne ord 
og heller ikke svaret . Så sad de tavse 
igen med det besynderlig samme udtryk 
G ? G> t 
i alle øjne som en stirrende , bestandig 
grunden . 
Tine bød  « retten »  om og kom til Berg . 
Han så op på hende , men hun var ganske 
rolig . Det var kun , som blev hun langsomt 
mere og mere bleg , som om alt blodet 
svandt bort af hendes legeme . 
— å — det har deres moder bragt , 
sagde Berg . 
Der gik blot en hastig skælven hen 
over Tines ansigt og hun forsøgte at smile 
som til et ja . 
Officererne rejste sig tra bordet , og , 
fåmælte , satte de sig rundtom og fulgte 
med øjnene røgen af deres cigar . Nu og 
da stod en enkelt op og han begyndte at 
gå op og ned , som havde han glemt de 
andre , mekanisk , som en , der forfølger en 
eneste , fiks tanke — og satte sig igen på 
den plads , som han lige havde forladt . 
Tine gik ud og ind og vendte bestandig 

tilbage for at vente et blik eller måske 
blot for at høre hans stemme og være , 
hvor han dog var . 
Ovre fra laden begyndte folkene at 
synge — få stemmer og alt for skingert . 
En af kaptajnerne tog cigaren ud af 
sin mund : 
— det er de nye , sagde han tungt 
til Berg . 
Sangen blev ved derude — fler stemmer 
tog i ; så sagde majoren , der stod op : 
— nå , lieutenant , har de glemt at 
synge ? Svar folkene med en afise . 
Løvenhjelm gik hen til klaveret og 
slog det op . Han sad så underlig stiv — 
som en automat — mens han sang : 
har i læst den Berlingske Avis eller 
har i hørt’et , 
at en fornem hertug i Paris 
har sin kone mordet ? 
Hun var lige gået i sin seng , 
drømte om sin Manne , — 
han hed hertug choiseul praslin , 
hun hed li’esådanne . 
Baronen kom ind med et par korrespondenter 
i følge — en englænder og den 
sortsmudskede , som kom fra hovedkvarteret ; 
de hilste , mens løvenhjelm blev 

ved at synge og de yngre faldt i med mekanisk 
åbnede munde , lænende hovedet 
mod væggen , stirrende ud i luften : 
. . . . Ind kom kammerpigen trippendes galant , 
spurgte :  « hvad behaver ? » 
Men ved nøjere eftersyn hun fandt 
fruen rent kadaver . 
Hertugen den tyverad 
vaskede sig i et fad , 
åd en ret forgiftet mad , 
brændte så sin slobrok . 
Tralala , lalala , tralala .  , 
sangen var holdt op , uden at nogen 
mærkede det — knap nok de , der sang . 
Og i den pludselig stille stue hørte 
man englænderens stemme , der sagde : 
— ja , den kanonade skjuler jo himlens 
sol . 
Tine og Sofie redte på sofaerne og 
de begyndte at bryde op . Rundtom hørte 
man kun de tunge trin af dem , der gik til 
ro , og ingen talte til hinanden . 
I dagligstuen sad kun den københavnske 
korrespondent , der holdt fast på 
en enlig kaptajn og endte alle sætninger 
med at sige : 
— nej — jeg forsikrer dem , jeg vover 
mig ikke mere over broerne . 

— vist så , vist så , sagde kaptajnen , 
der intet hørte — - i hans øren lød kun bestandig 
skansernes fortumlende støj . 
— nej , forsikrede Herren af pressen 
igen , jeg går ikke mere over broerne . 
Tine havde sat alt til side , alle vegne , 
i spisekamret og i køkkenet , langsomt 
som en , der skal få tiden til at gå . 
Hun hørte Bergs skridt gennem gangen 
og hun gik frem mod døren — men 
han gik kun ud på runden ; og hun vendte 
tilbage til sit Kammer . 
Hun tænkte ikke mere på at afdække 
det lille bord og ikke på at tage dugen 
af , der skinnede ved siden af hendes seng 
— hun så det ikke mér : hendes liv hang 
kun i magtløs at vente . 
Det slog et par dask på døren . Det 
var Tinka , der kom bralrende ind . 
— min pige , sagde hun , jeg ville dog 
sé , om huset stod endnu — jeg kommer 
fra pér eriks’ . 
Tine nikkede kun , hun kunne ikke 
have talt . 
— nå , her er de fleste til ro , sagde 
Tinka , der løsnede sit sjal . Ja — li’sådan 

hos os  .  .  . Men — hvor er skovrideren ? 
Spurgte hun . 
— vel derinde , sagde Tine uden at 
røre sig . 
Nu så først Tinka på hende — ved 
lyden af den ligesom døde stemme — og 
pludselig holdt hun inde : foran bordet med 
den hvide dug , hvor ingen havde spist , og 
væggen med bukkar om spejlet og Tine 
selv , bleg som var hun uden liv og blod . 
— Tine , sagde hun angst og holdt inde 
påny . 
Det var som Tine først rigtig hørte nu , 
da hendes navn blev nævnt ; men hastig 
vendte hun atter øret mod vinduet , 
— nu gik han forbi . 
Tinka var begyndt at ryste — tavs gik 
hun hen mod veninden og hun tog hendes 
hænder , der var kolde og stive , som varde 
livløse . Hun fandt ingen ord , hun tog 
kun Tine om håret og blev ved at glatte 
det , glatte og glatte det . 
— Tine , Tine , sagde hun . 
Tine løftede blot sit tunge hoved og 
et øjeblik så hun på Tinka med øjne 
som en hinds , der dør — uden at fatte 
døden . 

Tinka lod sine hænder synke , og endnu 
en gang så hun rundt i kammeret , hvor 
skovkransene hang om spejlet . 
— farvel , sagde hun . Det er jo blevet 
silde . 
Hun tog Tines hænder , der ikke gengældte 
hendes tryk ; og stille gik hun ud . 
Da hun kom frem ved længen , mødte 
hun Berg . 
— er det dem ? sagde han . Hvor 
kommer de fra ? 
— fra Tine , svarede Tinka hårdt . 
— godnat . 
Tinka løb ned ad alléen — og , mens 
hun tænkte på løvenhjelm og på ham 
den anden , den fremmede , der havde været 
der i kroen kun den eneste nat , løftede hun 
pludselig sine hænder som til en trudsel 
eller kun i fortvivlelse . 
Berg gik videre ; i længerne var der 
stille , alt var til ro . 
På gårdtrappen stod en officér , der 
i sin dødtræthed ikke en gang kunne 
sove . 
— natten vil blive hård , sagde han 
og pegede i retning af skanserne . 
— ja , hård , sagde Berg . 

kanonernes bulder sang gennem nattens 
mørke , så det gav dumpe genlyd i 
jorden , og trappen sitrede under dem , hvor 
de stod . 
— og heller ikke søvnen er kvægende , 
sagde han langsomt . 
Berg svarede ikke . Men de tænkte begge 
på den tunge dvale , der faldt over de dødtrætte , 
mens dagens råb :  » Dæk Dybbøl 
— dæk avn bjerg — ragebøl dæk »  blev ved 
at skræmme de lammede sovende . 
— nej , sagde Berg , man kan knap 
sove mere . 
De gik ind og de skiltes med et håndtryk 
— de var blevet så faste , håndtrykkene 
kammerater imellem . 
Berg åbnede døren til dagligstuen , 
og i kammeret hørte Tine hans skridt , 
der døde bort . 
Hun bevægede sig ikke , stille sad hun 
og skælvede kun som af kulde : 
— de var endnu ikke til ro — huset 
var endnu ikke stille — han venter , til det 
bliver stille . 
Man hørte kanonernes stigende drøn 
og en enkelt søvnløs’ fodtrin frem og til- . 
Bage over loftet , ellers var huset tyst , 

der kom skridt fra baronens stue i 
gavlen , og Tine hørte korrespondenternes 
stemme på trappen : 
— nej — ikke den tapreste korrespondent 
går mere ind i byen , sagde den sortsmudskede . 

og baronen svarede : 
— som sagt — som sagt — nu må 
man vente de store begivenheder . 
Døren blev atter lukket og også baronens 
trin døde hen over loftet , kun 
den søvnløse gik og gik . 
Måske håbede Tine nu slet ikke mere . 
Men hun rejste sig dog og hun tog sit sjal 
og lagde det om sig og satte sig igen —  « for 
om han dog kom »  . 
.  .  . Hun for sammen — det var hans 
trin . 
Hun kastede sjalet og stod midt i kammeret 
— hun smilede til ham , da han kom . 
Han tog hende i sine arme og knugede 
hende , så hendes lænder smertede : 
hun smilede og sagde : 
— de kom dog . 
— ja , hvem kan vel sove nu ? sagde 
han og bøjede sig over hende . 

. . . . Han blev hos hende endnu . Men 
alt var koldt og dødt . Ord fandt han ikke , 
men kun kærtegn , mens hun lå som 
frysende i hans arm — uden liv . 
Og bestandig stirrende på alle disse 
timers lidelse , hvis grund hun ikke forstod , 
hviskedee hun sagte , som bad hun 
tusind gange om tilgivelse — hun , der 
havde givet alt og hvem alt var berøvet : 
— er de vred ? hviskedee hun ganske 
svagt . 
— hvorfor ? spurgte han og forstod 
ikke en gang hendes spørgsmål . 
Men lvden af hendes stemme vakte 
påny den deprimeredes begær — mens 
kanonerne sang . 
Det var over daggry . 
Men Sofie var alligevel ikke kommen 
videre end til at sidde med halvt løste 
klæder foran den store seng . Dér var 
hun falden hen og sad og nikkede . 
Maren vækkede hende . 
Sofie kom til besindelse og fik udtalt 
forargelse : 

— en véd virkelig ikke , hvad  du tænker 
— det er den lyse morgen  . . . . 
— de tør jo ikke mere ligge ene , sagde 
Maren kun med halv foragt og smed sig i 
alle klæder , yderst på sengestedet . 
Maren kom ikke af tøjet mere . 

Viii . 
Det var næste formiddag : 
Tine gik bort fra vinduet , da hun så 
sin moder komme gennem gården . 
Hun ville gå — bort — blot ikke sé 
hende . Disse syv dage havde hun ikke 
været hjemme . 
Hun løb ind i sit Kammer , men hun 
hørte allerede moderens stemme i køkkenet , 
og hun åbnede døren . 
— her er jeg , sagde hun i en tone , 
der pludselig lød utålmodig eller vred . 
— å , Tine , så længe vi ikke har 
sét dig , sagde madam Bølling , der kom 
ind . Og din fader har været så syg — 
og din fader har været så syg  . . . . så 
længe , så længe  . . . . Å — det har været 
slemt — det har været meget slemt . 

ordene kom ikke bebrejdende , kun så 
bekymret . Men foran den ældede moder 
— hvor blev hun ikke grå fra dag til dag 
— under dette overmål af lidelse , sagde 
Tine i den samme tone , utålmodigt og 
hårdt : 
— tror du , her har været bedre ? 
— nej — å , nej , sagde madam Bølling , 
og , idet også hun pludselig faldt 
ind i Tines tone , skændende eller hidsig , 
sagde hun : 
— men det er vel dit hjem dog 
derhjemme , og man kunne vel blot sé dig . 
Tine svarede og de blev ved at tale — 
hidsigt , om et intet , der faldt for , højt , så 
man hørte de skændende stemmer ud 
gennem døren . 
Madam Bølling brød op . 
På tærskelen sagde hun , at Fru appel 
var kommen og at det var forresten løjtnanten , 
der gerne ville sé hende . 
Tine holdt ikke moderen tilbage . Hun 
følte , da hun var gået , kun som ét stumpt 
ubehag mér . Og lidt efter var det hende , 
som også det var hændet en fremmed , et 
andet menneske eller for længe siden  . . . . 

rundtom gik dagen sin gang . I stuerne 
vandrede officererne , som havde de ikke 
blivende ro noget sted . Et par stabsofficerer 
var ridende i gården — de kom fra 
stillingen bedøvede og tilintetgjorte af støjen 
blot . Blege og med korte hilsener gik de 
ind til majoren . 
Officererne samledes i klynger , og på 
'én gang — ingen vidste , hvorfra rygterne 
kom — hviskedee alle , fra mand til mand , 
at regimenterne , ét , to , havde vægret sig 
ved at gå over broerne . 
Kanonernes døn holdt ikke inde ét 
minut . Kaptajnerne blev kaldt ind , og fra 
majorens stue hørtes korte , hastige stemmer , 
mens de unge ventede , rådvilde og 
tause . 
Hans højærværdighed rullede ind i 
gården . Han var ophidset og søgte majoren , 
men han måtte vente og vandrede op 
og ned mellem de unge , mens alle lyttede 
efter stemmerne derinde og i gården soldaterne 
gjorde deres dont uden at sé og 
uden at tænke . 
Og midt under forvirringen og larmen 
spiste de og drak de , i hold , mens Sofie 
bar mad ind og mad ud . Døren til majorens 

stue gik op , og højærværdigheden 
ville styrte sig over de to herrer af staben . 
Men de gik ham forbi med en hilsen , der 
brat brød hans ordstrøm af , og de vendte 
tilbage til deres heste . De følte ikke mere 
dyrene under sig og ikke deres egne lemmer , 
og deres øjne brændte som hos en 
lods , der strider med mørket , 
kaptajnen vendte tilbage , men ingen 
turde spørge . Fra majorens Stuer hørte 
de højærværdighedens stemme høj og ophidset , 
han havde hørt , fra hovedkvarteret 
hørt , at skanserne , at stillingen skulle 
rømmes . 
Han ville ikke tro det , det var ikke 
muligt og det turde ikke tænkes : folkets 
tro kunne ikke sviges for anden gang . 
Provsten blev ved at tale , men majoren 
svarede ham ikke . Han sad kun med blikket 
fæstet på vinduet : i alléen gik de 
stilfærdige , ludende soldater og på vejen 
sled de nysåredes konvoi sig langsomt 
frem i solen . 
Hans højærværdighed så’ intet , han 
gik kun ophidset op og ned med store 
skridt som på offerdage i sit sakristi og 

talte højere og højere : stormen var jo alles 
håb og nu taltes om tilbagetog . 
— men regeringen vil kende sin pligt 
— den viger ikke tilbage — den vil 
ikke tåle et nyt Dannevirke — den vil 
give sine befalinger . 
— den har netop givet dem , hr . 
Pastor , sagde majoren , der ikke tog øjnene 
bort fra de døendes tog , som førtes hjem i 
solen . 
Begge herrer tav og hans højærværdighed 
brød , lidt forvirret , op : han ville 
køre om ad hovedkvarteret , 
han gik gennem stuen forbi grupperne 
af tavse officerer , ud i gangen , hvor han 
mødte Berg og baronen . Stilheden i huset 
trykkede hans højærværdighed — det var , 
som ingen mere turde tale rigtig højt næsten : 
kun hans tribun-røst lød lige fyldigt op 
med kanonerne . 
Døren til køkkenet stod åben ; ved 
bordet arbejdede Tine , Sofie og Maren i 
samme række — de vaskede de skidne 
tallerkener i et par baljer og slog affaldet' 
ud . 
Højærværdigheden talte til Tine og 
spurgte til Bølling . 

hun løftede kun sit ansigt og så 
på ham som forstod hun ikke , med et 
blik som en , der går i en hemmelig 
vildelse . 
Og provsten sagde til baronen , mens 
han lod øjnene glide hen over Sofies og 
Marens forasede figurer : 
— ja — også kvinderne har taget 
deres del af byrden . 
Hans højærværdighed vendte sig og 
gik ud til sin vogn . Baronen kørte med : 
man måtte dog have efterretninger . 
— ja , sagde hans højærværdighed , da 
de bøjede ud af alléen : om blot hæren 
stod ret på højde med vor regerings 
energi . 
Berg hørte ikke den bortrullende vogn 
— han så kun Tines ansigt , da hun 
løftede det mod provsten . Forgæves gik 
han to gange frem over den lyse gård , 
hun så ham ikke og rørte sig ikke . Han 
tålte ikke , han udholdt ikke at sé på 
denne stilling og dette ansigt . 
Og han slog på ruden : 
— kom , sagde han , vi går op på 
højen . 
Hun løftede kun det samme blik mod 

ruden og mekanisk , som om hun fulgte 
en befaling af en , hun ikke kunne modstå , 
slap hun arbejdet og tog sit sjal . 
Hun hørte ikke , hvad han sagde , mens 
han gik på stien bag hende ; heller ikke 
hans stemme nåde hende længer . Hendes 
forvildede tanker tænkte kun ét : han elsker 
ikke mere . Og sjæl og legeme følte kun 
én smerte : gyset fra i nat . 
Fuglene sang over engen ; alle buskes 
klæbrige knopper lyste — i udspring — i 
solen . 
Lidt efter lidt var Berg træt holdt op 
med at tale ; han fik jo intet svar . Og 
mens han gik bag ved hende — hun gik 
så tungt , med halvhøje ! Hoved — spurgte 
han kun sig selv , hvordan han vel nogensinde 
havde kunnet attrå dette menneske . 
De nåde højens fod , og skridt for 
skridt voksede kanonernes døn . Så så 
de fra Toppen det hærgede land , mens de 
stod ved siden af hinanden . 
De grønne agre var nedtrampede og 
flokke af herreløst kvæg løb hen over 
markerne . Vejene lå som mørke sumpe 
og de afbrændte huses sværtede mure 
gabede op imod dem . 

bag skoven stod rønhaves brandsøjle 
op som et sørgebål , der nåde himlen . 
Signalerne begyndte at lyde og de klang 
magtløse mod kanonernes brag . Skanserne 
kastede røgen tyk ind over landet , 
som ville de indhylle det i nat , 
Berg stod tavs ; i pludselig komne 
tanker så han ud over den skændede 0 
og sagde sagte : 
— hvor Marie dog elskede denne plet , 
Tine hørte det og hun forstod så vel . 
Men nogen ny lidelse følte hun ikke . 
Hun svntes kun , at solen smertede hende 
og himlens blå gjorde hendes øjne ondt , 
tropperne begyndte at samles og lidt 
efter lidt kom afdelingerne frem mellem 
hegnene , der knoppedes . Alle veje blev 
fyldte af kolonnerne , der på den dønende 
jord gik tavse og skridt for skridt , som 
lange ligtog , mens kanonerne rungede over 
dem i den sollyse luft som lyden af tusinde 
vældige malmklokker . 
Tine var gået ned ad højens kam . 
— hvor går de hen ? spurgte Berg , 
som om han pludselig vågnede . 
— jeg går hjem , svarede Tine blot og 
pegede over mod skolen . 

hun gik bort fra højen . 
Det var som det ene ord ramte Berg 
som et pludseligt dirrende slag , og han 
ville kalde , men han kunne ikke . Under 
en næsten ulidelig smerte så han alt , 
hvad han havde gjort . 
Hundrede billeder — og hvert stikkende 
som en borende nål — kom op i det 
nu : billedet af de gamle , den lallende 
mand , af madam Bølling , af hendes øjne , 
hendes øjne , der ikke mere kunne græde , 
og af hende , af Tine , så livløs , som var 
sjælen død i hendes krop . 
Hele deres liv , der var levet for ham 
og hans , hele deres hus , som tilhørte ham 
og hans — så han plet for plet ; og han 
så deres ansigter , de gode ansigter ; 
og han hørte deres stemmer , de gamle 
stemmer . 
— det var ham , ham de havde elsket 
som en søn  . . . . 
Det var , som hans sjæl var såret , 
kanonernes døn lød som et fjernt og et 
ligegyldigt bulder og kolonnerne så ud 
som noget kravlende småt . 
— ham havde de elsket som en søn . 
En officer stødte til hans arm : 

— kanonaden stiger , sagde han . 
Berg vendte sit forvildede ansigt imod 
ham : 
— synes de ? sagde han . 
Og han gik bort fra højen . 
Officeren så efter ham — Berg næsten 
vaklede , mens han gik . 
— nå , også han , sagde officeren 
til sig selv og så efter sin våbenbroder . 
Berg gik ned over Marken . Han var 
på kirkegården . Han var på paradisvejen . 
To timer flakkede han rundt og 
vogtede på skolens tændte lys . 
Så vendte han hjem . 
Og inde i sin egen stue gav han sig 
til at skrive , langt , side på side , ømme , 
brændende ord til sin hustru . 
. . . . Tine var gået frem over engen , 
ind gennem gården og gennem alléen , 
forbi officerer og soldater , som hun ikke 
så . 
Henne på vejen stansedes hun af et 
vogntog . 
Det var naturalforplejningen , kød og 
mel og brød , der transporteredes forbi på 
mange vogne . Tines øjne faldt på de 
heste , der gik hende nærmest , de sled 

sig , lådne og vanrøgtede , duvende frem , 
med matte og udslukte øjne , mens de træge 
kuske lod piskene jævnt falde ned over 
deres ryg . 
Men dyrene gik kun som før i samme 
trætte skridt — som om slagene ikke 
kunne smerte dem mere . 
Tine blev stående og hun fulgte med 
øjnene spand efter spand . 
Langt fremme på vejen hørte hun 
endnu kuskenes trevne råb , når de lod 
piskene falde sløvt over dyrenes rygge . 
Pludselig sprang tårerne frem af hendes 
hede øjne . 
Hun nåde pladsen . Den var tom , og 
i kroen var der stille . 
Kun på smedens lod , hvor der lå 
friske høvlspåner mellem den nedtrampede 
rug , arbejdede fem—seks soldater . 
De slog hvide fjæl sammen og bestrøg 
dem med sort . 
Tine gik op ad trappen og hun løftede 
klinken til skolen , hvor luften var tung 
og sødlig-ram . Fru appel sad ved sengen 
hos sin søn . 

timevis havde hun ikke rørt sig , fra 
hun kom , ikke spist og ikke drukket : hun 
sad kun stum og så på sønnens ansigt , 
der var blevet så lille som da han var 
barn , og på hans hænder , hans urolige 
hænder . 
Madam Bølling var listet ud og ind : 
hun ville jo så gerne hjælpe . 
Men Fru appel blev kun siddende ubevægelig , 
og madam Bølling stod rådvild 
— med koppen med suppe — til hun 
gik igen . 
Kun én gang havde Fru appel løftet 
hovedet og , mens tårerne brød ud af 
hendes øjne , havde hun sagt : 
— han er jo så ung . 
. . . . Tine havde sat sig — hun vidste 
ikke , om Fru appel havde hørt hende , for 
hun havde ikke hilst og ikke rørt sig . Men 
så sagde hun : 
— han 'har spurgt efter dem . Men 
nu sover han . 
Og tårerne brast frem på ny , som 
om hvert mindste ord , hun sagde , måtte 
kalde dem frem . 
Tine talte ikke ; og begge sad tavse , 

som grebne af den samme sorg , og stirrede 
på det blege ansigt . 
Sygepasseren bragte de sårede mad . 
Aftenklokkerne begyndte at ringe — man 
hørte dem knap gennem kanonernes larm . 
Så blev der atter stille i stuen , og 
skumringen begyndte at lægge sig over 
rummet . 
Fru appel sad kun som før — foran 
sin slumrende søn . 
Madam Bølling kom ind ; hun turde 
næppe hviske . Men hun sagde dog til 
Tine ganske sagte , med sin forknytte 
stemme : 
— du kommer dog ind ? du kommer 
dog ind ? 
Og hun gik igen . Så bleg og stiv dog 
Tine sad der ! 
— å — ja , å — ja , sagde madam 
Bølling , her er elendighed nok til os alle . 
Det var næsten blevet mørkt . Fra 
sengen hørte man de såredes sagte suk . 
Tine rejste sig ikke . Her syntes hun var 
bedst . Her var fred , her , hvor et menneske 
døde-------og livet var forbi . 
— han vågner , sagde Fru appel . 
Halvt i søvne begyndte han at klage . 

Tine stod sagte op og tændte stille 
lampen og satte sig igen . 
Den døende slog øjnene op , men 
han så ikke mér — de store øjne var 
brustne og han jamrede svagt under sagte 
rallen . 
Moderen lå ned ved hans seng : 
— ja , Max , ja — gør det så ondt ? 
Gør det så ondt ? hviskedee hun . 
— ja , Max , ja — gør det så ondt ? 
Døren gik . Det var madam Bølling 
igen . Hun ville kun se efter Tine — så 
var hun vel vred fra i dag , siden hun ikke 
kom ind . 
Hun gik ikke hen til sengen . Hun 
stod kun ovre i mørket og så på sin 
datter , til hun stille vendte tilbage . 
Den døende rallede højere : 
— ja , Max , ja , gør det så ondt ? gør 
det så ondt ? 
Han blundede igen og atter vågnede 
han . 
Ude steg kanonernes lyd som et rullende 
vejr . Men om sengen var der dog 
som forunderlig stille . 
— løft ham , løft ham , hviskedee moderen 
— selv holdt hun hans hænder . 

hvor hans ånde blev svag og hans 
hænder stive . 
— Annie , Annie , hviskedee han ganske 
sagte . 
— ja , Max , ja . 
De lyttede begge efter ånden , som 
kom så svært , så tungt ; moderen havde 
rejst sig — så kastede han sig tilbage . 
— læg ham — læg ham . 
De lagde ham ned igen . Så var det , 
som ville han løfte hovedet og han søgte 
om ord : 
— Annie — mor — Annie — hører 
i fuglene ? 
Og idet han strakte de stivnende hænder 
frem og smilte , sagde han : 
— ja , hvor livet skal blive smukt . 
Munden lukkede sig med et suk — 
det unge hoved faldt helt tilbage . 
Så sank Fru appel med et skrig ned 
over sin livløse søn . Tine trykkede hans 
øjne til . 
Fru appel satte sig igen , og hun begyndte 
at klappe hans hænder , der var 
stive , og . hans ansigt , der var koldt — 
længe , time på time . 
Tine havde rejst sig . Langsomt gik 

hun bort fra sengen : hun vidste ingen 
trøst . 
Madam Bølling var ikke gået til ro . 
Hun sad på køkkenstolen bag døren . 
Der kunne hun høre , når Tine gik . 
— der var hun — nej — hun kom 
ikke ind . 
Madammen tog efter lyset , hastig , og 
gik ud i den lille gang , hvor Tine allerede 
var ved døren . 
— skulle du ikke se din far ? 
Sagde hun . 
— mor , jeg må jo hjem , svarede 
Tine kun . 
Madam Bølling gik hen til hende . 
— å , Tine , skal vi nu også gå og 
være vrede på hinanden , sagde hun , skal 
vi nu også være vrede på hinanden  .  .  .  . 
— nej , mor , nej — Tine rev sig løs 
— men nu er det jo silde  . . . . Godnat , 
hun talte i den samme utålmodige 
eller forpinte tone som om morgenen og 
døren slog til . Hun var borte . 
Madam Bølling vendte tilbage . Hun 
kom ikke længer end til stolen ved døren . 
Der [faldt hun hen — en stum og uvis 
angst holdt det stakkels , tunge hoved 

vågent . Rundtom hørtes de søvnløses 
skridt over gulvene ; officererne fandt ikke 
hvile mere . 
Uden at vide det begyndte madam 
Bølling at vandre som de — en rokkende 
skygge frem og tilbage foran det osende 
lys : hun vidste ikke rede mere , hun vidste 
ikke rede . 
Kanonerne gav ikke fred et minut . 
Som skulle taget styrte , rystede skolen i 
sin grund . 
Kun Fru appel sad stum og rolig 
foran sengen hos sin døde søn . 
I skovridergården var der stille . 
Tine hørte kun nogle rastløse skridt 
over gulvene i gavlen , mens hun gik gennem 
huset . 
Hun gik rundt og hun stillede på 
plads . Så undredes hun pludselig , hvorfor 
hun gjorde alt det — og lod alting 
ligge uden tanke . 
Hun åbnede døren til dagligstuen og 
hastig vég hun tilbage . 
Skovrideren sad ved sin lampe og 
skrev . 

hun sagde til sig selv til hvem , og dog 
led hun ikke mere . Sagte gik hun tilbage 
til sit Kammer . 
Gående op og ned — og undertiden 
pludselig stansende som ville hun besinde 
sig eller blot fange en eneste tanke — samlede 
hun alting sammen , stykke for stykke , 
som en , der bryder op og skal rejse . 
Kort efter daggry gik hun hjem . 
— at du kommer , at du kommer , 
sagde madam Bølling , der var i køkkenet , 
og slog sine hænder om den tavse datter . 
— ja , jeg er just stået op , ja , jeg 
er just stået op , sagde hun ; hun ville 
ikke fortælle , at hun ikke havde været i 
seng , det ville jo bare gøre Tine urolig . 
Tine gik ind til sin fader . 
Han havde fået en ny tidsfordriv . 
Tines gamle skrivebøger var blevet taget 
frem — dem med løve- og tigerjagterne 
på bindet . 
Dem sad han og læste i — time efter 
time . 
Tine sad ved hans fødder — hun stirrede 
på de store barnebogstaver . 
« du skal ikke have andre guder for , 
mig »  — stod der i linje efter linje . 

Bølling fulgte linjerne med rystende 
fingre . Tine måtte vende bladet : 
« du skal ære din fader og moder »  — 
« du skal ære din fader og din moder »  , 
læste den gamle gang på gang , med sin 
svære stemme . 
— hun skrev godt , hun skrev godt , 
sagde han og så over på madam Bølling . 
— ja , Bølling , ja , du har jo lært hende 
det , svarede madammen . 
— ja , hun skrev godt , gentog han . Og 
han læste igen . 

Ix . 
Otte og fyrretyve timer havde kano- 
nerne ikke tiet . 
Nu var det over middag . * klokken seks 
skulle regimentet rykke ud . 
Stimmelen blev tættere foran kroen . 
Der var dem , som fik feltflaskerne fyldte 
for anden gang : den første ration var 
gået med , mens de fik munderingen i 
orden — det gik lidt langsomt fra hånden 
— og en gang imellem glemte de rent 
donten , mens de sad og lyttede efter  « musiken »  . 
Den blev alt hårdere , syntes nogle . 
Den krøblede jog rundt — men i dag 
var hans øl for tyndt : så råbte han på 
pladsen og så råbte .han i gyden , uden 
rist . 
Et par officerer gik omkring og talte 

med mandskabet , de kom helst der , hvor 
de kunne vente en vittiglied til svar . 
Fire lolliker råbte højest — de spillede 
kort — liggende plat på maven . 
Men lystiglieden kom kun som korte 
vindstød og så blev der svært tyst igen 
på pladsen , mens kanonerne , de rungede 
så meget stærkt . 
En officer havde talt lystigt til en flok , ' 
der stod tæt ved smedens lod , hvor kisterne 
stod i rad , to og to på hinanden ; så sagde 
én af soldaterne , fast og stille : 
— ja , hr . Løjtnant , vi véd jo , at vi 
skal derud . 
Og der blev ganske stille i kredsen , 
mens officéren gik . 
. . . . I skovridergården var officererne 
som spredte for alle vinde . I haven gik 
de eller ud og ind i staldene . De skrev 
og de opgav det igen . De var i stuerne 
og ude . 
For tyvende gang spurgte Berg i køkkenet , 
om Tine var kommen . 
Han havde ikke anden tanke end denne : 
hvor hun var , hvad der skete i skolen . 
Hun var ikke kommen . 

— nej , kommen er hun ikke , sagde 
Sofie , der straks begyndte at klynke : 
— så er ’et vist slemt med degnen . 
For det må man si’ om Tine , at 
hun hænger ellers trofast nok ved dette 
hus . 
— ja , sagde Berg . 
— hun har trofast elsket både Herluf 
og fruen fra den første dag , sagde Sofie . 
— ja , sagde Berg , som slog han sig 
selv med hvert eneste ja . 
Kvarter efter kvartér blev han og lod 
sig martre af Sofies snak , som led han 
ikke nok . 
— og det har da forresten hele degnens 
hus , græd Sofie videre . 
— indtil den sidste dag , sluttede hun . 
— ja , sagde Berg . Det var , som sad 
der ham en orm i sjælen . 
Han rejste sig og han gik ud . 
Et kvartér forløb — han spurgte igen , 
om der var bud fra skolen . 
Men der var intet . 
Så gik han . 
Han ville se dem , han ville derhen . 
Men atter flakkede han rundt — han 

var på paradisvejen , i gyden , til han til sidst 
slog følge og gik med lægen op ad 
trappen . 
Tine hørte ham først , men hun rejste 
sig ikke . 
— Tine , Tine , råbte madam Bølling , 
og hendes stemme blev hélt høj og lys af 
glæden , det er skovrideren — det er skovrideren . 

— nej — at vi sér dem igen , nej , at 
vi sér dem , blev hun ved . 
— Tine , Tine , kaldte hun atter : det 
er skovrideren . 
Tine kom ud . Et øjeblik var det hende 
som en Lise at se hans ansigt , der var 
lidende og furet og blegt . 
— det gør ham dog ondt , tænkte hun . 
Berg havde ikke talt . Nu sagde han , 
som faldt det ham svært at få læberne 
fra hinanden : 
— Bølling er jo så syg . 
— å ja , Bølling , å ja , Bølling — det 
bliver værre og værre  . . . . 
Det var , som Berg undgik at sé ind i 
stuen , hvor Bølling sad — hans blik gik 
kun så hastigt hen over alting i køkkenet . 
— men de må da ind til ham , de 

må da ind til ham , sagde madam Bølling , 
som førte den ene hånd rastløst over den 
anden i sin bevægelse . Det var så længe , 
rigtig længe siden , at skovrideren havde 
sét her indenfor . 
— ja , jeg må dog sé til ham , sagde 
Berg som før . 
Tine vidste ikke , hvorfor hun fulgte 
med , da han gik derind . 
Berg så Bølling — lille og affældig 
sad han ved sengen ; han ville ikke have 
kendt ham igen . 
— det er skovrideren , råbte madammen , 
det er skovrideren , som vil sé til dig . 
— ja , ja , svarede den syge blot , med 
tungt mæle , uden at løfte hovedet fra de 
gamle hefter . Hånden rakte han mekanisk 
frem . 
— å , herre gud , — å herre gud , 
han gi’er dem dog hånden , sagde madam 
Bølling og blev ganske rørt på ny . 
Berg måtte tage den kolde og ligesom 
svampede hånd og han måtte holde den 
i sin — et nu . 
— ja , ja , sagde den syge kun og vendte 
bladet . 
Berg fik intet ord over sine læber . 

det var som alting hos ham led og pintes : 
øjnene , der så det kendte rum , ørene , 
der hørte deres stemmer , hans hånd , der 
havde måttet tage om hans . 
— men Tine — sagde madam Bølling , 
der rastløs gik ud og ind — skovrideren 
skal da vel have en bid  . . . . De skal vel 
ikke sådan gå ? 
Hun fik bordet slået op på den anden 
side af sengen , og Tine måtte lægge dug 
på og Berg vægrede sig ikke . Han fandt 
endogså svar og vidste selv ikke hvilke ; 
han så kun Tine , der gik hid og did og 
dækkede , bleg som en død og med langsomme 
bevægelser , som om hver muskel , 
smertende , nægtede sin tjeneste . 
— herre gud , man har knap den plads 
man ka’ sidde — madam Bølling kom 
ikke frem mellem bordet og sengen — : 
og hvad kan man lave ? hvad har man 
tid til at lave ? — men en bid må de 
dog have , en bid må de have , som i gamle 
dage . 
Berg kom til bords og han måtte tage 
af maden . 
— det var dog deres livret — det var 
dog deres livret , sagde madam Bølling og 

lagde mere på hans tallerken . Hun satte 
sig hen på stolen ved kommoden — det 
gamle ansigt var helt lyst af glæde , og 
hun talte om Herluf og fruen . 
— men , Tine , så find dig dog en 
plads , sagde hun , så find dig dog en 
plads . 
Tine blev ved at gå omkring som en 
støtte , der bevægede sig , mens Berg sad 
— med hver bid usvælgelig i sin mund — 
og måtte spise foran madam Bøllings 
øjne . 
— men så bvd ham , men så bvd 
ham Tine , sagde moderen og rejste sig i 
sin Iver . 
Tine bød ham ; han syntes , at hendes 
hænder , der bød ham , var blege ; og han 
tog på ny . 
— hun skriver godt , hun skriver godt , 
sagde den gamle igen fra den anden side 
af sengen . 
— ja , Bølling , ja . 
— ja — herre gud , — å herre gud , 
det er nu hans- glæde , forklarede madam 
Bølling . Jeg har jo gemt de .gamle 
bøger  . . . . Bølling har jo lært hende det 
.  .  .  . han har jo selv lært hende det  .  .  .  . 

og Tine har altid haft rigtig en køn skrift 
.  .  .  . det har hun , .  . . . Og nu sidder han 
jo og sér i de gamle bøger — han er jo 
ikke til mere — han er ikke til mere , 
skovrider . 
Madam Bølling blev ved at byde : 
— Tine , du skulle selv tage  dig en bid , 
sagde hun , — hun smager ikke mad , skovrider , 
hun smager ikke mad . 
Berg vidste ikke , hvorfor han næsten 
tvang hende til at spise , hvorfor han 
ville , at hun skulle spise ligesom han . 
Men hun gjorde det , og de sad lige overfor 
hinanden foran madam Bølling . 
— at man en gang er samlet — at 
man er samlet , sagde hun , men pludselig 
så hun fra det ene til det andet af de to 
blege og stirrende ansigter og hun holdt 
inde , på én gang greben af den samme 
uforklarlige og uvisse angst som om natten , 
og sagde i en hélt anden tone , mens 
hun satte sig : 
— ja , ja , hvor tiderne har forandret 
sig . Så svært det er blevet for os 
alle  . . . . 
I nogle øjeblikke blev der ikke talt : 

Tine og Berg var det , som skulle de høre 
op at ånde . 
Berg forstod ikke , hvordan han så 
pludselig rev sig løs og kom op og kom 
ud — madam Bølling stod på trappen 
og vinkede , og han vendte sig endnu en 
gang . 
Tine var bleven siddende ; hun rejste 
sig ikke og flyttede ikke det opdækkede 
bord . Hun så ikke moderen , der var 
kommen tilbage , og hun hørte ikke faderen , 
der læste op af de gamle bøger . 
Kanonerne lød som det mægtige Brus 
af en bortrullende flod ; på pladsen hørte 
man råb og signalerne , som kaldte til 
samling . 
Støjen tog til , og Tine hørte kommandoråbene 
gennem larmen — hver enkelt 
stemme syntes hun , at hun kendte igen . 
Og atter lød signaler og igen kommando 
og så skridtene  . . . . af dem , der 
drog bort . 
Madam Bølling stod igen på trappen 
og gik atter ind . 
— å gud — å gud , sagde hun og 
sank sammen i sin stol ; at de skal 
derud og dø . 

Tine hørte kun skridtene — de blev 
svagere , svagere . 
Han var borte nu . 
Og et øjeblik var det , som al bedøvelsen 
veg fra hende . Hun talte til sin 
moder med hastig stemme ; hun sagde : 
det er vel bedst , jeg går derned . Sofie 
gør ingenting . 
Og ilfærdigt gik hun ud og løb ned 
gennem gyden — hvor hastigt den jog , 
hendes ilende skygge — ned over Marken . 
Dér mødte hun Tinka . 
— hvor skal du hen ? spurgte Tinka . 
— derned . 
Tine standsede ikke , men løb kun . 
Længe stod Tinka og så efter hende , 
til hun forsvandt , over gærdet , ved dammen . 
Hun løb ind gennem haven , i stuerne : 
hun måtte sé dem igen . Hun ville 
være der . 
— og så drog de da bort ! — det var 
Sofie , som flæbende løb hende i hælene , 
varierende samme ord uafladelig . 
Tine slog sig ned på hans plads ved 
skrivebordet med lampen . 
— nu er de derud’ , græd Sofie , som 

sad i sofaen lige overfor . Å , Jesus , nu er 
de derud’  . . . . 
Der lå et brev i den opslagne mappe . 
Tine læste datoen den 16 . April . 
— og hvem véd , hvem der om en tim’ 
drages med døden , sagde Sofie . 
Tine vendte det første blad . Hun vidste 
vel knap , at hun blev ved at læse : det 
brev kendte hun ; det var alle ordene fra 
de gamle breve — dem , Fru Berg havde 
læst så lidt . Her havde hver sætning 
samme klang , her stod i hver linje alle 
de gamle navne — til fruen . 
Og mens Sofie blev ved at klvnke , 
faldt Tine Bøllings hoved tungt ned mod 
skovriderens bord : 
han havde kun taget hende — taget 
hende for ét nu . 
. . . . Skumringen sank over stuen . 
Sofie var falden i søvn i sin krog . 
Kanonerne lød med helvedslarm som 
ingensinde før . Fra staldene brølede det 
skræmte kvæg med tudende angstfulde 
brøl som på en sommermark , hvor lyn 
slår ned i hjorden . 
Tine lå ned på knæ — med hovedet 

mod fruens brev . Hun** mærkede noget 
varmt mod sine hænder : det var Ajax og 
Hektor , som havde i agt sig på tæppet . 
De slikkede hendes hånd . 
Det var hans højærværdighed biskoppens 
vogn , som kom frem for skolen . 
Han ville blot sé til gamle Bølling . 
Han kom tilbage , forbi den nejende 
madam Bølling , og ville igen stå op i sin 
kaleche , da en højtstående stabsofficér 
red med et par ledsagere over pladsen . 
Stabsofficéren stod af hesten , og efter 
at have vekslet hilsener , gik de ind på 
kirkegården — han og bispen . 
Fra højen over paradisvejen så de 
over mod vest , 
— skal der rømmes ? spurgte bispen . 
— nej , vi bliver . — man vil , vi skal 
blive . 
Officerens stemme var sært tydelig og 
han så frem for sig , mod skanserne . 
Bispen tav lidt ; hans mund skælvede 
en smule . Så sagde han : 

— ja , de mænd er sig i sandhed 
deres ansvar bevidste . 
Nogen tid stod de tavse . Solen var 
sin nedgang nær . Den sank i et luende 
rødt , som havde den kolde himmel opsuget 
alt jordens blod . 
Så vendte de sig og uden flere ord 
gik de hen mellem gravene . 
Biskoppen stod op i sin vogn , men 
officeren slap ikke hans hånd . Så 
mumlede bispen et  « lev vel »  og kørte 
bort . 
På pladsen drog en time efter de 
næste ind . En stund var kroen belejret . 
Soldaterne havde megen tørst . Så blev 
der hurtig stille . 
Kun fra kroen skingrede madam Henrichsens 
stemme ud fra gæstestuen , gennem 
døren mellem søjlerne . Hendes piger 
kom ikke og man hørte hendes råb 
ude i gården . 
. . . . Kanonerne lød uforstyrrelig gennem 
natten . 
Det bankede på skolens dør , der 
allerede var i lås . 
— det er mig , sagde Tine . 
Madam Bølling lukkede op . Hun så 

kun sin datter som en skygge imod 
mørket . 
Natten gik , og dagen lysnede . 
Det var nær ved middag næsten , før 
man på pladsen vidste , at nu stormedes 
Dybbøl . 

. . . . Til ud på sidste nat havde de 
hørt de såredes Jammer , der slæbtes forbi 
til Hørup hav — nu hørte man hver stønnen 
så langt gennem stilheden . 
Og så var alt blevet tyst . 
Dagen kom . Det var , som var pladsen 
død . Smedjen stod tom , og smeden kom 
ikke til sin gerning . Ingen åbnede kroens 
lukkede dør . 
Madam Bølling og Tine sad , pakkede 
i sjaler , time på time , kun stirrende og 
stumme . Nu og da rejste madam Bølling 
sig og , rådløs , gik hun frem og tilbage 
foran sin stol i krogen — som et sygt dyr . 
— vil du ikke spise ? sagde hun . 
— nej tak . 
Atter satte madam Bølling sig . Bølling 
vågnede . Ordene blev kun til utydelig 
lalien i hans mund , og han famlede om 

postillen , indtil Tine tog den og læste 
skriftsprogene , som han ikke mere forstod 
og hun ikke hørte . 
Faderen faldt hen . Gang på gang 
rejste madam Bølling sig og gik medløs 
rundt , i sin krog . 
— afil du ikke gå derned ? sagde hun . 
— hvad skal jeg der , mor ? sagde 
Tine med samme tonløse stemme . 
Og de sad , i deres krog , igen . 
Sådan var dagen gået — som vogtede 
de et lig . 
Nu var det snart henimod aften . 
Tine gik ud . 
I gyden , på pladsen , i gårdene , på 
Marken , var der intet liv . Fjælene til 
kisterne lå forladte på smedens lod 
mellem den nedtrampede rug . Kun de 
herreløse køer brølede uroligt på de fremmede 
marker . 
Tine gik frem ad a7ejen . Hun havde 
kun én tanke : hun ville sé ham , der var 
død . Han var ikke kommen tilbage — så 
var han død . 
Alting var stille . 
Selv fuglene tav . Og den opblødte 

jord , hvor ingen trådte mere , var størknet 
som et dødt tæppe . 
Hundene sprang frem over skovridergårdens 
gærde og fulgte Tine ; hun mærkede 
dem ikke . Hun gik forbi huse og 
gårde og så dem ikke . Hun ville kun 
til Ulkebøl , hvor staben var ; i staben vidste 
de besked . 
Men i Ulkebøl var alt forladt , og præstegården 
stod øde som et tomt værtshus . 
Gårdhunden gøede ikke , da hun kom 
og gik . 
Foran kirkegårdsporten brølede noget 
forvildet kvæg . I tårnet begyndte klokkerne 
at ringe . 
Tine gik ind ; hun så’ den store kirkedør 
stod åben . I koret lå der lig ved 
lig . Tine gik op ad gangen : hver enkelt 
af de døde så hun ind i ansigtet og gik 
ham forbi . 
Ved alteret stødte hun mod en fremmed 
mand , hun så ham næppe . 
— de tapre , sagde han på et fremmed 
sprog — hun hørte det ikke . 
Hun så den næste række — én efter 
én ; hundene slikkede tøvende ligenes 
nøgne fødder . 

hun gik ud igen ; den fremmede løste 
bag kirken sin hest og så efter hende , 
så længe hun øjnedes . 
Hun gik kun videre — ud af byen : 
— så måtte staben være i Augustenborg 
— staben vidste besked . 
Tine blev ved at gå og hundene fulgte . 
Solen var nede og mellem hegnene begyndte 
det at mørknes . Men ingen hilste 
godaften ved husenes lukkede døre . 
Så halsede Ajax og så Hektor . De 
løb frem ad vejen . De fulgte et spor og 
løb atter tilbage — ind over Marken mod 
den nærmeste gård . De sprang tilbage 
op ad Trine og gøede . 
Hun vendte om og fulgte dem ; hun 
vidste ikke , at hun faldt i knæ som en 
haltende to gange , mens hun gik . 
I gårdsrummet var der ingen ; stille 
løftede hun dørklinken . I stuen blev et 
barn vugget , og en mo’erlille rejste sig ved 
ovnen . Hun kendte Tine , og hun begyndte 
at græde . 
— er skovrideren her ? spurgte Tine 
kun . 
Konen græd blot og hundene blev ved 
at gø . 

— hvor har de lagt ham ? spurgte 
Tine igen . 
Den gamle åbnede mellemstuedøren 
og Tine fornemmede den kvalme lugt af blod : 
dér — i alkoven lå han . 
Tine så kun hans gråblege ansigt . 
Gårdkonen stødte hun bort og tog vaskefadet 
fra hende , hvori vandet var rødt af 
hans blod . 
— har han talt ? spurgte hun . 
Gårdkonen græd . 
— å ja , å ja , han kalder jo på 
fruen — på sønnen og på fruen — de 
to , de er i hans tanker — å gud , for 
sorg — å gud , for sorg . 
Tine sad som hjemme , tæt ved sengen 
— ubevægelig stirrede hun på hans ansigt . 
— han vågner , sagde hun . 
Hendes liv var kun ét håb : at han 
ville kende hende igen . 
Men den døende slog blot øjnene op 
og så på hende som på den tomme 
— Marie , Marie , kaldte han svagt , 
Marie , tag Herluf ved hånden — han 
græder — han græder  . . . . 
Han blev ved at hviske . Hundene 

rejste sig ved lyden af hans stemme og 
klagede sagte . 
— sé de umælende , sé de umælende , 
græd gårdkonen . 
Det var , som om den døende mærkede 
sine hunde og ville dreje det sårede 
hoved : han smilede halvt . 
Tine rørte sig ikke . 
En time sad hun . Hun ventede , han 
skulle nævne hendes navn — blot i 
en forbandelse , der åbenbarede hendes 
skændsel . 
Men han huskede hende ikke mere . 
Så stod hun op . Bliv her , sagde hun 
til konen . Jeg vil hente hjælp . 
Og hun gik alene . Hundene blev ved 
hans seng . 
Natten , var mørk og der var ingen 
stjerner . Hun faldt over vejens milestén 
og hun rejste sig igen . 
Moderen var oppe , da hun kom hjem . 
Bleg og forknyt sad hun på samme plet . 
— hvor længe du blev , barn , sagde hun . 
— jeg har ingenting hørt , sagde Tine 
og lagde sjalet . 
Moderen skænkede kaffe og rakte 
hende den . 

— tak , svarede Tine og drak begærligt . 
— hvor du er bleg , sagde moderen . 
Hun begyndte at tage sengklæder frem 
og lægge dem på sofaen — til seng for 
Tine . 
— nej , mor , sagde Tine — bestandig 
i den samme tone , der gjorde madam 
Bølling så bange — jeg sover oppe . 
Hun beredte alt til at gå til ro . I 
tanker satte hun stolene hen på plads 
som i gamle dage . Hun tog lyset fra 
hylden og tændte det ; og pludselig var det , 
som hun vågnede : hun så alt om sig , 
og hun vidste , at alt var sket . 
Hun så stuen og de gamle kendte 
møbler som for første gang i lange tider 
— og sin fader og moderen , dem , hun 
nu skulle forlade . 
— hvor du sukker , barn , sagde madam 
Bølling og tog hende mildt om håret : 
hvor du sukker . 
Tine holdt moderens hænder så fast 
over sit hår som til et langt kærtegn : 
— ja , mor , ja , mor , hviskedee hun 
ud i luften . 
Længe stod hun ved faderens seng . 
Alle bevægelser gjorde hun lange og dvælende , 

ligesom om hun målte dem og 
iagttog hun dem selv . 
Hun kyssede moderen til godnat og 
hun tøvede endnu et øjeblik — så gik 
hun op . Hun bar forsigtig lyset over 
loftet — for den spredte halms skyld — 
og hun var inde . 
Hun så på alt , på gardinerne , der 
var blevet skidne og grå , på gulvet , der 
var slidt af de mange fødder , og sin seng , 
hvor fremmede mænd havde ligget . 
Her havde hun levet hele sit liv . 
Hun blev siddende stille på kanten 
af sin seng foran det brændende lvs . Nede 
hørte hun moderen svsle og snakke med 
sig selv og komme til ro . 
— er du i seng ? spurgte hun hviskende 
op for ikke at vække Bølling . 
— ja ! svarede Tine . 
— så godnat , barn . 
— godnat , mor . 
Alting blev stille . Tine blev siddende 
på sin seng . Hun hørte kun de to gamles 
dybe åndedrag op gennem huset . 

det første grå dagsskær faldt ind i 
kamret , og lyset var næsten brændt ned , da 
Tine stod op og slukkede det . Hun gik stille 
ned og åbnede varsomt døren . Hun så 
kroen og kirken og smedens hus og 
vendte sig mod skolen — en sidste gang : 
der var moders plads bag ruden og 
randen af hendes stol . 
Langsomt gik hun hen ad vejen ; ved 
højen steg hun over gærdet ind i skovridergårdens 
have , hvor træerne og buskene 
og roserne , som var indvundne i måtter , 
stod som spøgelser i skumringen . 
Tine gik op ad havetrappen , og hun 
så ind gennem døren . Hun kendte hver 
en plet , og hver en plet var lagt øde . 
Tanker havde hun ikke — de var vel 
allerede døde . Hun bad heller ingen om 
tilgivelse . Hun vidste kun : nu måtte det 
være forbi . 
Hun var allerede gået ned , men endnu 
en gang vendte hun tilbage ; hun holdt 
panden mod ruden til sit eget Kammer 
og så længe ind . 
Hun kom forbi pigernes vindue . Sofie 
sov med mange tørklæder om sig , ene , i 
den store seng . 

hun hørte kvæget blive uroligt i stalden 
og hanen galede højlydt ; og hastigt 
gik hun ned imod dammen . 
I et nu mindedes hun tusind ting , 
og det var , som alle stemmer , hun elskede , 
talte til hende på én gang . Hun tænkte på 
Herluf og på aftnen , da de rejste , og på 
dagen , da Berg og hun gik her forbi over 
gærdet ; og på morgensangen , de sang i 
skolen , da hun var ganske lille ; og på 
appel , der var død og på faderen og 
moderen , som nu skulle sidde alene . 
En gru greb hende og rejste alle nerver 
— her skulle hun dø — dø . 
Nej , hun kunne ikke , hun måtte 
leve — kunne ikke — : tusinde udveje , tusinde 
påskud , tusinde udflugter drev hende 
hjem til livet i ét nu  . . . . 
Men så skød hun langsomt skoene 
af sine fødder . Angsten var død under 
hendes hjertes trætte smerte . 
Hænderne havde hun foldet , læberne 
bed hun sammen . Med blikket mod det 
lille lysthus gled hun ned i dyndet . 
. . . . Nu var dammen rolig . 
Dagen kom . 

madam Bølling var vågnet ; Bølling 
havde sovet så roligt og lå så godt 
endnu . 
Hos Tine var der også stille . Madam 
Bølling hvilte selv et kvarterstid til , før 
hun bankede med en stok i loftet for at 
vække Tine . 
Men der blev ikke svaret . 
Madam Bølling stod op . Tine kunne 
nok trænge til søvnen . Det var intet under , 
om hun sov ud en gang . Moderen ville 
lave kaffen og bringe den op , når hun 
vækkede hende — så kunne hun drikke 
den på sengen . 
Så mange gange hun havde bragt 
kaffen op , vintermorgener , når det var 
altfor koldt og Tine dog så gerne lå lidt 
længe . 
Madam Bølling gik og talte med sig 
selv , mens hun fik alt i orden . Men så 
vågnede Bølling , og han måtte have sin 
morgendrikke først , 
— å , herregud , å herregud — så 
snavs det er — madam Bølling talte med 
sig selv — så snavs det er — man må 
snart made ham nu — som et barn — nå , 
Bølling , nå  . . . . 

han tog ikke mere om koppen , han 
kunne ikke holde om nogenting . 
Tilsidst kom Bølling dog lidt til ro 
igen , og hun fik kaffen på bakken og 
gik op over loftet . 
Hun så den tomme , urørte seng , og 
et øjeblik stod hun forvirret uden at forstå , 
før hendes ben begyndte at vakle 
og hun løb hen over loftet og råbte , 
meningsløst , ind i gavlkammeret , ud af 
lugen : 
— Tine , Tine ! 
Så tav hun igen . Hun tænkte : 
Bølling hører det . 
Hun søgte at besinde sig , få fat blot 
i en tanke : 
— hun er naturligvis hos de syge , 
sagde hun . Hun er hentet ned til de syge . 
Hun gik ned , hendes bén ville ikke 
bære hende . Hun åbnede døren , og hun 
så , hun var der ikke . Hun spurgte : har 
de set min datter ? og hun ventede ikke 
på svaret . 
Hun sagde gang på gang : 
— hvor det er uret af Tine at gøre 
mig så forskrækket og greben af ny 
angst sagde hun : 

— men hvor er hun da ? hvor er 
hun da ? 
Hun havde ikke sin forstand mere , og 
hun begyndte at løbe gennem huset , som 
ledte hun om en bortkommen nål . På 
én gang forlod hun alting og hun løb ned 
over pladsen , ind gennem krostuerne . 
— hvor er Tinka , råbte hun , hvor er 
Tinka ? — som om Tinka vidste besked . 
Og da Tinka kom , kunne hun ikke 
mere få ordene frem , men stod kun 
hjælpeløs , med rokkende hoved . 
— hvad er der ? hvad er der ? råbte 
Tinka . 
— Tine — hvor er Tine ? — Tine er 
der ikke  . . . . Og pludselig begyndte madam 
Bølling at græde . 
— hvor er hun ikke ? sagde Tinka , 
der var bleg som et lagen . Hvor ikke ? 
— ja — hvor ? hvor ? gentog madam 
Bølling forvirret og hun fortalte , tonløst , 
gentagende samme ord , i sætninger uden 
mening : 
— at hun var der ikke — at hun var 
gået op — iaftes — og var der ikke — 
hun ville sove deroppe — iaftes — og 

nu var hun der ikke — nu var hun der 
ikke  . . . . 
— så er hun i skovridergården , 
sagde Tinka og rev sjalet om sig ; hun 
rystede over hele kroppen . 
Madam Bølling stod et nu — og gav 
sig så til at lé gennem kuldegysningerne . 
— ja , ja , ja , sagde hun halv lallende , 
det er hun , det er hun  . . . . At man ikke 
tænkte på det straks . — hun har villet 
ha’e efterretning — hun har jo villet have 
efterretning — om skovrideren — om skovrideren 
— 
hun begyndte at gå , følgende efter 
Tinka , der løb hen ad vejen , gentagende 
de samme ord , mens hun løb : skovrideren , 
skovrideren , skovrideren  . . . . 
Men med ét standsede hun , og hun 
førte hænderne som til slag ind mod det 
grå hoved : mistanken gryede i hende som 
en dump angst . 
Hun greb Tinka om begge arme , og , 
forvildet , så hun hende ind i ansigtet , 
som ville hun tale , spørge : sandheden 
gennemborede hende som et pludseligt 
sværd . 
— kom , kom , bad Tinka angst . 

men madam Bølling rev sig løs — 
med en stille klynken som et fældet dyrs , 
's v 7 
der synker — og hun løb . 
Hun havde forstået , 
— ja , nu forstod hun alt og alt mindedes 
hun . Nu var alt styrtet sammen . 
— det var skovrideren — det var ham , 
som havde taget hendes barn . 
Hun løb ind over gården , op ad 
trappen , døren slog hun op . 
Han havde taget hendes barn . 
Hun faldt ned i en stol og hun sad 
i de øde Stuer . Hun mimrede ord , hun 
ikke vidste selv ; så forbandede hun dem ; 
så jamrede hun over hende ; så bad 
hun  « fruen »  om tilgivelse — løftende de 
rystende hænder : 
— å , gud , å gud , for min skyld 
— hun har vel ikke vidst , hvad hun gjorde 
— gud , å gud , for min skyld  . . . . hun 
har ikke vidst , hvad hun gjorde . 
Hun blandede  « fruen »  og gud i ét og 
hun bad til dem begge med samme ord : 
— gud , o , gud , jeg be’er , jeg be’er , 
jeg , som har født hende , jeg , som har født 
hende — be’er — jeg be’er . 
Og ordenes evige gentagelse løste tårestrømmene , 

så hun hulkede med hovedet 
ned imod bordet , mens hun blev ved at 
bede . 
Tinka havde kaldt på Lars . De søgte 
— husmanden også — i huset , i haven . 
Sofie løb bagefter , jamrende , med begge 
tørklæder i hånden . - 
det var hende , der fandt Tines sko 
i græsset . 
Lars stagede fra bredden med stænger 
i det tætte mudder . Husmanden hjalp til , 
da de fik liget trukket op . 
Tinka lagde sig hulkende ned på det 
grønne græs og glattede håret bort fra 
det skæmmede ansigt  : kom og løft hende , 
sagde hun , og de lagde den døde op på 
et hentet sejl . Tinka løste sit hovedklæde 
og bredte det over venindens ansigt . 
De bar hende ind ; dynd og vand sivede 
ned over gulvene . 
Sofie løb — hun turde ikke røre ved 
liget . Men Tinka og Maren ordnede i 
kammeret om den døde : hun lå med 
foldede hænder på sin seng under fruens 
billede . 

Tinka gik ind til madam Bølling . Det 
var , som madam Bølling var blevet affældig 
på den ene time . Hovedet faldt hid og 
did , og stemmen kendtes ikke igen . 
Hun så kun op på Tinka og rejste sig . 
— hvor er hun , spurgte hun . 
Tinka kunne ikke svare . 
Moderen så vandpyttene i gangen og 
hun spurgte : 
— er hun i kammeret ? 
— ja , hviskedee Tinka . 
De gik begge derind . Madam Bølling 
løftede lagenet fra sin datters ansigt . 
— barn , barn , hviskedee hun ganske 
sagte . Små tårer løb ned ad hendes 
kinder , og , som ville hun trøste hende , 
sagde hun , mens hun lod hånden glide 
ned over hendes hår : 
— det har jo været ham — det har 
jo været ham  . . . . 
Og hun havde tilgivet alt . 
Under sagte klager , der ikke var ord , 
græd hun med hovedet ind mod sin datters 
seng . 
Så rejste hun sig , og , mat , som om 
hun talte’i søvne , sagde hun : 
— nu skal hun hjem . 

hun bredte selv lagenet over båren . 
Lars avlskarl og Anders husmand bar Tine 
hjem , bag husene og over de stille marker . 
Det var blevet stille i skolen . Gennem 
huset hørte man hvert hammerslag , hvormed 
Tinka og Gusta i salen fæstede de 
hvide lagener . 
Sofie listede ind i køkkenet , hvor husmandskonen 
syslede , ræd for hver støj . 
— hun skal  da vel i ordenlig ligtøj ? 
Hviskedee Sofie , som var hun angst foi1 sin 
egen stemme . Det var da en dødsens 
synd , om hun ikke skulle i ordenlig 
ligtøj- 
— de går jo og klæ’er hende , hviskedee 
husmandskonen tilbage . 
— herregud , går de og klæ’er hende , 
klynkede Sofie sagte med et eget tilfredsstillet 
tonefald midt i bedrøvelsen . Hun 
fik skoene af , mens Bøllings lange lalien 
lød gennem huset . Hun sneg sig ind gennem 
stuen og åbnede salsdøren uden lyd . 
Tinka og Gusta gik blege om i det 
sære lys fra de mange lagener . 

— må en sé hende , hviskedee Sofie 
skræmt og sky . 
Tinka og Gusta svarede ikke , men 
drejede kun hovedet om mod den hvide 
båre . 
Sofie græd en tid , mens hun løftede 
lagenet fra det stille ansigt , så gik 
hun rundt om sengen og eftersaå længe 
« klædningen »  . 
— så skal  der lagener over det hele ? 
Sagde hun hviskende . 
Men de svarede hende ikke . 
Klokkerne begyndte at ringe til lieutenant 
appels begravelse , og ovre i kroen 
stod Fru appel af vognen indhyllet i sine 
lange slør . 
Madam Henrichsen kom ud for at hjælpe 
hende og sagde , at  « Tine i skolen »  var død 
til morgen . Fru appel spurgte : når ? med 
et ansigt , som hørte hun ikke og uden at 
vente på svaret — som om der ikke 
fandtes andre døde end hendes søn . 
Sofie vendte tilbage til køkkenet , 
— ja — nu har de klæ’et hende , sagde 
hun grædende og fik skoene på igen : 
hun ligger forresten rigtig kønt — — i 
lutter hvide tæpper . 

hun tørrede sine øjne , og pludselig 
sagde hun i en helt anden tone : 
— gi’es her ikke en kop kaffe ? — 
en taver rent sin fatning under all’ de 
sorgens tildragelser . 
Husmandskonen begyndte at tilberede 
drikken helt inde i dybet af skorstenen , 
for hvis madammen skulle komme ud . 
Men madam Bølling kom ikke ud . 
Hun sad hos Bølling og klappede og klappede 
hans famlende urolige hænder . Helst 
havde hun begravet sig — langt , langt 
borte . Hun var så angstfuld og så bange 
for alle de folk , der nu kom sammen , og 
præsterne , der ville komme — nu skulle 
de alle  « dømme over hendes Tine »  . 
Ude på pladsen begyndte koner og 
piger at samles . De var krøbet frem fra 
husene for første gang efter dybbøldagen 
og hørte , nu om ulykken . De listede stille 
omkring , som om de ikke turde træde på 
fødderne , og hviskedee med sky og skræmte 
stemmer foran de tre lagendækkede vinduer . 
Sofie var kommen ud i fri luft og 
gik og græd rundt fra klynge til klynge . 
Hun gav hver besked under en ustanselig 
snøften . 

— så sér jeg jo hendes sko at stå 
der på græsset — og så begyndte jeg 
jo straks at skrig’  . . . . Å — gud , for syn 
— gud , for syn  . . . . 
De tre gårdkoner , der om søndagen 
drak kaffe i skolen , gik tavse og stive op 
ad trappen . De blev uden at sige et ord i 
den forreste stue , til Tinka kom , og de 
avancerede ind omkring liget i gåsegang , 
gravitetiske og tavse . De græd ikke , men 
så kun ud , som målte de væggene , til de 
vendte tilbage til den forreste stue , hvor 
de satte sig i rad . De havde ikke bevæget 
en mine . 
Gusta havde blottet det stille ansigt 
på dets pude . 
Ude på pladsen hørte man æreskompagniet , 
der rykkede op , og de første 
præsters vogne , som holdt ved skolen . 
Tinka tog imod dem ; men madam 
Bølling var allerede ude i køkkenet — ved 
lyden af de vogne : de skulle jo have 
kaffe , de måtte jo have kaffe — alle 
pastorerne . 
Er der mange , Tinka ? spurgte hun og 
skjalv helt ved det . Hun var bange for 
hver eneste . 

ja , ja , så må der tage es den store 
kande  . . . . ja , den store kande  . . . . å , 
gør de det  . . . . Og søndagskopperne  .  .  .  . 
Ja , gør de det . 
Madam Bølling var så angst for 
præsterne . 
— Tinka , sagde hun og tog hende til 
en side , mens hun så på hende med 
sine små øjne , der snart ikke var øjne 
mér : 
— hvad har de talt ? spurgte hun så 
angst og skræmt . 
Præsterne havde ikke talt meget , selvmordet 
i en degnegård generede dem lidt 
og de nød kaffen , som Tinka fik budt om , 
i stilhed . 
Gamle pastor gøtsche sagde til Tinka 
i en krog : 
* — hun ligger vel derinde ? Lad mig 
sé hende . 
Og han gik derind med Tinka . Den 
gamle præst så på de hvide træk . 
— å , herre gud , sagde han . Jeg 
konfirmerede hende . Ja — ingen spurv 
falder til jorden uden Vorherres vilje , som 
er i himlene . 

han pudsede næsen og vendte tilbage 
til de andre , med foldede hænder . 
Ude var pladsen ganske fuld af kvindfolk 
og soldater , som kom i skarevis ovre 
fra østsiden . Sofie var på sin runde 
nået til kroen , hvor hun havde endt sin 
beretning og sagde efter en stilhed : 
— ja — gud véd , hvorfor hun har 
søgt til de sorte affinde . 
Madam Henrichsen stod bag klyngen 
i sin dør . Hun så ud , som havde hun 
meget stor lyst til at hugge’i Sofie . 
— ja — hun var det grønne træ , 
sagde hun og så ufravendt over på skolens 
hvide lagener . Der skulle noget til , 
før madam Henrichsen tog sin tilflugt til 
bibelord . 
Der blev en større bevægelse , da højærværdighedens 
afogn kørte frem . Provsten 
havde tænkt , der kom vel en del embedsbrødre 
sammen og var så også taget 
herhen . Øjeblikket var vigtigt og det var 
godt at have rede på stemningen — for 
at retlede efter evne . 
På trappen fik han ulykken tilhvisket 
af en kapellan . 
Hans højærværdighed stod et par sekunder 

konsterneret og meget uvis . Men 
så gik han ind , hvor alle præster modtog 
ham i taushed . 
— det er jo en sorg , jeg hører om , 
sagde han og hilste på den nærmeste 
.  . . . Ja — sindsforvirring kan vel falde 
på de svage . — og også for kvinderne 
har gud haft en prøvelsens tid  . . . . en 
møjsom tid , sluttede provsten . 
Præsterne samstemmede , ligesom lettede , 
og klokkerne begyndte at ringe igen . 
Provsten og flere præster gik ind i 
salen , hvis dør blev stående åben , så 
det hvide ansigt på sin pude lå som 
stirrede det opmærksomt frem gennem 
begge Stuer . 
Hans højærværdighed mumlede et 
skriftsted , og præsterne havde foldet hænderne . 

så vendte højærværdigheden sig , og 
henne ved vinduerne talte han , omgiven 
af embedsbrødrene , om hærens bevægelser 
og konferencen i London . Han talte halv 
højt , med en bekymret stemme , mens han 
vuggede sit cæsar-hoved frem og tilbage . 
— når man nu blot var vis på , at vore 
befuldmægtige fandt den rette tone , sagde 

han . Hvad det nu frem for alt gælder , er , 
ikke at opgive nationens værdighed . 
Han blev ved at tale — højere , hen over 
det stille hoved , der lå , som det lyttede 
på sin pude . 
— ti endnu er vi ikke ydmygede , 
sagde han . — og hver plet af denne jord 
vil koste blod . 
Ude på pladsen var der næsten blevet 
trængsel . Den krøblede var kommen og 
rullede , skrigende , omkring med sit øl 
mellem klyngerne . 
— men hun ligger kønt , sagde Sofie , 
der nu var nået tilbage i nærheden af 
skoletrappen : Hys — der er de . 
Provsten og alle præsterne kom ud og 
gik ned ad trappen . Bagefter vandrede de 
tre gårdkoner , som indtil dette øjeblik 
ikke havde rørt sig fra deres plads . 
Alle gik gennem kirkegården ind i 
kirken . Sofie foretrak at vende tilbage 
til køkkenet : det var snart , som en var 
blevet tidig til en kop kaffe — nu igen . 
Solen skinnede ind i køkkenet og  . 
Sofie fik vinduet op . 
— måske ka’ en hør’ lidt af talen , 
sagde hun . Provsten har forresten sådan 

en opbygg’lig tank’gang i alle ligprækener , 
lagde hun til i en slags Parentes . 
— og en ka’ også have godt a’ at 
sidd’ lidt stille i solen , sluttede hun . 
Hun fik kaffen . 
Madam Bølling havde fra sovekamret 
hørt , at nu var der blevet roligt . Skræmt 
åbnede hun døren : nej — nu var der 
ingen . 
Det var , som hun åndede op  . . .  . 
Og endelig gik hun ind til sin datter og 
lukkede . 
Tinka havde sat sig i sovekamret hos 
Bølling . 
De begyndte at synge i kirken . Også 
Tinka havde åbnet vinduerne — det var , 
som den stærke sang ville fylde det 
tause hus . 
Hvo véd , hvor nær mig er min ende ? 
Sé , tiden meget hastig går , 
hvor let og snart kan det sig hænde 
at jeg mit vandrebudskab får . 
Giv mig , o gud , ved Jesu tro 
i afskedstimen trøst og ro . 
Gamle Bøllings famlende hænder faldt 
lidt til ro , og det syntes næsten , som han 
lyttede . 

madam Bølling havde rejst sig ; hun 
åbnede alle vinduer bag lagenerne med 
hastige , rystende hænder som en tyvs : 
den fremmede sang turde hun da lukke 
ind over sin datter . 
Hjælp mig i tide at bevare 
mit hjerte fra letsindighed , 
at , når du kalder , jeg kan svare : 
ja , herre , sé , jeg er bered . 
Giv mig , o gud , ved Jesu tro 
i afskedstimen trøst og ro . 
Der rullede en vogn hurtig frem for 
skolen , og Sofie kom op og ud for at se , 
hvem det var , der kom så silde . 
— Lise , Lise , råbte hun • og var så 
altereret , at hun måtte sætte sig straks 
ved døren : det er bispen — det er bispen . 
Lise løb ind , gennem sovekamret , ind 
i salen , helt forvirret : 
— madam , madam , sagde hun forpustet , 
det er bispen . 
Madam Bølling rejste sig langsomt fra 
sin datter , hun forstod slet ikke . Så sagde 
hun :  « bispen »  — og begyndte at ryste . 
Benene ville næppe bære hende ind i 
sovekamret til Tinka : hun kunne ikke sé 
ham — hun kunne ikke sé ham  .  .  . nej  .  .  . 
Men hun måtte jo : det var bispen . 



og hun måtte have sin sorte kappe 
på  . . . . 
De fik den frem ; men madam Bølling 
kunne næppe få den på med sine stakkels 
hænder . 
— det var bispen , bispen — nu var 
de der da alle til doms . 
Endelig gik hun ind . Biskoppen stod 
i den forreste stue . Hun kunne ikke tale , 
og hun turde ikke sé op i hans ansigt . 
— jeg hørte om deres sorg , og så 
ville jeg dog sé herind , sagde biskoppen 
langsomt og mildt og tog begge hendes 
rystende hænder : stakkels barn — deres 
stakkels barn . 
Madam Bølling løftede øjnene imod 
ham , og et ubeskriveligt smil lagde sig 
som et pludseligt lys over hendes ansigt , 
— å gud , å gud , mumlede hun og 
kyssede lians hænder . 
Bispen tog dem bort og trådte hen 
til Tine . Længe stod han med sine øjne 
fæstede på det stille hoved som sunken 
hen i en smertelig andagt . 
— ja , sagde han og løftede de foldede 
hænder næsten op til sit hoved : gud 
tilgive os — gud tilgive os alle . 

madam Bølling havde højet sit hoved 
ned mod sin døde datters pude . Og angst 
og ganske sagte som gjaldt det frifindelsen 
for selve den højeste dom , hviskedee hun , 
mens hun igen førte sine læber hen mod 
hans hænder : 
— og må  . . . . også klokkerne ringe ? 
Bispen løftede hovedet . 
— hvorfor skulle de ikke ringe ? sagde 
han . Hun skal vel høre sine egne klokker 
— sidste gang . 
Madam Bølling sank ned i gråd , mens 
biskoppen klappede hendes hoved . 
I kirken sang de igen — stærkt lød de 
mange stemmer . Biskoppen rørte sig ikke : 
« hvor er lammet , offerlammet ? » 
Spurgte Isak , syg i sind , 
da slagtofret var berammet 
med ham selv på bjerget ind . 
Bange for sit unge liv , 
på den blanke offerkniv 
pegede han og sagde :  « lammet , 
hvor er det , til død opammet ? » 
Her er lammet , offerlammet , 
siger Jesus , ydmyg spag , 
i min faders råd berammet 
er den store offerdag . 
Bange vel af hjertens grund 
er jeg for den mørke stund . 
Men for hele verdens brøde 
den uskyldige må bløde . 

sangen var ophørt , men biskoppen 
stod endnu ved den stille seng . Fra kirkegården 
lød æressalverne knitrende over 
graven . 
Folk brød ud af kirkegården ; og fra 
pladsen hørte man mange stemmer — 
præsterne vendte tilbage , fåmælte og overraskede . 
De havde genkendt bispens vogn . 
Men da endnu alle stod i den forreste 
stue , åbnede hans højærværdighed døren 
og kom ud . Han nikkede stille til alle , og 
præsterne bukkede tavse . 
Bispen rakte gamle gøtsche hånden 
og sagde mildt : 
— vore stakkels Bøllings — vore stakkels 
gode Bøllings . 
Og sagtere , overmandet af en pludselig 
bevægelse , sagde han , mens han hastig og 
næsten krampagtig førte hænderne op til 
sine øjne : 
— ja , ja —  « se vi er kun dine tjenere 
— giv os at fatte dine vidnesbyrd »  . 
Han gik ud med et par korte nik og 
han steg op i sin vogn . 
Sværmen var borte , og landet var atter 
stille . Som død lå den stivnede jord . 
En vogn næsten jog ind mod bispens , 

så biskoppen stak hovedet ud af kaleschen 
for at sé , hvem det var . 
Det var madam Esbensen , der blev så 
forfærdet ved at sé bispen , at hun formelig 
gav sig til at neje foran sin gumpende stol . 
Hun var højrød og foraset . Hun var evig 
i forretning : det gik jo alt i ét — i disse 
skrækkens tider . 
Hun blev ved at neje , til hun var helt 
inde på sidevejen . 
Men biskoppen trak hovedet tilbage 
uden at have kendt hende . 
Foran ham kørte Fru appel . Hun sad 
alene på et underligt , højt køretøj , mens 
vinden tog i hendes lange slør og løftede 
det højt — op over vejen . 
Men madam Esbensen blev ved at sidde 
og dreje hovedet for at stirre efter  « den 
højærværdige »  , mens hun gyngede , i fuldeste 
fart , hen over markvejen i sin fjederstol 
— bort til sin forretning . 

